*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Long Chance (Uzun Şans)
Yazar: Peter B. Kyne
Yayın Tarihi: July, 2004 [EBook #6115]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6115
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Long Chance, by Peter B. Kyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Long Chance

Author: Peter B. Kyne


Release Date: July, 2004 [EBook #6115]
This file was first posted on November 11, 2002
Last Updated: June 24, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG CHANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

UZUN ŞANS

Peter B. Kyne tarafından

Frank Tenny Johnson tarafından resimlendirilmiştir

1914

[Resim: ÇÖL YARDIM ÇAĞRISIYDI; GECE ÜÇ YANGIN SIRADA. GÜNDÜZ UFKA KARŞI ÜÇ DUMAN SÜTUNU.]

New York, ABD'deki Garden City'de basılmıştır

UZUN ŞANS

BÖLÜM I

Colorado çölünde gün doğuyordu.

Şafağın öncü birlikleri, tırtıklı zirvelerin arkasından doğuya doğru belirip, karla kaplı zirvelerinde durakladıktan sonra, gecenin kalan gölgelerini dağıtmak için yamaçlardan aşağı açık çöle doğru hücum ederken, bir çakal dağın eteğindeki devrilmiş _malpais_'teki ininden çıktı, burnunu göğe doğru çevirdi ve Işık Ordularına sabah selamını verdi. Şu anda, uzaktaki çoraklıkta, yedi karanlık nesne gölgelerden
ayrıldı ve dağlara doğru süründü. Bir ışık huzmesinde yüzen zerreler gibi, Hiçbir Yer Diyarı'ndan, batıdaki loş, titrek manzaralardan, gresli tahtanın gri çizgisinin ufkun mavisiyle buluştuğu yerden çıktılar. Yavaşça belirgin bir şekil aldılar; ve 
çakal, kahvaltının nihai olasılığı ve eşekleriyle birlikte bu rengarenk "çöl fareleri" üçlüsü hakkında spekülasyon yapmak için dualarını bıraktı,
ki bu üçlü, ıssız susuz krallığını işgal etmeye cesaret etti.

Çünkü, dört eşek hariç, onların ardından gelen üç adam, gerçekten de, bu süper tekdüzelik diyarında nadir görülen bir çeşitlilik gösterisi sunuyordu. Adamlardan biri sivri uçlu bir Meksika hasır
şapkası, kirli beyaz bir pamuklu atlet, soluk mavi kot tulum ve
kendisine çok büyük gelen bir çift ayakkabı giyiyordu; bu sonuncusu, ilkel bir halkın değişmez geleneğine göre, parasının karşılığını en iyi şekilde alma arzusunu gösteriyordu. Sağ elinde soyulmuş bir kedi pençesi tasması taşıyordu ve
bu tasmayla sürekli olarak dört eşekten birini yarı tırıslı bir şekilde sürüklemeye zorluyordu. Bu adam bir Cahuilla Kızılderilisiydi.

İki arkadaşı da beyaz adamlardı. Çiftin küçüğü otuz yaşın altında, nazik parlak gözlere ve sıkı çalışmadan ziyade atletik sporlardan elde edilmiş gibi görünen birinin gergin ama
kırmızı yüzüne sahip bir adamdı. Uzun boylu, geniş omuzlu, ince belli, büyük kalçalı ve yakışıklıydı; dağ aslanının kıvrak, umursamaz zarafetiyle yapışan kumların üzerinde yürüyordu. Eski, yağlı, geniş kenarlı, gri bir keçe şapka, "Montana zirvesine" sıkıştırılmıştı, kıvırcık siyah kafasına geri itilmişti; açık gri yünden gömleğinin kolları dirseğe kadar kıvrılmıştı, Kızılderilinin ten rengine
benzeyen güçlü ön kolları ortaya çıkıyordu. Kirli eski beyaz kanvas pantolonun havadar özgürlüğünde keyif alıyor gibiydi ve kalçasında sallanan uzun namlulu mavi bir silahın varlığına rağmen, kendi kişisel rahatlığı sağlandığı takdirde, bir gözlemciyi nazik iyi doğanın ve geleneğe karşı umursamaz kayıtsızlığın somutlaşmış hali olarak etkilerdi. Diğer beyaz adam açıkça çöldeki bir uzaylıydı. Zayıf, sarışın, solgun bir şehir adamıydı ve sert mavi gözleri birbirine o kadar yakındı ki, hem adamın doğası hem de kalın camlı, altın çerçeveli gözlüklerine acil ihtiyaç olduğu hemen anlaşılıyordu. Yeni bir Panama şapkası, kordonlu binicilik pantolonu ve tozluk takıyordu. Temiz tıraşlı ve günahkâr bir şekilde temizdi. Yanlarında silah yoktu ve bir Güney Amerikalı vatanseverin bir Barış Konferansı'nda olabileceği kadar çevresiyle uyumsuz görünüyordu. "Diyorum ki," diye başladı hemen, "eğer bir hafta önce bana anlattığın gibi bir ihtimalin varsa, senin bu
olası deliğine ne kadar daha var?" Ses tonu sinirli, huysuz ve şikayetçiydi. Sorununun
nereden kaynaklandığını kolayca teşhis edebilirdi.
Binmeye hazır bir şekilde gelmişti ve
yürümeye zorlanmıştı.

Genç adam kaşlarını çattı. Küfür etme noktasına gelmişti ama daha iyisini
düşünmüş gibi görünerek şakayla karışık cevap verdi, "_Por ahi. Por ahi. _"

"Aman Tanrım, bu ne anlama geliyor?"

"Ah, ben sadece ülkenin dilini konuşuyordum--bu arada,
sizin de en kayıtsızca eğilimli olduğunuz bir dil. '_Por ahi_'
'önemli bir yol', 'çok akıllıca bir parça, sanırım' anlamına gelir ve
_manana_ ile aynı oranda kesin bilgi taşır.
Umarım uzaklığımı hiç ölçmediğimden, son iki gündür size yaklaşık bir fikir vermeye çalıştım. Ama bu ülkede
mesafenin aldatıcı, 'X'i bul' türünden bir önerme olduğunu bilmelisiniz--bu yüzden
lütfen bana her iki milde bir aynı soruyu sormaktan kaçının.
Su dayanırsa oraya varırız; ve oraya vardığımızda daha fazla
su bulacağız ve sonra istersen günde üç kez tıraş olabilirsin,
Topuğunun dışında bir su toplaması olduğu için üzgünüm ve dikenli
sıcağından dolayı sana sempati duyuyorum. Ama bunların hepsi günlük işlerin bir parçası ve sen
hayatta kalacaksın. Ancak bu arada, ihtiyar, sabırla
huzursuz New England ruhunu toparlamanı ve iletişimsiz Cahuilla arkadaşımız ve benimle birlikte Colorado çölünde bir
güneşin doğuşunun ihtişamının tadını çıkarmanı öneririm."

"Güneşin doğuşuna lanet olsun," diye karşılık verdi diğeri. Cesaret etseydi işkencecisini lanetleyecekti. "Hakaret edilmek istemiyorum."

"Şu çakalı dinle," diye cevapladı umursamaz olan, arkadaşının artan öfkesini görmezden gelerek. "Şu sırtta havlamasını dinle. Pastoral neşenin ve yerel sıkıntılara karşı kayıtsızlığın parlak bir örneği var. Mütevazı çakal Boston'ı düşünün ve bilgelik öğrenin. Elbette, bir çakal pek bir şey bilmez, ancak
iyi bir şeyi gördüğünde tanır. Bir gün doğumuna olan takdiri her zaman
coşkudur. O çakal kendi tavşanlarını hışırdatacak kadar büyüdüğünden beri güzel bir dolunaya uluyor ve eğer gün doğumundaki neşesini
kaçırdıysa bunun sebebi bir önceki gece yediği bir şeyin ona
yaramadığıdır."

"Efendim," diye çıkıştı asabi olan, "sen bir önemsizsin.
Sen--sen----"

"Söyle," diye yatıştırdı doğa öğrencisi.

"Kahretsin," diye hırıltılı bir sesle konuştu kurbanı, "iş konuş. Bu bir iş gezisi, komik bir operanın provası değil. Mantıklı konuş."

"Pekala, tamam--ısrar ettiğin için," dedi diğeri, parlak bir şekilde gülümseyerek. "Öncelikle, bu sabahtan sonra bıyıklarının
uzamasına izin vereceksin. Buradaki su, her sabah tıraş olmak için
harcamak için çok kıymetli. Dün gece bu noktayı dile getirdim, ama sen benim
kibar ipucumu görmezden geldin. Kaba görünmekten nefret ediyorum, ama sana şunu hatırlatmalıyım ki
bu krikolar benim, taşıdıkları dört küçük su fıçısı benim,
bu _mozo_--özür dilerim--bu Kızılderili benim,
ve son olarak--bir kez daha romantizm ve olasılık dışılık diyarına yükselirsem beni affet,--bu ülke benim ve onu seviyorum ve
kahvaltıda turta yedikleri bir ülkeden gelen
hırlayan, hazımsız küçük bir sıçan tarafından
kötüye kullanılmasına izin vermeyeceğim.
İznim olmadan o suya dokunmanı kesinlikle yasaklıyorum. Benim iznim olmadan mozo'ma küfür etmeni yasaklıyorum ve bu ülkeyi benim duyabileceğim şekilde lanetlemeni yasaklıyorum. Tam şu anda, Boston, sahip olduğun ve
kendin diyebileceğin ve dilediğini yapabileceğin tek şeyler ruhun,
dikenli sıcağın ve
su topuğun. Boston'da oldukça küçük bir adam olduğuna tamamen ikna oldum çünkü burada oldukça küçük bir adamsın, hatta kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi adının yanında bir dizi harf taşısan bile. "San Berdoo'da şişiniyordun, büyük konuşuyor ve yatırım için bağırıyordun. Sana çöldeki maden aramalarımdan cevher örnekleri gösterdim ve
heyecanlandın. İddiamı incelemek istediğini söyledin ve eğer
beğenirsen 'ortaklarının' dikkatini çekip bana fiyatımı ödeyeceğini söyledin. Seni buraya misafirim olarak getirmeyi teklif ettim ve Salton'da trenden indiğinden beri hırladın,
öfkelendin, mızmızlandın ve misafirperverliğimi ihlal ettin ve buna
dur demelisin. Sana ihtiyacım yok; seni umursamıyorum; bence sen dörtlü bir
alaycısın, hiçbir çifte blöf yapmıyorsun ve senin ne kadar iğrenç bir yaşlı kadın olduğunu bilseydim seninle asla pazarlık açmazdım.
Şimdi, Boston, neşelen ve gülümse ve iyi bir sporcu olmaya çalış, yoksa
seni baştan aşağı döverim ve senden bir adam yaparım. Anlayışlı mısın?"

Tamamen susturulmuş, hasta ruhlu adam kızardı, bir özür mırıldandı ve
elini uzattı. Çöl Faresi elini tuttu, dilinde daha ılımlı olmadığı için biraz üzgündü.

"Tamam, baltayı gömeceğiz," dedi cömertçe. "Belki de biraz fazla titiz ve geçinmesi zor biriyim.
Bu olasılık
deliğinden daha fazla kafamda şey var ve endişeliyim. Karımı San Berdoo'da bıraktığımda kampa varmayı bekliyorduk ve--yani, tam olarak
temeldeydik ve seninle ilgili bir şimdi git ya da asla durumu söz konusu olduğundan, seni buraya getirmeliydim yoksa belki de bir servet kazanma fırsatını
kaybedebilirdim. O gitmemi istiyordu. O çok cesur bir küçük kadın. Sen
tesadüfen evli bir adam değilsin, değil mi? Çocuklu? Ben var--"

Kızılderili duraklamış ve ayağıyla güneyi işaret ediyordu.
Millerce mil ötede ufukta büyük sarı bir bulut toplanıyordu,
güneş ışığını engelliyor ve inanılmaz bir hızla ilerliyordu.

"Kum fırtınası" diye uyardı Çöl Faresi ve mozo'ya İspanyolca olarak hızlıca
konuştu. İkincisi hemen eşek alayını bir milden daha az uzaklıktaki tepelere doğru çevirdi; bağırarak ve ağır yüklü küçük hayvanları dörtnala koşturarak, kum fırtınası üzerlerine gelmeden önce grup kayalık bir çukurun sığınağına doğru koştu.

Kazandılar. O gün ve gece boyunca çukurun üzerinde kamp kurdular, kum fırtınasından güvendeydiler. Ertesi sabahın erken saatlerinde rüzgar dinmişti ve kum fırtınasından kaynaklanan
topoğrafyadaki bazı ufak değişiklikler hariç,
çöl aynı eski sessiz, nabızsız gizemdi.

Grup yolculuğuna devam etti. Doğulu Kızılderiliyle kalırken, Çöl Faresi açık alana doğru daireler çizerek kumdan yükselen küçük bir
kuartz omurgası. Çukura doğru uçarken bu
açık çıkıntıyı fark etmemişti ve kum fırtınasının onu
açığa çıkardığı açıktı.

Birden mozo alçak bir "Whoa," diye bağırdı ve eşekler durdu. Çöl Faresi, durmaları ve onu beklemeleri için bir
işaret olarak, adaçayı ve kumun içinde, yukarı kaldırılmış bir kolla duruyordu. Yaklaşık yarım saat boyunca
etrafta dolaşıp mesafeleri aştı ve anıtlar inşa etti.
Şu anda, görünüşe göre araştırmalarını tamamlamış olarak,
grubunun geri kalanına yaklaşmaları için işaret etti.

"N'aber?" diye sordu Bostonlu adam, kendisi ve Kızılderili
varır varmaz.

"Jake Revenner'ın kayıp iddiasını yeni buldum. Bu, keşfedilen, yeri belirlenen ve kaybedilen
ve bulunup tekrar kaybedilen ve onlarca insan hayatına mal olan
harika derecede zengin çıkıntılardan biri. Kum fırtınaları
onları açığa çıkarıyor ve tekrar örtüyor ve bir fırtınadan sonra--şimdi olduğu gibi--çölün konturu o kadar değişiyor ki, iddiasını ortaya
koyan ve yiyecek aramaya çıkan bir adam geri döndüğünde iddiayı bulamıyor. Nigger Ben placer'ı için de durum aynıydı. Yarım düzine kez bulunup
kaybedildi. Burada Jake Revenner adında bir adam tarafından keşfedilen bir iddia vardı, ancak iddiayı
kaybetti ve beynini iğrenerek patlattı. Eski konum bildirimlerinin bir kutuya
gömülü olduğu anıtlarından birine yeni rastladım. Son kum fırtınası çıkıntıyı açığa çıkardı ve
benim için yeterince 'şişman' görünüyor. _Mira?_"

Bir örnek fırlattı Kızılderili ve beyaz adamla aynı boyda olan bir diğeri. İkincisi onu kaldırdı, yakından inceledi ve oturdu.
Oldukça heyecanlıydı.

"Aman Tanrım!" demeyi başardı. "Şanslıyız."

Çöl Faresi'nin yüzünde hafif bir gülümseme belirdi, ancak sesi her zamanki gibi sakin ve ciddiydi.

"Evet, zengin - çok zengin. Yüzeyde açığa çıkmış rahat bir servet var. Bu arada, kaybettiğiniz zaman için size cömert bir ücret ödeyeceğimi ve sizi görmeye götürdüğüm o olasılıktan vazgeçeceğimi düşünüyorum. Bununla karşılaştırıldığında, dikkate almaya değmez."

"Bence bundan vazgeçmelisin," diye sevinçle bağırdı diğeri. "Şimdi beni bu çıkıntıdan
uzaklaştırmaya çalışırken çok eğlenirdin. Neden,
milyonlarcası var ve hemen orayı ele geçirmemizi öneriyorum. Hadi işe koyulalım."

Hevesle ayağa fırladı -- alışkanlıktan binicilik pantolonunun koltuğunu tozladı -- ve kesin bir şekilde mozo'ya döndü.

"Çantalarını çıkar, Joe, Jim ya da adın neyse, ve çabuk ol--"

"Unuttun, ihtiyar," diye araya girdi Çöl Faresi nazikçe. "İngilizce
konuşmuyor ve konuşsaydı bile sana itaat etmezdi. Görüyorsun ya," diye ekledi safça, "ona yapmamasını söyledim."

"Ah, neyse, hiçbir şey demek istemedim. Bu kadar alıngan olma. Hadi işe koyulalım,
Tanrı aşkına, ve bu iddiayı ortaya koyalım."

Çöl Faresi kedi zarafetiyle gerindi. "Üzgünüm," diye yanıtladı baştan çıkarıcı iyi huylu gülümsemesiyle, "Baby Mine olarak bilinen ve tanımlanan o belirli
arazi, parça ve parsel araziyle birlikte çoğul zamirini kullanmanıza itiraz etmek zorunda kaldığım için. Gerçek şu ki, ben onu çoktan ortaya koydum. Görüyorsunuz ya,
geri döndüğümde San Berdoo'da beni bekleyecek olan küçük çocuğu düşünüyordum. Anladınız mı? Bebeğim --Baby Mine-- oldukça hoş bir kelime oyunu, sence de öyle değil mi?"

"Bu bulgunun içinde olmadığımı mı söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Boston'dan gelen adam.

"Nüfuzunuz olağanüstü. Ben öyleyim."

"Ama böyle bir yol çok çirkin. Karşı çıkıyor--"

"Lütfen benimle tartışmayın. Buldum. Doğal olarak onu iddia ediyorum. Madencilik yasasının bu kibirli--şey--hakareti sürdürme hakkımın olduğu bölümünü size kelimesi kelimesine aktarabilirdim; ama neden böylesine
sıkıcı bir konuya gireyim? Bu iddiayı buldum ve bu sabah kendimi
cömert hissetmediğimden, onu saklayacağım."

"Ama ben seninle aynı partideyim. Bana öyle geliyor ki, genel adalet--"

"Tanrı aşkına, Boston, geçmişimin günahlarını bana kusma.
Elbette benim partimdesin. Bu benim talihsizliğim, benim hatam değil.
Bu küçük kuvars omurgayı gözlemledim ve
bana bir bakman için gelmeni istedim. Gelmedin. Ayağının
acıdığını söyledin. Bu yüzden tek başıma geldim. O sırada, şimdi yanımda olsaydın,
elbette farklı olurdu. Ama--"

"Ama ben--yani, bir ölçüde--neden, burada birlikteyiz, bir nevi
ortak gibiyiz ve--"

"Tanrı seni affetsin, Boston. Ortağım! Sen hiç olmadın ve
olamazsın. Ortaklar konusunda titizim. İyi durumda olan tüm Çöl Fareleri öyledir. Sen benim ortağım olarak isteyeceğim dünyadaki son adamsın.
Bir ortak bir yolculuğun masraflarını paylaşır ve her yarım milde bir kükremeden zorluklara katlanır. Bir ortak _sabittir,_ Boston. Yemeğini, parasını ve son damla suyunu paylaşır ve bunlar
bitince seninle bir beyefendi gibi ölür. Bir ortak bunu yapar ama sen yapmazsın."

"Eh, ben yarı faize hakkım var ve onu alacağım,"
diye bağırdı diğeri öfkeyle. "Seni dava edeceğim--"

"Ya Kızılderili?"

"Neden, o--o--"

"Sadece bir Kızılderili, ha? Eh, sen kendi bakış açına sahip olma hakkına sahipsin. Sadece
o mozo ve ben aynı battaniyenin altında çok sık yattık--"

"Beni bu iddiayı ortaya atmaktan alıkoyamazsın," diye bağırdı Boston'lu adam
ve sıska küçük yumruğunu Çöl Faresi'nin burnunun altına salladı. İkincisi
bileğine tokat attı.

"Sinir bozucu sinek," dedi.

"Beni durduramazsın, söylüyorum."

"Yapabilirim. Ama yapmayacağım. Ben zorba değilim."

"Haklarımı elimden alabileceğini mi düşünüyorsun? Sana göstereyim. Seninle 
işim bitmeden seni yarı yarıya döveceğim."

"Kimin suyunda!"

Şakacı gülümsemesi genişleyerek bir sırıtışa dönüştü - zarif olmayan genç çöl
gezgini başını geriye attı ve güldü.

"Sen tam bir kartsın, Boston" diye kıkırdadı. "Sosyal kullanımla ilgili böylesine zarif fikirlere
askerlik dışında hiç rastlamadım. Gerçekten, seni
ziyaret etmene izin verilmemeli. Pastaya üçte bir porsiyon isteyecek kadar görgüsüzsün."

"Bu iddiada yarı pay alma hakkım olduğunu ısrarla söylüyorum. Haklarımı tanımayı reddettiğin için, meseleyi kendi ellerime almalıyım. Ben de iddiayı ortaya koyacağım ve sizinkinden önce arazi ofisine konum bildirimimi
aldırmaya çalışacağım. Eğer sizde adalet ve nezaket duygusu yoksa, bende var."

"Tamam, ateş et. Seni medeniyete geri götüreceğim ve yolda açlıktan veya susuzluktan ölmemeni sağlayacağım. Tamamen kalpsiz değilim, Boston. Bu arada, iddiayı ortaya koyarken, bir iki gün içinde çok büyük bir servet
biriktirebileceğim aklıma geldi. Bu kayada kuvarstan daha fazla altın var gibi görünüyor--gerçekten de saf tüy. Krikolar da dahil olmak üzere tüm eller bundan sonra kısa bir su rasyonuyla gidecek. Elbette hayatlarımızla risk alıyoruz, ama bir adam böyle bir servet için risk alamazsa hayat ne işe yarar? Hayatımı heyecansız yaşamaktansa, ölmeyi ve onunla işi bitirmeyi tercih ederim. Bu yüzden mükemmel bir
kayıtlı maden mühendisinden, başıboş bir çöl faresine dönüştüm. İnanır mısın Boston, bir zamanlar senin şehrinde yaşadım. Teknolojiden mezun oldum. Bir keresinde bir konservatuvarda Boston'lu bir kızla sevişmiştim. Onu
çok iyi hatırlıyorum. Gömleğimin üzerine pembe limonata dökmüştü. O zamanlar büyük bir
risk almıştım; ama burada, şanslar daha uzun olsa bile, kazandığında--"

Kirli pençesini havadan öptü ve uzaya fırlattı.

"'Rab benim çobanımdır,' diye alıntıladı, 'hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak.' Bu sabah
Kapıyı açık bıraktı ve Hazine Evi'ne girdim, bu yüzden
sanırım işe koyulacağım ve Gece Bekçisi gelmeden önce alabildiğimi alacağım. Gece Bekçisi'ni hiç gördün mü Boston? Ben gördüm. Uzun sakallı, ciddi ve yaşlı bir
partidir ve bir tırpan taşır. Onu
susadığınızda görürsünüz ve--benim doğuştan gelen risk alma hobimin peşindeyken, bu seyahatte sizi onunla tanıştıracağım. Bana danışmadan
suya girerseniz sonuçları bir kez daha hatırlatmama izin verin. Bu, arazi ofisine ilk ulaşma şansınızı engelleyecektir."

Çöl Faresi, mozo'nun eşekleri boşaltmasına yardım ederken, Boston'lu adam
not defterinden birkaç sayfa kopardı ve konum bildirimlerini yazmaya ve bunları seleflerininkilerin yanına inşa ettiği anıtlara saklamaya başladı. Hatta Çöl Faresi'nin bildirimlerindeki tam kelimeleri bile kopyaladı. Kabarmış topuğunu unuttu ve muazzam bir enerji ve ilgiyle çalıştı, Çöl Faresi'nin mizah dolu çıkışlarını inatçı sessiz bir küçümsemeyle karşıladı, diğerinin ani çalışkanlığı onun için sonsuz bir eğlence kaynağıydı. Çöl Faresi ve Kızılderili, tavalar ve maden arayıcılarının kazmalarıyla "kirişleri" ve çatlakları oymakla ve dağılmış "mücevher" kaya parçalarını toplamakla meşguldü. Görünürdeki tüm "renkler"
temizlendiğinde, Çöl Faresi paketten bir matkap ve bir dinamit çubuğu çıkardı, bir "atış" yaptı ve bir
cebi açığa çıkardı öylesine zengindi ki, ağırbaşlı Cahuilla bile nadiren kullandığı İspanyolca küfürlerinden birine
dayanamadı. Dokuz onda bir saf altın olan çürümüş petekli kayadan bir yataktı - maden arayıcısının tabiriyle "böbrek" olarak bilinir.

Baby Madeni'ndeki yarı hisseye sahip olan hoşnutsuz talep sahibi
deliğe uzandı ve tam bin dolar değerinde bir külçe aldı.
Çöl Faresi, maden arayıcısının kazmasının sapıyla parmak eklemlerine sertçe vurdu ve onu düşürdü.

"Lütfen, Boston" dedi nazikçe. "Yemeğimi paylaşmana izin
ver, seninle suda bile beraber yemek yaparım, senin için yemek pişiririm ve sana hizmet ederim, ama kendi dinamitini
sağlamak sana bağlı değilsen, kahrolayım. Yüzeyde on bin tane gevşek malzeme vardı,
ve kişisel olarak taşıyabildiğin kadarını kendine alman affedilebilirdi, ama sen iddiayı
yeniden ele geçirmeyi seçtin ve şimdi tüm bu kolay toplama Kızılderiliye ve bana ait.
O iyi bir Kızılderili ve ona birazını vereceğim. Bana düşkün olduğu için fazla
almayacak. Onu hak eden
bir beyaz adamı öldürdüğü için linç edilmekten kurtardım. Ama yıllardır sadece
yanlarda barları ve piyano kutusu olan ve suçlanan tüm teçhizatı parlak kırmızıya boyanmış bir üst arabaya
açlık çekti, böylece karısını şık bir şekilde dışarı çıkarabilir; ve ben de
onu almasını sağlayacağım. Ancak, bu ne burada ne de orada. Parmaklarını
şeker kasesinden uzak tut, dostum. Bu hoş bir manzara ve karşı koymak zor, biliyorum ama dikkatli olun."

Çöl Faresi ve Kızılderili hizmetkarı tüm gün Baby Madeni'nin kirişleri ve cepleri arasında çalışırken, Boston'lu adam onlara bakarak oturdu veya ruhu onu harekete geçirdiğinde, bitişik kumda birkaç tane "numune" toplamayı başardı. Ertesi sabah, görebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz, çalışmalar tekrar başladı ve öğlene kadar, donuk bakir altın çizgileri ve benleriyle çürümüş petek şeklindeki kayanın son parçası temizlenmişti. Çöl Faresi, dinamitinin sonunu boşuna bir çabayla başka bir "böbrek" çıkarmak için kullandı ve sonunda pes etmeye karar verdi.

"Nevada bölgesindeki Delhi madenindeki küçük bir vagon cevherinden seksen iki bin dolar çıkardılar," diye duyurdu, "ama Baby Madeni bu kaydı amatörce gösteriyor. Duyduğum en zengin grevdi, muhtemelen Antelope Zirvesi'ndeki büyük grev hariç. Orada üç günden daha kısa bir sürede yaklaşık üç yüz bin dolar çıkardılar, sadece çakılarıyla kirişlerden ve çatlaklardan kazıyarak. Boston, sevgili dostum, daha önce de söylediğim gibi, biraz kuvarsla birlikte üç yüz pounddan fazla altınım var, ama uğraşmaya değecek kadar değil. Pound başına on iki ons, ons başına yirmi dolar karşılığında, San Bernardino'ya geri dönüp bir banyo, yeni bir mağaza kıyafeti ve beklenen varisim için elli dolarlık bir bebek arabası alacağım. Sevgili küçük karım, bebeğim ve tüm bu _oro_ ile oldukça mutlu olmayı başaracağım.

"Ancak, vücudumda tek bir kötü kemik olmadığını göstermek için, Bebek Madeni'ndeki iddiamı geri çekeceğim. Mozo'm ve ben bu muhteşem bozulmamış serveti kyack'lere yüklemek ve medeniyete
vurmak üzereyiz ve kampı toplamaya hazırlanırken sen
dışarı koşup
yer bildirimlerimi yok ediyorsun. Tüm işleri sana bırakıyorum. Bunu birkaç nedenden dolayı yapıyorum--birincisi, böylece Kaliforniya'nın bu bölümüne geri dönmeye
yönlendirilecek olman. Ülkeyi bilmediğin için, şüphesiz
yok olacaksın ve böylece toplumun sakin bağrından bir diken
çıkacak. İkincisi, içeri girmek için yeterince uzun
yaşayabilirsen, rehber olarak beni almadan asla çıkış yolunu bulamazsın--ve bu Kızılderiliyi işe almak güvenli olmaz. Senden
hoşlanmıyor.
Üçüncü neden, bunun sadece olağanüstü zengin bir cep olduğuna inanmam ve onu neredeyse temizlemiş olmam. Dördüncü neden, başka bir
kum fırtınası Muhtemelen çok geçmeden Bebek Madeni'ni ele geçirecek ve beşinci sebep: 'Paranız bitene kadar çöl faresi avına çıkmanın ne faydası var!'"

"Pekala, o yağmadan payımı alacağım" diye çıkıştı mutsuz acemi. "Elbette, şu anda, senin bakış açından, bazı tesadüfi
koşullardan yararlanmak gayet uygun görünebilir, ama--"

"Evet, o mütevazı küçük eşek gerçekten tesadüfi bir durumdur.
Şövalyelik olsun, bu hiç aklıma gelmemişti. Sanırım haklısın,
Boston. Sana ganimetlerin yarısını vermek zorundayım. Şimdi bu noktayı hallettiğimize göre, tesadüfi koşulları bölüşelim. Benim dört tane var ve ikisini altının yarısına satacağım. Hayır mı? Fiyat çok mu yüksek? Tamam! Senin payını senin için taşımayı kabul edeceğim, ancak çölde nakliye ücretlerinin o kadar yüksek olmasından korkuyorum ki
nakliye
karın tamamını yiyecek. Senin için yapabileceğim en iyi şeyin sana payını verip kendin taşımana izin vermek olduğundan korkuyorum. Eğer sırtında taşımak istiyorsan, Boston, kendine bak. Hayır! Hadi, hadi!"

"İzin verirseniz bu konuyu daha fazla tartışmayalım. Başka bir zaman
ve yerde, belki--"

"Belki? Belki! Pekala, bu altına yer açmak için yiyecek stokumuzu en temel ihtiyaçlara indiriyorum ve su oldukça
az. Chuckwalla Tanklarında su bulamazsak, o 'belki' kelimesine gerçek bir
belagat olacak. Ancak, bu tartışma bekleyebilir.
Her şey hemen başlamak için elverişli görünüyor, bu yüzden tartışmayı
erteleyelim ve _vamoose._ Giddap, tüylü küçük çöl kuşları. "Bundan sonra devam et."

Ancak doğasının emirlerine uyarak, Fortune gülümseyip ona "bir şans ver" dediğinde Çöl Faresi, Baby Mine'dan ayrılmasını çoktan ertelemişti. Fıçıda kalan su miktarı o kadar azdı ki, başka bir adam olsaydı durum ciddi bir endişeye yol açardı. Ancak Çöl Faresi'ni tek rahatsız eden şey, Boston'dan gelen adam tutarsız ve açgözlü kişi "tükendiğinde" ne yapacağıydı. Çöl Faresi, gökkuşağının peşinde koşarken bir kereden fazla, bir metre daha gidemeyecek hale gelene kadar seyahat etmenin; sonra ayağa kalkıp on mil daha seyahat etmenin -suya!- ne olduğunu biliyordu. Kendi gücünün ne kadar olduğunu bilmiyordu, ancak sınırlamaları ne olursa olsun Cahuilla'nın dayanıklılığın eşit bir göstergesi için iyi olduğunu biliyordu. Ancak Boston'dan gelen adam! Hemen anladı. Çöl Faresi ona o gece yarısına kadar süre verdi, ancak o saat onda.

"Ağrıyan bir topuk, kötü bir ruh ve cesaretsizlik viskiden daha fazla adamı öldürmüştür"
Çöl Faresi, zayıf kardeşi bir kedi pençesi kümesinden
çıkarırken, şakacı bir şekilde yorum yaptı. "Boston, sen korkunç bir baş belasısın--gerçekten öylesin. Bir keresinde bize üç kez su verdin ve yine de işe gidip sadece beş mil uzaklıktaki Chuckwalla Tankları'nda bitkin düşüyorsun. Ben de o mesafeyi
çoğu zaman ellerim ve dizlerim üzerinde kat ettim. Hadi, şimdi, toparlan.
Sürü eyerlerinden birinin arka çaprazına tutun ve krikonun seni
yılanlamasına izin ver."

"Yapamam, bitkinim. Bir içki içmezsem ölürüm."

"Hayır, ölmeyeceksin. Böyle bir şansın yok. Ve su da yok.
Ancak, yetiştirilirken şımartıldın, bu yüzden sanırım sana saygı göstermek zorunda kalacağız--özellikle de su sıkıntısı çekmemizin
benim hatam olması nedeniyle. Tedavi edilemeyen şeye katlanılmalı ve senin ölmene izin veremem."

İki matara alıp geceye doğru yola çıkan Kızılderiliyle konuştu.

"Chuckwalla Tanks'a doğru yürüyecek ve sana biraz
su getirecek, Boston," diye açıkladı Çöl Faresi. "Gün doğarken dönecek ve o gelene kadar burada bekleyeceğiz. Tehlikeli ama
krikolar henüz kötü durumda değil. Güneş doğduktan sonra bile Tanks'a ulaşabilirler."

"Teşekkürler" diye mırıldandı hasta.

Çöl Faresi sırıttı. "İlerliyorsun" diye yorumladı.

"Chuckwalla Tankları nerede?" Acemi adam doğruldu ve loş ay ışığında hala görülebilen ayrılan Kızılderilinin
şeklinin ardından baktı.

"Alçak tepelerin arasındaki küçük bir geçitte. Sadece
ana hatlarını seçebiliyorsunuz."

"Evet, onları görüyorum. Ve ondan sonra en yakın su nerede?"

"Colorado Nehri--güneyde kırk mil. Ama biz kuzeybatıya doğru gidiyoruz
ve tanklara ve çöl su birikintilerine güvenmek zorundayız. O rotada suya ne kadar yakın olduğunuzu söylemek zor. Ama önemli değil.
Chuckwalla Tankları'nda fıçıları yeniden dolduracağız. Orada hemen hemen her zaman su vardır."

"Ve Colorado Nehri'nin güneyde kırk mil olduğunu söylüyorsun."

"Eh, kırk ile elli arasında."

"Bilgi için çok teşekkür ederim, eminim."

Aniden doğruldu ve kolunu geri çekti. Çöl Faresi, büyük ve pürüzsüz bir
taşı fırlatmak üzere olduğunu gördü ve aynı anda
kaçtı ve tüfeğine uzandı. Fakat saniyenin beşte biri kadar yavaştı.
Taş, başının yan tarafına, oldukça yüksek bir yere çarptı ve
kanlı bir yığın halinde yere yığıldı.

Boston'lu ayak yarası olan adam, o anda, Çöl Faresi'ni şaşırtacak bir çeviklik ve kararlılık geliştirdi, eğer bunu gözlemleyebilecek durumda olsaydı. Mozo'nun düşürdüğü atı yakaladı, en hafif yüklü eşeğe bindi ve diğerlerini önünde sürerek Chuckwalla Tanks'a doğru yola koyuldu. Kızılderili bu sırada gözden kaybolmuştu ve onu geçme tehlikesi çok azdı; bu yüzden hedef noktası olarak iki alçak tepeyi seçen Doğulu, Kızılderili'nin gideceğini bildiği doğrudan rotadan bir mil uzaklaştı ve şafak doğuda belirmeye başladığında, sürü hayvanlarını iki kum tepeciği arasındaki bir çukura doğru sürdü. Dikkat çekici bir kurnazlıkla, daha fazla ilerlemeden önce bölgeyi keşfetmeye karar verdi; bu nedenle, iyi bir görüşe izin verecek kadar ışık olur olmaz, yüksek bir kumulun tepesine tırmandı ve çöle baktı. Görebildiği kadarıyla hiçbir canlı hareket etmiyordu; bu yüzden sürü trenini çukurdan çıkardı ve tepeler arasındaki geçide doğru yöneldi. Susamış eşekler koşmaya başladı, suyu koklarken sevinçle havladılar ve birkaç dakika içinde insanlar ve hayvanlar Chuckwalla Tanks'ta birlikte içiyorlardı.

Adam onların doyasıya içmelerine izin verdi, ardından çukurda yetişen kısa otların üzerinde otlamaya başladılar. Altınla birlikte yükselmeyi başarmak için acele etmenin gerekliliğini anlasa da, acemi, bir gün daha kahvaltısız geçirmek için yaratık konforlarının kölesi olmuştu. Sürülerden birinden biraz yiyecek çıkardı ve açlık sancılarını bastırdı. Sonra su toplamış ayaklarını yıkadı, su fıçılarını doldurdu, sürüsünü topladı ve çukurdan yukarı doğru yola çıktı. Bir mil yol aldıktan sonra çukur çöle doğru genişledi ve Boston'lu adam güneye dönüp Rio Colorado'ya doğru yola çıktı. Şimdi yürüyordu ve su topuğunun şiştiğini unutmuş gibi görünüyordu, çünkü
bazen eşekleri döverek, kurt ruhunun tüm zehriyle onlara küfürler
bağırarak koşmaya başlıyordu, çünkü şimdi vicdanının parçaları tarafından
takip ediliyordu. Çöl Faresi'ne saldırısı, altına sahip olma arzusu kadar adama duyduğu nefret ve korkuyla da harekete geçen ani bir cinayet dürtüsünün sonucuydu. Bir an cinayet işlediğini düşünerek ürperiyordu; bir sonraki an ise sonuçta sadece adamı sersemlettiği düşüncesiyle dehşete düşüyordu -- Çöl Faresi ve Kızılderili hizmetkarı bile onu çorak arazide takip ediyor ve özet intikam almaya kararlıydı.

Bu kadar erken endişelenmesine gerek yoktu. Kendisiyle yağmaladığı adam arasında alçak bir siyah malpais
tepesi uzanıyordu ve henüz
kaçış yönü görülemiyordu. Hızla
güneye doğru sürüklendi ve hemen
nehre doğru kademeli olarak eğimli olan uzun çukurlardan birinde kayboldu.

Burada, çölün bu bölümünde sık yetişen demir ağaçları arasında yolunu
örerken, suçunu işlediğinden beri ilk kez
kendini güvende hissetti.

BÖLÜM II

Çöl Faresi bilincini yeniden kazandığında hala karanlıktı.
Ondan sonra bir süre daha yattı, kafası karışık beyninde her şeyi evirip çevirdi,
gecenin olaylarının
karışık ipliğini bir araya getirmeye çalıştı.
Sonunda yeteneklerini bir araya getirmeyi başardı.
Yuvarlandı, elleri ve dizleri üzerine kalktı ve kendine
yeniden tutunmak için bir dakika durakladı. Ağrıyan başı, ölmekte olan bir atınki gibi
aşağı sarktı; gecenin sessizliğinde kanının kuma
damlamasını duyabiliyordu.

Sonra hareket etmeye başladı. Adaçayının içinde, yorgun ve yaralı bir hayvan gibi,
çürümüş ölü dalları kopararak
çalın tabanına yakın bir yerde süründü. Üç adaçayı yığını topladı,
yığıntıları yirmi fit arayla sıraladı. Sonra onları ateşe verdi ve
alev almalarını izledi.

Bu çölün yardım çağrısıydı: gece üst üste üç ateş, gündüz ufukta üç duman sütunu--ve beş mil ötedeki Chuckwalla Tanklarından aşağı inen Cahuilla Kızılderilisi,
şafak vakti alev alev yanan bu beyaz adamın, onun için yaşadığı ve çalıştığı adamın çağrısını gördü. Çölün üzerinden doğruca koştu, halkının mirası olan uzun, yorulmak bilmez adımlarla. Büyük, ağır ayakkabıları onu yavaşlatıyordu; onları çıkardı, kolunun altına sıkıştırdı ve tarantulalara ve yan rüzgarlara karşı kibirli bir küçümsemeyle çıplak ayakla kaçtı. İlk olarak sinyal ateşlerini gördüğü andan itibaren üç çeyrek saat sonra, mozo, bilinçsizce ateşlerden birinin yanında yatan yaralı Çöl Faresi'nin yanında diz çökmüştü. Ancak mozo'nun matarasından gelen su onu kendine getirdi ve hemen oturdu, Cahuilla ise kafasındaki yarayı yıkayıp efendisinin bandana mendiliyle sardı. Kızılderili çalışırken, beyaz adam neler olduğunu ve nasıl olduğunu anlattı. Saldırganıyla olan konuşmasını hatırladı ve önce Chuckwalla Tanks'ta bir miktar su temin ettikten sonra Colorado Nehri'ne doğru gideceğini kurnazca tahmin etti. Çöl Faresi'nin eylem planı
hızla özetlendi.

"Tanklara ulaşmama yardım edeceksin, orada su ve seyahat edebilene kadar bir iki gün dinlenme şansım olacak; sonra
Rio Colorado'ya gideceğim ve seni Ehrenburg'da bekleyeceğim. Bir matarayı ben tutacağım ve sen diğerini alabilirsin; kibritlerim ve altıpatlarım var,
ve nehre varana kadar bıldırcın ve chuckwalla ile yaşayabilirim. Sen
bıçağını al. Eğer onu cehenneme kadar takip etmen gerekiyorsa o adamı takip et,
ve onu bulduğunda--hayır, onu öldürme; buna değmez ve
ayrıca, bu benim işim. Onu yakalamak senin işin. Onu bana
Ehrenburg'a getir."

Tanklara vardıklarında öğleni geçmişti ve Kızılderili
Çöl Faresi'ni sırtında taşıyordu. Adam oldukça bilinçliyken,
darbenin etkisi ve kan kaybından dolayı hala sıcakta seyahat edemeyecek kadar zayıftı.

Tanklarda Kızılderili dört eşeğin ve bir adamın izini sürdü.
Matını yeniden doldurdu, Tanktan uzun bir yudum aldı, homurdanarak
"_Adios, senor,_" dedi ve doğal uzun mesafe koşucusunun tipik özelliği olan
hızlı köpek koşusuyla yukarı doğru çıktı.

Çöl Faresi arkasından baktı. "Tanrı senin kaba, eğitimsiz ruhunu korusun,
en iyi mozolar," diye mırıldandı. "Çoğu beyaz adamın sahip olmadığı bir erdemin var: olduğun yerde kalacak ve tuzuna sadık kalacaksın. Ve şimdi, sadece
güvenli tarafta olmak için, vasiyetimi hazırlayıp tüm bu olayın ayrıntılı bir hesabını yazacağım - her ihtimale karşı."

Yarım saat boyunca eski, kızıl kahverengi kapaklı bir not defterine duraksayarak bir şeyler karaladı. Bu işi hallettikten sonra, bir _palo verde_ ağacının
yetersiz gölgesine
süründü ve uykuya daldı. Bir veya iki saat
sonra uyandığında ve çukurdan aşağı açık çöle baktığında, başka bir
kum fırtınasının
şiddetli olduğunu gördü.

"Bu meseleyi halletti" diye kendi kendine memnuniyetle konuştu. "İz silindi
ve dünyadaki en iyi Kızılderili bile var olmayan bir izi takip edemez,
Ama o zavallı küçük haydut bu kum fırtınasında ve krikolar
onun üzerine
çullanacak ve o da topluma _faturasını_ ödeyecek --faiziyle birlikte.
Rüzgar dindiğinde sürü kıyafeti bu su birikintisine geri dönecek ve Yaşlı Güvenilir patikanın kaybolduğunu öğrendiğinde,
_o_ da geri dönecek. Her neyse, eşekler gelmezse
_onları_ akbabaların yanından takip edip sürüleri bulacağız. Ah, sen büyük gizemli
harika çöl, bana ne kadar iyi davrandın! Artık huzur içinde uyuyabilirim."

Uyudu. Tekrar uyandığında, şaşkınlıkla uykusunda yürüdüğünü keşfetti. Omzunda boş bir matara vardı ve
başı çıplaktı. Başı ağrıyor ve zonkluyordu, dili ve boğazı
kuru ve pamuksuydu; uzun zamandır, kesin bir sebep olmaksızın, yorgun bir diyarda dolaşıyormuş gibi görünüyordu ve susamıştı.

Yanına uzanıp
mozo ve eşekleri beklediği su kuyusunu bulmak için etrafına bakındı. Her tarafta, kum ve adaçayının engin
dalgalı denizi ufka kadar uzanıyordu ve sonra
Çöl Faresi anladı. Delirmişti. Yarasından kaynaklanan ateş ve elinden alınan servetin düşüncesi, bilinçaltında bile en üstte, Chuckwalla Tanks'tan ayrılmıştı ve peşine düşmüştü. Ne kadar uzağa veya hangi yöne gittiğini bilmiyordu. Sadece kaybolduğunu, güçsüz ve susamış olduğunu, acının ve ateşin kafasından uçup gittiğini ve Gece Bekçisi'nin sessiz çölde yanında yürüdüğünü biliyordu. Aklına üç ateş yakmak geldi - çölün S. O. S. çağrısını dumanlı harflerle gökyüzüne doğru çakmak - ve cebinde kibrit aradı. Hiç kibrit yoktu; ve bir iç çekişle, neredeyse bir hıçkırıktı bu, yılmaz Argonaut sendeleyerek adımlarını güneye doğru çevirdi ve Rio Colorado'ya doğru sendeleyerek uzaklaştı. Uzun ve zalim gün boyunca sendeleyerek ilerledi. Gece onu, iki kara tepe sırası arasındaki uzun kara bir kanyonun ağzına yakın buldu,
tepeleri onları eski sönmüş yanardağların bir çizgisi olarak işaretliyordu.

"Bu gece burada kamp kuracağım," diye karar verdi, "ve yarın sabah erkenden o kanyona çıkıp su arayacağım. Bir 'tank' bulabilirim."

Kuma uzandı, yaralı başını kolunun üstüne koydu ve Tanrı merhametli olduğu ve Çöl Faresi'nin şansı hala devam ettiği için uyudu.

Gün ışığında yola koyuldu, çöl gecesinin soğuğuyla kaskatı ve kasılmıştı. Yavaşça kanyonun ağzına yaklaştı, eski bir "yıkama" gibi görünen
çıplak, yanmış bir alanı geçti.

Birdenbire durdu, baktı. Orada, önündeki eski yıkamada, iki eşeğin ve bir adamın taze izi vardı. Adamın izi iyi tanımlanmamıştı; aslında yarı sürüklenmiş gibi biraz sıyrılmıştı.

"Sürü eyerine tutunup krikonun onu sürüklemesine izin vererek" diye mırıldandı kayıp Çöl Faresi. "Bahse girerim ki küçük Boston'dur, ve o _adamla_ hesaplaşmak için henüz çok geç değilim."

İki elini de o haylazın boğazına dolama olasılığında, Çöl Faresi'nin yalnız kanyondan yukarı geçişine ivme kazandıran belli bir ilkel zevk vardı. Bu düşünce adama
yeni bir güç verdi. Kendisinin ölmek üzere olduğunu bilmesine rağmen, yine de onu
katleden adamla hesaplaşacaktı. O--

Durakladı. İki eşeği olan adamı bulmuştu. Bunda hiçbir
yanlışlık olamazdı, çünkü kanyon kendisinden iki yüz fit yukarıda yükselen dik bir uçurumda sona eriyordu ve bu korkunç _cul de sac_'ta iki eşeğin ve bir adamın
beyazlamış kemikleri yatıyordu.

Burada bir bilmece vardı. Çöl Faresi yeni bir iz takip etmiş ve bayat kemikler bulmuştu. Gençliğine rağmen çöl, onu seven bu adama kendi kasvetli, ürkütücü gizeminden bir şeyler katmıştı; ona, okültizmin tadına varan sıradan bir insana verilenden çok daha fazlasını anlama yeteneği verilmişti;
doğumunda, Tanrı ona çok iyi davranmıştı, çünkü Çöl Faresi'nin tüm hayatı boyunca nasıl öleceğini öğrenmesi ve bu sorunla korkusuzca yüzleşmesi gerektiğini buyurmuştu. Çünkü Çöl Faresi bir filozoftu ve bu korkunç manzara karşısında bile mizah anlayışı onu terk etmemişti. Eşeklerden birinin kafatasına oturdu ve güldü - kuru bir
gıcırtı sesi.

"Ne kadar da muhteşem, harika bir çöl bu!" diye mırıldandı. "Sonuçta ölmeye değerdi--bir Çöl Faresi için uygun bir türbe. İşte
sendeleyerek içeri giriyorum, kalbimde cinayet var, erkekliğimi
soyut olarak adalet olacağı bahanesiyle köreltiyorum ve Tanrı bana
hayatın kibrinin ve önemsizliğinin bir örneğini gösteriyor. Tamam, Boston, ihtiyar. Sanırım sen kazandın, ama benim bakır kaplı bir asım var ve eğer
geçersen bile, bir gün bedelini ödeyeceksin."

Orada, ağartılmış kafatasının üzerinde oturmuş, başı ellerinin arasında, titriyor, düşünüyor, yine de burada
gezginliklerinin sona ermesi gerektiği bilgisinden korkmuyordu. Haklıydı. Böyle bir adamın sonuna fazlasıyla yakışan bir yerdi. En azından seçkindi, çünkü kaba ve sıradan olanlar burada asla yok olmazdı. Oluşumundan bu yana geçen tüm yüzyıllarda, kendi ayakları ve iskeleti önünde yatan adamın ayakları dışında hiçbir insan ayağı sessiz salonlarındaki yankıları uyandırmamıştı. Öncüler, ikisi de hayalperest, Büyük Açık Hava insanları, her biri sessiz yerlerin çağrısını duymuştu - her biri çölün hazine mahzenlerine doğru savaşarak yolunu açmaya çalışmıştı; ve başladıkları gibi bitirmişlerdi - sevgilerinin en uç noktasına ulaşmış olan Doğa'nın kollarında. Çöl Faresi çölün gerçek bir evladıydı. Ona göre, öğle vakti güneşte kavrulmuş toprağın asık suratı her zaman şafak vakti bir umut gülümsemesine dönüşmüştü; ona göre en karanlık gece, bilgelikten çıkıp genç bacaklarını uzatıp imparatorluğunun üzerinde güneşin doğuşunu izleyebileceği başka bir görkemli savaş gününün habercisiydi. Çölü tanıyordu - şimdi sonucu görüyordu ama yine de tereddüt etmedi. "Zavallı küçük karım," diye mırıldandı; "zavallı küçük doğmamış bebek! Uzun yıllar boyunca, geri dönmemi bekleyerek umut edeceksin ve asla
bilemeyeceksin!"

Tereddüt eden bakışları, kendi izlerinin ve ölülerin izlerinin, güneşin
sürüklediği kahverengiye karşı gri parladığı kanyonda gezindi. O, on yaşında olabilecek bir patikayı takip etmişti; belki de, gelecek
yıllarda, başka bir gezgin _onun_ izlerini, durarak, sendeleyerek, kararsız, çölün kadim çağrısını haykırarak görecekti: "Bana
gel, yoksa yok olurum." Ve patikayı takip ederek, Çöl Faresi'nin bu diğerini takip ettiği gibi, o da kendi zamanında, sonunda bitişe varacak ve hayret edecekti.

Çöl Faresi iç çekti, ama o yüce anda ağladıysa bu kendisi için değildi. Düşünecek çok şeyi vardı, vazgeçeceği çok
mutluluğu vardı, ama o sona yaklaşmaya cesaret eden türdendi.

Kanepesinin örtüsünü saran biri gibi.
Etrafında ve hoş rüyalara uzanıyor.

Onun için iz burada sona ermişti, tıpkı şimdi önünde kollarını açmış bir şekilde yatan bu kaybolmuş hayatın diğer kalıntısı için olduğu gibi. Çöl
Faresi kalıntıya baktı. Bir haç! Beden bir haç oluşturuyordu! İşte yine
Vaat--

Mahvolmuş gezginin aklına bir düşünce geldi. "Bir mesaj bırakacağım" diye
yutkundu. Şakaya dayanamadı. "Çağrıldığında iletilmek üzere" diye ekledi. "Diğer adam da aynısını yapmış olabilirdi, ama belki de
umursamadı--belki de evde onu bekleyen kimse yoktu."

Gömleğinin cebinden bir kurşun kalem ucunu ve vasiyetini ve ihanetinin kaydını yazdığı
not defterini çıkardı. Chuckwalla Tanks'tan ayrıldığından beri yaptığı gezintilerin hikayesini ve ekini ekledi:

Bulunacağım şirket benim arayışım değildi.
Benden birkaç yıl önce buradaydı ve
onu tanımlayabilecek hiçbir şey bulamadım.

Defterden yaprakları kopardı, boş matarasının içine
doldurdu ve kapağını sıkıca kapattı; ardından dünyaya son mesajını
bırakabileceği belirgin bir yer aradı.

Kanyonun başında sönmüş bir yanardağ vardı, sarp yamaçları kanyonun batı ucunda bariyer oluşturuyordu.
Dünyanın genç olduğu yıllarda, bu kadim kraterden
fışkıran ince, çorba kıvamındaki bir lav akıntısı kanyondan aşağı çöle doğru akmıştı. Çöl Faresi ilk başta bunu eski bir
"yıkama" olarak düşünmüştü. Kanyon tabanının eğimi nedeniyle lavın çoğu akmıştı, ancak ortalama kalınlığı çeyrek ila üç çeyrek inç arasında değişen ince bir kabuk hala kalmıştı. Başlangıçta, bu ince lav
kremsi beyazdı, ancak yüzyıllar geçtikçe güneş onu kirli kahverengiye
pişirmiş ve lav parçalanmış ve çürümüştü. Sıcak lav sertleşip kurudukça, su buharlaştığında bir göl yatağının tarzında çatlamıştı, ancak suyun çamurdan buharlaştığı durumdan daha küçük milyonlarca ve milyonlarca çatlak oluşmuştu. Bu tuhaf durumun bir sonucu olarak, kanyondaki tüm lav örtüsü küçük parçalara bölündü, her parça tam olarak belirlenen
yerine oturdu, bütünüyle yalnızca Usta Sanatçı tarafından tasarlanmış olabilecek muhteşem bir doğal mozaik parçası oluşturdu.

Çöl Faresi, çakısının ucuyla bu lav bölümlerinden birini kopardı. Üstü güneşe maruz kaldığında kahverengiydi, ancak alt tarafı orijinal krem ​​beyazıydı.

Hayalet izinin gizemi sonunda çözüldü. Aslında, bir paradoks
olmamak için, başlangıçta hiçbir gizem yoktu -- en azından Çöl Faresi için. Kemikleri gördüğü anda o garip
bulmacanın cevabını tahmin etti.

İzler kolayca açıklanabilirdi. Bu ince lav kabuğunun yüzeyinde yüründüğünde, altında kırılır ve toza dönüşürdü. Üstteki kahverengi toz alttaki beyazla karışmıştı, renklerin karışımı
bir bütün olarak kremsi kenarları olan arduvaz renkli bir yama oluşturuyordu, ayak izlerinin sınırlarını işaretliyordu; ve burada, yağmurların asla aşındırmayacağı veya rüzgarların yok etmeyeceği bu korkunç kanyonda, çölün büyüsü manzaraya tekrar
büyüsünü
yaşayana ve hayalet beyaz izler solup tekrar her yerde hakim olan kahverengiye karışana kadar
yıllarca izler görünecekti.

Çöl Faresi bir tür jeologdu ve ölmekte olmasaydı,
bu garip oluşumun
uzun bir incelemesi onu çok
ilgilendirirdi. Ama sevdiklerine bırakacağı bir mesajı vardı ve zaman
sıkıntılıydı. Gücünün ve gençliğinin verdiği sevinç ve gururla çöle
cesaret etmişti. Bir servet hayal etmişti ve bu--bu uyanış olacaktı...

Düzgün, rahatsız edilmemiş bir alana sürünerek çıktı ve bıçağının ucuyla çalışmaya
başladı. Dikkatlice doğal mozaiğin parçalarını kaldırdı, ters çevirdi ve belirlenen yere geri koydu. İki saatin sonunda bitirdi. Orada, çöl kahverengisine karşı krem ​​beyazı kakmalı harflerle mesajı neredeyse yok edilemez bir şekilde parladı:

Dostum, matarama bak ve adaleti sağladığımı gör.

Bu mesajın kaybolması için bir asır geçmesi gerekecek; habercinin gelişine gelince, bunu Yüce Tanrı'ya bırakacaktı.

Çöl Faresi artık hızla gidiyordu. Birkaç adım geri çekildi, sonunda mesajını yok edebileceğinden korkuyordu. Solan bakışları kanyonun ağzına sabitlenmiş bir şekilde bekledi, umut etti, dua etti, cesurca
sonuna kadar... ve hemen yardım geldi.

Gece Bekçisi'ydi!

BÖLÜM III

Kuzeyde San Francisco ile güneyde Los Angeles arasında sadece birkaç saatlik ortalama koşu süresinin olmasına dingin bir şekilde kayıtsız kalan küçük çöl istasyonu San Pasqual,
her zaman bir sınır kasabası olarak kalmakta ısrar etmiştir.

Bu bariz ilgisizliği için San Pasqual'ı kolayca affedebiliriz. Bunu yapmamak,
topik ayaklı bir çocuk konusunda kişisel sorumluluk doktrininin uygulanmasının tadını çıkarmak olurdu. San Pasqual
sorumlu değildir. Gurur duyacağı hiçbir şeyi yoktur, hatta ara sıra bile olsa yurttaşlık gururu patlamasına yol açacak hiçbir şeyi yoktur. Hiçbir zaman olmamıştır.

Burada, bu hikayede bir betimleme yer alır. İnsan duygularının anlatısında, betimlemeler, San Pasqual'da olduğu gibi, zaman, mekan ve zahmete değmeyecekleri sürece, belki de bunlardan vazgeçildiğinde daha iyi değerlendirilir. Dolayısıyla, San Pasqual'ın
tüm kusurlarına rağmen, bunu hak edecek kadar farklı olduğunu varsayarak,
kasabayı şu anki on yılın başlarında ortaya çıktığı gibi tanımlayacağız; ve bu konuda, çölde petrol buldukları ve San Pasqual'ın kendini toparlayıp, tabiri caizse,
hayata ilgi duymaya başladığı güne kadar ortaya çıkmaya devam edecektir. Ancak o zamana kadar, sosyal, doğal, entelektüel ve ticari faaliyetlerin merkezi olarak, San Pasqual
asla dünyayı dolaşanları, Hacı ataları olan insanları veya batıdaki gayrimenkule cazip bir yatırım arayan Kansas ve Iowa'dan emekli bankacıları
çekmeyecektir. San Pasqual o kadar hava şartlarından etkilenmiş, hüzünlü, sefil bir kasabadır ki, trenlerin orada durmaya tenezzül etmesi bile insanı şaşırtabilir. Tehachapi geçidinin birkaç mil güneyinde kumların üzerine çömelmiş, yakınlarda koyu sarı tonlarında dağ sıralarıyla çevrili, mesafeyle yumuşayıp turkuaz ve koyu kestane rengi muhteşem tonlara dönüşmüş. Bu dağlar çok uzaktadır, ancak ana hatları o kadar belirgindir ki, yakınlardaymış gibi görünürler. Çöl atmosferi onlara nazik bir büyü yapmıştır, cehennemsi bakış açılarını belirli ışıklarda güzellik çizgilerine dönüştürmüştür. Bunun böyle olması iyidir, çünkü ilk kez San Pasqual'ı ziyaret ettiklerinde hayal gücü ve etkilenebilirlik yanılsamasını, yani hapiste oldukları yanılsamasını ortadan kaldırmaya yardımcı olur. Bu dağların arasında kalan havza, Mojave çölü olarak bilinen çoraklıktır. San Pasqual'dan kuzeye ve güneye doğru uzanır,
hiçliğe, elle tutulamayan, sevimsiz, ruhu ezen, sınırsız uzayın önerilerine doğru kaybolur; sıcak dalgalarında dans eder ve titrer, kaçmak için
çabalar gibi görünür. Rüzgar estiğinde, toz şeytanları alçak adaçayı ve yağlı odun arasında
etiket oynar; bu ıssızlığın ortasında yükselen Joshua ağaçları, fantastik bir şekilde bükülmüş ve solmuş kollarını uzatır, doğanın kendisine bir lanet getirir gibi görünürken, gezgini bu toprakların mirasının ölüm olduğu konusunda uyarır.
Bu yalnızlık ve ıssızlığın ortasında, her şeyi
saran bir ruh baskısı vardır; yine de, bunun tekinsiz gizemine, verdiği bastırma hissine, iyi, tatlı ve güzel olan her şeyden
yenilmez bir izolasyon hissine rağmen, San Pasqual'da lanetli olduklarını hissetmeden yaşamayı mümkün bulan insanlar vardır.

Mojave çölünün batı sınırında, demir yolu su deposunun etrafında toplanmış San Pasqual yer alır. Mojave'nin temizleme merkezidir,
çünkü çöle giren veya çıkanlar San Pasqual'dan geçmek zorundadır.
Ana hat raylarından, çölün kuzeyine, Kern ilçesinin doğu kısmından ve Owens nehri vadisinden yukarı Inyo'ya uzanan bir yan demiryolu uzanır, ancak Donna Corblay bu hikayeye girdiğinde demir yolu henüz inşa edilmemişti ve bir posta hattı, Sierra Nevada sıradağlarının doğusunda bulunan, Kaliforniya'nın o geniş ama az bilinen bölümünden ana çıkışı oluşturan Keeler'a kadar çöl yolculuğunun yükünü taşıyordu.

Bu nedenle, bu büyük havzaya giren veya çıkan insanlar, su deposunun etrafında büyüyen kasabayı oluşturan San Pasqual'dan geçiyordu; "havuz salonları" denen küçük sıra, ucuz restoranlar, barlar ve kumarhaneler, postane, bir eczane, çan kulesi ve zili olmayan küçük bir okul binası ve ana hat raylarının batısındaki küçük sıra evler, tüm _iyi_ insanların yaşadığı yer--bu
yeni mimarinin yığılmış kütlesi, San Pasqual'ı bir bayrak istasyonu olarak sınıflandırılmanın utancından
kurtarmıştır.

_İyi_ insanların rayların batısında yaşadığını öğreniyoruz. Rayların doğusunda ise durum farklıydı. Geçmiş zaman, dilbilgisi yapısının gerekliliğinin tam bir takdiriyle kullanılır, çünkü San Pasqual'da zamanlar değişmiştir, çünkü artık bu hikayeyi mümkün kılan
incubus--Harley P. Hennage, kasaba kumarbazı ve San Pasqual'ın en kötü adamı--artık San Pasqual'da
bulunan
kötü adamla
yüklü değildir.

Ana hat raylarına yakın ve toplumun her iki katmanının ortasında San Pasqual'ın sınırlı sosyal ve medeni merkezi duruyordu: demir yolu oteli ve lokanta. Burada, tüm trenlerin varış ve kalkışları arasında, San Pasquallılar tarafsız bir zeminde buluştular ve Orta Batı'dan gelen günlük otobüs turistlerinin gastronomik ihtiyaçlarını karşılayan garsonları izleyerek hafif bir zihinsel rahatlama yaşadılar. Ancak bu hikayenin geçtiği dönemde, çoğu insan San Pasqual ve çevresinin acı dolu ıssızlığından Donna Corblay'ın sakin, dinlendirici, manevi yüzünde kurtulmayı tercih etti. Donna, gazete bayisi, puro ve tütün mağazası ile lokantadaki ödemeli çıkış tezgahının birleşimi olan genç bayan kasiyerdi.
O bundan daha fazlasıydı. O bir kurumdu. O, gündüz otel
katibiydi; San Pasqual'da inip aç olsunlar veya olmasınlar yemek yemeyi görev edinen seyyar satıcıların neşesi ve umutsuzluğuydu;
kuzey, güney, doğu ve batıdaki tüm çöl noktaları için ücretler ve ulaşım yöntemleri hakkında bilgi katibiydi.
Masum bir eğlence olan tezgah karşısında kondüktörler ve frencilerle flört eden garsonlardan sır alan kişiydi. Erkeklerin neşesi ve kadınların kıskançlığıydı. Aslında Donna, herhangi bir genç kadının bilinçsizce sahip olduğu o ayırt edici kişiliğin örnek bir kopyasıydı; bu yetenekli
omuzlara daha önce anlatılanlar gibi çeşitli görevler yüklenmesi gerekir; özellikle Donna'nın durumunda olduğu gibi, bunlar kabul edildiğinde ve küçük dünyasını çok
ayrı bir parçası olacak kadar seven birinin nazik, şefkatli, ilgili ama kişisel olmayan tavrıyla elden çıkarıldığında; yine de, onu gerçek ışığında görerek, kendini ondan uzak tutmayı başardığında; onunla ilk kez karşılaşan birine, farkında olmadan, San Pasqual'da kendi acısıyla bulunduğu izlenimini
verir -- eylem alanının sahnesi olarak yalnız küçük çöl kasabasını seçen başka bir dünyadan bir tür sapma--diğer insanları posta pulları veya nadir kelebekler toplamaya teşvik eden nedenin bir benzeri.

Donna Corblay'ın bir kurum olduğu daha önce belirtilmişti. Bu tamamen doğru. O, Şapka Çiftliği'nin hanımıydı.

Bu son ifadenin açıklığa kavuşturulması gerekiyor. Şapka çiftliği tam olarak nedir? diye soruyorsunuz. Evet, bir şapka çiftliği. Dünyada sadece bir Hat Ranch var ve San Pasqual'ın yarım mil güneyinde, raylardan yüz metre geride bulunabilir. Donna Corblay'in sahibiydi, boş zamanlarında çalıştı ve karşılığını aldı.

Görüyorsunuz, San Pasqual, Tehachapi geçidinin hemen güneyinde yer alıyor ve her hafta yaklaşık beş gün, yıl boyunca, kuzey rüzgarı geçitten aşağı ıslık çalarak esiyor. Açık çöle çarptığında, neredeyse insani bir eğilime sahip oluyor ve San Pasqual'ı olabildiğince çabuk geçip gidiyor. Bu nedenle, istasyona yaklaşan turist başını pencereden dışarı çıkardığında veya akıllıca olmayan bir şekilde gözlem arabasının platformunda kaldığında, San Pasqual'da dedikleri gibi, bu kırk mil uzunluğundaki "zefir" neşeyle iç çekiyor, başlığını kapıyor, rayların üzerinden aşağı savuruyor ve Donna'nın "çiftliğinin" batı sınırına bırakıyor. Bu sınır, yedi fitlik bir kerpiç duvardır--bu yüzden şapka orada kalır.

Donna, Hat Ranch'te yaşadığı günlerde, işten eve dönerken her akşam bu duvarın önünde durur ve
yetim şapkaları toplamak için yeterince uzun süre beklerdi. Daha sonra, onları temizleyip fırçaladıktan sonra, onları San Pasqual'daki çocuklara satardı. Donna'nın şapka stokunda çok çeşitli
tarz, boyut ve renk vardı ve erkeksi güzelliğinin kendine özgü
tarzına uygun bir şapka seçemeyen gerçekten de titizdi. Ve dahası: gelenek ve yerel adetleri unutup "günlük" şapkasını başka bir yerden satın alan kişi lanetliydi. Pazar şapkasını Bakersfield'dan veya Los Angeles'tan satın alabilirdi
ve yine de kastını koruyabilirdi, ama günlük şapkası--asla! Böyle bir işlem, Donna'nın hayranları tarafından doğrudan ev endüstrisine bir saldırı olarak yorumlanırdı. Aslında, biri Donna Corblay'ın şapkalarını satın alarak para kazanıyordu. Eğer bir şapka için bir dolardan azını asla kabul etmediyse,
yaşına, rengine, orijinal fiyatına ve önceki hizmet durumuna bakılmaksızın
asla daha fazlasını talep etmedi. Dolayısıyla, herkes memnundu - ya da
o anda memnun değilse, tek yapmaları gereken bir sonraki trenin gelmesini beklemekti. "Zefirler" istikrarlı ve güvenilirdi ve
San Pasqual'da birinin şapkasını uçurmayan kötü bir rüzgardır. San Pasqual'da başıboş şapkalar, "Kaybedenler-ağlayanlar-bulanlar-sahipleri" kuralının aşırı liberal bir yorumuna tabi tutulup, bir kenara atılmış bir şey olarak görülmüyordu. Şapkalar için hiçbir beyefendinin ötesine geçmeye cesaret edemeyeceği bir son tarih vardı, çünkü bir şapka bir kez kasaba sınırlarının dışına uçtuktan sonra artık asi ve damgalanmaya tabi değildi, ancak diğer yandan Donna Corblay'in mutlak, inkar edilemez ve yasal mülküydü. Şapkalar için bu kadar. Çiftliğin kendisi ise, tam anlamıyla bir çiftlik değildi. Tahtadan yapılmış, eğimli bir mutfağı olan, alçak, dört odalı bir kerpiç evdi. Toprak bir çatısı ve demir parmaklıklı pencereleri vardı ve arkada bir çeşme ve çiçek bahçesi olan uzun dikdörtgen bir veranda vardı. Aslında çiftlik bir konuttan çok bir kaleydi ve Mojave çölünün yaklaşık bir dönümünü çevreleyen kerpiç bir duvarla çevriliydi. Başlangıçta San Pasqual'a gelen, çiftliği kuran ve bir artezyen kuyusu
açan vizyon sahibi birinin meskeniydi. Sulama ile çölün zengin alüvyonlu toprağı her şeyi yetiştirebilir ve orijinal sahibi bahçe kamyonu yetiştirmeyi ve yerel ticarete hizmet etmeyi planlıyordu. Refaha kavuştu, ancak refahın bir tür zihinsel engel olduğu insanlığın büyük çoğunluğundan biri olarak bir gün maden aramaya gitmeye karar verdi. Bu yüzden mülkü satılık olarak ilan eden bir ilan yazdı ve bunu yemek evinin önündeki bir telgraf direğine
çaktı.

İnsan doğasının zayıflığı ve şüpheciliği için yazıklar olsun! San Pasqual'ın bencil ve kendini beğenmiş vatandaşları sebze girişimini en başından beri kınamıştı. Çöl düzeninden çok radikal bir
ayrılma olmuştu ve sıradan bir yabancının bu fikri
taze sebzelerin rahatlığıyla övünenler için bile girişimi lanetlemeye yetmişti; sebze
kültürcüsünün şimdi ayrılmak üzere olması ise deneyi bir başarısızlık olarak niteledi ve "Sana demiştim" korosuna yol açtı.
Çiftliğin
sahibinin, her Amerikan vatandaşının kovuluncaya kadar bir arazi parçasında çömelme hakkı dışında hiçbir hakkı olmayan bir mülk için teklifleri kabul edeceğini açıklaması nadir bir mizah parçası olarak karşılandı. Şapka Çiftliği'nin kurucusu tiksintiyle sebze işini bıraktı, dünyevi eşyalarını iki eşeğe yükledi ve mutfak kapısını ardına kadar açık bırakarak ayrıldı.
Bir daha asla geri dönmedi.

Zamanla iki aylık bir kızı olan genç bir kadın, yemek evinde kasiyerlik görevini kabul etmek için San Pasqual'a geldi. Eski kerpiç çiftlik hala ıssızdı - mutfak kapısı hala ardına kadar açıktı. San Pasqual'daki tek boş evdi ve bebekli kadın oraya taşınmaya karar verdi. Evi temizlemesi için bir Meksikalı kadın tuttu, Bakersfield'a birkaç mobilya ve Los Angeles'a çeşitli tohumlar için gönderdi. Yaklaşık bir hafta sonra, bir Cahuilla geyiği ve karısı kuzeye giden bir trenden indi ve bebekli kadınla karşılaştılar. O gece tüm grup Hat Çiftliği'ni ele geçirdi. Hat Çiftliği'nin ilk hanımı Donna Corblay'in annesiydi, bu yüzden
hikayemizin kalbine dalmadan ve okuyucuya sunmadan önce
Donna Corblay, Bob McGraw'ın Roma burunlu mustang'i Friar Tuck ile hayatına girdiği gece, yirmi yaşında yemekhane tezgahının arkasında belirdiği haliyle, Hat Çiftliği'ndeki o ilk yılların kısa bir tarihi, incelemeye ayrılan zamana değecektir.

San Pasqual'a gelişinden sonraki on altı yıldan fazla bir süre boyunca, Donna'nın annesi yemekhanenin ödeme tezgahının arkasında başkanlık etti. Sessiz ve iletişimsizdi - başlıca güzelliği gözlerinde yatan yakışıklı bir kadındı - parlaklıkları, renkleri ve içlerinde gizlenen gölgeler, tarif edilemez bir kederin hayaletleri gibi. Öldüğü güne kadar San Pasqual'da kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyordu - nereden geldiğini
veya neden geldiğini. Hiçbir sır vermedi ve kimseyi davet etmedi. Genel olarak dul olduğu biliniyordu. Kocası gitmişti ve
bir daha asla geri dönmemişti ve San Pasqual'da Dul Corblay'ın ot mu yoksa doğal mı olduğu tartışmalı bir soruydu. Her ne olursa olsun, gerçek şu ki
yok olan kişi özleniyordu ve karısı onun anısına sadık kalmıştı, evlenmek için elini
arayan birkaç sınır beyefendisi, isteselerdi tanıklık edebilirlerdi.

Bayan Corblay çocuğu için yaşıyordu ve bu çocuğu giydirme tarzında şımarık ve günahkâr bir şekilde savurgan olmakla suçlanıyordu.
İki Kızılderili hizmetçiye bakıyor ve onları destekliyordu, bu gerçek tek başına onu, rayların batısındaki kulübelerde yaşayan demir yolu işçilerinin ve yerel iş adamlarının eşlerinden, kız kardeşlerinden ve kızlarından bir veya iki kademe daha sosyal olarak üstün kılıyordu. Bu saygıdeğer kadınların birçoğu ondan hoşlanmıyordu ve onu "'hava atmakla'" suçluyordu. Gerçekten de, birden fazla kişi Bayan Corblay'ın bir geçmişi olduğunu ve çocuğunun bunun dışa vurumu olduğunu öne sürmüştü. Elbette, hiçbir şeyi
kanıtlayamazlardı, ama--ve mesele orada, aniden durdu. O "ama"
her şeyi bitirdi, tıpkı rayların bir döner evin tamponunda sona ermesi gibi. İnsan
kavanozu yine de hissetti.

Bayan Corblay'a, onun ve işlerinin bu taşralı ilgisinin bir ipucu, onun gelişinden kısa bir süre sonra ulaşmış olmalı, bu yüzden gerçek bir kadın inatçılığıyla, küçük topluluğun
kalbini kemiren anormal merakı yatıştırmayı reddetti. Yaşadığı gibi öldü,
büyük bir gizem ve San Pasqual, bu gizeme karşı duyduğu kızgınlığı
sürdürerek, Donna Corblay'e kızgınlığını yöneltti, çünkü Donna,
zaman içinde, kendisinin de,
kendi işine sıkı sıkıya bağlı kalıp başkalarının da kendi işlerine bakmasına izin verme konusunda
aşırı kadınsı, neredeyse kahramanca bir kapasiteye sahip olduğunu kanıtladı.

Kerpiç çiftlik evindeki işgalinin başlarında Bayan Corblay,
taze sebzelerle birlikte şapka endüstrisini başlatmıştı.
Bahçeye,
Yumuşak Rüzgar'ın oldukça hayali unvanına karşılık veren kederli bir kızılderili başkanlık ediyordu. Erkek arkadaşı Sam Singer, böğürtlenli turtadaki yarıklar gibi gözleri olan, ağırbaşlı,
ağırbaşlı bir vahşiydi. Başlangıçta San Pasqualians ona "Mezmur Şarkıcısı" adını vermişti çünkü bir keresinde, Silver Dollar barının yanındaki çadırda gezici bir evangelist tarafından düzenlenen bir canlanma sırasında, erkek geyik, küçük bir taşınabilir orgun melodisine çekilerek, düzenli olarak katılmıştı ve bu orgun hüzünlü ezgileri onun putperest ruhunu büyülüyordu. Alışılmadık bir vatandaş, hayal gücünün çılgınlığıyla, erkek geyiğe yeni adını takmıştı. Bu ad ona yapışmıştı ve yerel dilde mezmur şarkıcısı "sam şarkıcısı" olarak telaffuz edildiğinden, Kızılderili zamanla bu adla tanındı ve başka hiçbirine cevap vermedi.

Donna, San Pasqual'daki diğer küçük kızlardan biraz farklı büyüdü. Örneğin: ana caddenin toprağında diğer çocuklarla oynamasına asla izin verilmedi; her zaman temiz beyaz elbiseler giydi, saçında yeni kurdeleler vardı; her zaman bir mendil taşırdı; o
çan kulesi olan ama çanı olmayan küçük bir devlet okuluna gitti ve annesi ona ev bilimi ve dinin kurallarını öğretti,
belki de San Pasqual'da kilise olmaması nedeniyle kesin bir yönlendirmeden yoksun olsa da,
sınır kasabasında çok ince bir şekilde gizlenen ahlaksızlık ve bayağılığın saldırılarına karşı bir siper görevi gördü. Çocukken ne erken gelişmiş ne de utangaçtı.
On dört yaşında oldukça çirkin, uzun bacaklı, sıska bir kızdan, görünüşe göre bir dizi hızlı geçişle, on altı yaşında genç bir hanıma dönüştü, bu da cömert olan fiziksel çekiciliğinde değil, ruh güzelliğini gösteren kolayca fark edilebilen karakter asaletinde yatan bir güzellik vaadinde bulunuyordu - sahibine güzel veya yakışıklı olmaktan ziyade "tatlı" olarak atıfta bulunulmasını sağlayan o üstün güzellik. Kadınlığın şafağında o
sevimli küçük bir kızdı, nazik, şefkatli, hayal gücü geniş, belirgin şekilde
bakir,
--bir çiçek... görünmeden kızarmak için doğmuş,
Ve tatlılığını çöl havasında boşa harcamış.

Donna neredeyse on yedi yaşındayken annesi öldü.
Kalp rahatsızlığının bununla bir ilgisi olduğu konusunda fikir birliği vardı.
Aslında, Bayan Corblay sık sık kalbindeki ağrılardan şikayet ederdi ve
bayılma nöbetlerine maruz kalırdı; ayrıca, gözlerinde uzun yıllardır süren bir kalp ağrısını haber veriyormuş gibi görünen bir şey vardı.
Her neyse, bir gün yemek evinde bayıldı ve onu eve taşıdılar. Aynı gece çok sessiz bir şekilde hayata veda etti ve geride Donna, iki Kızılderili hizmetçi ve Hat Çiftliği'ndeki dolapta bulunan bir çaydanlıktaki bir miktar madeni paradan oluşan bir mülk bıraktı. Yapılan incelemede toplam iki yüz yirmi sekiz dolar doksan beş sent olduğu görüldü. Cenaze törenine Donna'dan başka katılacak kimse yoktu ve annesinin ölümünden sonraki sekiz saat boyunca büyük kederinden başka hiçbir şey düşünemeyecek kadar dalgındı. Soft Wind, metresini iyi niyetli ama ilkel bir şekilde mezara hazırlarken, Sam Singer tüm sabah boyunca arazinin önündeki kumda çömeldi ve sayısız sigara içti. Hemen ayağa kalktı, muhafazanın içindeki kendi küçük kulübesine gitti ve on dakika boyunca görünmez oldu. Dışarı
çıktığında, üzerinde yeni bir çift "boğa pantolonu" vardı, yakası olmayan ama pirinç yaka düğmesi olan beyaz, dik göğüslü bir gömlek, yine de görevini yapıyordu, uçları at nalı çivisinden yapılmış bir halkadan geçirilmiş kırmızı ipek bir mendil ise esmer boynunu sarıyordu. Şapka stoklarını karıştırmış ve kordonlu ve püsküllü bir Büyük Ordu şapkası edinmiş ve böylece Sam Singer
San Pasqual'a doğru raylardan yürüdü.

Buraya vardığında Sam'in görünümü, Hat Ranch'te çok önemli bir haberin habercisiydi. Giyime bu kadar olağanüstü ve alışılmadık bir dikkat, ancak iki şeyden birinin habercisi olabilirdi: bir yolculuk veya bir cenaze. Ancak, Sam'in ceketi olmadığı ve Bayan Corblay'in bir gün önce hasta bir şekilde eve götürüldüğü için, San Pasqual kendine bir tahminde bulunma hakkı tanıdı ve kazandı.

Ancak, kendisine soru sormak isteyenlere Sam Singer'ın kabile homurtusundan daha nazik bir tavrı yoktu. Doğrudan Silver Dolar salonuna gitti ve Sam'in anlatacağı haberlerle çok ilgili görünen bir adamla sohbet etti, çünkü birkaç kez ciddi bir şekilde başını salladı, Sam'e elli sent ve bir puro verdi ve sonra "Doc" Taylor'ın eczanesindeki
halka açık telefon istasyonuna doğru koştu.

Beş dakika sonra, gizemli bir kişi, gardiyan eşi Bayan Daniel Pennycook, telefonda Donnie Corblay'in annesinin öldüğünü öğrendi.

"Öyle anlıyorum" diye cevapladı Bayan Pennycook geveze bir şekilde. "Zavallı şey! Her zaman böyle gizemli bir şey vardı--"

"Beğenmek" kelimesini kullanmak Bayan Pennycook için bir alışkanlıktı. Bay Pennycook dışında hiçbir konuda nadiren kararlı bir tavır alırdı ve her zaman nitelediği sıfatı "beğenmek" kelimesiyle değiştirirdi; Bayan Corblay'e karşı her zaman bir korku nesnesi haline
getiren sinir bozucu bir
uygulama. İkincisine göre Bayan Pennycook her zaman
kötü bir şey söylemek istiyormuş gibi görünüyordu, ancak bunu
düzgün bir şekilde söyleme cesaretinden yoksundu.

Bilinmeyen muhbiri sözünü kesti veya kesmeye çalıştı, ancak Bayan Pennycook şimdi en sevdiği konuya o kadar aceleyle başlamıştı ki

her zamanki telefon meydan okumasını yapamadı:

"Kim konuşuyor, lütfen?"

Devam etti. "Evet, kendi halinde tutulan herkes gibi daha nazik ve sessizdi,
--"

"Eh," dedi bilinmeyen, "şimdi öldü ve o küçük kızı orada Kızılderili kadınıyla tek başına. Eğer Bayan Corblay ölmüştü, neden sen veya bu kalpsiz köydeki başka bir kadın oraya gidip o çocuğu teselli etmediniz? Üç komşunuza sordum bile, ama onlar çamaşır yıkıyor, toz alıyor, yemek pişiriyor veya başka bir şey yapıyorlar."

"Bunu duyduğumda çok kötü şok oldum--"

"Peki, şok geçtiyse, nezaket uğruna Bayan Pennycook, Şapka Çiftliği'ne gidin ve öğleden sonraya kadar o küçük kıza eşlik edin."

"Kim konuşuyor?" diye sordu Bayan Pennycook saldırgan bir şekilde.

"Benim."

"Sen kimsin?"

"Hiç kimse!"

Bayan Pennycook birkaç saniye boyunca vericiye sorular yöneltti,
ama yanıt alamayınca, son söze kadar cinsiyetinin devredilemez hakkının reddedilmiş olmasına öfkelenerek telefonu kapattı. Kısa bir süre sonra, değerli eşi Dan Pennycook öğle yemeğine geldi. Bayan Pennycook ona, onu arayan ve Şapka Çiftliği'ne gitmesini isteyen
tuhaf adamın hikayesini anlattı. Çiftliğe git ve Donnie Corblay'i gör.
Pennycook'un aptal iyi huylu yüzü bulutlandı.

"O zaman," diye talep etti, "neden sen yapmıyorsun? Sabahtan beri şehrin aşağısındaki o boşlarla çalışıyorum ve bu hayırsever topluluktaki herhangi bir kadın Hat Ranch'e giderken yanımdan geçtiyse onu görmedim.
Çok yazık. Öğle yemeğinden hemen sonra diğer kıyafetlerini giy, Arabella ve aşağı in. Ben de seninle gelirim."

"Ama adamın küstahlığı, benden bunu yapmamı istemesi! Zaten gitmeyi düşünüyordum,
ama beni aniden araması, ben--"

"Canım," dedi Bay Pennycook, "sana iltifat etti."

"Hıh" diye cevapladı Bayan Pennycook. Sonra burnunu çekti. Yemek sırasında ara ara burnunu çekmeye devam etti; daha sonra
kocasına ön kapıda katılıp onunla birlikte Hat Çiftliği'ne doğru yola çıktığında hala burnunu çekiyordu.

Hat Çiftliği'ne vardığında Bayan Pennycook, Donna'nın annesinin cenaze töreninin ayrıntılarının kendisine zorla anlatılmasına "çok
üzüntü duyduğunu" hemen anladı. Burada sakin, yönetici bir kişinin -örneğin Bayan Daniel Pennycook- denetimini gerektiren bir durum vardı. Her neyse, Bayan Pennycook sorumluluğu üstlenmeye karar verdi. Olay yerine ilk o geldi ve
doğal olarak görev onundu, sadece prensip olarak değil aynı zamanda
keşif hakkı gereği.

Şimdi, Donna, Bayan Corblay ve Soft Wind'in ortak dikkatleri sayesinde,
ev ilkel olmasına rağmen, yine de rahat hale getirilmiş ve
tertemiz tutulmuştu. Ancak tüm taşra topluluklarında yaygın olan bir batıl inanç vardır ve bu inanç, ailede bir ölüm olduğunda, ilk yapılması gereken şeyin evi bodrumdan tavan arasına kadar iyice temizlemek olduğunu söyler ve Bayan Pennycook bu batıl inancın virüsüyle hayatının çok erken dönemlerinde aşılanmıştı. Eteklerini yukarı çekti,
bir süpürge ve paspas aldı, Soft Wind'i topladı ve düzen ve tertipin her zaman hüküm sürdüğü yerde
kaos yaratmaya başladı.

Donna Corblay'in kendi aklının olduğunu ilk kez gösterdiği an tam da bu andı. Gözyaşlarını sildi ve Bayan Pennycook'a evin üç gün önce iyice temizlendiğini ve
temizlendiğini nazikçe ama kararlı bir şekilde bildirdi. Bayan Pennycook'tan vazgeçmesini rica etti. Bayan Pennycook
vazgeçti, çünkü Donna isteğini yalvarma diliyle dile getirirse,
genç gözleri sert bir emirle parladı ve Bayan Pennycook cinsiyetinin sezgisinde eksik değildi. Bu yüzden sallanan bir sandalyede kendini toparladı ve hemen ardından Bayan Corblay'in kızına iki yüz yirmi sekiz dolar
doksan beş sent bıraktığını anladı.

Bu Bayan Pennycook'u karara bağladı. Cenaze töreni için Bakersfield'dan bir din adamının gelmesinin önemini vurguladı ve San Pasqual'ın tek berber dükkanında geceyi korkunç hale getiren yerel sözde dörtlünün hizmetlerini (genellikle bu tür görevlilere verilen metropol tarifeleriyle) önerdi.

"Daha nazik ve hoş olacak, öyle değil mi Donna?" diye sordu.

Donna kuşkuyla başını salladı.

"Peki zavallı sevgili annenizin kilisesi neydi?" diye devam etti Bayan Pennycook.

"Hiçbir kilisesi yoktu" diye cevapladı Donna, yeterince doğru bir şekilde. Bayan Pennycook yine burnunu çekti. "Peki, o zaman, sanırım Evrensel Kilise'den Bay Tillingham--"

Donna sözünü kesti. "Annem her zaman benden habersiz alınacağını biliyordu ve bana sık sık pahalı bir cenaze töreni düzenlemememi söylerdi. Sanırım bazı törenler isterdi ama ben karşılayamıyorum."

"Ama canım, bu çok barbarca!" diye haykırdı dehşete düşmüş Samaritan. "Birkaç dua okuyacak ve bir iki ilahi söyleyecek biri olmalı."

"Annem her zaman sade bir şekilde gömülmek istediğini söylerdi. Cenaze töreninin tatlı ve güzel olduğunu düşünürdü, ama gerekli olmadığını. Her zaman benim için cimrilik eder ve para biriktirirdi, Bayan Pennycook. Yas tutmamam gerektiğini; yaşayanların ölülerden daha fazla duaya ihtiyacı olduğunu söyledi. O, gittiğinde Tanrı'nın ona iyi davranacağını ve benim de tüm paraya ihtiyacım olacağını söyledi."

"A-a-h-h-h!" diye soludu Bayan Pennycook. Şimdi anlamıştı. Kız ne kadar da yük taşıyordu! Ne kadar da kalpsizdi, zavallı ölmüş annesinin Hristiyan bir cenaze töreninin verdiği
zavallı teselliyi istememesi yüzünden parayı kendisi istiyordu!
Bayan Pennycook gizlice Donnie Corblay için kötü bir son kehanetinde bulundu. Kocasına bilerek göz kırptı, sonra da gerçekten kadınsı bir alaycılıkla:

"En azından, Donna, bir tabut ve bir mezar satın almalısın ve mezarı kazdırmalısın--"

"Sam Singer bununla ilgilenecek. Annemi bahçemizin sonundaki
çiçeklerin arasına gömeceğim. San Pasqual'da
güzel ve sade bir tabut yaptıracağım--"

"Ah!" Bayan Pennycook titredi.

"Annem her zaman," diye devam etti Donna, "cenaze levazımatçılarının ölüleri avladığını ve insan kederiyle ticaret yaptığını ve onun cenazesi için bir
kişi tutmamamı söylerdi. Bana ne yapmamı söylediyse onu yapacağım, Bayan Pennycook."

"Kesinlikle doğru, Donnie, kesinlikle doğru" diye araya girdi Bay Pennycook. O, dürtüsel bir yaratıktı ve hatta Bayan P.'nin hipnotik bakışları altında bile bazen sınırların dışına çıkardı.

"Daniel! Gel!"

_Daniel!_ Bay Pennycook, Hristiyan isminin anılması üzerine titredi.
Şimdi bunun başına geleceğini biliyordu ama umursamadı.
Sevimli bir atasözünü alıntılamak gerekirse, "bir kuzu gibi bir koyun gibi asılması" gerektiği aklına geldi.
Yardım ve sempati göstermek için Hat Çiftliği'ni ziyaret etmişti ve
karısının öfkesinin yaklaşan ziyaretine rağmen
bir kereliğine pervasız olmaya ve malları toplu olarak teslim etmeye karar verdi.

"Zavallı annen aklı başında bir kadındı, Donnie kızım," dedi yetime, "ve sen onun son isteklerini yerine getiren görev bilincine sahip bir kızsın
bu--şey--acı koşullar altında--şey--şey--yani anneni kaybetmek çok zor bir şey, Donnie, ve--lanet olsun, Donnie, üzgünüm. Aman Tanrım, üzgünüm."

Bayan Pennycook'un dudakları hareket etti ve hiçbir ses çıkmasa da,
Dan Pennycook, uzun yıllar süren evlilik itaatinden dolayı,
söylenmeyen cümleyi anladı:

"_Dan Pennycook, sen bir aptalsın!_"

"Ya-a-h" diye homurdandı Bay Pennycook, artık iyice tahrik olmuştu ve kavgacı görünmeye çalışıyordu. Karısı bir bakışla onu susturdu; sonra
Donna'ya döndü. Yerine getirmesi gereken bir görevi vardı. O, "ilke" ve görevi olarak gördüğü şeyi yerine getirmek için harika bir kadındı. O, genellikle iyi niyetli ama yanlış yönlendirilmiş bir kişiydi ve kendi ailesiyle, karakterin sağlamlığını gösterdiği genel bir zeminde kavga etmeyi severdi. Bayan Pennycook'un kendisi de erdem ve karaktere o kadar uzun süre sahipti ki hayatının yarısını bu özelliklerin bir kısmını hane halkının daha az şanslı üyelerine dağıtmakla geçirdi. Şimdi, birinin arka bahçesinden özel bir mezarlık yapmanın tamamen imkansız olduğu sakin ama sert bir tartışmaya girdi; ancak Bay Pennycook dengesini yeniden kazanmıştı ve bunun kendisini ilan etmesinin gerektiği nadir durumlardan biri olduğuna karar verdi - bu arada, Bay Pennycook ile çok nadir bir işlemdi, San Pasqual'da orijinal Bay Henpeck olarak bilinir. "Bayan Pennycook," diye gürledi, "lütfen kendi işinize bakın, hanımefendi. Donnie, canım, Los Angeles'a telgraf çekip 25 numaraya kocaman kırmızı güller sipariş edeceğim - kahretsin, Bayan Pennycook, neye
bakıyorsun, hanımefendi?"

"Hiçbir şey" diye karşılık verdi, ancak Medusa olsaydı Dan Pennycook'un betondan yapılmış, gerçeğe çok benzeyen bir kopyası
üretilebilirdi ve San Pasqual'ın torunları ona bakıp bu dünyadaki Bayan Pennycook'larla çiftleşmenin beraberinde getirdiği tehlikeler konusunda uyarılabilirdi.

Donna ağlamaya başladı. Bay Pennycook'un sempatisi, karısının varlığıyla büyük ölçüde kontrol altına alınmış ve yumuşatılmış olsa da, yine de o ana kadar aldığı o nadir malın en hakiki örneğiydi. Yaptığı hareket çok - cesurca - çok
spontaneydi - biliyordu - anlamıştı; Dan Pennycook'un bir ruhu vardı. Ve ayrıca kırmızı güller için telgraf çekecekti--ve Ah, San Pasqual'da kırmızı güller ne kadar da nadirdi!

"Ah Bay Pennycook, sevgili Bay Pennycook" diye feryat etti ve hemen onun dürüst göğsüne sığındı. Kollarını boynuna doladı
ve ağladı ve Bay Pennycook da ağladı, ta ki tek Pazar mendili bitene kadar--bu sırada karısından mendilini istemek için aptalca yalvardı--ve reddedildi. Böylece, büyük bir ağlayan çocuk gibi, yumruklarını kullandı, Bayan Pennycook soğuk bir şekilde bakarken, alt dudağını ve burnunun ucunu tavşan gibi hareket ettirdi,
tıpkı Arap baharatlarının kokusunu önceden tahmin eden birinin

bunun yerine şok edici bir tuzlanmış sığır eti ve lahana kokusu alması gibi.

Gerçekten de tuhaf bir tabloydu; Donna, Bay Pennycook'un göğsünde ağlarken,
cinsiyetinin her içgüdüsü, hatta gelenek ve göreneklerin en belirsiz kabulü bile, Bayan Pennycook'un göğsünde ağlaması gerektiğini söylüyordu. Bayan Pennycook durumun tutarsızlığını fark etti ve bunu Donna Corblay'ın kendisine karşı güçlü bir nefret duymasına bağlayacak kadar kurnazdı. İkisine de aşağılanmasının bedelini ödetmeye karar verdi - Dan, bir saat içinde, Donna fırsat buldukça.

BÖLÜM IV

Donna ve Bay Pennycook sonunda duygularının üstesinden gelmeyi başardıklarında, değerli bahçıvan ve karısı ayrıldılar.
Bay Pennycook işe geri dönmek zorunda kaldı ve bir şey ona
Donna'nın Bayan Pennycook'la olmaktansa yalnız başına daha mutlu olacağını söyledi; bu yüzden
Hat Çiftliği'nden ayrılmasına itiraz etmedi.

Daha yeni ayrılmışlardı ki, Sam Singer'ın günün erken saatlerinde Silver Dollar barında danıştığı adam, gizlendiği kerpiç duvarın kuzey köşesinden belirdi ve Hat Ranch'in
çevresine doğru kaçtı. Donna, geldiğinde mutfak masasında oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı. Adam, kulübenin açık yarı penceresinden onu görebiliyordu, bu yüzden pencereye geldi, başını ve omuzlarını içeri soktu ve öksürdü.

Donna başını kaldırdı ve San Pasqual'daki en kötü adamın yüzüne baktı!

Bu tuhaf bir şekilde seçkin kişi, Silver Dollar barında bir faro oyununun sahibi olan Bay Harley P. Hennage'dı.

Duygusuz, neredeyse donuk bir yüzü vardı (belki de erken yaşta çok fazla poker oynamaktan vurgulanmıştı) ve zaman zaman, güvenen bir çocuğun utangaç gülümsemesiyle aydınlanır, üç muhteşem altın üst dişini ortaya çıkarırdı. Batılı bir kumarbazın popüler anlayışına, bir üniversite profesörünün bir kömürcüye benzemesinden daha fazla benzemiyordu. Bay Hennage gömlek kollarıyla yaşıyordu, nakit ödüyordu ve mücevherlerden nefret ediyordu. Yeleğinin cebinde bir derringer veya küçük, zarif, gümüş kaplama bir tabanca taşıdığı hiç görülmemişti. Ayrıca, kaçak paçasında bir bowie bıçağıyla halk arasında da görünmüyordu. Meksikalı olmadığı için bıçak taşımıyordu ve ayrıca her zaman kongre tozlukları takıyordu. Büyük, çiçek açmış kumlu bir adam olması, çilli, dikenli bir boynu ve adamına küçük, çökük, uğursuz ve biraz domuz gibi gözlerle bakmanın tekdüze, korkusuz tavrı nedeniyle, Bay Hennage'in mesleği, en paha biçilmez iki
sahip olduğu şeye -ellerine- başvurmayı bile asla haklı çıkarmamıştı. Yine de, bu gerçeğe ve komşusununkine karşı kendi parasını
bahse koymaktan daha kınanacak bir şey
başarmamış olmasına rağmen, Bay Hennage San Pasqual'daki en kötü adam olarak ün kazanmıştı. Ülkenin dilinde, o sert bir _adam_dı, çünkü öyle görünüyordu. Bay Hennage'e bakıldığında, başladığı her şeyi bitirecek bir adam olan bir insan buldogu görülürdü. Bu nedenle, kendisine yarım bir bahane verildiğinde en imkansız şeyleri yapma yeteneği ve eğilimi atfedilirdi. Bu nedenle, Bay Hennage'in ahlaksızlığının, Bayan Pennycook'un erdemi gibi, az çok çevredeki ülkenin doğasını paylaştığını belirtmeye gerek yok; yani, gelişmeye müsaitti.

Bizim bu tuhaf dünyamızdaki çoğu insan, bir köpekle arkadaş olursanız sizi ısırmayacağı ve aslan terbiyecilerinin sadece sinir egzersizi ve insan gözünün felç edici etkisiyle gri saç biriktirebildiği izlenimine sahiptir. Bu nedenle, San Pasqual'daki en kötü adam Donna ile karşılaştığında, Donna hemen Sam Singer diye bağırmadı, ancak Bay Hennage'in gözlerinin içine baktı ve titredi.

"Günaydın, Bay Hennage."

Bay Hennage'in gözlerinin içine bakmaya devam etmek zor bir işti. Bugün her zamankinden daha çok bir bulldog'a benziyordu, çünkü gözleri kırmızı kapaklı ve suluydu.

Bay Hennage başını salladı. Ceket cebinden ipek bir mendil çıkardı ve konuşmadan önce tabanca atışı gibi bir ses çıkararak burnunu sildi.

"Kedi nasıl?" diye sordu.

Donna yorgun bir şekilde dükkâna ve mutfağa doğru baktı ve
cevapladı.

"Bilmiyorum, Bay Hennage. Sanırım evin bir yerlerindedir."

"Tanrı seni sevsin," diye mırıldandı kumarbaz. Sert dudaklar kalktı, donuk
duygusuz yüz bir anlığına güven dolu çocuksu gülümsemeyle aydınlandı ve o seyrek yüz ifadesinin ihtişamıyla Harley P.'nin
üç altın ön dişi üçlü projektörler gibi parladı.

"Yani, Bayan Corblay, paranız var mı?"

"Sadece biraz, Bay Hennage," diye titredi Donna. Soru onu
korkuttu ve kötü adama bunun gerçekten çok az bir miktar olduğunu ve annesinin kurtarabildiği tek şeyin bu olduğunu hemen söyledi. Canavarın onu bu kadar az miktarda bile olsa çalmaya kalkışmasından korkuyordu.

"Sadece senin için de böyle olduğunu tahmin etmiştim." San Pasqual'daki en kötü adam, sanki nüfuzunu övmek istercesine kocaman başını salladı. "Bunu biliyordum."

Bu kesinlikle doğru değildi. Sam Singer, kumarbaza Corblay'ın servetinin, hem maddi hem de maddi, bir ipucunu iletmeyi başarmıştı ve ondan, Hat Çiftliği sakinlerinin karşılaştığı bu beyaz adamın sorunuyla mücadelede Kızılderiliye yardım etmesi için üstün beyaz adam zekasını kullanmasını rica etmişti. Sam Singer'ın genç metresine yardım istemesi için oldukça tuhaf bir kaynaktı; ama Sam eğitimli bir yerli değildi; herhangi bir prosedür dizisinin etiği üzerine düşünmeye meyilli değildi. Gerçek şu ki, Harley P. Hennage, San Pasqual'da Sam Singer'ı selamlayarak ve atılmış ayakkabılarını giyerek onurlandırmaya tenezzül eden tek beyaz adamdı. Karşılığında Sam, Harley P.'yi güveniyle ve ondan daha fazla yardım istemesiyle onurlandırmıştı.

"Her şeyle ilgilendim," diye devam etti Bay Hennage. "Vaiz, Bakersfield'dan dörtlü--onlar da gerçekten iyiler. Orada bir tiyatroda çalıyorlar, ama onları özel bir trenle akşam gösterisine yetiştirmeyi taahhüt ettim--bu yüzden geleceklerini söylediler. Ve stoklarında bulunan en iyilerinden olan zarif bir tabut sipariş ettim, Sam Singer ve karısından bir çiçek parçası ve menekşeler içinde 'Anne' yazan bir beyaz karanfil yığını--sizden, anladınız mı? Her şey en iyisi, tertemiz ve mülke hiçbir maliyeti yok. Harley P. Hennage'ın iltifatları, Bayan Donna." Duraksadı ve utangaç bir şekilde tüylü çilli ellerini birbirine sürttü. "Umarım ileri gittiğimi düşünmezsin, çünkü ben küstah tiplerden değilim. Sadece yardım etmek için bir şeyler yapmak istedim çünkü--annen çok hoş bir kadındı. On yıl boyunca günde üç kez bana para üstü verdi ve bana karşı düzgün, nazik bir sözü olmadığı hiçbir zaman olmadı--bu kasabada bana bakan tek iyi kadın--Tanrı onu korusun! Anne kelimesi,
Bayan Donnie. Bunu yaptığımı kimsenin bilmesine izin verme, çünkü bu senin itibarını zedeler. Ve Bayan Pennycook'a söyleme! Pennycook temiz, düzgün bir
yaşlı, ama hanımına dikkat et!" Burada Bay Hennage sesini alçalttı, Bayan Pennycook tarafından duyulmayacağından emin olmak için dikkatlice etrafına baktı, pencereye doğru daha fazla eğildi ve elleriyle bir megafon doğaçlayarak boğuk bir sesle şu lanet kelimeleri fısıldadı: "Konuşuyor!"

Donna başını salladı. Uzun zamandır Bayan Pennycook'un bu uygulamadan şüpheleniyordu.

"Şimdi dışarı çıkmam gerek," diye devam etti Bay Hennage. "İnsanlar beni burada
takılırken görüp görmediklerini merak edecekler. Ama gitmeden önce sana bir şey söylemek istiyorum. Annen dün kaçırıldığında para üstümü sayıyordu. O zaman acının normalden daha keskin olması nedeniyle gideceğini düşünmüş ve haykırmış: 'Donnie! Donnie! Bebeğim,
gittiğimde sana ne olacaksa olsun!' Bunu söyleyen tek kişi bendim. Düşerken yakaladım ve ona
yaşadığım sürece hiçbir şeyden yoksun kalmayacağına bakacağımı ve seni gözleyeceğimi ve sana hiçbir şey olmamasını sağlayacağımı söyledim. Annen o zamanlar hiç konuşamıyordu, Bayan Donnie, ama elimi hafifçe sıkarak onun iyi olduğunu ve ne yaparsam yapayım onun
söylediğini yaptığını gösterdi. Sonuç olarak, Bayan Donnie, bir arkadaşa ihtiyacın olduğunda sadece Silver Dollar meyhanesini arayıp barmene Hennage'i telefona çağırmasını söyleyebilirsin. Unutma! Ben küstah biri değilim ama iyi bir arkadaş olabilirim--"

Sanki biri ona vurmuş gibi geri çekildi. Donna ne söylediğini tam olarak anlayamadan ortadan kaybolmuştu. Demir parmaklıklı kapıya koştu, dışarı baktı ve onun San Pasqual'a doğru demir yolu raylarında yürüdüğünü gördü. Kadın arkasından seslendi. Adam döndü, elini salladı
ve devam etti - büyük, şişman, çarpık bacaklı, sıradan bir adam, yüksek kel alnını siliyor - belirsiz ahlak değerlerine sahip, sade, alçak bir vatandaş; kötülük yuvasından çıkıp bir saatliğine Umut Meleği kılığına girip umutsuzca geri dönen aşağılık bir para kapkaççısı.

Çünkü Harley P. Hennage'i San Pasqual'a bağlayan son bağ kopmuştu.
Ruhu sıradan değildi; artık San Pasqual'da lanetlenmiş hissetmeden yaşayamazdı. Bir daha asla on yıldır kaldığı demir yolu lokantasının öğle yemeği tezgahındaki yüksek taburesine oturup bir yabancının para almasını izlemeye dayanamazdı. Donna'nın annesini o kadar uzun süre izlemişti ki, nöbet onun varlığının bir parçası olmuştu - bir tür dini tören - ve bu küçük yaşam trajedisinde hiçbir dublör Harley P.'nin yerine geçemezdi. Güzel, hüzünlü gözleri artık sonsuza dek kapalıydı ve onun iğrenç varoluşunun üç günlük neşesi kaybolmuştu. "Hayatın büyük zevklerini oluşturan küçük şeyler nelerdir! Örneğin, elli sentlik bir yemek çekinin karşılığında yirmi dolarlık bir madeni para sunmanın Harley P. için nihai kurtuluş vaadinden daha büyük bir mutluluk olduğunu kim tahmin edebilirdi? Yine de öyleydi; çünkü kasiyer para üstünü sayarken kasada kısa bir süre beklerken onu yakından görme, burnunun şeklini belirleme, yumuşak ağzının tatlılığını fark etme, dolarları sayarken alçak sesinin müziğini dinleme ve belki de para üstünü toplarken kendisi sıradan bir şey söyleme ayrıcalığına erişmişti! Yine de bu, San Pasqual'ı Harley P. için bir cennet yapmaya yetmişti. Sınırlarını biliyordu; kasiyere evlenme teklif edecek kadar uzun bir süre sadece bir kez bunu varsaymıştı. Onun
reddetmesi onu ona daha fazla tapınmaya yöneltmişti, sadece o bundan sonra sessizce ve uzaktan tapınmaya devam etti. Ona gülmemiş, onu küçümsememiş veya onu azarlamamıştı, o alçak solucan olduğu için, onun için yeterince iyi olabileceğini ummaya cesaret ettiği için! Hayır. Ona, maden aramaya gidip asla geri dönmeyen kocasından; ölüme yakınken çölde kurtarılan Sam Singer'dan, çok fazla altın ve adını bilmediği bir adamla ilgili çılgın bir hikayeyle geri döndüğünden bahsetmişti, kocasını öldürmüş ve altınla kaçmıştı. Bay Hennage'a saygı duyuyordu, ona hayrandı, iyi ve nazik olduğunu biliyordu - ve geçimini sağlama yönteminden bahsetmiyordu. Sadece yumuşak elini onun elinin üzerine koydu, adam on dokuz dolar ve yarım bozuk paraya uzandığında ve şöyle dedi:

"Anlıyor musun, Harley?"

Evet, o gün ona Harley demişti ve o anlamıştı. Onun
kalbi çöldeydi. O korkunç darbeyi bir gülümsemeyle ve
altın dişlerini göstererek aldı ve sırrından bir daha asla bahsetmedi.

Şimdi onu, Silver Dollar barındaki ihmal edilmiş oyununa geri dönerken düşünüyordu. Keşke mutfağın yanındaki o küçük odaya girme ayrıcalığına sahip olsaydı; orada bir şey ona onun yalan söylediğini söylüyordu; onu gömmeden önce bir kez daha
görmeyi diledi - ama bu bir varsayım olurdu. Keşke o zavallı bedenin, Kızılderililer, Meksikalılar, Yunan bölümü işçileri ve San Pasqual'ın kaba atalarıyla yan yana, yalnız, rüzgarlı çöl mezarlığına gömülmenin aşağılanmasından
kurtulabileceği bir plan bilseydi.

Ne büyük bir küfür! Dikenli tellerden ve eski demir yolu traverslerinden oluşan bir çitle çevrili o korkunç mezarlık, o sevgili
kili almak için. Onu on yıldır her gün gördüğü gibi hayal etti ve
boş bir pişmanlık dalgası ayran gözlerine büyük yaşlar getirdi; hafızanın akorları göğsünde çınladı ve ellerini kaldırmış, yumruklarını çaresizliğin acısıyla sıkmış bir şekilde San Pasqual'ın eteklerinde durdu.

"Dayanamıyorum" diye mırıldandı. "Dayanamıyorum. Yalnız kalacak. Çıkmam gerek. Cenaze töreninden sonra oyunumu kapatıp _kaçacağım._"

Ama Hat Çiftliği'ndeki işlere geri dönelim.

Harley P. Hennage o öğleden sonra Silver Dollar barında oturmuş, otomatik olarak faro satıyor ve tam olarak hangi amaçla
yaratıldığı sorununu düşünüyordu; ve Bayan Pennycook, Hat Çiftliği'ndeki olağanüstü durum hakkındaki kişisel görüşlerini açıklayarak rayların batısındaki evden eve giderken, güneye giden bir tren geldi ve eğitimli bir hemşire, bir cenaze levazımatçısı, dikdörtgen bir sekoya
kutusu ve San Pasqual'ın on yıldır gördüğünden daha fazla çiçek parçası indirdi.
Konumu hakkında bazı soruşturmalar başlattıktan sonra, hemşire ve cenaze levazımatçısı, kutuyu ve çiçekleri taşıyan bir vagonla birlikte Hat Çiftliği'ne doğru yola çıktılar.

Ama bu hüzünlü ayrıntılara neden değinelim! Bayan Corblay'in, bu konuda bir dilek dile getirme hakkı olan tek insanın istekleri doğrultusunda ertesi sabah defnedildiği gerçeği yeterlidir.
Bakersfield dörtlüsü oradaydı ve "Lead, Kindly Light" ve "Nearer My God To Thee" şarkılarını söyledi; Bakersfield rahibi oradaydı ve şunları okudu: "I am the Resurrection and the Life"; Soft Wind küllerini başına savurdu ve Cahuilla dilinde, "Ai! Ai! Beloved," diye haykırdı, halkının tavrına göre, Sam Singer mezarın başında bronzdan yapılmış bir figür gibi dururken. Dan Pennycook oradaydı, Donna'yı destekliyordu ve kendini
bir gösterişe
bırakıyordu. Bayan Pennycook oradaydı ve mezardaki çiçeklerin atılmasını denetliyordu; aslında, Harley P. Hennage hariç, tüm San Pasqual oradaydı ve kimse onun neden orada olmadığını merak etmiyordu. Onun küstah tiplerden olmadığı ve saygın insanlarla hiçbir ortak noktası olmadığı iyi biliniyordu. Ve
her şey bittiğinde, San Pasqualianlar kendi yollarına gittiler,
varsayımsal olarak--eğer böyle bir varsayım onların aklına geldiyse--bu pahalı cenaze törenini düzenleyen bilinmeyenin Donna'ya da
hiç şüphesiz bakacağını varsayarak.

O gece Donna yatakta uyanık yatarken, sessizce yas tutarken ve duruma felsefi bir bakış açısıyla
uyum sağlamaya çalışırken, ön kapının çok
yumuşak bir şekilde açılıp kapandığını duydu; sonra evin etrafındaki tuğla yolda ve verandadan aşağı bahçenin sonuna doğru yavaş, gizli adımlar
geçti. Çok geç olmuştu. Donna, o saatte Şapka Çiftliği'ni kimin ziyaret edebileceğini merak etti, çünkü San Pasqual'a gece yarısı varması gereken
25 Numaralı, az önce hızla
geçmişti. Pencereye doğru süründü ve
dışarı baktı.

Bahçenin sonunda çiçeklerle kaplı tepeciğin yanında bir adam diz çökmüştü, ay ışığı çiçeklerin üzerine grotesk gölgesini düşürüyordu. Hemen ayağa kalktı ve Donna, Dan Pennycook'un büyük kırmızı güllerinden birini kopardığını ve onu saygıyla göğüs cebine sakladığını gördü. Odasının karanlığında saklanan Donna, Harley P.'nin ay ışığındaki verandaya inerken yüzünü net bir şekilde görebiliyordu. Korkunç ağız acınacak şekilde titriyordu, gözyaşları küçük, derin, domuz gözlerini o kadar karartmıştı ki Harley P. önünde tek bir büyük, çilli, tüylü eliyle onu yokladı. Açık penceresinin önünden geçti. "Aşkım! Aşkım!" diye mırıldandığını duydu ve sonra yavaş, sinsi ayak sesleri evin köşesinden geçti ve uzakta kayboldu. Harley P. Hennage mutluluğa veda etmişti. O artık dışlanmış bir ruhtu, lanetlenmiş bir ruhtu, San Pasqual'ın ruh ezen yalnızlığından ve ıssızlığından kaçıyordu.

İki hafta geçtikten sonra, kumarbazın Donna Corblay'ın o zor dönemde San Pasqual'daki kadınlara en ufak bir arkadaşlık ve rahatlık bile
göstermemesi için çok düşünceli bir şekilde sağladığı hemşire Bakersfield'a döndü. Bu arada Donna'ya annesinin uzun süredir sahip olduğu tren
oteli ve lokantadaki pozisyon teklif edilmiş ve kabul etmişti. İyi bir pozisyondu. Maaş ayda altmış dolardı. Bu asil maaş ve
Hat Çiftliği'nden gelen gelirle ve Sam Singer ve Soft Wind'in dikkatli gözleri altında kendini tamamen güvende hissederek, Donna on yedi yaşında küçük dünyasıyla yüzleşti ve San Pasqual'da
işaretlendiği gerçeğinden habersizdi.
İki suç işlemişti. Annesinin cenaze töreni konusunda büyüklerinin tavsiyelerini küçümsemiş ve eski gelenekleri yıkmaya cesaret etmişti; ve -bu ifade ne kadar gülünç görünürse görünsün- Bayan Pennycook'ta kıskançlık iblisini uyandırmıştı! Bu bir gerçek. Tersane müdürü, sade kalbinin büyüklüğünden dolayı Donna'ya karşı kendiliğinden bir şefkat ve sempati göstermişti; bu ilk önce Bayan Pennycook'u şaşırtmıştı, çünkü kocasının bu kadar "yaşlı bir yumuşak kalpli" olduğundan hiç şüphelenmemişti, sonra da balayından beri Dan'in ona hayal gücü olmayan evli bir adamın hayal gücü olmayan bir eş için yaptığı sıradan değerlendirmeden daha fazlasını göstermediğini düşündüğünde onu çileden çıkarmıştı. Bayan Pennycook'un aklına, kocasında bu nitelikleri ortaya çıkarmak için bir sevgi gösterisinde bulunmuş olması gelmemişti. Dan Pennycook'un çirkin, sıradan, oldukça sıkıcı bir adam olduğu, kirli tulumlar giydiği ve sürekli tıraş ihtiyacı duyduğu hiç aklına gelmemişti; Donna'nın bir sürü hevesli sevgili arasından seçim yapabilecek kadar güzel bir kadın olduğu. Tek bildiği, Donna'nın Dan Pennycook'ta yasal karısının yasal egemenliğine karşı isyan alevlerini uyandırdığıydı; erkek cinsiyetindendi ve izlenmeye değerdi. Resmi görevleri elinden geçen her posta kartını incelemeyi engelleyecek kadar ağır olmayan postacı Bayan Molly Pickett (Bayan Molly buharlı su ısıtıcısı ve kendi mukus stokunu kullanmaktan çekinmiyordu), Bayan Pennycook'un en yakın arkadaşı ve bilgisine güvenen kişi,
tüm erkeklerin izlemeye katlanacağı, evli erkeklerin ise en ufak bir incelemeye katlanacağı. Bayan Pennycook, bir eş olarak, kararsız kocaların yorulup daha genç ve daha güzel kadınlar aradığı çirkin yaşa yaklaştığını biliyordu. Bu yüzden zihnindeki ışıkları kapatmaya ve
alçak Daniel'i ayartmaktan kurtarmaya karar verdi.

İlk hamlesi, kadınsı bir dehanın ustaca bir hamlesiydi.
Kocasına Donna Corblay'den daha fazla şapka almaması emrini verdi.

Bay Pennycook için üç kez yüksek sesle tezahürat! İsyan etti. Daha fazlasını yaptı.
Bayan Pennycook'a döndü--burunun altına pis bir parmak salladı. Bir şeyler
söyledi. Onu, Bayan Pennycook'u, daha uzağa--aslında,
çok daha uzağa--götüreceğini söyledi! Bunların hepsi Bay Pennycook'un çok kaba ve bayağı davranışlarıydı, kabul etmeliyiz, ama--

Ve şimdi sahnemiz sonunda hazır; bu yüzden üç yıl geçtiğini varsayarak, perdenin açıldığını, San Pasqual'ın küçük çöl
mezrasındaki tren lokantasının kasiyer tezgahının arkasında Donna Corblay'i keşfettiğimizi görün.

Şimdi karşımızda farklı bir Donna var ve ilk bakış, kocası Donna'nın gözlerinin darbesine maruz kalabilecek herhangi bir evli kadının zihinsel çilesini daha kayıtsız bir gözle görmemize neredeyse yetiyor.

Ne harika gözler! Koyu mavi, birbirinden geniş, zeki, şefkatli, uzun siyah kirpiklerin altından birine göz atma hilesiyle ve öyle derin duygular karışımını iletiyor ki, erkeklerin--ve ara sıra kadınların--bu üstün çekiciliğe bakmanın heyecanıyla değişimlerini unutmaları
şaşırtıcı değil.

Öğle yemeği tezgahının sonundaki eski favori koltuğunda Bay Harley P. Hennage'ı akşam yemeğini yerken görüyoruz. Üç yıldır San Pasqual'dan uzaktı ve yeni döndü. Ayrıca, (kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı) kalmaya karar verdi, ancak bunun Donna'nın gözlerinde eski, şefkatli bir anıyı
yansıttığını gördüğü için olabileceğini varsaydığımız için affedilebiliriz. _Quien sabe?_ En son gördüğümüzden daha yaşlı, daha çirkin, daha kumlu ve çok kumar oynamış. Bu yüzden yüzündeki hiçbir şeyi
okuyamıyoruz. Dahası, umursamıyoruz. İçgüdüsel olarak bakışlarımız Donna'ya geri dönüyor, çünkü günlük işi bitmişti, parasını
kanıtlamıştı ve Şapka Çiftliği'ne gitmek üzereydi.

Artık bir kadın, dalgalı, çok ince, kalın ve siyah, cilalı abanoz kadar parlak saçları olan görkemli, sağlıklı, atletik bir yaratık. Yüzü bronzlaşmış ve parlıyor ve parlak siyah saçlarının halesi sadece parıltıyı vurgulamaya ve bize jetle işlenmiş zarif bir
kameosu hatırlatmaya yarıyor. Ortalama bir kadından üç inç daha uzun, geniş omuzlu, dolgun göğüslü, ince belli, bir heykeltıraşın hafızasında kalacak bir figür. Açık mavi kumaştan bir yıkama elbisesi giymiş, güçlü ve dolgun boğazını şaşırtıcı bir şekilde gösteren düşük bir denizci yakası var. Akıcı siyah ipek lacivert bir süveter giyiyor ve şapkasını taktığında, ayrılmadan önce, erkek başlıklarını tek başına incelemediğini, yarı kamusal konumunun avantajını kullanarak stilleri kopyaladığını ve tezgahta satışta olan kadın dergilerinden, metropol şapkacılığındaki son ipuçlarını topladığını fark ediyoruz.

Bu, bu Eylül akşamı karşımıza çıkan Donna Corblay. O, bir kızdan bir kadına dönüştü ve zihninin, ruhunun da aynı şekilde gelişip gelişmediğini, yoksa sevimsiz ve sıradan çevresinde yavaş yavaş aç mı kaldığını merak ediyoruz.

Öyle olmadı. Donna, San Pasqual'a bebekken girdiği günden beri hiç oradan ayrılmadı, ancak diğer görevlerine ek olarak haber tezgahının başında oturuyor. Burada en son çıkan
"en çok satanlara" ve büyük ulusal dergilere erişebiliyor ve bu araçlar sayesinde
Pulman uyuyanlarında sürekli yanından geçen bir dünyayla
ayak uydurabiliyor. Ona muhteşem bir
hayal gücü armağanı verildi ve orada çöl kumlarının üzerinde çömelmiş sıkıcı, iğrenç, yalnız San Pasqual, onun hayallerini çalamaz. Daha ziyade,
oraya tahammül etmeyi öğrendi, çünkü istediği zaman
bir sürü gerçek dışı insanı
kasvetli tek sokağına toplayabilir;
su deposunu bir gökdelene,
yollardaki uzun kırmızı vagon sıralarını görkemli malikanelerin sıralarına dönüştürebilir. Çok okur ve hayal kurar,
çünkü sadece
trenlerin varış ve kalkış saatleri arasında meşguldür.
San Pasqual'da asla satılmayacak kitaplar
gönderir ve bir
gün--ah! beklentinin ihtişamı! Los Angeles'a gidecektir, hayatının olayı orada gerçekleşecektir. Evlenecek mi? Hayır mı? Hayır,
gerçekten. Bir tiyatroya gidecek.

Perde açıldığında ortaya çıkan başrol oyuncusunun
yakın bir tasviri için bu kadar. Ancak gerçek hayatta veya sahnede olsun, tüm oyunlarda,
başrolde bir adam olmalıdır. Pekala, sabırlı olun. Zamanı gelince
o ortaya çıkacaktır. Donna son zamanlarda bu kahramanı çok hayal ediyordu. Adı Gerald Van Alstyne ve uzun boylu, kıvırcık altın rengi saçlı, delici mavi gözlü ve çukur çeneli; kısacası, gerçek bir Adonis ve
tezgahın karşısından ona dik dik bakan seyyar satıcılardan ve onun iyiliğinden
umutsuzca
onu adıyla çağıran, çünkü bunun onu rahatsız ettiğini
bildikleri için San Pasqual'ın kaba gençlerinden çok farklı. Donna'nın en ufak bir şüphesi yok ki bu genç adam bir gün
yemek evine koşarak gelecek, hesabını ödemeye geldiğinde onu
bulacak ve sonunda geri dönecek ve birlikte gidecekleri o son mutlu güne kadar gelmeye devam edecek,
yeşil tarlalarda el ele yürüyecek, kuşları ve arıları dinleyecek,
yeşil ağaçların gölgesinde oyalanacak, bir Elysium'da dolaşacak. Yeşil tarlaların ve akan suyun neye benzediğini bilmiyordu ama
onlar hakkında okumuştu--

Yönetmenin düdüğü kulislerde duyuldu; oyun sonunda başladı!

Donna son şapka iğnesini muhteşem saçlarından geçirip
iş yerini terk etmek üzere döndüğünde bakışları çorba kaşığının kenarından gizlice onu izleyen Bay Harley
P. Hennage'e kaydı.
Eldivenini çıkardı, öğle yemeği tezgahının etrafından dolandı ve
elini uzattı.

"Bay Hennage. Bu _hoş_ bir sürpriz. Sizi San Pasqual'da tekrar gördüğüme _çok_ sevindim. Son üç yıldır
nerelerdeydiniz?"

Harley P. yüksek taburesinden aşağı indi, onun serin elini tuttu ve
kızardı.

"Sana söylemek istemezdim," dedi, "ama senin gibi güzel genç hanımlarla tanışmadığım
çok
komik-çok ... "Bana hiç ihtiyacınız olmadı, Bayan Donnie. Benim gibi bir adama asla ihtiyacınız olmazdı, ama paraya ihtiyacınız olabilirdi. Şimdi paraya ihtiyacınız olsaydı, neden, Dan Pennycook sizi çoktan görmüştür."

Bay Hennage, Donna'ya kaderlerinden sorumlu değerli nalbantı, Bakersfield'daki bir bankada Dan adına, Donna'nın acil durumlarda kullanması için bin dolar mevduatla bıraktığını söylemeyi gerekli görmedi. Bay Hennage, herkesin ondan parasını almak için mücadele ettiği ve kendisinin de onların parasını almak için mücadele ettiği bir para atmosferinde yaşıyordu; bu nedenle, finans her zaman ilk aklına gelen şeydi. Donna'ya gelince, Dan Pennycook hakkında zıt bir görüş belirtmesinin gerekli olmadığını düşündü. Şöyle dedi:

"Neden hemen tezgaha gelip merhaba demedin?"

Başını iki yana salladı, "Tamam, istiyordum ama küstah görünmekten nefret ediyordum ve bu köydeki itibarımla insanların
nasıl konuşmaya meyilli olduğunu biliyorsun. Dünya sana iyi davranıyor mu, Bayan Donnie?"

"Sanırım San Pasqual'dan çoğu insandan daha fazla eğleniyorum. "

"O zaman, aynaya bakarak çok zaman harcıyorsundur," diye cevapladı
Harley P. ve onun küstahlığına kızardı. "San
Pasqual halkının eğlenebilmesinin tek yolu bu--yüzünüze bakmak."

"Bay Hennage, korkarım ki siz de kendini beğenmiş tiplerden biri olmaya başlıyorsunuz.
Bu yıl bana hiç bu kadar güzel konuşmalar yapılmadığını beyan ediyorum. Bu arada, kedi nasıl?"

Harley P.'nin kızıl yüzü, Şükran Günü hindisinin gıdıları gibi şişti. Tezgahın üzerinden eğilip altına baktı;
bakışları odayı taradı; hatta taburesinin altına bile baktı.
Sonunda, güven dolu, çocuksu gülümsemesinin arasından parlayan üç altın dişiyle Donna'ya baktı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Sanırım evin bir yerlerindedir. "Onu uzun zamandır görmedim."

"Öyle düşünmüştüm," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "yoksa San Pasqual'a
dönmezdin. Küçük bir cüzdan için küçük bir av, değil mi, Bay Hennage?"
Ona
yaklaştı. "Sana söylemekten çekinmiyorum -sadece arkadaşlar arasında, anlarsın- eğer paran yoksa sana birkaç yüz dolar yatırabilirim, ama Tanrı aşkına Bayan Pennycook'a söyleme. Konuşuyor."

"Aman Tanrım" diye soludu kumarbaz ve bir kruton boğazına kaçtı. "Ciddi misin,
Bayan Donna?"

"Elbette."

"Sen ölü bir oyun sporcususun ve seni kabul ederdim, çünkü bunun
arkadaşlar arasında olduğunu anlıyorum, ama sen beni
--için--anlıyor musun!"

"Yapabilirdim--eğer her şeyi anlamamış olsaydım--anlıyor musun? Şu an olduğu gibi sana
minnettar olduğumu göstermek istiyorum ve deneyimli gözüm bana
bir vagonda geldiğini söylüyor. Boş bir mobilya vagonu demeliyim,
sırtındaki o excelsior parçasına bakılırsa, vagon
çanak çömlekle dolu olabilir."

Bay Hennage kanıtları çıkardı ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Sanırım, şimdi, eğer o bir tüy olsaydı, uçarak geldiğime yemin ederdin."

"Olabilir. Zamanında yükseklerde uçan biriydin, değil mi?"

Bay Hennage sırıttı. "Birkaç kez uçtum ama şimdi eve döndüm.
Hat Çiftliği'ndeki eski vahşi nasıl?"

"Sam Singer değişmedi. Bu ülkede hiçbir şey değişmez, Bay Hennage."

"Sadece para," diye düzeltti, yelek cebinden bir banknot çıkarırken, "ve para kesinlikle el değiştirir, özellikle de ben etraftayken."

"Silver Dollar barına mı geri dönüyorsun?"

"Evet, sanırım öyle."

"Faro, rulet, blackjack, rakun kutusu veya zar?"

"Eski oyun--faro."

"Sana beş yüze kadar para yatırırım."

"Bu genç bir hanımın yapması gereken doğru bir şey değil, değil mi?" diye sordu kumarbaz. "Benim gibi insanlarla bir ilişkim var. Ben--her şeyi yaparım, ama artık genç bir hanım--"

"Lütfen beni Bayan Pennycook ile kıyaslamayın," diye yalvardı Donna. "Ben San Pasqual'ın ahlakının koruyucusu değilim. Seni bahse girerim çünkü senden hoşlanıyorum
ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum--eğer sen bilmiyorsan."

"Sen bir tuğlasın," diye ilan etti kumarbaz. "Paranı istemiyorum, mübarek kadın. Ben 'şişmanım'" ve ona bin dolarlık bir banknot salladı.
"San Pasqual'a bir yük gemisiyle gittim, ama bunu kendi isteğimle yaptım, zorunluluktan değil. Frenci eski bir arkadaşımdı ve benimle birlikte gelmemi istedi. Ama yine de bu zorlu dünyada senin gibi kadınların olduğunu düşünmek harika. Çok yardımcı oluyor. Tıpkı
zavallı annen gibisin - gerçek bir hanımefendi ve şüphesiz."

Donna kızardı. Harley P.'nin içten övgüsüne rağmen utanmıştı. Ona elini uzattı. Adam, onunla el sıkışırken görülüp onursuzlaştırılmaması için, içten titreyerek elini tuttu. İyi geceler dedi.

"Tek başına eve mi yürüyorsun?" Harley P. çok endişeliydi. "Seni Hat Çiftliği'ne güvenle götürmek için bir davet aradığımdan değil, çünkü bu
konuşmaya yol açardı ve zaten ben de küstah tiplerden değilim ve bunu
biliyorsun; ama hava karanlık ve zefir altmış gibi esiyor ve geldiğim yük gemisinde bir serseri varsa bir düzine serseri vardı."

"Neden, bu kadar geç olduğunu fark etmemişim," diye cevapladı Donna. "Ay doğana kadar beklemem gerekecek. Ama işe geç kaldığımda asla yürüyerek eve gitmem. Bölüm amiri bana pist yürüyüşçüsü velosipedini ödünç veriyor ve
sınırlı gibi eve hızla gidiyorum. Hiçbir tehlike yok ve olsaydı
onu geçebilirdim. Gitmeden önce kayıt yaptırmak ister misiniz, Bay Hennage? Sanırım eski odanı isteyeceksin?"

Kumarbaz başını salladı ve Donna kasiyerin tezgahına döndü.
Bay Hennage'i odasına yerleştirdikten sonra, o bölümün raylı yürüyüşçüsünün velosipetini sakladığı yan taraftaki bagaj
odasını aradı ve makinenin getirilip raylara yerleştirilmesini istedi.

Yaklaşık yarım saat boyunca Harley P. ile sohbet etti, bu da o dikkatsiz ruhun rahatsızlığına sebep oldu, çünkü San Pasqualianlara "konuşma" alanı sağlamaktan çok korkuyordu. Ve beklerken ay doğdu,
Hat Çiftliği'nin yanından geçen yarım mil uzunluğundaki yolu aydınlattı; ve
Kader, hayatın tüm dramlarının sahnelendiği kişi,
Başkan'a ipucu verdi.

Owens nehri vadisinden çölden aşağı doğru at sürerek San Pasqual'a girdi. Ama Donna'nın
hayatında tasvir ettiği gibi bir Başkan değildi. rüyalar. Yeterince uzundu ama saçları
kıvırcık ve kıvırcık ve altın sarısı değildi. Çoğu insan buna kırmızı derdi. Şükürler olsun ki havuç kırmızısı, donuk negatif, çalımsı kırmızı değildi ama ondan daha güzel bir kırmızıydı - aslında koyu kızıl. Ve İrlandalı bir burnu, İrlandalı bir çenesi ve güzel kahverengi İrlandalı gözleri vardı. Sadece bir konuda rüya adamına benziyordu. Çenesinde bir çukur vardı. Ama bu bile
doğanın işi değildi. Bıçaklı bir Meksikalı tek başına sorumluydu. Yine de,
tüm bu hayal kırıklıklarından daha kötüsü, isminin
Gerald Van Alstyne
_olmamasıydı. Hayır, kesinlikle. Lider Adam, Bob McGraw'ın
sade, çirkin, romantik olmayan soyadına sahipti. Bob McGraw'daki tek
romantik ve--şey--edebi şey, Roma burunlu mustang'i
Friar Tuck'tı--bu isim, Mendocino ilçesindeki Sherwood yakınlarındaki ormanlık bir alanda
doğurulmuş ve büyütülmüş olmasından geliyordu. Sherwood ormanının bir ürünü olarak, Bay McGraw ona çok uygun bir şekilde Friar Tuck adını vermişti ve
Friar Tuck'ın taylık evi kuzeyde beş yüz mil uzaklıkta olduğundan, Bay McGraw'ın bir gezgin olduğu görülecektir. Dolayısıyla, okuyucu biraz olsun hayal gücü kuvvetliyse veya çıkarım bilimine meyilliyse, bir anda, tabiri caizse, Bob McGraw'ın
gerçekten maceracı bir insan olmasa bile, en azından maceraya düşkün olduğu sonucuna varacaktır--ki bu da uzun vadede aynı şeye denk gelir. Robin Hood'u
okuyan çoğu insan, tanık olduğu gibi Bay Tom Sawyer'dır.

Ay, Owens nehri vadisinden gelen kızıl saçlı genç adam San Pasqual'a doğru giderken tam o sırada yükseliyordu. Tren yolu oteline ve lokantaya yaklaşırken bir kızın çıktığını gördü ve bir yürüyüşçünün velosipetine binmek için dışarı çıkmadan önce bir an durakladı. Açık kapıdan içeri giren ışıkta kızın yüzünü gördü, siyah rüzgarda savrulan saç tutamlarıyla çerçevelenmişti; bu yüzden Friar Tuck'ı dizginledi ve baktı,
çünkü o--eh! Çoğu insan Donna Corblay'a iki kere bakardı ve kızıl saçlı adam gençti.

Bu yüzden atını damlayan ay ışığında oturttu ve kızın kolun kulplarını kavrayıp sessizce geceye doğru kaymasını izledi. Üzengilerde durmuş, kolu kavrayan ellerine bakmak için öne eğilmişti ve şimdi eyerinde geriye yaslanmış, çok rahatlamıştı.

"Görünürde nikah yüzüğü yok" diye düşündü. "Velocipede hanımım, seninle
evlenirim, yoksa adım Bob McGraw olmaz."

Tam o sırada Bay Harley P. Hennage kapıda belirdi. Bob
McGraw'ı gördü, onu tanıdı ve hemen geri çekilip başka bir
kapıdan çıktı. Dışarı fırlayıp Bay McGraw ile el sıkışmak istiyordu, çok düşkündü ama Bay McGraw'ın Harley P. Hennage'e elli dolar borcu olduğunu ve üç yıldır borçlu olduğunu üzülerek belirtmek isteriz ve Bay Hennage, Bay McGraw'ı arkadaşlık amacıyla aramaktan çekindi,
çünkü Bay McGraw'ın onun bu yaklaşımlarını dolambaçlı bir aldatmaca olarak yorumlayabileceğinden korkuyordu.
Bu yüzden Bay Hennage kaçtı. Bob McGraw, Donna Corblay'i izliyordu ve yaklaşık üç yüz metre uzakta ve kasaba sınırlarının ötesindeyken, bir anahtarın açık bırakıldığını gördü, çünkü velocipede aniden dış raydan çıktı, kontrol edemeden önce birkaç paralel ray sırasını eğik bir şekilde kesti ve bir dizi vagonun arkasına ateş etti. Kız kaybolurken, üç karanlık figür peşinden atladı ve rüzgara karşı çok hafif bir çığlık geldi. Bob McGraw güldü ve sol koltuk altından bir silah çıkardı.

"Senin için cehenneme kadar giderim" diye neşeyle mırıldandı ve arabaları Friar Tuck'taki evlerine gömdü.

BÖLÜM V

Bu hikayede başka bir yerde ima edildiği gibi, San Pasqual "sert" bir kasaba olarak ün salmıştır. Bunun büyük bir kısmı, bir bölüm terminali olması ve tüm bölüm terminallerinde tren mürettebatının, tren ücreti ödemeyi reddeden ve Pullman yataklı vagonlar yerine fren kirişlerinde seyahat etmeyi seçen boş zaman sınıfımızdaki unsurla hesaplaşması gerektiğidir. Tehlikeli tüneğinden törensizce kurtarılan, sokakların elektrikle aydınlatılmadığı ıssız bir kasabada mahsur kalan mülksüz serseri, midesinin aptalca emirlerini ve anormal hırsının eğilimini takip eder ve hemen "bir numara yapar." Bazen "hile yapan"ın itirazı olur ve birileri öldürülür. Doğal olarak, bundan şu sonuç çıkar
ki, ülkede tabanca sesleri sıklıkla duyulur ve
on vakadan dokuzunda tartışma geçiciler arasında olduğundan, kalıcı ikamet eden kişi sonuçla tahmin edilebileceği kadar ilgilenmez - özellikle de atış gece ve kasaba sınırlarının dışında gerçekleştiğinde.

Harley P. Hennage yemek evinden geçmişti ve Silver Dollar barının verandasına yeni ulaşmıştı ki, "zephyr"in ıslığı
üstünde üç tabanca atışının boğuk seslerini duydu.

Keeler yolundan yukarılardan bir "katır derisi yüzücüsü" olan ve ülkenin modasına uygun şekilde maaş gününü geçirmek için San Pasqual'a yeni gelmiş olan "Borax" O'Rourke da bunları duydu.

"Rayların aşağısında," diye açıkladı O'Rourke. "Serseriler bir demiryolu polisiyle kavga ediyor, sanırım. Hadi aşağı inelim."

"Ne işe yarıyor?" diye itiraz etti Bay Hennage. "Bir yegg, adamının tam üstünde olmadığı sürece asla hasar vermez. Hepsi küçük kısa bulldog silahları taşır ve ben gün batımından sonra yirmi yarda mesafeden isabet eden o küçük bar tabancalarından birini hiç görmedim. Yüksekten taşıyorlar."

O anda başka bir atış sesi duyuldu, ama hafifçe.

"Bu serseri" diye duyurdu Bay Hennage inançla. "İlk üç atış gerçek boyutlu bir silahtan geldi."

Yarım dakika geçti; sonra altı atışın raporu geldi, birbirini o kadar hızlı takip etti ki neredeyse bir voleybol gibi duyuldu.

"Dokuz atış" diye yorumladı "Borax" O'Rourke. "Bu otomatik."

"İşte bu!" Bay Hennage verandaya doğru yürüdü. Sadece biraz
heyecanlıydı. "Serseri ile her şey bitti," diye devam etti. "Otomatik kullanan adamı tanıyorum ve yüz metreden gözünü çıkarabilir. Yemekhaneden çıktığımda içeri girdiğini gördüm."

"Bu kadar aceleyle oraya inmek için hareket ediyor olmalı. At sırtındaki bir adam, tren rayları boyunca serserileri kovalarken ne yapar,
ve güneye doğru gidiyor olsaydı, bana kalırsa akşam yemeği için orada kalırdı--"

Ama Harley P.'nin aklına bir ilham geldi. "Hadi, O'Rourke," diye bağırdı ve barın verandasından uçarak atladı. Borax onu takip etti
ve ikisi de caddede son hızla yarıştılar--ki bu, Bay Hennage'in kilosu ve çarpık bacakları nedeniyle dikkate değer bir şey değildi.
Boraks onu kolayca geride bıraktı.

Bu arada, vagonların arkasında oldukça muhteşem bir manzara açılıyordu. Donna'nın çığlıklarıyla yönlendirilen Bob McGraw, atını dörtnala koşturdu, onu büyük sıçramalarla
demir yolu labirenti boyunca kaldırdı ve uçan kül yağmuru altında onu neredeyse
otururken, iki hat arasındaki küçük patikadan çıkardı. Donna, Friar Tuck'ın ön ayaklarının hemen altında, üç haydutun kavrayışında mücadele ediyordu, bunlardan biri ağzına bir mendil bağlamaya çalışıyordu. Velocipede, rayların üzerine yerleştirilen bir araba kazığı vasıtasıyla raydan çıkmıştı.

Bob McGraw'ın uzun topu üç kez yükselip alçaldı ve her ölümcül düşüşte
bir alev çizgisi ay ışığını deldi. Üç saldırgan yere düştü, bacaklarından vuruldu - bu dikkat çekici tesadüf hiç de tesadüf değildi, sadece Bob McGraw'ın adamını öldürmeye inanmayan, onu yaralamanın aynı amaca hizmet edeceğine inanan nazik bir düşünceydi. Üç canavar ondan uzaklaşırken, Owens nehri vadisinden gelen adam silahını indirdi ve solgun, dehşete düşmüş ve perişan haldeki Donna ona doğru sendeledi. Atını biraz savurdu, dışarı ve aşağı doğru eğildi ve güçlü sol kolunun bir hareketiyle onu yerden kaldırdı ve Friar Tuck'ın boynuna koydu, tam o sırada yaralı haydutlardan biri doğruldu, bulldog tüfeğiyle serbest kaldı ve Bob McGraw'ı sağ göğsünden vurdu. Donna kurtarıcısından yarı bastırılmış bir "Oh!" sesi duydu ve onun biraz öne doğru sallandığını hissetti. Sonra, sahip olduğu tüm cesaret ve gücü toplamış gibi görünerek atını döndürdü, vagonun arkasına doğru
tehlikeden uzaklaştı ve Donna'yı yere bıraktı.

"Burada bekle" diye emretti, içinden fışkıran kanı tutmak için
sıkılmış dişleriyle. "Ben o tazılara karşı çok naziktim."

Geri döndü ve gece işini bitirdi. Savaş çılgını bir şekilde atına bindi,
eyerde sendeledi ve tüfeğini, korunmak için vagonun altına girmeye çalışan
kıvranan sefillere boşalttı.

Donna çok korkmuştu, ama dünyada histerik bir duruma düşen son kadındı. Kurtulduğunu anladı ve buna göre
atlının tekrar ortaya çıkmasını beklerken ağlamaya başladı. Bir dakika geçti ve hala gelmedi ve aniden, ne yaptığını veya neden yaptığını tam olarak
farkına varmadan, kız onu aramak için savaş alanına geri döndü. Artık çok fazla korkmuyordu, ama
sessizlikten oldukça etkilenmişti, Donna çölde yetişmişti ve hayatı boyunca
hiç bayılmamıştı. Bir kız için oldukça "sinirleri" yoktu ve San Pasqual'da çok uzun süre yaşamıştı, şimdi bağların arasına toplanmış üç hareketsiz figürü görünce bayılmayacaktı, onları görmüş olsaydı bile;
ki görmemişti. Donna'nın gördüğü tek şey, başı öne eğik bir şekilde sessizce duran, efendisinin ise kollarını atının boynuna dolamış bir şekilde eyerde uzandığı alaca bir attı. Donna hemen yanına gitti ve
ay acele eden bir bulutun arkasından çıktığında,
yüzüne vuran bir fenerden gelen korkunç yeşil parıltının yardımıyla, onun oldukça bilinçli olduğunu ve ona
rahat çocuksu gözlerle baktığını gözlemleyebildi.

Şapkası yerde yatıyordu, midillinin sol ön ayağına sıkıca tutturulmuştu. Oldukça doğal olmayan bir sakinlikle ve belki de bilinçaltında, küçük dünyasının erkekleri için şapkaları kurtarma içgüdüsünü takip ederek, Donna eğildi, midillinin bacağına vurarak şapkayı
bırakmasını sağladı ve şapkayı aldı. Şapkayı elinde tutarak birkaç saniye durdu ve ona acıyarak baktı.
Adamın kahverengi gözleri hayranlıkla parladı.

"Ne kadın!" diye hırıltılı bir şekilde soludu. "Cesursun--bir erkek gibi. Geri döndün.
Yaşamak--sana daha fazla hizmet etmek istiyorum--"

Gırtlaktan bir ses çıkardı, ağzının köşelerinde kırmızı bir leke belirdi ve
bir anlığına gözlerini kapattı. Tekrar açtığında ruhu
parlıyordu ve hafifçe gülümsedi. Tekrar konuşmaya çalışmadı, yine de Donna, kendisine ait olan kadına, dünyanın ilk yaratıldığı zamandan beri kaderinde olan eşe, erkek çağrısını duydu. Bu dünyada, birbirlerine o kadar iyi uyum sağlamış kişilikler vardır ki, ilk karşılaştıklarında birbirlerine olan duygularını ifade etmek için kelimeler gereksizdir. Bazı nadir ruhlar arasında, gelenek uçurumu bir bakışla aşılabilir; saf ve kutsal bir aşkın ilahi mucizesi, bir anda hayata sıçrayarak, hayat bitmeden önce değerli hediyeyi kavramak için kendiliğinden ve insani bir dürtüyle kirletilemez. Bazı kadınlar ilk görüşte aşık olur, ancak büyük çoğunluğu, bir Erkeği yaratmaya yönelik nitelikleri bir bakışta algılayacak hayal gücünden yoksun olduklarından, sadece sevdiklerini düşünür ve teslim olmadan önce geleneksel bir süreyi ertelerler. Fakat Donna Corblay, o kadar uzun süre pis, hayal gücünden yoksun, romantik olmayan San Pasqual'da yaşamıştı ki, çok fazla çekingenlik ve iç gözlem nedeniyle çoğu kadından farklıydı. Kendine güvenmeye, kendi yargısına güvenmeye ve ilk izlenimlere güvenmeye başlamıştı. Şimdi Bob McGraw'a baktığında, ilk izlenimi, ona gözleriyle onu sevdiğini, hayatını pahasına şerefini satın almak için bu vagon dizisinin arkasına bindiğini, çünkü onu sevdiğini söylediğiydi. Ve ona bunu söylemesinde olağandışı veya alışılmamış hiçbir şey yokmuş gibi göründüğü için - gözleriyle - Donna sadece bir duygu ve bir arzu hissediyordu; ona olan paha biçilmez sevgisi ve şerefi için ona duyduğu minnettarlık duygusu, bir arzu--

Şapkasını düşürdü, dudaklarındaki kanı sildi ve onu öptü.

Bob McGraw hüzünle gülümsedi.

"Buna değer," diye fısıldadı, "ve çok az kadın ölmeye değer."

"Ölmemelisin," diye haykırdı kız tutkuyla. "Sen benim Rüya Adamımsın
ve seni çok uzun süre bekledim ve gelişini hayal ettim! Senin için dua edeceğim, Tanrı'dan seni bana vermesini isteyeceğim--"

Harika gözlerinde neredeyse fanatik bir sevinç parladı, yanaklarına renk
geri dönmüştü; ve sonsuzluğun kıyısında sendeleyen Bob McGraw'a, onun parlak görkemli varlığı harikulade bir huzur getirdi. Bir an için ay ışığının onun gözlerindeki ışığı yansıttığını gördü; bir tutam saçı yüzüne çarptı--kokusunu aldı; onun görkemli kişiliğinin sarhoşluğu onu hayrete düşürdü ve şeylerin gerçekliğine dair kendi azalan hissinden şüphe etti. Açlıkla ona doğru eğildi ve baygınlığa düştü, bu sırada iri ve cansız bedeni kaygan eyerden yavaşça kaymaya başladı. Kadın onu güçlü kollarıyla yakaladı, yere yatırdı ve orada diz çöktü, kızıl başı kucağındaydı, yüzünü öpücükleriyle ve gözyaşlarıyla yıkıyordu. Üç yüz metrelik koşusundan sonra fena halde savrulan "Borax" O'Rourke onları böyle buldu.

"Büyük yılanlar, genç bayan, ne oldu?" diye soludu Bay O'Rourke.

"Üç vahşi ve bir adam öldürüldü" diye cevapladı kadın.

"Ne--kim--kim o herif? Sen--"

"Soru sorma, Borax. Yaralı değilim ama soruları cevaplayacak
zamanım yok. Lütfen o araba kazığını çıkar ve velosipedeyi raylara koy."

Gözyaşlarına rağmen sakin tavrı, kısa ve öz emirleri, bir tür acil eylem planını işaret etmesi, Borax'ı o kadar şaşırttı ki, bir an bile orada bir hanım olduğunu fark etmeden akıcı bir şekilde küfür etmeye başladı. Ve tam bu noktada Harley P. Hennage geldi.

Beklenebileceği gibi, Harley P. merak çağrısına cevap vermekte vakit kaybetmedi.

"Onu bana verin, Bayan Donna," diye emretti. "Onu velosipede bindirip
hızla otele götürelim. Ben--"

"Hayır, Bay Hennage. O bana ait. Onu velosipede bindirip
eve götürmeme yardım et."

"Şapka Çiftliğine mi?"

"Evet, tabii ki, eğer yaşıyorsa, orada ona bakabilirim."

"Neden, Bayan Donna--"

"Lütfen yapın," diye emretti. "Ben en iyisini bilirim. Onu küçük
platforma koy ve bacaklarını uzanma noktasına bağla. Sonra kolu çalıştırmak için arkasında durun. "Dikkat çekici!" Sam Singer'ı velosipede geri göndereceğim
onun için."

Dizginleri sol eline aldı ve Friar Tuck'a bindi. Harley P., kanlı yükünü raylı velosipede sınırlı
yerleşim yerlerinde attıktan sonra kolları kavradı ve Donna'nın Friar Tuck'ta dikkatlice yolunu seçmesiyle
uzaklaştı.

Borax O'Rourke bir an durup arkalarından baktı.

"Yavru kedisi olan bir anne kedi gibi davranıyor" diye mırıldandı. "Kahretsin, adamı öpmüyordu - ve o da kasabada bir yabancı!"

Hızla San Pasqual'a geri yürüdü ve o kadar huzursuzdu ki
"Doc" Taylor'ın onun için bulmacayı çözmesini istedi.

Doktorun açıklaması "Histeriler" oldu.

"Fareler" diye karşılık verdi O'Rourke.

"Tamam o zaman. Fareler." Doktor acil tutuşunu yakaladı ve
Hat Çiftliği'ne doğru koşmaya başladı. Sam Singer onu velocipede ile yarı yolda karşıladı.

O'Rourke, kaba ve ahmak biri olduğu için hikayesini oradaki aylaklara anlattığı Silver Dollar barına geri döndü.

"O kızın o genç adamı öptüğünü asla unutamam" diye sonlandırdı. "Bunu yaptığım için bana böyle davranacağından emin olsaydım, her sabah kahvaltıdan önce bir serseriyle yatarım."

Durum uzun uzadıya tartışıldı ve yalnızca polis memurunun, şehrin aşağısındaki yol kenarında biriken "artıkları" temizlemesi için gönüllülerden yardım istemesiyle içeri girmesi, sohbeti başka kanallara çevirmeye yaradı.

Hat Çiftliği'ne vardıklarında Harley P. Hennage'den gelen bağırış
Sam Singer ve Soft Wind'i ön kapıya getirdi. Donna attan indi,
Friar Tuck'ı dizginleri başının üzerinden geçirmenin basit bir işlemiyle "zephyr"e bağladı ve yaralı adamı karşılamak için annesinin eski odasını hazırlamak üzere eve aceleyle girdi. Bob McGraw, Harley P. ve Kızılderili onu içeri taşırken çok
gevşek ve beyazdı. Kumarbaz onu
soyundurdu, Sam Singer ise velosipedeye atlayıp doktorla buluşmak için
şehre doğru hızla geri döndü.

Doktor geldiğinde, o ve Harley P. Hennage yatak odasına girip kapıyı arkalarından kapattılar. Donna mutfakta kaldı. Soft Wind'e ocakta bir ateş yakıp biraz
su ısıtmasını emretmişti ve kumarbaz mutfağa geldiğinde, sıcak su ve bir leğenle tekrar kaybolmadan önce onun ileri görüşlülüğünü takdir ettiğini belirten bir şekilde başını salladı.

Yaklaşık bir saat sonra Doktor Taylor elinde bir sedyeyle ortaya çıktı.

"Onun için elimden gelen her şeyi yaptım, Bayan Corblay," dedi. "Şehre gidip eczaneyi kapatıp ihtiyacım olabilecek birkaç şey alacağım ama bir saat içinde geri dönüp gecenin geri kalanını onunla geçireceğim."

"Yaşayacak mı?"

Donna'nın sesi sakindi, ses tonu sadece dostça bir ilgi ve sempatiyi ima ediyordu; yine de Harley P., doktorun omzunun üzerinden onu izlerken, onun altında çabaladığı duygu stresini tahmin etti,
çünkü o da onun kollarında baygın yatan Bob McGraw'ı öptüğünü görmüştü.

"Korkarım ki ölmeyecek. Mermi yukarı doğru yöneldi, sağ akciğerinin tepesini deldi ve temiz bir şekilde ilerledi. Daha hayati bölgelerdeki yaralardan iyileşen adamlar gördüm, ancak .45 kalibrelik bir mermi genç arkadaşımıza
işe yaradı ve .45 kalibrelik bir mermi oldukça büyük bir delik açıyor. Büyük ve güçlü ve
savaşma şansı var, ancak iç kanamadan ve travmatik zatürreden korkuyorum."

"Ölmeyecek!" dedi Donna.

Doktor ona merakla baktı. "Umarım ölmez" dedi. "Ancak atlatması için eğitimli bir hemşireye ve en iyi bakıma ihtiyacı olacak. Çok düşük ihtimal."

"O genç adamın ikinci adı Uzun İhtimal." Bay Hennage, Donna'nın o anda çok fazla teselliye ihtiyacı olduğu sonucuna varmıştı. "Bu ülkeye geldiğinden beri uzun vadeli bir hayat yaşadı."

"Nereden biliyorsun, Hennage?" diye sordu doktor. "Söylediğim--"

"Uzun vadeli ve uzun vadeli silahlar, tıpkı tüyden kuşlar gibi her zaman bir araya gelirler"
kumarbaz kuru bir şekilde cevapladı, "Bu genç adam işin özüne inmezse hayattan hiç keyif aldığını hissetmez. Genç hanımın beklentilerini karşılarsa ona eşit para yatırırım."

Donna gözleriyle ona teşekkür etti ve Harley P. kapıya doğru yürüdü ve uzun verandaya baktı, tırmanan güllerin arasından küçük beyaz tahta bir haç parlıyordu.

"Bir hemşiresi olmalı," diye tavsiye etti doktor Donna'ya.

"Pekala, doktor. Bakersfield'ı veya Los Angeles'ı arayacaksın,
olmaz mı, ve birini tutacaksın?"

"Hastamızın masrafı karşılayabileceğini sanmıyorum. Hennage onu aradı
ve tüm parayı--"

"Teşekkür ederim, bu davanın mali tarafıyla ilgileneceğim, Doktor
Taylor."

Bay Hennage verandayı incelemeyi bıraktı.

"Doktor," diye yakındı, "San Pasqual'dan taşınmanın zamanı geldi.
Zaten çok uzun kaldın. San Pasqual'ı mahvediyorsun,
Doktor. Yabancı birine karşı hiç sempati duymuyorsun."

"Eh, benden haftada yirmi beş sterlin ve tren
ücreti ödememi beklemiyorsun--"

"Neye katlanmak zorunda olduğun konusunda endişelenmeyi boş ver, Doktor. Eğer
katlandığım tüm şeyleri biliyorsan--teşekkürler, Doktor. Acele et ve
o hemşireyi aramayı unutma."

"Küçük bir kampın her zaman bakış açısını nasıl anlattığı harika değil mi?"
diye gözlemledi kumarbaz, doktor gittikten sonra. "Her zaman kendilerini ve parayı düşünürler, Benim işimde bir adam olan Bayan Donna, çok az sayıda erkeğin -ve hatta kadınların- aside dayanabileceğini çok geçmeden öğrenir. İçerideki genç adam (omzunun üzerinden şişman bir baş parmağını salladı) buna dayanacaktır. Biliyorum. Asidi uyguladım. Ve sen de aside dayanacaksın," diye ekledi - "Bayan Pennycook Bob McGraw'ı öptüğünü duyduğunda. Ay! O kadının dili aşındırıcı süblimasyon damlatıyor."

Donna öfkeyle kızardı.

"Siz - siz - söylemeyeceksiniz, değil mi Bay Hennage?"

"Elbette söylemeyeceksiniz. Ama o aptal kabadayı O'Rourke söyleyecek. Neden onu öptün? Ben küstah tiplerden değilim ama bilmek istiyorum, Bayan Donna."

"Onu öptüm"--Donna ağlamaya başladı ve yanan yüzünü ellerinin arasına sakladı. "Onu öptüm çünkü--çünkü--ölmekte olduğunu düşünüyordum--ve o bana--bu kadar farklı bakan--ilk adamdı. Ve çok cesurdu,
Bay Hennage--"

"Onun bir erkek olduğunu ve öpülmeye değer olduğunu mu düşündünüz, ha, Bayan Donna?"

"Sanırım açıklaması bu" diye itiraf etti, bu arada
San Pasqual'daki en kötü adama sırrını
açmanın verdiği rahatlamayı içten içe hayretle hissederken.

"Keşke iyi bir kadın bunu benim için yapsaydı" diye mırıldandı kumarbaz biraz hüzünle. "Keşke yapsaydı! Ama tabii ki bu genç Bob, o benim onun yaşındayken olduğumdan farklı--"

"Elimde değildi" diye hıçkırdı Donna; "o kendini beğenmiş tiplerden biri."

Harley P. oturdu ve üç altın dişi neredeyse düşmekle tehdit edene kadar güldü.

"Tanrı tatlı ruhunu korusun, Bayan Donna," diye soludu, "içeri gir ve onu tekrar öp! Sana bir hemşireden daha çok ihtiyacı var. İçeri gir ve o küstah herifi öp."

"Benimle dalga geçiyorsun," diye atıldı Donna.

"Değilim. Benim gibi aşağılık, değersiz bir adam mutluluğun olduğu yerde bile gülemez mi? Neden, o genç adam işe gidip tekmeyi yiyerek her şeyi mahvederse, kederden ölürüm."

"Onu tanıyorsun, değil mi?"

"Öyle demeliyim."

"O--"

"Evet, o çok iyi bir çocuk."

"Kaç yaşında!"

"Yirmi sekiz."

Donna düşünceliydi.

"Yaşlar arasında güzel bir fark, öyle değil mi Bayan Donna?"

Donna yine kızardı. "Ne işi var!" diye sordu.

"Bu gerçekten cevaplanması zor bir soru, Bayan Donna. Üniversiteden mezun olduktan sonra bir ay kadar avukatlık yaptı ve sonra
bir gazetede çalıştı. Ondan sonra, sadece bir insan olduğunu kanıtlamak için,
tavuk işinde para olduğunu düşündü. Eh,
tavuk işinden birkaç yüz dolarla çıktı,
sonra bir gün bir maden kampına geldi ve bir faro bankasını
patlatmaya çalıştı. Yine başarısız oldu. Ama bu başarısızlıktan ben sorumluyum.
Bir daha onu bir yıl sonra, McKittrick'te gördüm, orada bir emlak ofisi işletiyordu ve petrol arazileriyle ilgileniyordu. Ama nedense Bob'un bağladığı arazilerin hiçbirinde
hiç petrol yoktu, bu yüzden iyice iğrendi
ve bıraktı. Onu bir daha gördüğümde, kırsal bölgeleri dolaşıp gaz lambalarının kaselerine koyup patlamasını önlemek için küçük mavi taş parçaları satmayı düşünüyordu. Benden elli dolar borç aldı--ki henüz geri ödemedi, düşününce--ve Nevada'ya madencilik yapmaya gitti ve şu anda normal meşru işine yerleşmiş durumda. Doğuştan oraya gidiyordu. İşaretleri okuyabiliyordum."

"Şu anki mesleği ne?"

"O bir Peyzaj Müfettişi."

"Yanılıyorsun. O bir Çöl Faresi değil."

"Öyle. Bunu kanıtlayabilirim."

"Çok genç. Kırk yaşına yaklaşana kadar 'fare' olmaya başlamıyorlar.
Sana bir düzine isim verebilirim ve en genci otuz sekiz yaşında."

"Ah, sıradan, sıradan bir şey düşünüyorsun. Ama sana söylüyorum
bu McGraw adamı bir Çöl Faresi. Çöl onu ele geçirdi. Genellikle bu kadar gençken yakalanmazlar ama arada sırada yakalanırlar. Ve zenci kaktüsünü emen tüm Çöl Sıçanları arasında, kayıp madenleri avlayan adam en kötüsüdür. Bunu asla aşamazlar." 

Donna kendine çok küçük bir gülümseme izni verdi. 

"Bazen yakalarlar" diye hatırlattı ona. 

"Şaşırmam. Ama aradıklarını bulana kadar değil. Ancak, Bob McGraw'ın - o isim gibi, Bayan Donna? "

"Bayılırım." 

"Bunu atlatıp atlatamayacağını bekleyeceğiz ve sonra çöl sıçanı hastalığından kurtulup kurtulamayacağını öğreneceğiz. Bu arada ben Doc dönene kadar burada bekleyeceğim. Ben küstah tiplerden değilim ama sanırım
kalsam daha iyi olacak. Ve sen--sanırım içeri girip senin şu Çöl Faresi'ne bir kez daha iyi baksan iyi olur. Kuzey rüzgarı gibi nefes alıyor, bir düğüm deliğinden iç çekiyor."

Onun kayboluşunu izledi.

"İyi bir kadını gördüğümüz için, Tanrım, Sana şükrediyoruz," diye mırıldandı,
"ve sert bir kadını gördüğümüz için, Sana daha da çok şükrediyoruz. Çok yazık, neden şişman ve önemsiz biri olmak yerine iyi ve yakışıklı doğmadım?"

Saat onda Doc Taylor Hat Çiftliği'ne döndü ve
hastasının durumunun değişmediğini gördü. Hala baygındı ve
göğsündeki delikten çıkan korkunç havayla birlikte yüksek sesli, hırıltılı nefesi, durumunun ciddiyetine tanıklık ediyordu. Donna gece boyunca yatağının yanında oturup onu izlerken,
doktor Bay Hennage ile mutfakta kaldı.

Sabaha doğru Bob McGraw gözlerini açtı ve Donna'ya çok
şaşkın bir şekilde baktı. Sonra bakışları odada dolaştı ve tekrar kıza döndü. Açıkça şaşkındı.

"Atım nerede," diye fısıldadı, "mahmuzlarım, tüfeğim ve şapkam nerede?"

Donna onun üzerine eğildi ve iki soğuk parmağını dudaklarına koydu.

"Kanama durdu," diye uyardı onu, "ve sen konuşmamalı veya hareket etmemelisin, yoksa tekrar getirebilirsin."

"Hatırlıyorum--şimdi. Ateş ettim--alçaktan--ve o--beni--yakaladı. Rahip Tuck nerede?"

"Atın mı? O San Pasqual'daki ağılda ve tüfeğin mutfakta, mahmuzlarınla ​​ve şapkanla--neden, sanırım şapkanı
yanımda getirmeyi unuttum. Ama endişelenme. Ben Şapka Çiftliği'nden Donna Corblay'im ve eğer iyileşirsen sana yüz şapkadan birini seçme şansı vereceğim."

"Sen--beni--öpen--kız-- mısın?"

Donna'nın sesi çok kısık, ona cevap verirken yüzü ona çok yakındı. Zayıf, kahverengi eli güvenerek onunkine
süründü--uzun
bir süre sessiz kaldı, orada yatıp onun yanında olduğunu bilmekten memnundu.

Sonra tekrar ona baktı, kahverengi gözlerinde aynı baskın, hüzünlü
yalvarmayla. Başını yanağına değene kadar eğdi
ve kolu yukarı doğru uzanıp boynuna dolandı.

"Tanrı seni benim için yarattı" diye fısıldadı. "Seni seviyorum ve adım Bob McGraw. Sanırım iyileşeceğim."

"Sevgilim," diye fısıldadı, "elbette iyileşeceksin. İyileşmeni istiyorum."
Dalgalı kızıl saçlarını alnından geriye doğru düzeltti. "Uyu" diye emretti. "Artık benimle konuşamazsın. Ben de uyuyacağım."

Omuzlarına parlak bir Meksika serapesi çekti, yatağın yanındaki sallanan
sandalyeye oturdu ve gözlerini kapattı. Ona saatlerce süren bir
zaman diliminde, gerçekte beş dakikadan az olmasına rağmen, akıllıca bir uyku taklidi yapmaya çalıştı, ancak
ödülüne bir kez daha bakmaktan kendini mahrum
edemeyeceğinden gözlerini açtı ve Bob McGraw'a baktı. Neredeyse çocukça bir zevkle, Bob McGraw onu izliyordu; ve sonra onun küçük, neşeli, yarı alaycı
gülümsemesini fark etti.

Kızardı. İlk kez, aklın projektörünün gecenin olayları üzerinde oynamasına izin verdi ve
şimdi, korkunç bir
gelenek ihlali, eşi benzeri görülmemiş, kız gibi olmayan bir eylemde bulunduğu aklına geldi. Şimdi, kendini bu kadar ucuz
gösterdiği düşüncesiyle ağlamak istiyordu. Bob McGraw kızarmayı ve onu takip eden solgunluğu gördü.
Değişen renk dalgasının ardındaki söylenmemiş düşünceyi okudu.

"Bunun hakkında -öyle- hissetme" diye fısıldadı duraksayarak. "Bu
alışılmadık--ama sonra--sen ve ben de alışılmadık durumdayız.
Mükemmel--bir-anlayış--var gibi görünüyor ve bir--erkekle--bir--kadın arasında bu--mükemmel--bir-barış--anlamına geliyor. Olmalıydı--olmalıydı.--karşılaşmamız--önceden--belirlenmişti.
Adın--ne?"

Donna tekrar söyledi.

"Güzel--bir-isim. Beğendim."

Gözlerini kapattı ve yorgun bir çocuk gibi uykuya daldı.

VI. BÖLÜM

Donna gün doğana kadar orada oturdu, ileri geri sallandı,
kendisini içinde bulduğu mantıksızlık karmaşasından--düzenli bir mantık örüntüsü örmeye çabaladı, Bob McGraw'ın kahverengi gözlerindeki o bakışla karşı karşıya geldiğinde.
Başarısız oldu. Sakin bir şekilde düşünemiyordu. Hayatına
silahla
girmiş bu adama bakarken tek bir yüce duygunun bilincindeydi. Mutluydu. Hayatı daha önce sessiz, hatta duygusuz, hep aynıydı - ve şimdi mutluydu, çılgınca, çılgınca mutluydu; ve Bob McGraw'ın ölebileceği aklına bile gelmiyordu. Onun yaşamasını istiyordu, çünkü hayat aşktı ve aşk - aşk neydi? Donna'nın yalnız kalbinden yükselen, enfes bir şefkat dalgası, kadınlığının dokunulmamış derinliklerinde atan, içinde bu adama sahip olma, kızıl başını okşama, onu okşama, onun için çalışma, onun için köle olma, onun için yaşayarak ve gerekirse onun için ölerek minnettarlığını ve hayranlığını gösterme konusunda vahşi, neredeyse ilkel bir arzu uyandıran bir şey! Hemen aklına geldi ki, sonuçta, eyleminde hiç de kız gibi olmayan bir şey yoktu. Kadınsı çekingenliğinin belirgin bir şekilde kaybolduğunu hissetmiyordu - onurun temellerinin yıkıldığını hissetmiyordu. Hala bu özelliklere sahipti; yarın, lokantadaki kasiyerin tezgahına döndüğünde, her geçen trenin dolu olduğu görünen şehvetli, sırıtan, küçümseyen erkek kabadayıların istilalarına karşı hala bu savunma silahlarına sahip olacaktı; iyi giyimli, sert yapılı şehirli erkekler, lokantanın kasasının arkasında başkanlık ettiği için onu ucuz tutuyorlardı. Onların hızlı, cesur bakışlarını, onunla sohbete girmek için yaptıkları beceriksizce hileleri ne kadar iyi biliyordu; ve Bob McGraw onlar gibilerden ne kadar farklıydı!

İşte sonunda, ilk başta görünmeyen ve tanınmayan, sadece kızlık zarının kendiliğinden ve bilinçsizce parçalanmasında kendini gösteren, ama şimdi açıkça görülebilen sebep buradaydı. Bob McGraw'un çölden ona en çok ihtiyaç duyduğu zamanda gelmesi değildi; gençliğinin tüm cesareti ve cömert fedakarlığıyla gelip, gözyaşı dökmesin diye kanını dökmesi değildi; ona yaptığı hizmet onu sevmesini sağlamadı, çünkü San Pasqual sadece hayvani cesaretle "uzun"du. Gözlerinde parlayan hayranlıktı - hayran bakışı, aşkının ardındaki saygıyı açığa vuruyordu - aşkın ölü ve solgun bir şey olduğu o tek özellikti. Artık onu tanıyordu - o adamdı. Sahip olduğu paha biçilmez karakter incisini görüyordu. Bob McGraw belki de vahşi, pervasız, düşüncesiz, dürtüsel bir adamdı, ama tüm bunlara rağmen dünyanın başlangıcından beri hem iyi hem de kötü kadınların kalplerini ayaklarına serdiği türden bir adamdı. Nazikti. Harley P. Hennage haklıydı. Bob McGraw
bir Çöl Faresi'ydi. Ama bir Çöl Faresi, Ana Doğa'nın büyük kalbine yakın yaşar ve kendi kalbi temizdir.

Şafak ışığı çölden süzülerek geldi ve oturduğu
odayı aydınlattı. Yatağa döndü ve Bob McGraw'ın
tekrar onu izlediğini gördü ve yüzünde o küçük, neşeli, alaycı,
anlaşılmaz gülümseme vardı.

Donna yine adamın gözlerindeki çekiciliğe karşı koyamayacak kadar güçsüz olduğunu fark etti.
Yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerken biraz ağlıyordu
ve yanağını onun yanağına koydu.

"Kendimi tutamıyorum" diye fısıldadı. "Seni her zaman sevmişim gibi görünüyor ve
ah, Bob, canım, bana karşı çok, çok iyi olacaksın, değil mi?
Cesur olmalısın ve iyileşmeye çalışmalısın, ikimiz için de. Birbirimize çok ihtiyacımız var."

Bob McGraw hemen cevap vermedi. Mükemmel anlayış gibi büyük bir armağan için Tanrı'ya şükretmekle çok meşguldü. Üstelik, delinmiş bir akciğeri vardı
ve görevleri aniden bin kat artmış bir kalbi vardı,
eğer şimdi onu heyecanlandıran bu kutsal sahip olma sevincini dokunulmaz kılmak içinse. Yarasının şokuna rağmen uyanık ve bilinçliydi ve
altı fitlik muhteşem erkekliğinin yedek gücü yardımına geliyordu. Konuşmaya güvenebildiğinde şöyle dedi:

"Çok harika bir kadınsın."

"Ama bana gülüyordun--biraz."

"Sana değil, Kadere--büyük, kocaman, korkunç Kadere."

"Neden?"

"Çünkü--bunu karşılayabilirim. Şansım--döndü."

"Sen sevgili, iri, kızıl saçlı filozof."

"Ve sen--şapkamı kurtarmadın mı?"

"Hayır, canım. Şapka gibi önemsiz bir şey için endişelenme. Sana bir--"

"Ama bu--iyi--bir şapkaydı" diye yakındı. "Yirmi dolar ödedim--"

"Eski şapkanı boş ver. Konuşma. Ben bencilim. Seni dinlemek istiyorum, ama buna rağmen sessiz olmalısın."

İçini çekti. Sadece bir hafta önce ona yirmi dolara mal olan o büyük, geniş sombreroyu--gerçek kunduz--unutalım mı? Atı, eyeri, şapkası, mahmuzları, silahı--bu eşyalar konusunda titizdi, çünkü Bay McGraw kendi tarzında bir sınır züppesiydi. Donna, onun hayat ve ölüme karşı sakin küçümsemesini, gösterişli ekipmanına karşı çocukça kaygısıyla karşılaştırdığında eğlendirdi. Şapkalar,
gerçekten! Şapka Çiftliği'nde misafirken kaybolan bir şapka için endişelenmek! Bob
McGraw, Donna Corblay'in şapkalara olan küçümsemesini anlayabilseydi,
bu konuyu asla iki kez açmazdı.

Kırmızı kafasının boyutunu, birçok şapka satmış birinin
tecrübeli gözüyle ölçtü.

"Yedi buçuk" diye sevgiyle düşündü. "Dünden önceki gün gelen o büyük yeni Stetson şapkayla muhteşem görünmez miydi! Sen
büyük
adam-bebeğim. Onu sana saklayacağım."

Ve bu önemli şapka meselesine karar verdikten sonra onu öptü
ve Doktor Taylor ve
Harley P. Hennage için kahvaltı hazırlamak üzere mutfağa gitti.

Hat Çiftliği'nde kahvaltı ettikten sonra, Harley P. Hennage
Bob McGraw'ın otomatik tüfeğini aldı, yeniden doldurdu ve San Pasqual'a geri yürüdü. Daha önce hiç silah taşımamıştı ama bir şey ona bugün bir tane alması gerektiğini söylüyordu. Borax O'Rourke genellikle bir tane taşırdı ve eğer Borax konuşmuş olsaydı, Bay Hennage onu azarlamayı planlıyordu. Bu kararın
sonucu olarak, Bay Hennage, iyi bir kumarbaz gibi, elini doldurmaya ve blöf yaparken yakalanmamaya karar verdi.

Silver Dollar'ın dışına vardığında, Harley P. kendini hemen
çok talep gören biri olarak buldu. Borax O'Rourke, bildiği her şeyi, ki bunlar yeterince azdı, anlattıktan sonra ve daha fazla ayrıntı vermek için can atarken, ona yaklaşan ilk kişi oldu.

"Peki, Hennage," diye başladı, "son durum nedir? Başka öpüşme var mı?"

Bay Hennage'in uğursuz gözleri, katır derisi yüzücüsünün şahsında donanım kanıtı aradı. Hiçbir şey göremeyince, sertçe "Sen
koyun kafalı aptal!" dedi ve San Pasqual vatandaşlarının hafızasında ilk kez, ellerine başvurdu. Bay O'Rourke'u şefkatle boynundan kavradı ve gözleri
fırlayacakmış gibi olana kadar onu boğdu, bu arada O'Rourke'u bir terrier'in bir fareyi sallaması gibi salladı. Sonra,
iki muazzam veda tekmesinden sonra, isabetli bir şekilde ölçülüp atıldıktan sonra,
kumarbaz otele geçti ve gevezeyi
tozdan kendini
tozu sıyırıp, bir tavuk gibi soluk soluğa bırakarak bıraktı.
Boraks O'Rourke'un rahatsızlığının, Bay Hennage'ın yaklaştığını uzaktan fark eden ve onu ilk önce engellemeye çalışan Bayan Daniel Pennycook tarafından fark edilmiş olması dikkat çekicidir.
Aceleci hareketinden, kumarbazın aradığı bilginin yayılması için en elverişli ruh halinde olmadığını anlayan Bayan Pennycook, zamanını beklemeye karar verdi ve kulübesine ve ihmal ettiği ev işlerine geri döndü.

Bay Hennage hemen odasına gitti, uzandı ve
uyudu. Öğleden sonra geç saatlerde kapısının çalınmasıyla uyandı.
Yatağından fırladı ve kapıyı açtı ve Dan Pennycook odaya girdi.

"Merhaba, Dan" diye selamladı kumarbaz onu. "Endişeli görünüyorsun."

"Benim bildiklerimi bilseydin sen de öyle yapardın" diye cevapladı Pennycook. Oturdu.
"Harley, ihtiyar, çok sert bir karaktere sert davrandın."

"Peki," diye karşılık verdi kumarbaz, "sert davranılacak türden bir şey değil mi? Yaşlı Yargıç Kenny'yi veya o küçük Japon çamaşırcıyı boğmamı beklemezsin, değil mi?"

"Ama O'Rourke tehlikeli. Dizlerine kadar uzanan iki silahı var
ve herkese seni gördüğünde yakalayacağını söylüyor."

"Havlayan köpekler asla ısırmaz, Dan. Ancak, bana bir mesaj iletmeni isterdim.
Öyle mi?"

"Kime?"

"Tehlikeli Bay O'Rourke. Ona benim adıma söyle, lakabını aldığı Keeler'daki boraks fabrikasına geri dönse iyi olur ve eski katır derisi yüzme
işini yapsa iyi olur. Ona ahırdaki o alaca midilliyi ödünç vereceğimi ve eyerleyip gidebileceğini söyle. Ona küçük atı
sürücüyle geri göndermesini söyle. Bu gece atla gelmesini istiyorum, Dan. Ona bunun bir emir olduğunu söyle."

Pennycook başını salladı. "Yerinde olsam, Harley, kendimi dizginlerdim."

Kumarbaz bir çekmeceyi açtı ve McGraw'ın otomatik
tabancasını çıkardı. Parlak bir şekilde gülümsedi.

"Bir adam onları desteklemiyorsa emir vermenin bir anlamı yok, Dan" dedi. "İpucu için teşekkürler. Elbette Borax'a özel olarak söyleyeceksin. Tüm kasabaya gitmesi gerektiğini bildirerek gururunu uyandırmanın bir faydası yok. O bir fare, ama köşeye sıkıştığında bir fare dövüşür ve ben onu öldürmek istemiyorum."

"Öldüreceğim" diye cevapladı Bay Pennycook. "Bu kasabada daha fazla sorun görmekten nefret ediyorum."

"Teşekkür ederim, Dan."

"Donna iyi mi?"

"Evet."

"Karışan adam kimdi?"

"Yabancı at sırtında."

"Sert darbe mi?"

"Sağ akciğer. Atlatacaktır."

"Umarım" diye cevapladı sevecen bahçıvan ve gitti. Bay Hennage tekrar yatağa girdi ve çarşafı tekrar üstüne çekti. Ama uyumak için çok sıcaktı, bu yüzden orada yattı, çenesini ovuşturdu ve düşündü. Öğleden sonra geç saatlerde
bir atın penceresinin altından
koşarak ilerlediğini duydu. Ayağa fırladı ve dışarı baktı, tam zamanında
Borax O'Rourke'u Bob McGraw'ın alaca atıyla kasabadan çıkarken gördü.

Bay Hennage sessizce gülümsedi. "İşte savcılığın
yıldız tanığı gidiyor," diye düşündü. "Ama kalıp onlara
Borax'ın yanıldığını söyleyeceğim. Sanırım, beyefendi olmasam bile, beyefendi gibi
yalan söyleyebilirim. "

Yıkandı, giyindi ve postaneye doğru yola koyuldu - posta beklediği için değil, çünkü beklemiyordu. Bay Hennage'e hiç kimse mektup yazmazdı.
Ancak Bayan Pennycook'un postaneye doğru kaçtığını görmüştü ve hanımla sessiz bir sohbet etmek niyetindeydi.

Ancak postaneye vardığında Bayan Pennycook ortalıkta yoktu. Bay Hennage içeriye hafifçe adım attı ve o anda postacı Bayan Molly Pickett'ın "Eh, toprak uğruna!" diye bağırdığını duydu.

"Gerçek bu, Bayan Pickett. O onu öptü!"

Sesler, kilitli kutuların arkasındaki iç ofisten geliyordu.
Halka açık bir yerde olduğunu fark eden Bay Hennage, öksürerek veya ayaklarını
sürükleyerek varlığını duyurmanın kendisine düştüğünü hissetmedi. Bu nedenle, ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldı ve Bayan Pennycook'un sesi devam etti:

"Onu, her yerden, Hat Çiftliği'ne götürdü. Elbette
onu bakılabileceği şehre götürmek doğru olmazdı.
Elbette olmazdı! Bir hastaneye gönderilebilirdi ve ona kendisi bakma şansı bulamazdı.
Böyle bir tacizi hiç duymadım, Bayan Pickett. Çok skandal."

Bayan Pickett iç çekti. "O kim?" diye sordu.

"Kimse bunu öğrenemez. Dan'e Harley Hennage'e sormasını söyledim ama
bir adamın ne kadar aptal olduğunu bilirsin. Sanırım sormadı bile."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, Bayan Pennycook, Donna Corblay'ın
hiç tanışmadığı bir adama karşı çok büyük bir ilgi duyması. Yine de, onun yaptığı hiçbir şeye, kendini beğenmişliğe şaşırmıyorum.
Sadece yeni şapkaları ve her hafta farklı bir yıkama elbisesi ve insanlara karşı kibirli ve kendini beğenmiş bakışlarıyla kendisinin olduğunu düşünüyor. Bu kadar kendini beğenmiş olmasaydı
çoktan evlenmiş olabilirdi."

"Ah, hiç kimse _onun_ için yeterince iyi değil" diye alay etti Bayan Pennycook. "Eğer bir
aptal ona
sorsaydı onu kabul etmezdi. Şehirdeki evli erkeklerin yarısını aptal yerine koymayı tercih ederdi."

"San Pasqual için fazla iyi olduğunu düşünüyor," diye ekledi Bayan Pickett.

"Sanırım gösterişli tavırlarının onu bir hanımefendi yaptığını düşünüyor," diye itiraz etti Bayan Pennycook, "ama bence bu onun daha kaba olduğunu gösteriyor."

"Peki, dün geceki performans hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Pickett.

"Düşünemiyorum, canım," diye mırıldandı Bayan Pennycook zayıf bir sesle. "Çok şok oldum. İnanması zor. Kızın kurnaz, entrikacı, kibirli bir flörtçü olduğunu biliyorum ama bu kadar aşağılık davranacağını düşünmek! Kim
_sana_ onun onu öptüğünü söyledi?"

"Borax O'Rourke."

"Herkese söyledi."

"Peki, eğer ortalıkta dolaşıyorsa, halk arasında, onu koruyamayız, Bayan
Pickett, ve sanırım uğraşmanın bir faydası yok. Su kendi seviyesini bulacaktır, Bayan Pickett. Annesini hatırlarsınız. Hiç kimse onun hakkında hiçbir şey bilmezdi ve sen de onun hakkında
_konuşulanları hatırlarsın."

"Ağaç, dal büküldükçe büyür," diye mırıldandı Bayan Pickett.

"Yine de şunu söyleyeceğim, Bayan Pickett," diye devam etti Bayan Pennycook.
"Sen bir kadınsın ve ben de öyleyim, ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, hiçbir erkek veya erkek grubu, işini yaparken doğru düzgün ilerleyen hiçbir saygıdeğer kadına iki kere bakmaz. Bunu biliyorsun, Bayan Pickett. Bir
erkeğin _biraz_ cesaretlendirilmesi gerekir."

"Eh," Bayan Pickett söylemek zorunda kaldı. "Ben burada on beş yıldır postane müdürü
ve yardımcı postane müdürüyüm ve hiç kimse bana
hakaret etmedi veya benimle flört etmeye çalışmadı. Buna yemin edebilirim."

"Size inanıyorum, Bayan Pickett" diye sözünü kesti Harley P. Hennage sakin bir şekilde.
"San Pasqual gibi zorlu bir kasabada bile insan cesaretinin
sınırları vardır."

Bayan Pickett teslimat penceresine uçtu ve dışarı baktı. Harley P. içeri
bakıyordu.

"Öyle mi!" diye alay etti Bayan Pickett.

"Öyle görünüyor" diye karşılık verdi kumarbaz. "Bunu kanıtlamak için A örneğisiniz, değil mi Bayan Pickett? Umarım sizi iyi görürüm, Bayan Pennycook" diye ekledi.

"Yani geri döndünüz, öyle mi?" Bayan Pennycook'un sesi alaycılıkla doluydu. "Evet, üç yıldır uzaktayım ama zamanın bazı eski hanım arkadaşlarımın dillerini yumuşatmadığını veya vicdanlarını keskinleştirmediğini görüyorum.
Bu öğleden sonra geç saatlere kadar dışarıdasınız, Bayan P., skandalınız ve dedikodunuzla."

"Size posta yok, Bay Card Sharp," diye bilgilendirdi Bayan Pickett onu
acı bir şekilde.

"Ben istemedim," diye cevapladı kumarbaz ve ona sertçe baktı. Kadın onun bakışları altında titredi ve Bayan Pennycook'a döndü. "Bayan Pennycook, değerli zamanınızdan birkaç dakikanızı bana ayırabilir misiniz -- Bayan Pickett'ın bizi konuşurken duyamayacağı bir yerde? Bayan Pickett, posta kartlarını okumaya devam edebilirsiniz."

"Ben saygıdeğer bir kadınım--" diye başladı Bayan Pennycook.

"Eh, sorun değil sanırım," diye karşılık verdi. "Korkmuyorum."

"Ne istiyorsun? Bana söyleyecek bir şeyin varsa, toplantıda
doğrudan konuş."

"Burada değil," diye cevapladı kumarbaz. "Saklanır."

Postaneden çıktı ve Bayan Pennycook gelene kadar
bekledi.

"Bayan Pennycook, hanımefendi."

Burnunu eğdi ve ona küçümseyici bir şekilde baktı, ama durmadı.

"Joe ile ilgili," diye seslendi kumarbaz arkasından.

Eğer ona vurmuş olsaydı, daha çabuk duramazdı.

Döndü, ona doğru baktı, çenesi titriyordu.

"Duracağını düşünmüştüm," diye güvence verdi ona. "Bir ailenin iskeletinin kemiklerini sallamaktan daha güçlü bir şey yoktur. Tanrı sizi korusun, Bayan Pennycook, bu saygın olma olayı anayasaya
zor geliyor olmalı. Hayatım boyunca aşağılık ve değersiz olduğum için, sanırım
kardeşiniz gibi melek bir akrabası olan saygın bir hanım için bunun ne anlama geldiğini gerçekten takdir edemiyorum."

Yavaş yavaş söylenen kelimeler dedikoduya bir darbe yağmuru gibi düştü. Göz kapakları
aniden kızarıp sulandı.

"Sizi böyle dövmek bir erkeğin işi değil, Bayan Pennycook," diye devam etti kumarbaz, neredeyse üzgün bir şekilde, "ama cam bir evde yaşayan bir hanım için taş atmaya çok düşkünsünüz ve buna son vermek zorundasınız. Bundan sonra, Donna Corblay hakkında söyleyecek bir şeyiniz varsa, bunun hoş bir şey olduğunu göreceksiniz. Hayattayken annesi hakkında gevezelik ettiniz ve bunu Bayan Pickett'a doğru savurduğunuzu gördüğüm anda, yine aynı şeyi yaptığınızı anladım. Şimdi daha fazla çamur atmayın, Bayan Pennycook, o zaman San Pasqual'a o haydut kardeşinizden bahsedeceğim. O San Quentin'den ayrıldı."

"Ama zamanı dolmadı, Bay Hennage," diye feryat etti Bayan Pennycook. "On beş yıl cezası var."

"Yarısını çekti ve şartlı tahliye edildi."

Bayan Pennycook başını eğdi ve titredi. "O zaman yine buralarda olacak, zavallı Dan ve beni birikimlerimizden şantajla çıkaracak." Ağlamaya başladı.

"Hayır, yapmayacak. Sizi ondan koruyacağım, Bayan Pennycook. Sizinle bir
pazarlık yapmak istiyorum. Bu kasabadaki uzun dilli insanların Donna Corblay'e laf attığını her duyduğunuzda, çünkü onu anlamıyor ve o da onlara tüm işlerini anlatmıyor, siz onun için iyi bir
söz
söyleyin. Anladınız mı? Ve yarın sabah ilk iş olarak, Donna Corblay'in dün gece onu o serserilerden kurtaran adamı öptüğü yalanını ortaya
çıkarıp çivilemenizi istiyorum. Bu bir yalan, Bayan Pennycook.
Ben oradaydım ve biliyorum. O'Rourke'a o hikayeyi yayması için kasabadan gitmesini emrettim. Ya bu kasaba ikiz kardeşinizin bir katil ve bir haydut olduğunu bilseydi? Bu konuda sessiz kalırlar mıydı?"

"Hayır" diye kekeledi Bayan Pennycook.

"Joe'yu senden uzak tutabilirim, onunla ilgili bir şeyim var. Onu bir daha asla
göremeyeceksin. Seni dedikodudan ve şantajdan kurtaracağım, ama programa uymak zorundasın."

"Yapacağım," diye söz verdi Bayan Pennycook hararetle.

"O zaman başlayalım," dedi Harley P. ve uzaklaştı. Bayan Pennycook'un pahasına yaptığı şakaya hafifçe gülümseyerek Silver Dollar barına geri döndü. Ona kardeşi Joe ile ilgili "bir şey" olduğunu söylemişti, ama ona kardeşi Joe ile ilgili "bir şey"in ne olduğunu söylemeyi ihmal etmişti. Bay Hennage, ona bunun kanlı bir branda olduğunu ve altında Bayan Pennycook'un kardeşi, sahne ahırının arka odasında, Joseph'in, iki arkadaşıyla birlikte, Bay Bob McGraw tarafından üçlünün ortadan kaldırılmasından kısa bir süre sonra, polis memurunun başkanlığındaki vatandaş komitesi tarafından taşındığı, tamamen ölü bir şekilde yatıyordu.

Hayır, Bay Hennage, kararlı ve becerikli bir adam olmasına rağmen, acımasız değildi.

Ancak, Dan Pennycook'un adli tabibin soruşturmasına katılmasını engelleyerek cesedin teşhis edilmesini önlemeyi başardı, çünkü o iyi bir kumarbazdı ve asla kozunu boşa harcamazdı.

Mezarlıktan dönerken, "Cenaze törenlerinin bu kadar eğlenceli olduğunu hiç bilmiyordum" diye kendi kendine söyledi. "Çiğnemesinden" büyük bir parça ısırdı
ve etrafına baktı. "Kahretsin," diye mırıldandı, "eğer burası Kaliforniya'daki en kötü cinayet kasabası değilse. Daha önce hiç bu kadar büyük bir çömlekçi tarlası olan
tek atlı bir kamp görmedim. Meraklı yaşlı bir herif olmasaydım
bu kadar can sıkıcı bir delikten
çıkıp giderdim. P. D. Q. O Joe olmasaydı, en baştan geri dönmezdim. Kahretsin!"

Bu oldukça doğruydu. Bay Hennage, o zamanlar geniş bir kasaba olan ve zengin petrol grevlerinin etkisiyle yeni yeni canlanmaya başlayan Bakersfield'da aylardır bir oyun yönetiyordu. Haftada bir kez yük vagonlarına yürüyüp demir yolu çocuklarıyla kaynaşmak, mesai saatleri dışında yaptığı eğlencelerden biriydi. Bu şekilde San Pasqual'daki işleri takip etmeyi başarıyordu. Son yük sahası ziyaretinde Bayan Pennycook'un kardeşinin boş bir vagona bindiğini görmüştü. Bay Hennage, Joe'nun San Pasqual'a son ziyaretinde bunu değerli görmüştü, söz konusu ziyaretin amacı Dan Pennycook tarafından kendisine iletilmişti. Şantajcıya verecek parası olmayan zavallı Pennycook, borç almak için Hennage'e gelmişti. Borcun ödenmesi sırasında Pennycook, Bay Hennage'e Joe'nun on beş yıldır ortalıkta olmadığını ve Bay Hennage'in vagon şefiyle birlikte sevindiğini neşeyle bildirmişti. Bu nedenle, Bay Hennage, Joe'nun vagona gizlice girdiğini gördüğünde, Joe'nun iflas ettiğini ve servetini yenilemek için San Pasqual'a gittiğini hemen anlamıştı. Dan Pennycook'a karşı kalbinde sıcak bir yer olan Bay Hennage, Joe'yu başka bir vagonda takip etmeye karar verdi ve kısacası San Pasqual'a dönmesinin sebebi buydu.

Bay Hennage kısa bir süre durakladı ve güneşin Hat Çiftliği'nin soluk duvarlarında parladığı yarım mil uzunluğundaki kavurucu çöle baktı.
Orta mesafede mavi elbiseli yakışıklı bir kız figürü raylarda yürüyordu.

Bay Hennage'in üç altın dişi helyograf gibi parladı.

"Bu dünya bir sürü şeyle dolu, eminim hepimiz krallar kadar mutlu olmalıyız" diye alıntıladı ve onunla buluşmak için yürüdü.

BÖLÜM VII

Bob McGraw'ın San Pasqual'a muhteşem
gelişinin ardından gelen günün erken saatlerinde, Doc Taylor'ın Bakersfield'a telefon ettiği hemşire Hat Çiftliği'ne geldi. Mesleğine adanmış, Bob McGraw için yapılabilecek her şeyi yapabilecek kadar yetenekli, nazik
orta yaşlı bir kadın olduğunu kanıtladı. Onun gelişi, Donna'yı yaralı adamı izlemenin yükünden kurtardı ve sonunda dinlendi.

Bob'un durumundaki değişikliği öğrendiğinde, öğleden sonra geç saatlerde tekrar hasta odasına geldi.
Yaradan daha fazla kanama olmamıştı, ancak nabzı normalin birkaç derece üzerinde hızla atıyordu. Donna odaya girdiğinde uyanıktı ve onu zayıf bir hoş geldin gülümsemesiyle karşıladı. Belki de Bay McGraw o anda bir öpücükle daha ödüllendirileceğini umuyordu; ancak öyleyse hayal kırıklığına uğramıştı. Donna ona
daha elle tutulur bir şey göstermedi, oldukça hüzünlü, hüzünlü, ilgili bir incelemeden başka
bir şey yapmadı,
ve sonra, mücadelesini verdiğinden emin olarak, odadan çıkmak için döndü,
bunun üzerine Bay McGraw, dadısının açık talimatlarını hiçe sayarak, sohbete girmeye cüret etti. "Merhaba, Donna," diye fısıldadı, "bir adamla konuşmayacak mısın?"

Donna başını iki yana salladı.

"Ama ben ölebilirim," diye yalvardı acıklı bir şekilde. Hemşire araya girdi.

"Kimse bu uzak ihtimalden endişe etmiyor," diye karşılık verdi, "o yüzden sempati aramaya çalışma."

Donna'ya odadan çıkmasını emrederken ona öyle trajik bir şekilde baktı ki, biraz gülmeden edemedi.

"Özgür konuşma hakkı ve özgürce toplanma hakkı," diye itiraz etti Bay McGraw kısık bir sesle, "her Amerikan vatandaşına, yasa uyarınca garanti edilmiştir--"

"Sessizlik!" diye emretti hemşire.

Bay McGraw, ağız tıkacı kuralı ve şımartılmanın dehşeti hakkında bir şeyler mırıldandı, kederli bir şekilde iç çekti ve bir saat içinde öleceğini tahmin etti. Donna odadan çıktı ve o da güneşte kavrulmuş kerpiç duvardaki bir çatlaktan onu izleyen meraklı bir kertenkelenin
hareketlerini izleyerek uykuya dalana kadar kendini eğlendirmek zorunda kaldı. Donna'ya gelince,
Bob'un hala bir savaşçı ve asi olması, bir hafta içinde kesinlikle
baştan çıkarılamaz olacağını kesin olarak kanıtladı. Bu düşünce,
Donna'nın kalbinde öyle bir sevinç yarattı ki, kendisi de asi oldu.
Aydınlık akşamda gitarını aldı ve verandaya çıktı,
Bob'un penceresinin altında durdu ve ona hüzünlü, küçük bir İspanyol aşk şarkısı söyledi. Donna'nın sesi, eğitimsiz olmasına rağmen, yine de,
iyi perdeli, tatlı ve gerçekti ve üç yıldır bir kadının sesinin şarkıda yükseldiğini duymamış olan Bob McGraw için, basit melodi gerçekten bir ziyafetti.

Dadı dışarı çıktı, ona baktı ve kim gülmez ki; çünkü
dünya bir sevgiliyi sever ve hemşire çok insancıl biriydi.

"Bu oldukça düzensiz, Bayan Corblay," diye yorumladı, "ama bu özel durumda rahatlatıcı bir etkisi olduğuna inanıyorum. Bay McGraw bana her akşam onun için şarkı söylemenizi
sağlayabilirsem çok iyi olacağına söz verdi. Üç kez 'Bravo' dedi."

"O zaman ölmemeye karar vermiş."

"Sanırım fikrini değiştirdi."

"Onu uyutmak için şarkı söyleyeceğim," diye cevapladı Donna ve hemen öyle yaptı. Ve o gece, emekli olduğunda,
kendisi için mutluluktan uyuyamadı; acıdan daha dokunaklı olan,
çoğu zaman gözyaşlarına yol açan o aşırı mutluluk.

Yaralı adam o gece iyi uyudu. Eğer acı çektiyse bunu kimse bilmiyordu. Sabahleyin durumu biraz düzelmişti ve hem doktordan hem de hemşireden çok neşeli ve olumlu bir rapor duyduktan sonra Donna, bir gün daha uzak durarak yemek evindeki pozisyonunu tehlikeye atmamaya karar verdi ve buna göre kasabaya doğru yola koyuldu. Yolun yarısına gelmişti ki, Harley P. Hennage'in mezarlık yönünden kendisine doğru yürüdüğünü gördü.

"Peki, Bayan Donna," diye söze başladı, yaklaşırken, "savaştan sonra nasılsınız?"

"Hala biraz titriyorum, Bay Hennage, ama işe gitmemi engelleyecek kadar değil. Bugün bozuk parayı sayabilirim sanırım."

"İyi haber, iyi haber. Bu eyaletin valisi olsaydım, bugünü resmi tatil ilan ederdim. Yaralı kahraman nasıl? Ayağa kalkıp biraz yemek yiyebiliyor mu?"

"Hayır, henüz yiyecek yok. Sadece besin. Hasta bir adamın bundan başka bir şey
aldığını kim duydu?"

Bay Hennage üç altın dişini gösterdi. "Bayan Pennycook bir tabak dana ayağı jölesi veya buna benzer bir şeyle yatmadı mı?" diye sordu.

Gülme sırası Donna'daydı. "Geleceğini pek sanmıyorum. Üç yıldır bana dostça
bir bakış atmadı."

"Elbette, ona ihtiyacın olmadı," diye hatırlattı kumarbaz,
"ama çok geçmeden uğrayacak, artık--Bob McGraw kasabada bir yabancı ve toplumun tamamından nazik hizmet almaya hakkı var,
bu yüzden Bayan P. bu koşullar altında Şapka Çiftliği'ne onurunu zedelemeden gelebilir."

"Sanırım kendi tarzında yeterince nazik," diye başladı Donna, "ama--"

"Onun tarzını beğenmiyorsun, ha?"

"Korkarım bazen merhametsiz olmaya meyilliyim."

"Saçma!" diye düzeltti. "Hastalara bakmıyor muydun?"

"Evet. Bu da bana senin de merhamet işlerinden
birini yaptığını hatırlattı. Mezarlıktan geldin, değil mi?!"

"Evet, ölüleri gömüyordum. Dün gece beni koroner jürisinde tanık olarak tuttular ve jüri bunun haklı bir cinayet olduğuna karar verdikten sonra, güneş çok yükselmeden önce üçünü gömmekten başka yapacak bir şey yoktu. Ama biraz canlı bir konuya geçelim--"

Donna yine güldü, çünkü Harley P.'nin mizahı oldukça kasvetli olsa da, Donna bunu takdir edecek kadar uzun süre San Pasqual'da yaşamıştı. Büyük kumarbaz onun gülmesini
çok severdi ve son zamanlarda yaşadığı korkunç deneyimi göz önünde bulundurarak onun şakasından zevk alabilecek kadar cesur olduğunu düşünmek onu erkeksi bir hayranlıkla doldurdu.

"Bu da başka bir şaka," diye başladı hemen, "ama bu sefer San Pasqual'da. Kasabaya bir iş vermek istiyorum ve bana yardım etmelisin,
Bayan Donna."

Donna ona zarif bir askeri selamlama taklidi yaptı.

"'İleri, Bruce'un Kalbi, ben de seni takip edeceğim,'" diye alıntıladı. "Ama
planlarını açıklamadan önce, zavallı küçük San Pasqual'ın son zamanlarda senin düşmanlığını
kazanmak için ne yaptığını söyle bana?"

"Pek bir şey değil. Kasaba, herkesin işini bilmek istemesi
amaçlı diğer tek atlı kamplardan daha kötü değil. Yine de
benimkilerden hiçbirini öğrenemediler, buna güvenebilirsin; ve bu onları her zaman incitirdi
çünkü zavallı annenin yaşadığı dönemdeki işlerinden hiçbirini öğrenemediler. Ve geçen geceki sorunundan beri, hepsi seni
kurtaran cesurun adını öğrenmek için can atıyorlar. Adli tabibin jürisinden bazıları seni soruşturmada ifade vermeye çağırmak istiyordu, ancak ölenin sert bakışlarını ve bana söylediklerini--ve Borax O'Rourke'un dün şehirden ayrılmadan önce herkese söylediklerini göz önünde bulundurarak, Doc Taylor'ı senin müzikle yüzleşmek için uygun bir ruh halinde olmadığına dair ifade vermeye ikna ettim,
bu yüzden _çok çabuk_ bir karar vermeye karar verdiler ve konuyu kapattılar. Bana son zamanlarda buraya sert karakterlerin akın ettiğini söylediler, ve neyse, uzun lafın kısası, çocuklar genel ilkeler üzerine bir karar verdiler ve şehrin geri kalanı için--özellikle kadınlar için--yeni bir haber yok. Kadınlardan bazılarının kendi evleri ile postane arasında gidip gelme şekline bakılırsa, bunun bir tavşan sürüsünün sonu olduğunu düşünürdünüz. Onlar tam bir
_çılgın,_ Bayan Donna, seni kurtaran bu yiğit yabancının adını öğrenmek için. Nasıl göründüğünü, saçının rengini ve saçlarını nasıl ayırdığını, kravatını nasıl bağladığını ve Cumhuriyetçi Parti'ye oy verip vermediğini ve bebekler için lanetlenmeye inanıp inanmadığını bilmek istiyorlar."

"Anlıyorum," dedi Donna, "ve sen onların acı çekmesine izin vermek istiyorsun, öyle mi?"

"Onları kurtarmak için dilimi sallamam," diye sertçe karşılık verdi. "Şimdi, işte program. Genç McGraw'ı Şapka Çiftliği'nde hapse attın ve yardım almadan yürüyebilene kadar onu orada tutmanı istiyorum ve bu süre boyunca kimsenin onu görmesine izin verme. Doc Taylor'ı çoktan hallettim, bu kolaydı, Doc bekardı ve şimdi sen gelirsen onları güneye göndereceğiz. Postane müdürü olmam ve tüm haberleri alabilmem nedeniyle, kasaba Bayan Pickett'in haber üretmesini bekliyor ve eğer üretemezse, kasılmalara gireceğini umuyorum."

"Bay Hennage," dedi Donna, "bu size hiç yakışmıyor. Kin besleyeceğinizi düşünmemiştim."

"Neden, itibarımı biliyorsunuz, Bayan Donna."

"Evet, San Pasqual'daki en kötü adamsınız. Ama korkarım
bu komploya katılmayı kabul edemem."

"Neden olmasın?"

"Bu yasa dışı."

"Bayan Donna, ciddiyim--"

"Bu zalimce ve alışılmadık bir ceza--"

"Ben onların altına ateş yakardım" dedi Harley P. vahşice. "Daha iyi
ol, Bayan Donna--beni memnun etmek için."

"Tamam, eğer öyle söylersen, olur."

"Salla! Hoşça kal, Bayan Donna. Otele vardığında kendini
gerçekten popüler bulacaksın. Yerlilerden bazıları battaniyelerini ve üç günlük erzaklarını getirmeyi ve sen gelene kadar
otelin önünde kamp kurmayı düşünüyorlardı. Hadi, akşam yemeğine kadar hoşça kalın. Hat Çiftliği'ne doğru hızla ilerleyeceğim ve hemşireyi casuslara ve merhamet melekleri gibi görünen gizli elçilere karşı uyaracağım." 

Büyük elini ona doğru salladı ve Hat Çiftliği'ne doğru patikadan aşağı yürüdü. Oraya vardığında, hemşireye kendini tanıttı ve hastanın durumu hakkında birkaç yüzeysel soru sordu, ardından birçok uyarıcı öksürükle birlikte, San Pasqual'ın resmi haber sansürü olarak kampanyasını özetlemeye cesaret etti. Hemşirenin mizah anlayışı eksik değildi ve Harley P.

bayrağı altında askere yazılmayı hemen kabul etti. 
"Ve unutma," diye uyardı onu, ayrılmaya hazırlanırken, "kırk beş yaşında, küçük, parlak kırmızı yüzlü, kulakları ve çenesi olmayan, kupa ası gibi bir kız görürsen dikkatli ol. O Bayan Pickett olacak. Yanında, muhtemelen, karga gibi gevezelik eden, tıknaz, taşlık ve yeni bir düğme iliği gibi bir ağız olan şişman, evli bir kadın olacak. Bu Bayan Pennycook olacak. İkisine de dikkat edin. Konuşuyorlar!"

Ve San Pasqual'ın dedikodularına bu değersiz oyunu oynadıktan sonra, Bay Hennage şehre son derece neşeli bir ruh hali içinde döndü ve
günün geri kalanını mesleğinin görevlerine adadı.

O gece, lokantada akşam yemeğine gittiğinde, Donna ile küçük bir sohbet etmek için
tezgahta durdu.

"Ne şans?" diye sordu.

"Neredeyse bitkin olduğumu beyan ediyorum. Gün boyunca sorulardan kaçıp
ipuçları bulmaya çalıştım."

"Bayan Pickett sempatisini sunmak için geldi."

"Evet."

"Hu-u-um! Ve o gittikten sonra, sanırım Bayan Pennycook
bir yatakta üç kişi kadar sıkışık bir şekilde içeri girmiştir?"

"Çok nazikti."

"Öyle olsa gerek," diye belirtti ve Donna, onun şakacı tavrının altında bir tehdit sezdiğini düşündü.

"Ne duydun?" diye sordu.

"Duydum ki," diye cevapladı kasıtlı olarak, "Donna Corblay'ın evinde umutsuz bir karakter barındırdığını."

"Bugün başka bir şey daha duydum. Dedikodu yaparken, Bay Hennage, size en son gelişmeleri anlatayım - en son gelişmeleri. Dan Pennycook'un içki içtiği söyleniyor."

"Hayır!" Bay Hennage endişeliydi. Dan Pennycook'u seviyordu. "Sana kim söyledi!" diye sordu.

"Bugün öğleden sonra Silver Dollar barında bir şişe port şarabı alırken görüldü ve karısının kesinlikle ölçülü olduğunu biliyorsun."

"Ah, yazık! O raporda hiçbir şey yok. Bunu bir çemberden bakmak kadar kolay açıklayabilirim. Sonuçta şarap jölesi olacak. Belki dana ayağı olabilir diye düşündüm ama--" sözünü yarıda kesti. "Keşke," dedi içtenlikle, "Bayan Donna, alçakgönüllü bir teke bulabilsem ve Bayan P. geldiğinde onu ön kapınıza bağlayabilsem. Hemşireyi uyarmak istiyorsun, Bayan Donna. Büyük kitaptaki eski keskin dilin ne dediğini hatırla: 'Kampa hediyelerle geldiklerinde Yunanlılara dikkat et.' Hey, Josephine!"

Garsonuna seslendi.

"Yaklaşık yirmi beş dolar değerinde jambon ve yumurta," diye emretti, "biraz da domuz kulağı ve karnabaharla birlikte. Çocukluğumdan beri yemeğe bu kadar iştahım olmamıştı."

O akşam, Donna lokantadan evine gittiğinde, ona göre
Hat Çiftliği, iki gün öncesine göre San Pasqual'dan en az on mil daha uzakta olmalıydı.
Sanki kasabalıların meraklı bakışlarından Bob McGraw'ı koruyan büyük yedi fitlik kerpiç duvarı delen kapıya asla ulaşamayacakmış gibi geliyordu;
acı dolu mutluluğun ağırlığıyla aşırı yüklenen kalbinin, kendini bir kez daha Bob'un yatağının yanında, ona sahiplik ve sevgi dolu bir bakışla bakarken bulmadan önce kırılması gerektiğini hissediyordu.

Orada durup gülümserken, yüzü hızlı yürüyüşünün verdiği çabayla kızarmış, neşeli hasır şapkası büyük, koyu, ışıltılı gözlerinin üzerine küçük serseri gölgeler düşürüyordu, o uyandı ve başını kaldırdı.
Eldivenlerini çıkarıyordu ve atık yerler
Bob McGraw kısa sürede basit işaretlerin bazen büyük şeylere gebe olduğunu öğrenir. Bob'un okuduğuna göre, asıl önemli olan şey, eve yeni gelmiş olmasıydı; acele etmişti, çünkü zor nefes alıyordu. Neden acele etmişti? Neden, Bob McGraw'ı görmek için -ve o kadar acele ediyordu ki şapkasını ve eldivenlerini çıkarmak için beklememişti. Bunların hepsi çok memnuniyet vericiydi; o kadar memnuniyet vericiydi ki, Bay McGraw, o anda, diğer akciğerine bir .45'lik mermiyi neredeyse kabul edecekti, eğer bununla ona ne kadar derinden memnun olduğunu -onu ne kadar çok sevdiğini ve sevmeye devam edeceğini- anlatabilseydi. Bu tür düşüncelerle o kadar
dolmuştu ki, konuşmadan önce tam bir dakika boyunca ona sessizce bakmaya devam etti.

"Uzun ve sıcak bir gündü," diye fısıldadı. "Endişelendim. Yine geç kalabileceğini düşündüm."

Sevimli yaşlı muggins! Birisinin onunla ilgilenmesi düşüncesi Donna için o kadar yeni ve o kadar tatlıydı ki, Bay McGraw'a sevimli yaşlı bir serseri dedi ve sol kulağının memesini çimdikledi ve İrlanda burnunun güneş yanığı tepesini çimdikledi. Sonra, çimdiklenen ve çimdiklenen yerleri öptü ve küfür edecek kadar mutlu olduğunu ilan etti! "Anlıyorum, mükemmel bir şekilde" dedi Bob McGraw ve hiç şüphe yok ki anlamıştı. Donna gibi muhteşem genç bir kadının küfür etmesi fikri gerçekten de tamamen saçmaydı. Elbette, sinirleri gerilmiş yorgun garsonlar ve şeytanlaşmış şefler, bir yoğunluk sırasında lokantada düzenli olarak "birbirlerine küfür ediyorlardı" ve Donna, bu sohbet kıvılcımlarını üç yıl boyunca ara ara dinledikten sonra, şimdi, ilk kez, onların hissetmesi gerektiğini düşündüğü gibi, birinin ruhundaki alışılmadık kargaşanın ara sıra sıra dışı bir çıkış gerektirdiğini hissetti.

"Yumuşak Rüzgar'ı süpürgeyle dövebilir, ocağı devirebilir veya aynı derecede çaresiz bir şey yapabilirdim" dedi ona. "Çok derinden hissediyorum - burası bana acıyor" ve elini kalbine bastırdı.

"Beni düşün," diye fısıldadı, "her iki tarafım da acıyor. Sağ akciğerimde kurşun deliği - kalbimde anahtar deliği."

Alçağın yalakalığı! Gerçekten, bu McGraw adamı en ileri görüşlü kişiydi! Sanki onu, onun onu sevdiği gibi sevebilirmiş gibi!

"Sen büyük kırmızı melek," dedi. Sonra saçlarını karıştırdı ve hemşirenin hastasına hazırladığı lezzetli karışımın tam olarak ne olduğunu araştırmak için mutfağa kaçtı.
Hükümdarının midesini çorbaya gizlice ölümcül bir zehir
katılmasına karşı koruyan hiçbir kraliyet şefi, o gece Bob McGraw'ınkine Donna'dan daha fazla kraliyet iştahına ilgi gösteremezdi.

Hemşire hazırladığı çorba kasesini hastasına götürmek üzereyken, Donna bir çay kaşığına az miktarda alıp tadına baktı.

"Sanırım biraz daha tuz," diye duyurdu, yirmi yıllık hayatının tüm ciddiyetiyle.

Hemşire bir an ona baktı, sonra parlayan yüzünü serin avuçlarının arasına alıp kızı her iki yanağından öptü. Sonra
tuzluğa uzandı, çorbaya küçük bir tutam damlattı, tepsiyi aldı ve gülümseyerek dışarı çıktı. Bu dünyadaki sormadan anlayabilen kadınlardan biriydi - en azından Donna öyle düşünüyordu ve
ona minnettardı.

Bob McGraw'ın akciğerlerindeki yaraya bağlı travmatik zatürre atağıyla mücadele ederek
yavaş yavaş gücünü geri kazandığı takip eden üç hafta, Donna Corblay'in tüm varoluşunun en harikulade dönemi gibi görünüyordu. Harley P. ile yaptığı konuşmanın ertesi sabahı, Bayan Pennycook, kumarbazın tahminine uygun olarak, hareketli varlığıyla Hat Ranch'i şımarttı ve
kar beyazı bir peçeteye sarılmış olan Bayan Pennycook, aralarındaki güçsüz yabancı için daha önce bahsedilen şaraplı jöle kadehini
taşıdı. Bayan Pennycook aradığında Donna lokantadaydı, ancak hemşire onu karşıladı; ancak Bay Hennage'in uyarısını hatırlayıp Bayan'ın... Pennycook'un ağzı gerçekten de yeni bir düğme deliğine benziyordu - tıpkı her saygın, kendini beğenmiş, taşralı bağnaz kadının ağzının Salem büyücülüğü günlerine kadar uzanan bir alışkanlığı olduğu gibi.

Şarap jölesi için, Bayan Pennycook hemşireden şahsen ve ayrıca Bayan Corblay ve hasta adına gereken ve nazik teşekkürü aldı. Yaralı adamın kimliği, kişisel ve aile geçmişiyle ilgili görünüşte alakasız ve kişisel olmayan sorularına Bayan Pennycook eşit derecede alakasız ve kişisel olmayan yanıtlar aldı ve uzun uzun "onu bir anlığına görmeyi çok istediğini -sadece bir anlığına, aklınızda bulunsun- o sevgili tatlı kız Donna Corblay için yaptığı şeyler için ona teşekkür etmek istediğini" söylediğinde, hemşire Bayan Pennycook'a doktorun hastanın rahatsız edilmeden kalmasına izin verilmesi yönündeki emirlerini hatırlatarak istilalara karşı anında savunma buldu.

İki gün sonra Bayan Pennycook, Bayan Pickett eşliğinde tekrar geldi. Bayan Pickett, genç bir tavuğun cansız karkasını taşıdı ve
Bob McGraw'ın kalbine ve güvenine giden bu pasaportla silahlanmış olarak, o da
muhafızı çalıştırmaya çalıştı. Ne yazık ki! Genç adam hala çok
tehlikeli bir durumdaydı ve şaşkın ve cesareti kırılmış olan hayırsever çift,
derin bir tiksintiyle ayrıldı.

Ertesi gün Dan Pennycook, Bayan Pennycook'un emriyle geldi.
Hastane sorumlusu, hemşireye eğilip hastanın sağlığı hakkında hafif bir soru sorarken, daha önce vicdanlı bir köpeğin, bir koyunu öldürme eyleminde keşfedilen
olağanüstü bir taklidini sundu. Zavallı Daniel, becerikli hemşire için kolay bir avdı. Emekli oldu,
düşmüş ve utanmıştı ve ertesi gün, iki şefin karısı
ve bir frencinin kız kardeşi, sırasıyla bir çift bıldırcın, bir buket çeşitli bezelye ve yarım düzine portakal ile silahlanmış olarak geldiler,
sunularını bıraktılar, usulüne uygun şekilde teşekkür edildi ve gönderildiler.

Tüm bu ilgili hanımlara, Donna, Harley P.'nin önerisi üzerine (bu arada, lokanta şefi tarafından hazırlanan ve daha sonra büyük bir iştahla tüketilen bir çift bıldırcının mirasçısı oldu) nazik bir teşekkür notu yazdı. Bu, elbette, zaten sinirli olan bir topluluğu sinirlendirmekten başka bir işe yaramadı ve onlara Bay Hennage'in "sosyal bir geri dönüş" olarak adlandırdığı şey için bir fırsat vermedi. O, o ilk hafta, Donna'dan komşularının gizemin dibine inmek için çılgınca çabalarının ayrıntılı bir raporunu duymak için yemeğine daha erken gelme alışkanlığı edindi. Bay Hennage
çok eğleniyordu.

İlk hafta gelişme olmadan geçtikten sonra, Donna'ya ve işlerine olan ilgi azalmaya başladı, çünkü San Pasqual'da işler sıklıkla kaleidoskopik bir şekilde hareket eder ve genel olarak konuşursak, nüfus kısa sürede kendini başka ve daha önemli meselelerle meşgul bulur. Bayan Pennycook, Donna'nın (Bay Hennage'in ifadesiyle) "oyununun yanında" olduğunu hemen fark etti ve kumarbazın tehdidi üzerinde asılıyken, hareket ettiği küçük çevrede herhangi bir kesin görüş ifade etmekten kaçınmaya dikkat etti.

İkinci haftanın sonunda, şüphesiz faaliyetleri o kadar kapsamlı olan bir sendika tarafından, kasabanın yakınlarında bir yerde geliştirme çalışmalarının planlandığı haberi,
çalışmaların muhtemelen yakınlarda bir inşaat kampı anlamına geleceği, Bob McGraw-Donna Corblay
olayı tamamen ortadan kaldırdı. Köydeki iş dünyasının hevesli arzuları tarafından körüklenen söylenti, San Pasqual'a sık sık gelen sahte söylentilere rağmen, kasabadaki yarım düzineden fazla kişi Donna Corblay'ın bir macera yaşadığını ve ayrıntılarını ortaya çıkaramadıklarını hatırlayana kadar yaygınlaştı. Bu üç haftalık iyileşme döneminde, Bob McGraw'ın, otlak ve çöldeki temiz ve dayanıklı yaşamı sayesinde sahip olduğu muhteşem durum, tehlikeli yarasından şaşırtıcı bir hızla toparlanmasına neden oldu. On günün sonunda yatakta oturup serbestçe konuşmasına izin verildi ve birkaç gün sonra hemşire ve Sam Singer'ın yardımıyla bir sandalyeye oturtuldu ve rüzgardan korunan verandada güneşin altında oturarak muhteşem bir gün geçirdi. İlk başta onu rahatsız eden hafif öksürük kaybolmaya başladı ve yaranın içeriden iyileştiğini kanıtladı ve doktor bir ayın sonunda Bob'un evden çıkabileceğini duyurdu. Okuyucunun bu anlatımda daha önce şüphelenmesi muhtemel olduğu gibi, Bob McGraw bir kur yapma konusunda ayaklarının altında çimlerin
bitmesine izin verecek genç adam değildi. Her akşam Donna ile birlikte geçirdikleri kısa süre, her ikisini de birbirleri olmadan hayatın yaşamaya değmeyeceğine ikna etmeye yaradı. Kur yapmaları onurlu ve amaçlıydı; aşkları hafife alınamayacak kadar saf ve derindi
veya Bob ve Donna gibi hayatı ciddiye almayı öğrenmemiş iki genç arasındaki ateşli bir aşk ilişkisine sıklıkla eşlik eden anlamsızlıkla renklendirilemeyecek kadar. İkisi de pratikliklerin zor okulundan mezundu ve hayatlarının erken dönemlerinde her biri öz güvenin değerini ve net ve kendini aldatmadan düşünmenin bilgeliğini öğrenmişti. Bob'un Hat Çiftliği'nde dadı eşliğinde geçirdiği son hafta, gelecek için plan yapmakla geçmedi çünkü aşıklar yeni buldukları mutluluğun gerçekliğinin ötesine bakmadılar. Doğru, Bob
bir veya iki kez denemişti, Donna'nın işinden dönmesini beklerken
avluda uzun sıcak günlerde, ama bir eşe bakamama bilgisi, mali durumunun şu anki umutsuz durumu ve gelecek planlarının istikrarsız durumu, ruhunu ancak Donna'nın gelişiyle dağılabilecek bir melankoliyle
doluyordu. Donna'ya gelince, çoğu kadın gibi, o da evlilikten önceki o hoş mutluluk halinde kalmaktan memnundu.
Daha önce hiç gerçek mutluluğu tatmamış olduğundan, en azından şimdilik, sevdiği adamla ay ışığındaki verandada kol kola yürümekten daha derin bir mutluluk hayal edemiyordu. Kerpiç duvarlar olmadan, zefir adaçayına çarpıyor ve kumu şeytani bir umursamazlıkla döndürüyordu, ama Hat Ranch muhafazasının içinde Donna Corblay bir
cennet bulduğunu biliyordu ve memnundu.

BÖLÜM VIII

Donna'nın posta yoluyla sipariş edilen kütüphanesi, Bob'a Hat Ranch'teki yalnız günlerde büyük bir teselli kaynağı oldu. Geceleri ona şarkı söylerdi veya
kendisi ona gezilerinin tuhaf hikayelerini anlatırken memnuniyetle yanında otururdu. O, rahat, doğal bir sohbetçiydi, iyi "dinleyen" bir adamdı - bir iyimser, bir hayalperest. Görünüşe göre, hiç bitmeyen bir iyi huyluluğa sahipti ve hayatının son yedi yılını, yetişkinliğe eriştiği medeniyetten uzakta, alışılmadık, zaman zaman iğrenç bir ortamda geçirmiş olmasına rağmen, kadınlara karşı doğuştan gelen nazikliğinden, seçici kadınlar için bir erkeğin en büyük cazibesi olan küçük, düşünceli, şövalyece şeylere karşı hassas ilgisinden hiçbir şey kaybetmemişti. Ve bununla birlikte o, komik bir serseri, neşeli, umursamaz bir adamdı ve ona onu sevdiğini ve sonsuza dek sevmeye devam edeceğini söylemesinin ardından, Donna'nın en çok kendisinden bahsetmesini, onun Munchausenvari seyahat ve macera hikayelerini dinlemesini sevdiğini hemen keşfetti. Kafeleri, parkları, tiyatroları ve müzeleriyle şehirlerden bahsetti mi, ilgilendi, ama ona sıradağların hemen ötesinde, doğuda ve batıda uzanan ülkeden bahsettiğinde veya kuzeydeki uzun vadiyi, kademeli olarak yüksek Sierra'ya doğru uzanan, kale biçimindeki kuleleri, ışıltılı ve karla kaplı; üstlerindeki yüksekliklerin köknarlarını yansıtan küçük dağ göllerinden, çayırlardan, akan sudan, kuşlardan ve çiçeklerden bahsettiğinde, kalbinin arzusu olan bu harikulade topraklarda onu ruhen takip ederken, gözlerindeki çöl hüznünün neredeyse yok olduğunu görebiliyordu. "Evlendiğimizde, Donna," dedi, kızın kalbindeki açık çölün donuk, cansız, değişmeyen manzaralarından bir değişiklik için duyduğu açlığın farkına vardığında, "atlar ve yük hayvanları alıp balayımızda o harika ülkeye gideceğiz."

Parıldayan gözlerle ona döndü, elini tuttu ve yanağına bastırdı.

"Ne kadar yakında?" diye mırıldandı.

Sessizdi, keşke konuşmasaydı diye düşündü. Cevap verirken biraz sakinleşmişti.

"Gemim gelir gelmez, Donna. Şu anda oldukça uzak görünüyor, ancak küçük bir planımı bozacak bir şey olmazsa, bir yıldan fazla sürmeyecek. Şu anda her şey çok belirsiz." Karsız gezilerini düşünürken utangaç bir şekilde gülümsedi. "Biliyor musun, Donna, yuvarlanan bir taştım ve çok fazla yosun toplamadım."

"Bekleyebiliriz. Ben de gelecek hakkında fazla düşünmedim, Bob. Sadece seni
elimde tuttuğumu bilmekle yetiniyorum ve seni
elde tutma sorunu henüz ortaya çıkmadı."

Sessizdiler, Şapka Çiftliği'nin etrafında ıslık çalan zefiri dinliyorlardı.

"Biliyor musun," dedi hemen ona, "Senin geldiğin geceden beri
şapkaları toplamak için durmadım. Bob, canım, işimi
mahvediyorsun diye korkuyorum."

Şaşkınlıkla ona baktı. "Anlamıyorum," dedi.

"Ben yosun toplamam," diye alay etti ona; "benim uzmanlık alanım şapkalar," ve sonra
ilk kez meşgul olduğu tuhaf yan işi açıkladı. Bu, hayatının pratik tarafıyla ilgili herhangi bir konuyu ilk kez tartışmalarıydı ve Bob çok ilgiliydi. Donna şapka ticaretiyle ilgili çirkin bir anekdot anlattığında güldü ve daha sonra, ona geçmişi ve bugünüyle ilgili sorular sorduktan sonra, karşılıklı sır alışverişi yapma isteği onu ele geçirdi ve ona kendi inişli çıkışlı kariyerinden bir şeyler anlattı. Bob McGraw'ın babası, mesleğinde başarısız olduğunu kanıtlamaktan daha dikkat çekici bir şey başaramamış bir maden mühendisiydi. Gezgin, maceracı bir yapıya sahipti, önündeki tarlaların her zaman en yeşil göründüğü türden bir adamdı ve bunun sonucunda hayatı inişli çıkışlı, çoğunlukla inişli çıkışlı bir dizi olmuştu. Bob'un annesi az çok yetenekli bir sanatçıydı -muhtemelen daha az- ve New York'ta McGraw senior ile tanışıp aşık olmuştu
ve serveti
yok olduğunda bile onu sevmeye devam etmişti. Bob, Tuolumne bölgesindeki bir maden kampında doğmuştu.
Annesini hiç görmemişti. Annesi onu dünyaya getirirken ölmüştü.
Babası kamptan kampa sürüklenmişti, her bir kamp bir öncekinden biraz daha yalnız, daha az canlı ve daha az karlı olmuştu.
Bob yaklaşık on yaşına gelene kadar oğlunu yanında tutmayı başarmıştı
ve sonra onu Güney Kaliforniya'daki bir askeri akademiye gönderdi.
On sekiz yaşında Bob akademiden mezun olmuştu ve babasının isteği üzerine hukuk okumak için eyalet üniversitesine girdi.

Blackstone'un ilk kitabının yarısına gelmeden çok önce,
Bob babasının oğlu olduğuna ve
maden mühendisliğinin çok daha hoşuna gideceğine tamamen ikna olmuştu. Ancak, babasının kaşlarını çattığı bir meslekti. Mesleğini
başarısızlığa uğratan çoğu adam gibi, oğlunun babasının
izlerini takip etmesini görmekten korkuyordu. Bob'un kanunu takip etmesi konusunda ısrarcıydı;
bu yüzden genç Bob onu memnun etmek için bu yolda zorlukla ilerlemeyi başarmıştı
ve çok fazla inleme ve gece yarısına kadar çalışarak, sonunda
Yüksek Mahkeme'de avukatlık yapmaya kabul edildi. Ancak, babasının bilmediği bir şekilde, jeoloji ve maden mühendisliği derslerine gidiyordu ve bu derslerde gerçekten kayda değer bir ilerleme kaydetmişti. Ancak hukuk sınavlarını geçecek kadar şanssızdı, bunun üzerine babası bundan sonra dünyada kendi yolunu çizmesi gerektiğini söyledi. Oğluna, eski bir arkadaşı olan Henry Dunstan adında bir şirket avukatının ofisinde bir pozisyon sağladı. Burada, Bob, Dunstan'ın büyük uygulamasının bazı küçük ayrıntılarıyla aktif olarak ilgilenmese de, nazik savunma sanatında biraz pratik deneyim kazanmak için polis mahkemelerine gitme ayrıcalığına sahipti.

Bir ay sonra, McGraw, baba, müdür olarak çalıştığı madenin şaftına tırmanırken, aşağı inen bir cevher kovasıyla karşılaştı.
Bob ofisini kapattı, ülkenin içlerine, madene gitti ve babasının düzgün bir şekilde gömülmesini sağladı.
Neyse ki, bunu yapmak için yeterli para vardı.
Bob'un ebeveyni maaş çekini ancak bir gün önce almıştı.

Bob'un veraset için bir mülkü olmamıştı ve polis mahkemelerinde keşif yaparak ve Henry Dunstan için haberci olarak çalışarak geçirdiği birkaç kısa hafta, ona hukuk mesleğine karşı tam bir tiksinti
vermişti. Dunstan'daki görevinden ayrıldı ve haftada on beş dolara bir sabah gazetesinde çalışmaya başladı. İki ayın sonunda yirmi yaşına geliyordu - ayrıca çok perişan ve borçluydu. Amacı, madencilik
kursunu tamamlayıp diplomasını alabilecek kadar para toplamaktı.
Şehirden nefret ediyordu; birkaç cüzi dolar için arkadaşlarıyla kavga etmek ve didişmek onun doğasında yoktu ve babasının kanının çağrısı damarlarında güçlüydü. Bob, kazandığı parayı bir yığın
yapmayı ve hepsini bir
kart çevirmeye yatırmayı seven türden bir adamdı; eğer bu metafor Bob McGraw'ın doğasını belirtmek için kullanılabilirse, kumar masasına karşı bir eğilimi olduğu izlenimini yaratmadan. Bir şans vermek onun içinde doğmuştu. Ve babasından miras kalan altın ateşi hala kanında yanıyordu. Nevada'ya sürüklendi ve orada bir dizi şey yaptı - Bay Hennage'in faro bankasına yapılan saldırı da dahil, ki bu da daha önce bildirdiğimiz gibi, felaketle sonuçlandı. Bu maceralar Bob McGraw'ın gezilerinin ilk iki yılını işgal etti. Sonraki on sekiz ay boyunca çeşitli madenlerde çeşitli kapasitelerde çalıştı ve gerçek deneyimlerle, üniversitede edinmesi gereken koşulların reddettiği madencilik bilgeliğinin çoğunu edindi. Nevada deneyimleri ona çölün tadını vermişti ve bundan hoşlanıyordu. Belki de annesinden miras kalan, yapısında geniş bir şiirsellik vardı ve çöl içindeki o mistik altıncı hisse hitap ediyor, hayal gücünü harekete geçiriyor, onu ufuk çizgisinin diğer tarafındaki oluşumu araştırmak için neredeyse doğum öncesi bir arzuyla kışkırtıyordu. İçindeki macera ruhuna hitap ediyordu, mor mesafeler onu zengin bir ödül vaadiyle cezbediyordu ve iki eşek, bir otomatik tabanca, bir kutu dinamit ve her zamanki maden arayıcısı kıyafetini satın alabilecek kadar para biriktirdiğini keşfettiği gün, Windy Gap ve Hell's Bend'den geçerek Ölüm Vadisi'ne giden yolu izledi.

Burada Bob McGraw, bir zamanlar okulda çocukken okuduğu bir şiirin gerçek içselliğini öğrendi. "Çölde Uzaklarda Binmeyi Severim." Sadece
Bob yürüdü. Ve birkaç yüz mil yürüdükten sonra hiçbir şey bulamadı.
Ama çok fazla kırsal alan görmüştü ve sessizlik onu memnun etti. Ayrıca diğer çöl gezginleriyle tanışmış ve konuşmuştu, onlarla suyunu ve yemeğini paylaşmıştı ve karşılığında onlar da ona huzursuzluk mikrobunu daha da
bulaştırmışlardı. Kayıp madenler,
harika grevler, bir günde kazanılan servetler ve annesinden miras kalan, babasının gezginlik tutkusuyla birleşen o yaratıcı
damar, onu yirmi üç yaşında bir Çöl Faresi yaptı.

Çölden, o ilk gezisinde, Coso Springs'te çıktı ve
Beyaz dağların batı kenarı boyunca kuzeye doğru, Inyo ilçesine kadar, neşeyle toplayarak, araştırma yaparak, aç kalarak, susayarak gitti.
Bishop kasabasında, midesi ona, kıyafetini satıp bir iş aramasının akıllıca bir hareket olacağı konusunda uyardı; o da öyle yaptı. Bir sığır şirketinde iş buldu ve Mono bölgesindeki Long Vadisi'ne gitti. Burada neredeyse mutluydu. Bir inek çiftliğindeki yaşam ona gerçekten çok uygundu, çünkü onu medeniyetten uzaklaştırdı ve bir mineral ülkesinden geçirdi. Eyerinde bir maden arayıcısı kazmasıyla ata bindi ve ayrıca manzara ona tam uygundu. Hayalperest ve doğa aşığı birini memnun edecek kadar çöl ve çıplak volkanik tepeler, vadi ve çayır ve karla kaplı zirveler vardı; bir "inek"in bir yamaçtan aşağı tırmanarak onun için bir servet
çıkarması ihtimali her zaman vardı.

Böylece birkaç yıl daha geçti. Yaz ve sonbaharda Bob McGraw
atlıda ata bindi. Kışın işinden ayrıldı, birikimlerini iki eşeğe ve bir maden arayıcısı kıyafetine yatırdı ve yaz tekrar gelene ve
sıcaklık onu bir kez daha çiftliğe geri götürene kadar dolaşmaya devam etti. Çok mutluydu, çünkü
gelecek her zaman pembeydi ve kesinlikle iki kayıp
mayın bulmuştu. Yani, neredeyse kesin olarak bunların belirli noktalara beş mil mesafede olduğunu söyleyebilirdi. Bir şekilde, suyu her zaman o belirli noktalara
vardığında bitme alışkanlığına sahipti ve daha fazla su almak için geri döndüğünde bir şey olmuştu - burada yeni bir grev, başka bir yerde bildirilen bir akın, onu tekrar patikayı terk edip sonbaharda yiyecek bulmak için çalışmaya
geri dönmeye zorlayana kadar cezbetmek için.

Bu, San Pasqual'a at sırtında gelen ve Hat Çiftliği'ne kadar ulaşan adamdı; oysa her zamanki gibi bir şey olmuştu.

Donna'ya hikayesini basitçe, çocuksu bir samimiyetle anlattı, hikayeyi başarısızlığın damgasından arındıran ve başarının cazibesiyle
kaplayan komik küçük anekdotlarla süsledi. O, bir çöl şakacısının
Ölüm Vadisi'nin girişindeki Hell's Bend'deki patikanın yanına
bir tabela
yerleştirdiğini anlattığında, o mükemmel bir anlayışla güldü. "Buraya giren, umudunu geride bırakır."

"Bu tabelayı geldiğimde gördüm, Donna," dedi, "ve hoşuma gitmedi. Bana göre çok
suçlu ve karamsar geldi, bu yüzden ertesi sabah kampı
topladığımda tabelayı 'Umut' yerine 'Sabun' olarak değiştirdim."

Donna'nın kahkahası sessiz verandadaki yankıları uyandırdı ve dinleyicilerinden bazılarının
belirlediği Bob McGraw saçmalamaya devam etti. Ah, ne hayalperest, ne sevimli,
umutsuz, tembel bir iyimserdi! Ve Donna'nın tüm doğası onunla nasıl da sempati içindeydi! Onu neyin harekete geçirdiğini çok iyi biliyordu; ona bu neşeli, bitmeyen
gezintileri
elinden alan cinsellik ayrıcalığını kıskanıyordu. "Bayılırım," dedi hemen ardından. "Elimde değil. İçimdeki bir şeye
çekiyor, tıpkı içkinin bir ayyaşa çekmesi gibi.
Çorak bir manzara çukurunda dolaşırken veya
kayalık bir yamaçta çakallık yaparken olduğum kadar mutlu olduğum hiçbir zaman yok. Ama bu sadece kumar ateşinin başka bir biçimi ve şimdiki planlarım olgunlaşsın veya olgunlaşmasın bundan vazgeçmem gerektiğinin farkındayım. Birkaç yıl önce her şey yolundaydı ama şimdi
tüm hayatım boyunca dağlarda ve çöllerde dolaşma ve
sonunda bir tavşan gibi bir çalının altında ölme fikri -- hayır, bundan vazgeçmeli ve kesin bir şeyin peşinden gitmeliyim."

Tekrar elini okşadı. Kararının ona bir acıya mal olduğunu biliyordu;
kendisine bir şey borçlu olduğunu fark ettiği için bunu başardığını öğrenmek onu memnun etti; ona olan sevgisinden dolayı değil.

"Kararını verdikten sonra, uzun sürmeyecek" diye onu cesaretlendirdi.

"Zengin olmak istemiyorum," diye açıkladı. "Başladığımda, Donna, bu fikre
sahiptim. Para istiyordum - kocaman parçalar halinde, böylece iki elimle
harcayıp eğlenebilirdim. O günlerde kendim hakkında çok düşünürdüm, ancak çölde beş yıl geçirmek ve
at sürmek insanı değiştirir. Küçük, bencil, aptalca düşünceleri kafanızdan çıkarır ve yerine daha büyük ve daha asil bir şey koyar ve--ve--tamam, tam olarak açıklayamıyorum canım, ama konuyu çok kapsamlı bir şekilde ele alan küçük bir şiir biliyorum:

Beni üzen küçük dertleri,
Dün kaybettim onları
Denizin üzerindeki tarlalar arasında,
Oyun oynayan rüzgarlar arasında,
Sürülerin böğürmesi arasında,
Ağaçların hışırtısı arasında,
Kuşların şarkıları arasında,
Arıların uğultusu arasında;
Ne olabileceğine dair aptalca korkuları,
Hepsini bir kenara attım
Yonca kokulu çimenlerin arasında,
Yeni biçilmiş samanların arasında,
Mısırın sessizliği arasında
Uykulu gelinciklerin başını salladığı,
Kötü düşüncelerin öldüğü ve iyi düşüncelerin doğduğu,
Tanrı ile birlikte tarlalarda."

Kızın gözlerindeki çöl hüznü, müjdesini
söylerken kayboldu.

"Ah," diye bağırdı yumuşakça, "bu çok güzel--çok güzel."

"Bu bir Pagan'ın Litanyası, Donna," diye cevapladı. "Bir insan bir şehirde kiliseye gittiğinde anlamak için inanmak zorundadır, ama eğer sen de benim gibi bir Pagansan, inanmak için sadece anlamak zorundasın."

"Ben," diye tutkuyla sözünü kesti, "Ben bir Pagan'ım ve bir Pagan'ın kızıyım. Babam bir Güneş Tapınıcısıydı - tıpkı senin gibi."

"Bana kendinden ve halkından bahset," dedi ve Donna ona
okuyucunun zaten aşina olduğu hikayeyi anlattı. Ona Sam Singer ve babasını öldüren ve servetini elinden alan adam hakkında dikkatlice sorular sordu.

"Bu acemi kimdi?" diye sordu. "Sam Singer adını bilmiyor muydu?"

"Hayır. Adamın adını hiç bilmedik. Babam çöle gittiğinde
anneme sadece Salton'da bir Doğu kapitalistiyle buluşacağını söyledi. Sam, babamın adama taktığı tek ismin Boston olduğunu söylüyor."

"Boston mu?"

Donna başını salladı.

"Bu, Boston'dan geldiği ve babanın ona bu şekilde seslendiği anlamına geliyor
tamamen aşağılayıcı bir şekilde. Hiç şaşmamalı ki savaştılar."

Sam Singer'ın Donna'nın annesine anlattığı kayıp bir madenle ilgili o garip hikayeyi düşünerek sessiz kaldı.

"Birisi kafamı kırıp beni rafa kaldırana kadar çöl faresi avına devam etmeyeceğim," dedi hemen.

Kolunu kuzeye doğru salladı. "Orada, yüz elli mil ötede, servetimi Owens nehri vadisinin çölüne attım. Hayatım boyunca bana yetecek bir iş buldum ve kazansam da kaybetsem de,
mücadeleyi sonuna kadar sürdüreceğim. Otuz iki bin dönüm çorak araziyi çiçek açtırıp, Hıristiyan medeniyetimizin Juggernaut'ı altında katledilmiş ve sakatlanmış birkaç bin zavallı, ezilmiş şeytan için temiz, lekesiz bir servet sağlayacağım. Onları eski Mt. Kearsarge'ın gölgesindeki on dönümlük çiftliklere ekeceğim
ve onları Paganlara dönüştüreceğim. Terk edilmiş bir Cehennemden bir Cennet yaratacağım. Bir kasaba alanı düzenleyeceğim ve insanlar bana bir kasaba inşa edecekler, böylece onu kendi elektriğimle aydınlatabilirim. Bu büyük bir ütopik
rüya, sevgili Donna, ama eğer gerçek olursa hayalperestin hayatı için ne büyük bir zafer! Bir düşün, Donna. Şehirlerden çıkarılan ve toprak ve yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı için bir şans verilen birkaç bin yoksul, aşağılık
ve umutsuz insan; emeklerinin onlara bir getiri sağlayacağını, bir yuvaları ve gelecek için bir umutları olacağını bilmek. Yapmak istediğim bu ve bu iş tamamlandığında hayatımı yaşamış ve tadını çıkarmış olacağım; Öldüğümde, beni Donnaville'e gömmelerini istiyorum--kolonimin adı bu olacak--ve bir mezar taşı olarak Robert Louis Stevenson'ın "Requiem"ini istiyorum:

Geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında
Mezarı kazın ve beni yatırın,

Yaşadığım için mutluydum ve mutlu bir şekilde öldüm
Ve kendimi bir vasiyetle bıraktım.

Benim için kazdığınız şiir bu olsun;
İşte burada, özlemini çektiği yerde yatıyor;
Denizcinin evi, denizden gelen evi,
Ve avcı tepeden gelen evidir."

Biraz kızarmış ve coşkulu bir şekilde durakladı. Bob McGraw daha önce hiç kalbini en derin sırlarından, umutlarından, korkularından, özlemlerinden arındırmamıştı; bir an için Donna'nın ona bir hayalperest, bir idealist -belki de bir aptal- olarak bakacağı düşüncesiyle neredeyse titredi; o, medeniyetin ezilenlerinin -Emek Ordusu'ndaki zavallı kamp takipçilerinden daha fazlası olmak için çok zayıf ve umutsuz sakatların- kaderlerini güneş yanığı avucunda tuttuğunu varsayan parasız bir çöl gezgini. Şimdi ona baktı, yarı yarıya bekliyordu, o nazik hoşgörü bakışıyla karşılaşmaktan korkuyordu. Ama basitçe şu soruyu sorduğunda sesinde küçümseyici bir gülümseme, hoşgörülü bir ton yoktu:

"Ve senin bu büyük, güzel Ütopya'na ne ad verdin Bob?"

"Henüz mevcut değil," diye aceleyle açıkladı, "ama olabilir. Ve
gerçekleştiğinde, ona Donnaville adını vereceğim."

"Neden?"

"Çünkü Bobville veya Robertstown'dan çok daha iyi geliyor ve
çünkü çok güzel olacak. Yüzyıllarca süren araftan sonra Tanrı'nın yeşil tarlaları olacak; çünkü sana
bahsettiğim topraklar olacak, ruhunun
aç olduğu her şeyi bulacağın; seninle birlikte büyük bir çiftliğe sahip olacağımız, mor çiçekli büyük yonca tarlaları olan; uzun elma ve armut ağaçları ve mısır sıraları olacak ve--anlamıyor musun canım? Çöldeki en
güzel şey olacak. Ve yine de," diye biraz hüzünle ekledi, "yere
dövülebilirim ve Donnaville hayatım boyunca bir rüya, bir arzudan başka bir şey
olmayacak ve bu yüzden ben--ben--"

"Kimse seni rüyalarından mahrum edemez," diye sözünü kesti, "ve bu yüzden
asla dövülmeyeceksin, Bob. Hayalperestler dünyanın işini yapar. Ama söyle bana. Donnaville'i nasıl kurmayı düşünüyorsun? Bana her şeyi anlat,
canım. Yardım etmek istiyorum."

Ona minnettar bir bakış attı. "Sanırım bu gece gergin olmalıyım,"
diye başladı, "ama bu kadar yıl kendi kendime sarıldıktan sonra, bu ülkeye geldiğimden beri çektiğim ve çabaladığım
acı ve çabadan sonra bunu konuşmak iyi.

"Ölüm Vadisi'nden ilk seyahatimde ayrıldığımda Inyo'ya
güneyden geldim ve Beyaz dağların tabanı boyunca Bishop'a kadar ilerledim. Owens nehri vadisi kuzeyden güneye doğru uzanır, doğuda Beyaz dağlar ve batıda yüksek Sierra vardır.
Bu vadi on ila on beş mil genişliğindedir, Owens nehri
doğu tarafında çoğunlukla aşağı doğru akar ve Keeler'ın hemen yukarısındaki Owens gölüne
dökülür. Göl tuzlu, acı, alkali, boras ve soda ile dolu ve ağzının yaklaşık kırk mil yukarısında nehrin kendisi oldukça acı ve alkali. Vadinin yukarısında nehir suyu tatlıdır ancak göle yaklaştığında aktığı oluşumdan alkali ve boraks toplar. Bu onu sulama amaçları için uygunsuz hale getirir ve ilk bakışta vadinin alt ucu, birileri büyük bir çimento kaplı kanalda yukarıdan vadiye saf su getirmediği sürece gelişmemiş kalmaya mahkum gibi görünüyordu ve böyle bir kanalın maliyeti, işi üstlenebilecek su şirketinin aynı zamanda araziye sahip olması durumunda projeyi engelleyici hale getirecekti. "Vadi saf çöldür, içinde dağlardan aşağı akan ve ya kumlarda kaybolan ya da nehre veya göle ulaşmayı başaran çok sayıda parlak yeşil çizgi olmasına rağmen. Vadi sert ve ıssız görünüyor, ancak dağlara
tırmanıp aşağı baktığınızda, güzel. Bana
güzel göründüğünü biliyorum ve orada bir çiftliğim olmasını ve yerleşmeyi diledim. Sonraki birkaç yıl boyunca, o vadide yukarı veya aşağı her sürüklendiğimde çiftliğimi hayal ederdim ve sonunda Independence'ın aşağısında
zorlu bir çöl alanı seçtim ve sulama için yeterli suyu garanti edecek bir su hakkına giden yolu net bir şekilde görebilmem koşuluyla
üç yüz yirmi dönümlük bir çöl iddiası
başvurmaya karar verdim. "Bir gün çiftliğim olacağını hayal ettiğim topraklarda alkali yoktu - suyu bulduğumda. Elbette bu noktada nehir suyunu istemiyordum, içindeki alkali nedeniyle ve oluşumdan dolayı artezyen
kuyuları açmada pek başarılı olamayacağımı düşündüm. Ayrıca, o çölde yalnız bir çiftçi olmak istemiyordum.
Her zaman sosyal bir adamdım, doğru insanlarla tanışabildiğimde ve o çölde komşularım olmadıkça
bir çiftlik istemiyordum.

"Bir yaz boyunca su aradım ama bulamadım. Ancak,
tam da dağlardan çıkıp gelecek yılın
yemeği için koşturmaya hazırlanırken, eski Kearsarge'ın yamacındaki granitte bir 'donma' buldum ve bana bin dokuz yüz dolar kazandırdı.

"Bu su meselesi beni her zaman rahatsız etti. Toprağın zengin olduğunu biliyordum - bol miktarda volkanik külle karışık saf bir marn ve suyla her şeyi yetiştirebilirdi. O toprağı görmelisin, Donna. Neden, adaçayı bazı yerlerde altı fit boyunda büyür ve büyük adaçayı yetiştirecek herhangi bir çöl toprağı, çoğu altın madeninden daha fazla servet üretir - eğer
sadece suyu
bulabilirsen. Orada toprak, binlerce dönümlük bir arazi vardı, ama
iyi su yoktu, bu yüzden toprak değersizdi.

"Ancak, Donna, çölde yeterince uzun süre dolaştım ve
Doğanın bir paradoks yarattığı her yerde,
her zaman bir nedeni olduğunu gözlemledim. Doğa burada bir hata yaparsa,
oraya telafi edici bir ofset yerleştirir. Burada, sulamayla
bu noktada harikulade bir şekilde
verimli hale getirilebilecek bir vadi vardı, sadece
nehrin en çok
ihtiyaç duyulan yerde acımsı ve alkali hale gelmesi gerekiyordu. Sierra'dan aşağı akan küçük derelerden hiçbirinden bir sulama sistemi geliştiremedim, çünkü yeterli su yoktu ve yeterli su olsa bile onu tutacak bir yer yoktu.

"Bu tuhaf durum üzerinde kafa yorarken çok garip bir şey oldu. Gözümün üzerinde olduğu çöl kısmı da dahil olmak üzere vadinin alt kısmı aniden girişten çekildi ve İçişleri Bakanlığı tarafından bir Orman Rezervine atıldı. Bu garip bir işlemdi - adaçayı çalıları ve yağlı odunlarla kaplı bir çölü de içeren bir Orman Rezervine. Yerleşimcileri uzaktan bile ilgilendirmeyecek giriş arazilerinden çekilmek!

"Bunu çok düşündüm ve yavaş yavaş ışığı görmeye başladım. Gözlem ve kişisel deneyimlerimden, eyalet arazi ofisinde güçlü bir özel nüfuzun
iş başında olduğundan şüphelenmiştim ve ofis üzerindeki görünüşteki kontrolleri nedeniyle, eyaletin ormanlık okul arazilerini yağmalamakla meşguldüler. Kaliforniya'daki bazı arazi dolandırıcılıklarıyla ilgili kongre soruşturmasında,
dolandırıcılıkla suçlanan adamların, Genel Arazi Ofisi'ndeki yozlaşmış küçük memurlar tarafından yardım edildiği keşfedildi - toprak gaspçılarının özel maaş bordrolarında tuttuğu katipler ve bazı büroların şefleri.
Bu, kamuya açık bir kayıttı. Ancak hükümet için şans eseri,
genellikle Arazi Departmanı başkanı olarak, hiçbir şüphe lekesi olmayan, becerikli ve yozlaşmamış adamları - toprak gaspçılarının yozlaştırmaya cesaret edemediği adamları - sağlamayı başardı.

"Başlangıçta, muhtemelen daha önceki soruşturmalarda açığa çıkarılmış ve cezalandırılmış olan
yozlaşmış etkinin yine de hala iş başında olduğundan güçlü bir şekilde şüpheleniyordum. Kaliforniya'daki Ormancılık Departmanı yetkilileri tarafından Genel Arazi Ofisi'ne kasıtlı olarak sağlanan
çok yanlış
raporların, çölün Orman Rezervi'ne dahil edilmesinden sorumlu olduğu şüphesi, üzerinde düşündükçe
daha da güçlendi. İçişleri Bakanlığı'nın, arazi halkası tarafından 'ulaşılan' yerel bir yetkili aracılığıyla bu şekilde kandırılmasında, eyalet arazi ofisi aracılığıyla kamusal alana yapılan iyi planlanmış bir baskının ilk adımı olduğunu
görebileceğimi düşündüm. _

"Devletin arazi ölçümcüsünü sessizce araştırdım, kendisi aynı zamanda Devlet Arazi Ofisi'nin resmi sicil memurudur. Onun
kusursuz kamusal ve özel yaşamına sahip bir adam olduğunu keşfettim. Ayrıca
sağlıksız olduğunu ve görev süresinin büyük bir bölümünde böyle olduğunu; her gün ofisinde nadiren iki saatten fazla zaman geçirdiğini; sık sık bir ay boyunca ofisinden uzakta kaldığını, hasta olduğunu ve ofisin fiilen yardımcısı tarafından yönetildiğini keşfettim.

Genel arazi ölçümcüsü sessiz, rahat bir adamdı, yaşça ilerlemiş ve işleri kolaya almaya meyilliydi ve araştırmalarımın sonucu
benim işleri kolaya aldığına -fazlasıyla kolaya- ve
geniş uyanık yardımcısının ofis üzerindeki engellenmemiş kontrolü ve genel arazi ölçümcüsü tarafından kendisine duyulan örtük güven sayesinde arazi halkasıyla iş yaptığına olan inancımı doğruladı.

"Bunun sadece iki nedeni olabilir İçişleri Bakanlığı'nın bir çölü Orman Rezervine dahil etmesiyle ilgili bu saçma eylem. Ya yerel ormancılık yetkilileri
rezervin sınırlarını belirlemede ve böylece Genel Arazi Ofisine rapor vermede bir hata yapmıştı ya da bu iş kasıtlıydı. Eğer ilkiyse, hata
keşfedilecek ve sınırlar düzeltilecekti.

"Bir yıl geçti ve sınırlar düzeltilmedi, Genel Arazi Ofisi'ne yarım düzine şikayet mektubu yazmama rağmen. Cevap kolaydı. Toprak gaspçıları birine sübvansiyon vermişti
ve mektuplarım merkeze hiç ulaşmadı. Bu yüzden büyük bir işin yapılacağını biliyordum. Toprak gaspçılarının vadinin yukarısındaki su sorununu çözdüklerini ve alt vadiyi kontrol altına alıp suyu oraya götürmeyi planladıklarını ve su tedariklerini geliştirirken halkın mahrum kaldığı araziyi istediklerini tahmin ettim. Her zaman akıllı bir yuvacının gelip yarım bir bölüm açıp artezyen kuyuları açma ihtimali vardı. Eğer su bulursa, haber yayılırdı
ve diğer yerleşimciler gelip bir şans verirdi ve çok geçmeden orada yüzlerce yerleşimci olabilirdi. Her kırk dönümde büyük bir artezyen akışı elde etmedikleri ve su alabileceklerini bilmedikleri sürece sonsuza kadar kalacaklarından korkmak için hiçbir sebep olmazdı yeterli
miktarda. Ama su bulmuş olurlardı ve iddialarının onları destekleyemeyeceğini keşfetmeleri üç yıl sürerdi, Yuvacılar inatçı bir insan türüdür. Bir yuvacının
yenildiğinin farkına varması uzun zaman alır ve uyanana kadar,
yuvacılar özel bir
geri kazanım planının su çarklarını tıkayabilirdi.

"Daha sonra, vadi girişe açıkken, sulama için su vadi boyunca geliştirilirken, dışarıya sızarsa, yerleşimciler vadi boyunca akın edebilir ve suyu bekleyebilirlerdi. Yuva yapan kişi sabırlıdır. Hayatı beklemekle geçer. Çöl arazi yasalarına göre, kişi üç yüz yirmi dönüm veya yarım bölüm için başvuruda bulunabilir, dönüm başına yirmi beş sent ödeyebilir ve ardından arazi ofisine arazisine nihai patent hakkı kazandıracak ıslah kanıtını sunmaya zorlanmadan önce dört yıl bekleyebilir. Arazi çetesi, elbette, bunu biliyordu ve yozlaşmış etkileriyle Genel Arazi Ofisini kandırmak için öyle bir manevra yapmıştı ki, vadiye giriş
çekilmişti. Kendilerini olası yerleşimcilerden koruduklarında, sularını vadi boyunca geliştirmeleri onlar için güvenli olacaktı. Hazır olduklarında, bir çöl vadisinin, aptalca bir hata sonucu, bir Orman Rezervi'ne dahil edildiğini aniden keşfetmek yeterince kolay olacaktı, sınırlar derhal yeniden ayarlanacaktı, vadi bir kez daha girişe açılacaktı ve -aptal-girişçiler, anında, su şirketi için araziyi dosyalayacaklardı! Yasal dört yıllık süre içinde su şirketi kanallarını ve yan hatlarını genişletmek için zamana sahip olacaktı, sahte giriş yapanlar geri kazanımın kanıtını gösterebilecek ve patentlerini alabileceklerdi, ve belki de görünüşü korumak için bir yıl bekledikten sonra, bir bedel karşılığında, hisselerini su şirketine kademeli olarak devredeceklerdi. Beş yıl içinde, su şirketi tüm vadiye sahip olacaktı, yeniden organize olacak, kendilerine arazi ve sulama şirketi adını verecek ve gayrimenkul işine girecek, beş ila yirmi dönümlük çiftlikleri, dönüm başına üç ila beş yüz dolar arasında değişen fiyatlarla, sürekli su hakkıyla satacaktı. "Elbette oyunun arkasında kimin olduğunu bilmiyordum ama oyunun kurallarını biliyordum. Ben az çok bir maden mühendisiyim,
Donna, ve bir maden mühendisinin işinin bir parçası da kamusal alanla ilgili yasaları bilmektir. Önce suyu geliştirmez ve önce araziyi işlemezsem,
anayasal hakkımı çalan hırsızlara
çok pahalıya malolmadan çiftliğimi vadiye
asla getiremeyeceğimi görebiliyordum.

"Bu yüzden, son iki yaz, Donna, Sierra'da su arıyordum. Bana öyle geliyordu ki, kar sınırının altında
bu kadar çok dağ gölü varken,
suyu vadime getirebileceğim bir göl bulmalıydım. Doğa vadide bir hata yaparsa,
bunu dağlarda telafi ederdi ve yeterince uzun süre ararsam
suyu bulacağıma dair sarsılmaz bir inancım vardı.

"Muhtemelen hiçbir insan ayağının benimkinden başkasının basmadığı dağ göllerinin etrafından dolaştım. Üç bin fit derinliğindeki bir uçurumun kenarında sürünerek ilerledim ve çiğ deriden yapılmış bir riata üzerinde bir buzul yarığını geçtim. İçinde o kadar çok demir cevheri olan bir zirvede üç gece kamp yaptım ki, bir elektrik fırtınası çıktığında yıldırımları çekti ve saatlerce etrafıma çarptı. Süründüm, süründüm ve tırmandım; düştüm; kesildim, yaralandım, açtım ve üşüdüm; ama dağlarda olduğum her an vadiye bakabiliyordum - benim vadime - ve güzeldi
ve aldırış etmedim.

"Uzun zamandır beynimin bir köşesinde olan büyük bir düşünce, Inyo Alpleri'ndeyken yenilenmiş bir güçle aklıma geldi - eğer suyu bulabilirsem bunun benim için
yeterince zenginlik olacağı düşüncesi. Ama ben de toprağı istiyordum--sadece kendim için yarım bir bölüm değil, bütün vadi--sadece kendim için istemiyordum. O sadece benim emanetim olacaktı, yeryüzünün aşağılıklarına ait kutsal bir miras olacaktı ve ben onu onlar için saklamak istiyordum. O anda hepsini görebiliyordum, sömürücüler, işçiler ve züppeler, dünyanın beceriksiz emekçileri. O vadinin çiçek açmasını istediğim kişiler odun kesenler ve su çekenlerdi; tek umutları kendilerine doğum ve hayat veren ve öldüklerinde onları bağrına
alacak olan toprak olan zavallı, zavallı şeytanlardı. O yalnız susuz toprakların on dönümü,
çağların yıkıntısından geri almamı bekliyordu--on dönüm
çöl vadim ve biraz su ve eşit bir şans--her bir Pagan için istediğim şey buydu ve onu çalmayı planlayan
hırsız baronlardan almaya karar verdim.

"Bu düşünce beni çok rahatlattı. Savaşa heyecan verdi ve
ödülün uğruna savaşmaya değer görünmesini sağladı. Ve sanırım
Adil Anlaşma Tanrısı o gün benimleydi, çünkü suyu buldum.
Bir mil genişliğinde ve yaklaşık beş mil uzunluğunda, tepelerdeki eriyen kardan gelen sayısız dere tarafından beslenen bir göl keşfettim. Etrafında dolaştım ama
bir çıkış bulamadım ve yine de göl hiçbir zaman belirli bir noktadan daha yükseğe çıkmamış gibiydi. Bu durum beni şaşırttı ta ki doğu kenarının yarı yolunda bir kumtaşı çıkıntısı keşfedene ve bu kumtaşındaki devasa bir
çatlaktan su kaçana kadar. Göl, yaz aylarında eski Mount Kearsarge'ın yüzündeki kar erirken bu yarığın kenarına yükseldiğinde, fazla su muhtemelen dağın diğer tarafında, millerce ötede bir kanyonun başında ortaya çıkan bir yeraltı çıkışına aktı. Bu göl tepelerle çevriliydi ve bu tepelerden ikisinin arasında bir kanyon iki bin fit aşağıdaki çöle dik bir şekilde iniyordu. Dikkatli tahminler yaptım ve bu kanyonun başında kırsal kayadan üç yüz fitlik bir tünel
açarak iki tepenin birleştiği yerin diğer tarafına çıkacağımı ve bu kumtaşı
çatlağının altındaki gölü deleceğimi keşfettim. Gölün yüzeyi su alma ağzına kadar yavaş yavaş inene kadar boşaltabilirdim, sonra demir bir başlık kapısı olan beton bir iskele koyup akışı düzenleyebilirdim. Gölün donduğu kış aylarında bile sabit bir su akışım olurdu, çünkü tünelim buzun altındaki göle
dokunurdu.

"Suyu bulduktan sonraki hareketim vadiye,
Inyo'nun büyük, sıcak, soluk soluğa aç kalbine inip Paganlarım için toprağı korumaktı. Independence'daki arazi ofisinde dosyamı kaydettim
ve ayrılmak üzere döndüm, tam o sırada bir memur çıkıp ilan panosuna bir duyuru
askıya aldı. Okudum. Yerleşimcilere verilen, alt vadinin Orman Rezervinden çıkarıldığı ve tarihten itibaren altmış gün sonra girişe açılacağı yönündeki olağan duyuruydu.

"Dağlarda olduğum sırada, bütün yaz Friar Tuck'ı tuttuğum yem ağılına gittim. Liyakat ücretimi ödedim, eyeri Friar Tuck'a attım ve güneye doğru yola koyuldum, çünkü eğer soyguncu bir baron olup vadiyi Paganlarım için çalacaksam acele etmem gerektiğini biliyordum. Üç hafta önce bir gece San Pasqual'a vardım ve işte buradayım."

Donna sessizdi. Belki bir dakika kadar gergin, hevesli yüzüne baktı.

"Bu tüneli kazmanın maliyeti ne kadar olacak?" diye sordu sonunda.

"Ben işi denetlerken ve kendim bir kazma ve matkap sallarken, maliyetin yaklaşık beş bin dolar olduğunu tahmin ediyorum."

"Peki operasyonlara başlamadan önce hakkınız ne kadar geçerli?"

"Yasa bana bir yıl veriyor."

"Ve araziyi satın almak için kampanyanızı planlamak için beş haftanız daha var?"

"Beş hafta. Ve ben yasadışı bir prosedüre kalkışmak üzereyim, ancak bunu yasal olarak yapacağım. O vadide elli bölümü bağlamak istiyorum--toplam 32.000 dönüm. Bunu başarmak için Bakersfield'daki bankada yeterli param var. Eğer o araziyi bağlayabilirsem, su hakkım milyonlarca dolar değerinde olur. Diğer arkadaşlar
araziyi alırlarsa, su hakkımı kendi rakamlarına satın alacaklar veya
beni aç bırakıp,
geliştirememem nedeniyle terk etmek zorunda kaldığımda hakkı satın alacaklar; veya bunu başaramazlarsa
orijinal planlarına devam edecekler ve kendi sularını kanallarla vadi boyunca
aşağı taşıyacaklar. Su olmadan arazi değersizdir ve arazi olmadan
benim su hakkım pratikte değersizdir--benim için. O 32.000 dönümlük çölü kontrol etmek için, araziye başvurmaları için ikna ettiğim adamlar için 40.000 dolarlık satın alma bedeli koymam gerekecek ve 5 dolarlık başvuru ücretini ve arazi için yapılan elli başvurunun her biri için 20 dolarlık ilk ödemeyi ödedikten sonra, Eyalet Arazi Ofisi'nde mahsur kalmazsam şanslı sayılırım."

"Ama ihtiyacınız olan tüm parayı güvence altına alırsanız, arazi halkasına karşı bunu başarabilir misiniz?"

"Hayır" diye cevapladı. "Ana hatlarını çizdiğim plan yalnızca bir olasılık. Bunu gerçekleştirmek için, dosyalarımı onlarınkinden önce arazi ofisine götürmeliyim ve arazi ofisini onlar kontrol ediyor."

"O zaman, nasıl başarılı olmayı umabilirsiniz?"

Bob gülümsedi. "Umut hiçbir şeye mal olmaz, Donna. Tekelleştirilemeyecek tek bildiğim şey bu. Bir adam en azından yenene kadar umut edebilir ve ne param ne de yozlaşmış nüfuzum olmasına rağmen kazanmak için uzun bir şansım var. En azından büyük bir varlığım var."

"Bu ne olabilir?" diye sordu Donna.

"Herkesin ihtiyacı olan tek şey - parlak bir fikir."

BÖLÜM IX

Bob McGraw kızıl kafasını geriye attı ve kıkırdadı. "Parlak bir fikir, tatlım," diye tekrarladı, "ve eğer işe yararsa ve önce başvurmam mümkün olursa, çöle geri dönme sorunu önemsiz olacak.
Asıl sorun tünelimi açmak için dört veya beş bin dolar edinmek ve ondan sonra zavallı Paganlarıma otuz dokuz bin dolar biriktirip, başvurmalarını
sağlayacağım araziyi ödemeleri için onlara vermeliyim. Bu arada kendimin ve Rahip Tuck'ın iştahlarında herhangi bir azalma beklemiyorum.

"Eh, tünelim açıldıktan, baş kapılar yerleştirildikten ve Paganlarım
toprağa sahip olduktan sonra, daha yeni başlamış olacağım. Toprak adaçayı ve
yağlı odunlardan temizlenmeli, bunlar da istiflenmeli ve yakılmalı. Sonra
birkaç mil uzunluğunda beton su kemeri inşa etmeliyim, sulama için suyu taşımak için yanal hatlar
olmalı ve bir hidroelektrik santrali kurmalı,
telgraf direkleri satın almalı, elektrik hatları çekmeli, yollar, evler, ahırlar ve
çit yapmalıyım. Sanırım Donnaville'e yüz elli mil uzunluğunda bir demiryolu inşa etmem ve onu vagonlarla donatmam gerekecek."

Sanki geleceğinin hazinelerine dalıyormuş gibi iki kolunu da uzattı.
"Vay canına!" diye iç çekti. "Çok paraya ihtiyacım olacak. Meşe palamudu sezonunda bir ağaçkakan kadar meşgul olacağım."

Donna kolunu kendi kolunun içine çekti ve yavaşça yürüdüler - tuğlalarla kaplı verandada aşağı yukarı.

"Bu, sonuna kadar mücadele etmek anlamına geliyor, sevgili Bobby--ve sen korkunç derecede
engellisin. Şüphelerin yerindeyse, kendini
arkalarında zenginlik ve siyasi nüfuz gücü olan adamlarla karşı karşıya bulacaksın."

Kaprisli yüce ruh hali geçti. Sevdiği ve
evlenmeyi umduğu kızın huzurunda, aniden devasa bir fedakarlıkla
karşı karşıya olduğunu fark etti. Elini
koyduğu bu büyük işi, başarılı ya da başarısız, bir sonuca ulaştırmak için,
sonuna kadar Donna ile evlenme umudundan vazgeçmesi gerekiyordu. Doğru, kazanabilirdi--ama zaferin görünürde olduğunu
göstermesi yıllar alacaktı; eğer kaybederse,
ondan yoksulluğunu ve
başarısızlıklarını
paylaşmasını istemeye asla gönlü razı olmayacaktı.

Donna o anda düşüncelerinin sezgisel bir anlayışına vardı;
O neşeli, umursamaz dış görünüşünün altında, tüm gençliğine, gücüne ve iyimserliğine rağmen, üzerinde büyük bir kaygı yükü olan bir adamın ve bir efendinin
büyük sıcak kalbinin attığını fark etti - halkının kaderi. Yardıma ihtiyacı olduğunu fark etti; yemekhanenin kasasının kasasında duran önemsiz birikimlerini (yaklaşık altı yüz dolar) düşündü ve cömert kalbinin ilk dürtüsü ona bu zor kazanılmış dolarları teklif etmek oldu. Bob McGraw'ın kendine verdiği görevde, manevi destek sunmak nazik bir şeydi, ancak dolarlar önemli olan şeylerdi!

Ancak, paraya ne kadar ihtiyacı olursa olsun, ona şimdi mali yardım teklif etmek işe yaramayacaktı. Erkekliğinin emirleri kabul etmesine izin vermeyecekti ve Tanrı ve insan ona teklifi yapma hakkını verene kadar sessiz kalmalıydı.

"Sen benim için gelmeye hazır olana kadar burada bekleyebilirim, Bob," dedi cesurca. "Yapacağın büyük bir görev -bir erkeğin işi- ve
kazan ya da kaybet, senin iyi mücadele etmeni istiyorum. Evlenmek istediğim
adam türünü biliyorum. Eğer büyük, asil ve kendisine layık bir şeye
başlarsa, bitirmesini istiyorum--eğer benimle evlenmek istiyorsa. Senin gibi adamlar için başarı ya da başarısızlık pek önemli değil; önemli olan sadece mücadeledir ve zaferlerden daha görkemli olan bazı yenilgiler vardır. O küçük melodiyi hatırla, canım:

Ne kadar sert vurulursan o kadar yükseğe zıplarsın,
Mor gözünle gurur duy.
Önemli olan yenilmiş olman değil,
Ama nasıl savaştın ve neden?"

"Bu gece bana Pagan'ın Litanyasını okudun, tatlım. Ona sadık olmanı istiyorum. Çöl toprakları yasaları ve kıyı hakları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama Paganlarını benimle evlenmek için para karşılığında köleliğe satarsan, senden utanırım ve hayal kırıklığına uğrarım. Bana olan sevginin savunmanı zayıflatmasına izin verme, Bob. Eğer kazanırsan seninle Donnaville'de yaşamak istiyorum, ama eğer kaybedersen, bana bir söz vermeni istiyorum, Bob."

"Harika bir kadınsın! Ne oldu--harika, harika kadın?"

"Bir söz istiyorum canım."

"Vereceğim."

"Kaybedersen, bana geleceksin ve yenilgiye ve başarısızlığa rağmen evleneceğiz ve sen burada, benimle yaşayacaksın--Hat Çiftliği'nde--"

"Ah, Donnie, kızım, bunu yapamazdım!"

"Bakış açını anlıyorum. Belki de beni cesur--ya da
alışılmadık buluyorsun. Ama bir kadının belirli hakları vardır, Bob. Ona, tüm yasalara, yasal ve ahlaki kurallara uyması koşuluyla, gelenek ve kadim geleneklere bakılmaksızın
kendi mutluluk fikirlerini ana hatlarıyla belirtme hakkı verilmelidir. Savaşa çıkarsan ve seni katlederlerse, zavallı, hırpalanmış yaşlı kalbini alıp ona tek teselliyi verme hakkını talep ediyorum - yani, beklemek zorunda kalırsam, seninle ve senin için - daha fazla beklemenin faydasız olduğu zamanlarda - çalışacak kadar seni seviyorum -"

Yüzünü onun büyük göğsüne bastırdı ve ağlamaya başladı.

"Sen gelene kadar hiç gerçekten mutlu olmamıştım" diye hıçkırdı. "Biz genciz, Bob - ve ben - mutluluk için - kapasitemiz bitene kadar - beklemek istemiyorum."

Güzel başını okşadı, onu şefkatli sözlerle yatıştırdı ve o anda kararını vermesi adamın karakteristik özelliğiydi.

"Altı hafta içinde mücadelenin ne kadar süreceğini öğreneceğim, Donna. Çöl arazisi yasalarına başvurmadan o araziyi güvence altına almak için geliştirdiğim bir planı uygulayabilirsem - başvurularımı önce Devlet Arazi Ofisi'ne sunabilirsem - savaşın ilk savaşını kazanmış olurum. Bunu başaramazsam araziyi kaybetmiş olurum ve daha fazla uzatmadan su hakkımı mümkün olan en iyi avantajla satarım. Düşman, savaş ilan edip arazilerinin gelişimini geciktirmek yerine bana makul bir fiyat ödemeye karar verebilir. Su hakkımın güç olasılıkları muazzam ve iyi bir fiyat
zorlayabileceğimi düşünüyorum çünkü tünelimi kurcalayabilir ve değerlendirme
işini yaparak tapumu birkaç yıl boyunca canlı tutabilirim. Elbette, yıllar geçtikten sonra su hakkımı geliştirmek veya başkalarını buna ilgilendirmek için mali olarak
olmazsam onu ​​kaybederim ve şüphesiz onlar da onu kaparlar. Ama beni satın alacaklar sanırım, gecikmeye izin vermektense."

Yüzünü kaldırdı, gözyaşlarıyla değişmişti.

"O zaman, kazan ya da kaybet--"

"Kazan ya da kaybet, eğer istersen ve bir evlilik
ruhsatı için gereken parayı bir araya getirebilirsem, altı hafta içinde evleneceğiz.

"Çölden çok yoruldum canım. Yalnızım."

"Biraz Br'er B'ar gibi, ha, canım! Dağın diğer tarafını görmek istiyorsun." Onu sevgiyle kendine bastırdı. "Elbette" (Bob'un erkeksi tutarsızlığıyla) "Su hakkımı satamayabilirim ve düşman bekleme
oyunu oynayıp beni aç bırakabilir. Bu durumda, tek varlığı hayalleri ve umutları olan bir
kocayla seni yüklemek sana karşı adil olmaz."

"Bunun bir önemi yok" diye haykırdı tutkuyla. "Gençiz.
Savaşın geri kalanını birlikte savaşacağız."

"Ne olursa olsun, sayılarda güç vardır, sevgilim. Sen benim
maskotumsun ve ben kazanmaya mecburum." Sol elini çenesinin altına koydu
ve yüzünü yukarı doğru kaldırdı. Gerçek bir sevgilinin öpücüğüyle anlaşmalarını mühürlemek için eğilirken, ayak sesleri onları ürküttü. İkisi de suçlu bir şekilde
döndüler ve Bay Harley P. Hennage'e doğru yöneldiler. "Hah-hah," diye homurdandı Bay Hennage, "yine mi başladın, ha?" Evin köşesinde duruyordu, üç altın dişi ay ışığında parlıyordu.

"Kill-joy!" diye tısladı Bob McGraw. "Kraliyet Majesteleri, Kill-joy On Üçüncü!"

Harley P., sevgililere şişman bir işaret parmağını salladı. "Genç bir adam olsaydım, Bob McGraw--"

"Bay Hennage, siz yaşlı bir casussunuz, osunuz!" diye haykırdı Donna.
"Sürekli etrafı kolaçan ediyorsunuz."

"Bu haksız müdahaleyi açıklayın, Harley P. Hennage" diye talep etti Bob, elini uzatarak kumarbazı selamlamak için
ilerlerken. "Bu çiftliğe bundan sonra yaklaşırken, ön kapıda durmanız, ıslık çalmanız, öksürmeniz, ayaklarınızı yere vurmanız, bağırmanız veya bir Colts tabancasından altı el ateş etmeniz gerekeceğini bilmenizi isterim--"

"Yirmi bir tane on iki inçlik silahla başkanlık selamı mı demek istiyorsunuz?" diye karşılık verdi Harley P. "Ben casus değilim. Yaklaştığımı duyurmak için
o demir kapıyı vurarak ellerimde nasır oluştu ve işe yaramadı; bu yüzden
sadece beni kabul etmeye hazır olduğuna karar verdim ve içeri daldım.
Donnie, bilirsin ki ben küstah tiplerden değilim."

Bob'a bir elini, Donna'ya da bir elini uzattı. "Nasıl?" diye sordu ve
topuklarından saçlarına kadar Bob McGraw'ı hızlıca süzdü. "Seni
ayakta gördüğümden beri çok şey doldurdun. Nasılsın?
Tricks?"

"Harika. Bir iki güne kadar çıkacağım."

Kumarbaz bu neşeli haberi onaylayarak başını salladı. Donna
başka bir sandalye çıkardı ve üçlü tenha verandada oturup on dakika boyunca genellemeler
konuştular. Donna, Bay Hennage'in Bob'a saygılarını sunmaktan başka bir nedenle aradığını biliyordu
ve hemen kendini açtı.

"Ortak arkadaşımız Bayan Pickett, postanenin duvarına Robert McGraw adında birine kayıtlı bir mektup ilanı yapıştırmış."

Kumarbaz aptalca kıkırdadı. "Kimse Bayan Pickett'a o adamın kim olduğunu veya nerede olduğunu söyleyemez, ben, Doc Taylor ve Bayan Donna hariç - ve hepimiz gizlilik yemini ettik, bu yüzden kediyi zile basmanın bir yolunu bulmak için aşağı iniyorum - yani Bayan Pickett" diye ekledi, görünüşe göre sonradan aklına gelmiş gibi.

"Bana bir mektup mu?" Bob şaşırmıştı. "Neden, mektup alalı yıllar oldu. Acaba San Pasqual'da bulunabileceğimi kim bilebilir? Bu tarafa gittiğimi kimseye söylemedim ve aslında o ilk geceden sonra burada kalmayı da planlamıyordum."

"Şey, orada bir mektup var," diye tekrarladı Bay Hennage, "ve eğer kimin gönderdiğini tahmin etmem istenseydi, ilk atışta hedefi vurabileceğime dair bir yığın mavi fişe bahse girerdim. Kuru, kese gururlu bir aristokrat, gri çene bıyıkları ve bir Gila canavarını büyüleyecek bir çift mavi gözlüklü lamba, o kadar parlaklar ki, geçen gün Silver Dollar barında sıraya girdi ve kendine bir içki aldı. Evet, tek başına içti - bu da parası olan erkeklerin her zaman dünyadaki en iyi görgüye sahip olmadığını kanıtlıyor. Pekala, küçük sarsıntısını sakladıktan sonra, çocukların arasında dolaşıp hangisinin Bay Robert McGraw olduğunu soruyor. Elbette hiçbir bilgi alamadı ve çocuklar bilse bile, alamazdı. Bu yüzden Bayan Pickett'ı görmeye gitti, ve ikimiz birden yemek evinin önünde buluştuk ve o kalkıp bana yemlikteki o küçük alaca atın kime ait olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu.

"Elbette, Bayan Pickett'ın şüpheleri olduğunu ve bu yabancıyı bana
söylediğini hemen anladım; bu yüzden bana küçük atın sahibinin adını bildiğimi söylediğinde, ona bildiğimi söyledim--küçük alaca atın Enrique Maria Jose Sanchez Flavio Domingo Miramontes adında bir Meksikalı arkadaşıma ait olduğunu söyledim.

"Buna ekşi bir bakış attı. 'Eh, bu eyerin üzerindeki baş harflerle hiçbir şekilde uyuşmuyor' dedi.

"'Kahretsin,' dedim, 'bu hiçbir şey ifade etmiyor. Meksikalılar yaşayan en büyük
serserilerdir, bu gece tartışmak istemiyorum, bu yüzden
oyunumu kapatıp gidip scoffin'lerimi alacağım. '

"'Ama bu adamı bulmalıyım' diyor, 'Onun için ve benim için çok şey ifade ediyor.'

"'Büyük anlaşmaya ne denir?'

"'Para' diyor.

"Ben diyorum ki: 'Bak dostum, hiçbir Meksikalıya para verme,
çünkü o parayı üç kartlı kumarda kaybeder.'

"'Meksikalı arkadaşından bahsetmiyorum,' diyor, bir kaplumbağa gibi,
'Robert McGraw adında bir adamın peşindeyim.'

"'Ah,' diyorum, 'Ülkenin içinden gelen o kızıl saçlı kanun kaçağından mı bahsediyorsun? Neden
istendiğini bilmiyordum. Bu sefer ne oldu? Daha fazla belaya bulaşmadı, değil mi?'

"'Ayrıntıları tartışmaktan kaçınmayı tercih ediyorum,' diyor bu zengin beyefendi, 'tamamen yabancı biriyle.'

"'Ah, tamam,' dedim. 'Bu görüşmeyi ben istemedim, ama attan bahsettiğinde, gözlerindeki bakıştan McGraw'ın seni bir şeylerden
soyduğunu anladım. Pekala, o at sana ait olabilir, ama
sahip olduğunu kanıtlaman
gerekiyor. McGraw atı Enrique'ye sattı ve Bakersfield'a doğru yola çıktı, ben de atı Faro'da Enrique'den aldım. Onu, Meksikalı'ya onu geri satın alma şansı vermek için
ağzında tutuyordum. Ama
McGraw şehirde değil. Bir iki hafta daha burada olmayacak.'

"'Teşekkür ederim, dostum,' dedi ve tam burnunu çekmeye hazırlanırken bir kart çekti. 'Bay McGraw'ı görürsen,
ona hemen benimle iletişime geçerek
kendisi için bir şeyler öğrenebileceğini söylemekte yeterince iyi olabilirsin.'

"'Pekala, dostum,' dedim, 'umarım bir mazerettir,' ve kartı aldım
ve o da Bayan Pickett'a geri döndü. Size şunu söylemek istiyorum, çocuklar, Bayan Molly bana bir sır verebileceğini düşündüğünde, bir şeyler söylemesi gerekiyor."

Bay Hennage kıkırdadı, beyaz bir karton parçası çıkarıp Bob'a uzattı. Donna, omzunun üzerinden eğilerek şunları okudu:

BAY T. MORGAN CAREY BAŞKAN INYO LAND & IRRIGATION COMPANY, 414-422
SOUTHERN TRUST BUILDING, LOS ANGELES, CALIFORNIA

"Daha önce o adamı duymuştum," diye düşündü Bob, "ve bana isminin tatsız bir anı ile ilişkili olduğu geliyor, ama tam olarak ne olduğunu hatırlayamıyorum. Ancak, beni neden görmek istediğini iyi tahmin edebilirim. Ona nerede bulunabileceğimi söylemediğine sevindim,
Hennage. Çok düşüncelisin. T. Morgan
Carey ile tanışmak istemiyorum--henüz."

"Şey," dedi Bay Hennage, "zeki bir adam ve hazır para kokuyor.
Ancak, sizinle konuşana kadar ona hiçbir bilgi vermeyecektim, gerçi asıl amacım Bayan Pickett'ı
rahatsız etmekti. Bu gece Bakersfield'a gidiyorum, Bob ve sadece
görünüşü korumak için, bana Bakersfield'dan gelen emrin tarihini belirten kayıtlı bir mektup için yarın bir sipariş ver, ben de o siparişi Bakersfield'dan San Pasqual'daki kendime postalayacağım. Sonra yarın gece geri döndüğümde postam için postaneye gideceğim. On yıldır bana bir mektup gelmedi. Bayan Pickett bana mektubu verecek, ben de onu hemen önünde açacağım ve kayıtlı mektup siparişini göstereceğim ve yaşlı dedikoducu onun izini kaybettiğini düşünerek ölümüne sinirlenecek."

Bob, Harley P. için istenen siparişi yazmak üzere eve girdiğinde, Donna ve kumarbaz birkaç dakika yalnız kaldılar.
Bay Hennage hemen ciddileşti.

"Bakın buraya. Bayan Donnie," dedi, "Bob McGraw özgür, beyaz ve yirmi bir yaşında ve kendi elini oynayabilir. Ben küstah tiplerden değilim ve herhangi bir adama kendi işini söylemekten nefret ediyorum, ama yirmi yıl kumar oynamak ve her türden ve koşuldaki insanlarla tanışmak beni bir yol koşucusu kadar uçurmadıysa, o zaman o artezyen kuyusu naneli julepler
fışkırıyor. Söyleyin, Bayan Donnie, eğer soğukkanlı, şüpheli, sinsi,
huysuz bir adam görürsem, bu T. Morgan Carey'dir--ve o da bir kilise diyakozuna
benzer. O Carey denen adam kendini yakmadan sıcak bir soba çalardı. Şimdi, bu genç Bob dürtüsel bir küfürbazdır ve eğer bu güzel kokulu veranda tırmanıcısıyla
parasal bir ilişkisi varsa, Harley P. Hennage'den bir ipucu al, Bayan Donnie,
ve Bob'un oyununa gözcülük et. Bayan Donnie, karanlıkta bir
dolandırıcıyı söyleyebilirim. Bir dolandırıcının oyunumu bozmaya çalışmasına izin verin ve onu bir
dakikada tespit ederim. Onları sadece _hissediyorum_."

"Teşekkür ederim, Bay Hennage. Yargınıza büyük güvenim var."

"Genel olarak konuşursak, sıra bana geldi, kendim de öyle diyorsam."

Çarpık bacakları açık, elleri geniş karnının üzerinde birleşmiş bir şekilde orada oturdu, bahçenin sonundaki küçük beyaz haça düşünceli bir şekilde baktı.

"Annen gibi bir yığınsın," dedi hemen ve iç çekti.

Bob taahhütlü mektup emriyle geri döndüğünde, Bay Hennage mektubu dikkatlice yan ceket cebine koydu; sonra arka kalça cebinden Bob McGraw'ın otomatik tüfeğini çıkardı.

"Karışıklığın olduğu gece bunu ben üstlendim," diye açıkladı geri verirken. Bob'a sertçe baktı. "Yürümeye hazır olduğunda," diye ekledi, şimşek gibi bir göz kırpma ve şişman başparmağıyla işaret parmağını hafifçe hareket ettirerek, sanki hayali bir banknot destesini sayıyormuş gibi, "Sam Singer'ı bana haber vermesi için yukarı gönder. _Anladım, amigo?"_

Bob bu günahkâr hayırsevere gülümsedi. "Gerekli değil, ihtiyar--eğer
yarın Bakersfield'daki Kern County Bank and Trust Company'ye uğrayıp bana bir çek defteri alırsan. Sana üç yıldır elli borcum var
ve hesaplaşmak istiyorum."

"Blöf yapmadığından emin misin?"

"Teşekkür ederim, Harley. Küçük bir payım var."

"Vurulduğunda bağır." Elini salladı ve bir
"_Buenas noches,_ çocuklar" diyerek ayrıldı.

Arkasından kapıyı daha yeni çarpmıştı ki Bob, Donna'ya
gülen bir yüzle döndü.

"Su hakkımın peşindeler, tatlım--zaten peşindeler!"

Coşkulu kahkahası verandada yankılandı, "Donna, o suyun üzerinde
birisinin ayağına bastığımı biliyordum. George adına, T. Morgan Carey'i soruşturmam ve savaşmam gereken adam türünü belirlemem gerek."

"Siz geldikten bir hafta sonra sizi aramaya geldi. Bu garip görünmüyor mu? Bir su hakkınız olduğunu nasıl keşfetti, araştırdı, değerini belirledi ve sonra sizi aramaya geldi, tüm bunları bir hafta içinde nasıl yaptı?"

"Bunun açıklaması çok kolay, Donna. Bu sadece şüphelerimi doğruluyor, bu eyalette faaliyet gösteren bir toprak gaspçıları çetesi var, bu çete Eyalet Arazi Ofisi'nin bir yetkilisini kontrol ediyor ve maaş bordrosunda Kaliforniya'daki her Birleşik Devletler arazi ofisinde bir çalışan bulunduruyor.
Ben o su için başvuruda bulunduğum anda, T. Morgan Carey Eyalet Arazi Ofisi'ndeki memuru tarafından Robert McGraw'ın (adresimi Independence, Inyo ilçesi olarak verdim) elektrik ve sulama için yüz bin inçlik madenci suyu için başvuruda bulunduğu bildirildi. Şimdi, vadide pek fazla alkali olmayan su yok -- en azından bir adamın veya bir şirketin kontrolünde ve tabii ki bu Carey'i korkuttu. O sırada muhtemelen Inyo ilçesinde olan saha mühendisine araştırma yapması için telgraf çekti. Mühendis, tünelimi açacağım yerin hemen yanında bir kavak ağacına iliştirilmiş konum bildirimlerimi buldu ve hemen Carey'e konumun çok değerli olduğunu bildirdi. Ayrıca adımı ve genel tanımımı telgraf çekti ve muhtemelen beni en son bir roan bronco ile güneye demir yoluna doğru giderken gördüğümü söyledi. Beni atımla San Pasqual'a kadar takip ettiler ve şimdi beni kayıtlı bir mektupla bulmaya çalışıyorlar; büyük ihtimalle yaşlı bir kuş olan ve Harley P. Hennage'in samanlarıyla yakalanmaması gereken Bayan Pickett'in tavsiyesi üzerine hareket ediyorlar. "Saçma derecede basit, canım. Suyumu istiyorlar, çünkü rekabeti ortadan kaldırmaları gerekiyor ve
elde ettiğim şeylerin değerini anlayan birine satma fırsatım olmadan beni bağlamak istiyorlar. Bana göre
bir mera sürücüsü, çöl faresi, beceriksiz biri olarak
tanıyorlar ve belki de
benim türümün çoğu gibi olduğumu düşünüyorlar -- dört veya beş bin doların görüntüsüyle büyülenebileceğimi düşünüyorlar."

"Harley P. yarın gece bana mektubunu verecek ve ben de
eve getireceğim. O zaman ne bekleyeceğimizi kesin olarak bileceğiz. Bu arada, Bob, bence bir gece için yeterince rüya gördün.
Bütün
gün ayaktaydın ve konuştun ve artık yatağa gitmenin zamanı geldi."

"'Konuş'" diye yankıladı, "konuş! İşte bu. Konuşuyordum--konuşuyordum. Ama
T. Morgan Carey'nin şirketiyle çatıştığımda konuşacağım--hindi. Bana iyi geceler öpücüğü verirsen, Donna, sanırım sabaha kadar dayanabilirim."

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde Harley P. Hennage Bakersfield'dan döndü
ve hemen postaneye gidip Bob'un kayıtlı mektubunu aldı.
Mektubu yemek evindeki Donna'ya götürdü ve beraberinde meraklı Bayan Pickett'ın kumarbaza kayıtlı mektubun teslim emrinin Bakersfield'dan tarihli ve postalanmış olduğunu keşfettiğinde yaptığı bir pantomimi getirdi.

Akşam yemeğinde Bob mektubu okudu ve sessizce Donna'ya uzattı.
Mektup T. Morgan Carey'dendi. Inyo Land & Irrigation
Company adına Carey, Bob ile Cottonwood gölünde yeni edindiği su hakkını satın alma veya şirketinin elinde bulunan belirli haklarla birleşme teklifi sunma konusunu görüşmek üzere erken bir tarihte bir görüşme yapılmasını talep etti.
Erken bir cevap için yalvardı.

"Siz "Mektubuna cevap mı?" diye sordu Donna.

"Evet. Ona konumumun satılık olmadığını yazacağım."

"O zaman Bakersfield'dan yaz," diye önerdi Donna. "Harley P.'nin
itibarı yeterince kötü, ama onu yalan söylemekle suçlamamalısın."

Üç gün sonra Bob'un gücü o kadar geri gelmişti ki, Doc Taylor ona istediği zaman San Pasqual'dan ayrılabileceğini söyledi. Bob, Hat Çiftliği'nde yeterince davetkar olsa da, dadısının tutulması nedeniyle daha uzun süre kalmasının yine de pahalı olacağını fark etti, çünkü Donna, San Pasqual gibi özgür ve rahat bir kasabada bile, refakatsiz olarak onu ağırlamaya devam edemezdi ve mevcut koşullar altında bile daha uzun süre kalmasının, işlerine olan ilginin yeniden canlanması durumunda Donna için utanç verici olabileceğinden korkuyordu; bu nedenle, Owens Nehri çölündeki otuz iki bin dönümlük kamu arazisini satın alma planlarını iyileştirmek ve tamamlamak için San Francisco'ya gitme kararını açıkladı vadi.

Donna onu vazgeçirmeye çalışmadı. Daha uzun bir süre kalmanın imkansız olduğunu fark etti, her ikisi de bunu istese de Bob'un yapması gereken bir işi vardı ve bunu yapmak için fazla zamanı yoktu. Buna göre Bob o akşam Doc Taylor'a ücretini ödemek için bir çek yazdı, hemşiresini
gönderdi ve ona borcunu ödedi ve Donna'ya Harley P. Hennage tarafından bozdurulmak üzere başka bir çek bıraktı ve gelir Bob'un San Pasqual'a dönene kadar Friar Tuck'ın bakımı ve onarımı için kullanıldı.

Öğleden sonra Bob, Sam Singer'ı Harley P. Hennage'e bir tıraş kıyafeti, bir gömlek, iç çamaşırı, bir kravat ve yeni bir haki takım elbise talebiyle gönderdi. Bay McGraw'ın fiziksel boyutlarıyla ilgili bilgilerle silahlanan kumarbaz, Bob'un alışverişine katılmıştı ve Donna o gece Hat Ranch'e döndüğünde, yokluğunda bir
dönüşümün gerçekleştiğini keşfetti. Bob yeni kıyafetlerini giymişti ve Donna ve hemşirenin teftişi için verandada aşağı yukarı yürüdü.

"Peki, Donna," diye seslendi ona, "nasıl görünüyorum? Şık mı? Her neyse, kendimi tekrar temiz ve saygın hissettiğimi biliyorum ve Sam Singer'dan şehre giydiğim o paçavraları gömmesini istedim."

"Silahın haki paltonun kuyruğunun altından sarkıyor."

"O zaman onu kolumun altına sıkıştırırım."

Donna paltoyu çıkarmasına yardım etti, ardından kemerini sağ omzuna geçirdi ve silahın sol kolunun altındaki kılıfında güvenli bir şekilde asılı kalmasını sağladı.

"Şimdi, o kadar da şaşkın bir şekilde yünlü ve batılı görünmüyorum," dedi. "Bir
onluk roman kahramanı gibi görünmekten nefret ediyorum. Sanırım
bir turist o silahı asılı görse kana susamış olduğumu düşünürdü.
Bir silahın vahşi doğada işe yarayacağı aklına gelmezdi."

"Dönene kadar neden burada bırakmıyorsun?"

Bob sırıttı. "İyi bir silah, Donna. Geri dönüş yolculuğumda bana yardımcı olacak kadar
rehin verebilirim. Elbette bir saatim var, ama
rehin edilebilir değeri negatif. Çok küçükken, kasaya baş harflerimi
kazıtacak kadar aptaldım, ama tabii ki
şimdi daha iyisini biliyorum--Aman Tanrım, Donna kızım, şapkam yok!"

Ona nadir görülen harika gülümsemelerinden birini gösterdi. "Bunu
keşfetmeni bekliyordum" dedi. "San Pasqual'a vardığın gece şapkanı
kaybettin, ama bunun için endişelenmedim. Senin için
harika büyük bir sombrero saklıyordum, Bob."

Odasına gitti, hemen ardından San Pasqual zephyr'ine
feda eden turistin
neşesi ve gururu olmuş olması gereken bir "kovboy" şapkasıyla geri döndü. Şapkayı bir tepe noktasına kadar sıkıştırdı ve neşeli bir şekilde onun kızıl kafasına
taktı, sonra da uzaklaşıp onu eleştirel bir şekilde süzdü.

"Çok pahalı" diye duyurdu.

"Çok pahalı da görünüyor" diye cevapladı adam, şakacı bir şekilde. "İlk sahibine bir aylık pansiyona mal olmuş olmalı. Vay canına! Bu çok iyi bir şapka, Donna kızım. Teşekkür
ederim. "Bu, sahip olabileceğim en iyi şapka."

Hemen oturdu, ter bandını geri çevirdi, hafifçe ıslattı
ve silinmez bir kalemin ucuyla adını tam olarak yazdı.
Malını markalama alışkanlığını edinecek kadar uzun süre menzilde kalmıştı
ve o esinti ve güneş ışığı diyarında, asi bir şapkanın
başına gelebilecek tehlikeleri biliyordu.

O gece son kez birlikte verandada yürüdüler. İkisi de
sohbet etmeye meyilli değildi, çünkü her birinin düşünceleri
geleceğe dair hayallerle
meşguldü ve o vedanın trajedisi
üzerlerinde ağır bir yüktü. Aşıklar gibi, her biri diğerinden her gün yazma sözü aldı ve bu önemli ayrıntı sonunda halledildiğinde, Donna cesur olup onu bırakmayı
yeterince kolay buldu.

Saat on birde Sam Singer, Bob'u Bob'un geldiği aynı patika yürüyüşçüsünün
velosipedesiyle San Pasqual'a kadar götürmeye istekli olduğunu duyurmak için verandada belirdi Hat Ranch'te. Hemşire
ertesi güne kadar ayrılmayacaktı ve ihtiyatlı ve nazik bir kadın olduğu için
hastasına verandada veda etme nezaketini göstermişti. Donna ona ön kapıya kadar eşlik etti ve orada Bob, kendine iyi bakacağına dair ateşli bir söz vererek -ve her gün yazmayı
unutmayacağına dair
birçok söz vererek onu kollarına aldı, gözyaşları
doğmadan önce onu hızlıca öptü ve gitti.

Onun karanlıkta yavaşça velocipedeye doğru yürüdüğünü ve raylarda beklediğini gördü; onun trene
bindiğini gördü. Sonra Kızılderili'nin vücudu
kolların üzerine eğildi ve makine geceye doğru kaydı. Kapıda durdu ve kaybolana kadar izledi; uzun tren istasyona yanaştığında
yirmi altılının
on bir buçukta gürleyerek geçmesini ve frenlerin
gıcırtısını duymasını bekledi. Beş dakika
sonra, San Pasqual'dan ayrıldığını duydu, kısa ve zorlu bir solukla, çölün üzerinde korkunç bir parıltı saçarak, hızla Tehachapi Geçidi'ne doğru ilerlerken, Bob McGraw'ı savaşa, toprakları ve Paganları için savaşmaya götürdü.

Yeşil stop lambalarının son sönük titremesi kaybolduğunda, Donna
odasına çekildi ve kendini uykuya ağlayarak bıraktı. Bir kez daha dünyayla tek başına savaşmak zorundaydı ve Bob McGraw geri dönene kadar günler uzun olacaktı.

Donna Corblay'ı Hat Çiftliği'nde bıraktıktan üç saat sonra, Bob McGraw
Bakersfield'da trenden indi ve hemen bir otele gitti.
Ertesi sabah geç kalktı, korkunç bir yalnızlık içinde kahvaltı etti ve daha sonra zayıf bir şekilde yetersiz fonlarının yatırıldığı bankaya doğru ilerledi. Burada hesabını dengeledi ve toplam servetinin bin altı yüz dolardan biraz fazla olduğunu keşfetti, bu yüzden hesabını kapattı ve bakiyesi kadar San Francisco'da bir çek satın aldı, cari harcamalarını karşılamaya yetecek kadar parası yoktu. Bu ayrıntıyla ilgilenen Bay McGraw, daha sonra medeni bir toplumda her zaman yaptığı şeyi yapmaya başladı: parasını pervasızca harcamak. Otele geri döndü, uzun mesafeli telefondan Donna'yı aradı ve önemsiz bir sohbette iki doları ziyan etti. Ancak, Donna'nın sesi -derin, gırtlaktan, neredeyse bir bariton- telden ona ulaştığında, bu savurganlık için fazlasıyla ödüllendirildiğini hissetti; "Merhaba, Donna kızım"ı karşılayan neşeli, neredeyse çocuksu hayret çığlığı
ruhuna müzik gibi geldi.

Bob, her zaman küçük şeyleri düşünen bir adamdı. Donna'nın o sabah işe üzgün ve yalnız hissettiğini biliyordu ve o ruh halinin geri kalan gün için gerçek bir mutlulukla değiştirilmesi, Bay McGraw'ın ayak başparmağının veya aceleyle yolduğu bir avuç kızıl saçının fiyatına göre ucuz sayılırdı. Paraya gelince--bah!
Son iki doları olsaydı hiçbir fark yaratmazdı. O,
aynı şekilde telefon eder ve bir sonraki yemeği için
manna yağdırması için cennete güvenirdi.

Fakat Bob McGraw, aceleci bir sevgiliden başka bir şey değildi.
Kendisi gibi, her doların önemli olduğu planlar yapan biri için bile,
olağanüstü koşullar göz önünde bulundurulduğunda,
sohbet için harcanan iki doları kolayca affedebiliriz;
ama Bay McGraw'ın bir sonraki hamlesi,
varoluşunun dana eti döneminin tadını o kadar güçlü bir şekilde çıkarıyor ki,
bunun savunması için hiçbir hafifletici koşul ileri sürülemez. Donnaville'in kurucusu çölün gerçek bir çocuğu olmasına rağmen, üniversitede yetişmişti ve birkaç yıldır ilk kez tramvaylar, otomobiller ve temiz çarşaflar giyen insanlar gördüğünde, Bay McGraw'ın hasarlı göğsünde eski anılar canlandı ve uzun bacaklarının otelden bankaya ve tekrar geriye yaptığı yolculuğun erken zorlanmasından dolayı artık zayıf ve titrek olmasına rağmen, bir kez daha yola çıktı ve yolunun engebeli tonunu takip etti ve sonunda kendini bir çiçekçi dükkanında buldu. Burada, Bay McGraw'ın ilgisini çeken en az altı düzine kırmızı karanfil vardı ve bunların satın alma bedeli, San Pasqual'a önceden ödenen ekspres ücretlere ek olarak, onu on dolardan daha da mahrum etti. Bu koku kümesinin kalbine, üzerine tüylü bir ok saplanmış bir kalp çizdiği bir kartın bulunduğu küçük bir zarf koydurdu; ve bu sembolik ölümsüz bağlılık beyanının yeterli olmayabileceği korkusuyla, altına "Bob'dan Sevgiler" diye karaladı.

Ah, keşke yan kapıdaki ekspres kurye o adak teklifini ona getirdiğinde Donna'nın yüzünü görebilseydi! Kırmızı karanfiller San Pasqual'da sık sık görülmezdi. Donna'nın aldığı ilk sevgili buketiydi ve kasanın arkasına eğilip aptalca küçük kartı öptü, çünkü Bob'un eli ona dokunmuştu!
Karanfilleri Hat Çiftliği'ne zaferle götürdü ve iki hafta sonra romantizme yabancı olan Soft Wind onları attığında, Donna ağladı.

Bob sonunda aşk misyonunu tamamladı, oteline döndü ve yatağa girdi. O öğleden sonra geç saatlerde çok dinlenmiş bir şekilde kalktı, akşam yemeğini yedi ve
kuzeye giden trene binmek için otobüsün kalkma vakti gelene kadar lobide bekledi.

Ertesi sabah saat dokuzda San Francisco'daydı. Üçüncü sınıf bir otelde tutumlu bir konaklama yeri buldu ve Donna'ya bir mektup yazdıktan sonra,
şehre indi, bir takım "mağaza" kıyafeti satın aldı ve günün geri kalanını kamu hukuku kütüphanesinde geçirdi.

Akşam vakti Bob, beynini kamusal alandaki arazilerin edinimini yöneten yasaların her özelliğiyle ilgili yasal bilgilerle doldurmuştu ve taslağını çizdiği belirsiz planın yalnızca yasalara uygun olmakla kalmayıp, gerçekten de bazı belirsiz uygulanabilirlik unsurlarına sahip olduğundan emindi. Ancak Bob'un planının güzelliği -ultra-sportif ruhundaki spor içgüdüsüne hitap eden kısım-
denemesi için ona sadece bin beş yüz dolara mal olacağı gerçeğinde yatıyordu!
İlk ödemeler, dosyalama ücretleri ve noter ücretleri olarak bin iki yüz yetmiş beş dolar ve otel faturaları, seyahat masrafları, vb. için kalan miktar. ; ancak aç ve perişan bir şekilde gitme konusundaki nispeten parlak beklentilerinin bir telafisi olarak, girişiminin adil bir oranda doğaüstü şansla birleşmesi koşuluyla, milyonlar kazanma olasılığı zayıf ve uzundu. Bob McGraw'ın onu zafere taşımak için sahip olduğu tek şey buydu - milyonda bir şans; yine de, onun kendine özgü zihinsel yapısı nedeniyle, müthiş oranlar yalnızca ek bir çekicilik sağladı.

BÖLÜM X

Şimdi; Bob McGraw'ın topraklarını edinmeyi planladığı prosedürün yüzeysel bir şekilde anlaşılmasını sağlamak ve
karşı karşıya olduğu zorluklar hakkında bir fikir vermek için, okuyucunun beş dakikalık bir arazi hukuku dersi alması gerekir. Bu üzücüdür, çünkü
bu, bataklık ve taşkın arazileri konusunda bile sıkıcı bir konudur, bu yüzden
dersimizi olabildiğince kısa tutmaya çalışacağız.

Birleşik Devletler'deki her kasabada on altıncı ve otuz altıncı bölümler genellikle "okul arazileri" olarak adlandırılır, çünkü Federal hükümet bunları çeşitli eyaletlere devretmiştir ve eyaletler tarafından kamu okulu fonlarının kullanımı ve yararına satılmak üzere. Okul arazileri Birleşik Devletler'in herhangi bir vatandaşı tarafından satın alınabilir ve Kaliforniya okul arazileri için yasal fiyat dönüm başına bir dolar yirmi beş senttir. Şimdi, sıklıkla bu "okul arazilerinden" bazılarının bir Orman Rezervi, bir Reclamation Bölgesi, bir Kızılderili Rezervasyonu, bir Ulusal Park, bir Hükümet Askeri Rezervasyonu veya eski bir Meksika hibesi (bu son durum, Meksika işgali günlerinden beri birçok büyük hibeye ait hakların hala geçerli olduğu Kaliforniya'da çok sık görülür) dahil edilmesi nedeniyle eyalete kaybedilir. Bu gibi durumlarda, Federal hükümet, okul arazilerinin kaybından muzdarip olan eyalete, eyalet sınırları içindeki kamu arazilerinden, kısıtlı bir alana dahil edilmesi nedeniyle kaybedilen araziye karşılık gelen bir dönümlük araziyi seçme ayrıcalığını vererek tazminat öder. Devlete kaybedilen okul arazileri karşılığında kamu arazisinden seçilen bu araziler, bunların yerine alındığından, "eyalet yerine geçen araziler" olarak bilinir ve başlangıçta eyalet okul arazileri olan ve kısıtlı bir alana dahil edilmesi nedeniyle eyalete kaybedilen araziler, değişimin "temeli" olarak anılır.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, uygun şekilde nitelikliyse, dönüm başına bir dolar yirmi beş sentlik yasal fiyat üzerinden eyalet okul arazilerini satın almak isterse, eyaletin arazi genel müdürüne, aynı zamanda Eyalet Arazi Ofisi'nin resmi sicil memuru olan kişiye, bir bölüm veya bunun istediği veya satın almaya hak kazandığı bir kısmı için başvurusunu yapmalıdır. O anda satın alınabilecek okul arazisi yoksa, doğal olarak satın alınamazlar; ancak, aksine, eyaletin kısıtlı alanlara dahil edilmiş birçok okul arazisi bölümü varsa, genel müdür başvuran için kamuya açık alandan alıcının istediği eyalete ait arazileri seçecektir. Ancak, okul arazilerinde buna karşılık gelen bir kayıp olmadıkça, genel arazi ölçümcüsü tarafından böyle bir yedek arazi seçimi yapılamaz
_seçimin temeli olarak._

Şimdi, bu temel, Bob McGraw'ın bir zamanlar kamusal alanda üç yüz yirmi dönümlük ormanlık arazi satın alma girişiminde kendisini kazığa oturtulmuş halde bulduğu bir ikilemin boynuzlarını oluşturuyordu - birkaç yıl içinde çok değerli olacağını bildiği arazi. Bob'un huzursuz doğası, mülk üzerindeki iddiayı ev sahipliği yasası kapsamında ele almasına izin vermiyordu, çünkü bu, Bob'un sevdiği çölden uzak kalmak için karşılayabileceğinden daha uzun yıllar mülkte ikamet etmeyi gerektiriyordu;
bu nedenle, kısıtlı alanların dışında mevcut okul arazilerinin olmadığını bildiği bir zamanda, onu devlet yedek arazisi olarak satın alarak edinmeye karar verdi. Bay McGraw, dönüm başına bir dolar yirmi beş sentten, dönüm başına tam elli dolar değerinde üç yüz yirmi dönümlük kereste satın almanın cazip bir kar olduğunu gördü.

Bu nedenle, en keyifli beklentilerle heyecanlanan Bay McGraw, Kaliforniya Eyaletinin Siyasi Kanunu'nun 3495. Bölümü uyarınca bu özel yarım bölümün satın alınması için başvurusunu usulüne uygun olarak yapmıştı.
Orman Rezervi politikasının yakın zamanda uzatılması nedeniyle, binlerce dönümlük okul arazisinin yakın zamanda eyalete kaybedildiğini ve bu nedenle, yasa uyarınca, yedek arazileri satın almasına yasal bir engel olamayacağını biliyordu - özellikle de eyalette seçimini yapabileceği birkaç yüz bin dönümlük hükümet arazisi olduğu gerçeği göz önüne alındığında!

Bob'un şaşkınlığına rağmen, yedek arazi satın alma başvurusu, Devlet Arazi Ofisi'nin bir kararı uyarınca reddedilmişti. Bu karar, yasama prosedürünün hiçbir bölümünde kesinlikle temeli olmayan bir karardı. Bu karar, Devlet Arazi Ofisi yedek arazi satın alma başvurusunu kabul etmeden veya onaylamadan önce, satın almayı düşünen kişinin _ilk önce okul arazilerinin durumuna karşılık gelen kaybın temelini belirlemesi gerektiğini_ şart koşuyordu. Bay McGraw o sırada "Masum ruhumu kutsasın," diye mırıldanmıştı, "ne kadar da ilginç bir kural! Bunun benim değil, arazi ölçümcüsünün işi olduğu fikrine kapılmıştım. Bu bilgileri halk için derlemek için para aldığını ve onları kendileri için derlemeye zorlamadığını düşünüyordum." Ancak, küçük bir araştırma çalışması yapma ihtimalinden hiç korkmayan Bob, ofisteki arazi haritalarına başvurmuştu. Şaşkınlık ve üzüntüyle, seçimi için bir "temel" ortaya koyduğu anda, Devlet Arazi Ofisi çalışanları tarafından yapılan yüzeysel bir soruşturmanın ardından, bu temellerin _zaten
kullanılmış olduğu!_ bilgisinin kendisine iletildiğini keşfetti. Sonunda, akıl ışığı umutsuzluğun
sisinde aydınlanmaya başladı ve Bob'un aklına aniden çok parlak bir fikir geldi.

"Euchred!" diye kendi kendine mırıldandı. "Gerekli miktarda içeriden bilgiye sahip değilim ve satışa sunulacağı yeri öğrenene kadar da bunu elde etme imkânım yok! Bu gülünç kuralın amacı, bir aracı bu bilgiden kar elde edene kadar
ayaktakımını kamunun malı olmaktan uzak tutmak. Şimdilik pes edip sonuçları bekleyeceğim."

Bob'un beklemesi uzun sürmedi. Bir hafta içinde, iddia edilen bir arazi avukatından bir mektup aldı. Bu mektupta, dönüm başına elli dolar değerindeki devlet arazilerinde kendisine yer bulmayı teklif ediyordu. Karşılığında, dönüm başına bir dolar yirmi beş sent ve bilgi sağlayıcısına dönüm başına on dolar gibi önemsiz bir ödeme yapılması gerekiyordu. Değişim için gerekli temele saygı duyuluyordu! O zamanlar, bu prosedür Bob'a oldukça komik gelmişti. O, dehanın ateşli bir hayranıydı. Hatta, onu kamusal alana ilişkin anayasal hakkından, bir aracının kârını ödemeden, ustalıkla mahrum eden bu kötü deha gösterisi bile hayranlığını uyandırmıştı. O zamanlar, konuyu sakin, açık ve yargısal bir şekilde tartışmak için mali olarak donanımlı değildi ve "içeriden bilgi" için ödeyecek parası yoktu. Sadece başvuranların temeli belirlemesini gerektiren kuralın ofis yapımı bir kural olduğunu ve Bay McGraw'ın Kaliforniya Eyaleti Siyasi Kanunu'nun nüshasında yeri olmadığını biliyordu. Ve yıldızlarla süslü bayrak zaferle dalgalanıyor, Özgürlerin ülkesi ve düzenbazların yurdu üzerinde, diye bağırdı Bob ve meseleyi deneyimlemeye çağırdı, ancak, önce olayı çevik beynine kaydedip gelecekte referans olması için. Şimdi, Hat Çiftliği'ndeki yarasından iyileşirken, Bob, Owens Nehri vadisindeki topraklarını edinme girişiminde şüphesiz kendisine saldıracak olan zorluklar üzerinde çokça düşünmüştü; ayrıca, toprak gaspçısının ele geçirmesini sağlayacak kesin yöntemi kendi kendine bulmuştu; veya gaspçı, ele geçirmesini sürdürmek istemiyorsa, Devlet Toprak Ofisi'ndeki bazı görevlilerin kontrolünden nasıl yine de muazzam karlar elde edebileceğini. Bu nedenle, San Francisco'daki kamu hukuku kütüphanesinde geçirdiği günün ardından, Bob'un beyni, toprak yasalarının her ayrıntısıyla donatılmıştı ve toprak gaspçılarının dolandırıcılık
için kurnazca planlarının orijinal yorumunu doğrulamıştı. Ancak kendi görüşünden memnun olmayan o, konu hakkında biraz uzman tavsiyesi almaya karar verdi ve bu amaçla ertesi sabah babasının eski arkadaşı ve kendi eski işvereni olan şirket avukatı Homer Dunstan'a gitti. Kendisinin arazi hukuku konusunda bir otorite olduğunu biliyordu. Dunstan'ın stenografı aracılığıyla kendi adını gönderdi ve kısa süre sonra Dunstan resepsiyon odasında belirdi. Eski arkadaşının bir oğul olarak başarısızlığını, eskinin hatırına, zoraki bir içtenlikle ve kötü giyimli, solgun Bob McGraw'ın borç almak için kendisine geldiğine dair önyargılı bir izlenimle karşıladı. El sıkıştılar ve bir an birbirlerine bakarak durdular. "Seni tekrar gördüğüme sevindim, Bobby, bunca yıldan sonra. Büyümüşsün. Seni en son gördüğümden beri dünyanın neresinde dolaşıyordun?" Homer
Dunstan, Bob McGraw'a karşı hissettiği ilgiyi zorla kabul ettiriyordu ve Bob da buna duyarsız değildi.

Sırıttı. "Sürükleniyorum, Bay Dunstan--sadece sürükleniyorum. Madenler ve
madencilik--çoğunlukla ikincisi; aralarında bir fark var, biliyorsunuz. Bu benim mirasım, Bay Dunstan, zavallı yaşlı babamın beni sizin izinizden gelmeye
zorlamasına rağmen. Bu yüzden kaçınılmaz olana karşı gelmeyi bıraktım ve
gezgin oldum. Şu anda bir müşteriyle mi meşgulsünüz?"

"Şey--hayır, sadece şu anda değil. Belki ararsanız--"

"Hayır, daha sonra aramam. Benim sloganım 'Hemen yap.' Hukuki danışmanlık verme işinde düzenli olarak çalıştığınızı gördüğümden, sürekli aktif olan
şimdiden yararlanmak istiyorum." Kalça cebinden yırtık bir cüzdan çıkardı ve yüz dolarlık bir banknot çıkardı. "Bay Dunstan, bunun için bana ne kadar uzman hukuki tavsiye verebilirsiniz?"

Dunstan'ın tavrı hızlı bir değişime uğradı. "Ah, paranı geri koy, evlat. Bu sabah ayıracak bir saatim var ve baban için sana vereceğim tavsiyeler her zaman Pazartesi ve Cuma günleri ücretsiz olarak verilecektir."

"Cuma günü aradığım için mutluyum, şanssız bir gün olsa bile. Cömertliğin o batıl inancı
çökertiyor, bu yüzden sözünüze güveniyorum. Ayrıca bu yüzyılı memnuniyetle saklayacağım. Doğrusunu söylemek gerekirse, başka şeyler için acilen ihtiyacım var," ve Dunstan'ı özel ofisine kadar takip etti. Dunstan rahat bir sandalye işaret etti ve eski asistanına elli sentlik bir puro sundu.

"Ee, Bobby, oğlum, bu sabah ruhunda ne var?"

"Çok ağır bir yük, Bay Dunstan. Çöl arazisi. Dönümlerce."

"Su var mı?"

"Henüz yok."

"Herhangi bir ihtimal?!"

"Şişeledim ve hepsi benim. Şimdi araziyi istiyorum."

"Ne oldu?"

"Owens nehri vadisinde otuz iki bin dönümlük devlete ait arazi satın almak istiyorum, Bay Dunstan."

"Bunu yapamazsınız."

"Devlet Arazi Ofisi'nde, devlete ait arazilerin olası alıcılarının, başvuruları alınıp dosyalanmadan önce
önce değişimin temelini belirlemelerini zorunlu kılan bir kural olduğunu varsayalım.
Ayrıca, bu kurala rağmen dolandırıcılık yapıp otuz iki bin dönümlük
devlete ait araziyi çalmak istediğinizi varsayalım. Bunu nasıl yapardınız?"

Avukat ona dikkatle baktı. "Bak oğlum, ben gençlere -ya da yaşlılara-
para için bile olsa bu tür tavsiyelerde bulunmam. Ben dürüst bir şirket avukatıyım ve kamu malını çalmak yasadışıdır -ve çok, çok risklidir."

"Endişelenmeyin efendim. Tavsiyeni aldığımda, onu takip etmeyeceğim. Bana
bu araziyi nasıl çalacağını söyle. Bu varsayımsal bir soru."

Dunstan gülümsedi. "Bu adil değil--varsayımsal bir soruyla bir avukata saldırmak.
Bu, onu kendi
kuyusuna
atmak gibi bir şey.
Ancak, ben cevaplayacağım. İlk olarak, kamusal alanı yağmalama işine girmeyi planlasaydım, böyle bir kural koymak için Eyalet Arazi Ofisi'nin önde gelen bir
görevlisiyle işbirliği yapardım."

"İyi. Birisi kırk yıl önce bir arazi ölçümcüsüyle işbirliği yaptı
ve Eyalet Arazi Ofisi'nde böyle bir kural koydurdu. Ancak, eyalet
yasama organından bu kuralı onaylaması ve
yasa kitaplarına siyah beyaz olarak yayması hiç istenmedi."

"Böyle bir kural koyulmuş olsaydı," diye devam etti Dunstan, "o zaman
kamuyu dezavantajlı bir durumda bırakırdım. Arazi ofisindeki arkadaşım aracılığıyla, arazideki genelkurmay başkanının arazi notlarına birincil erişimim olacaktı ve okul arazilerinin yakında nerede kaybolacağı hakkında önceden bilgi sahibi olacaktım. Başka bir deyişle, kaybedilen okul arazilerinin yerine geçen arazilerle değiştirilmesinin her temelini belirleme konumunda olacaktım ve halk bunu yapmayacaktı. Zayıf bir kardeşe, yerine geçen araziler için dosyalama yapması ve belirleyeceğim temeli kullanması için yüz dolar verecektim ve bu arada, temelin bağlı olduğunu bilerek, etrafta koşturacaktım. Eyalet arazi ofisinde kullanıldığı gibi kayıtlarda görünecekti. Sahte başvurucunun bana bağladığı
yerine geçen arazi için bir müşteri bulduğumda, sahte
müvekkilim lehine
dosyalama işini bırakacaktı, ben de
arazi için yasal maliyet ile müvekkilimin bana ödediği fiyat arasındaki farkı tahsil edecektim,
arazi ofisindeki arkadaşlarımla
görüşecek ve kendimi akıllı bir
iş adamı olarak görecektim."

Bob başını salladı. "Ben de öyle düşündüm. Şimdi, diyelim ki
bir yabancı --örneğin ben--arazilerin takası için bir temel belirtmeden
başvurusunu yapmayı başardı ve
arazi ölçümcüsü bana yerine geçen arazinin satın alınması için yaptığım
yirmi dolarlık ön ödeme için bir makbuz verdi--o zaman ne olacak?
Bir yabancı olduğumu keşfettiğinde, başvurumu reddedebilir miydi?"

"Eh, deneyebilir, Bob. Ama makbuzunun senin elinde olmasıyla, bu
sizinle Kaliforniya Eyaleti arasında
zımni bir pazarlık ve satış sözleşmesinin
gerçek kanıtı olurdu. Bir mandamus davası açabilir ve onu sizin için yedek arazileri seçmeye zorlayabilirsiniz."

"Bunu bu şekilde anladım," dedi Bob düşünceli bir şekilde. "Genel arazi ölçümcüsünün lavtasındaki tek çatlak, henüz doğru adamla karşılaşmamış olsa da, çok yakın bir gelecekte karşılaşacak olmasıdır.
Ancak, Bay Dunstan, şu anki genel arazi ölçümcümüzün arazi halkasıyla iş yaptığını sanmıyorum. Suçlu adamın, ofis rutininin yüzde doksan dokuzunun yapıldığı yardımcılarından biri olduğunu ve arazi gaspçılarının onu kontrol altında tuttuğunu düşünüyorum."

"O zaman neden doğrudan genel arazi ölçümcüsüne gidip dertlerini anlatmıyorsun?" diye sordu Dunstan.

Bob başını iki yana salladı. "Bu yönde umut yok. Ofis kayıtları
kullanılan tüm temelleri gösterir ve vekil -aslında genel arazi ölçümcüsü-
temel belirleme konusundaki keyfi kararları için
savunma bulabilir--ofis güçlerinin kayıtların bu kadar kapsamlı bir şekilde aranmasına izin verecek kadar büyük olmadığını iddia ederek; bu nedenle kayıtlarını
yedek araziler için başvuran kişiye teslim eder ve kendisinin aramasına izin verirler. Genel arazi ölçümcüsü dürüst olduğu için, vekilinin olmadığına ikna edilmesi zor olacaktır--özellikle de vekil muhtemelen eski bir arkadaş olduğu için."

"Bu tuhaf bir durum" dedi Dunstan. "Vekilin başına gelebilecek en kötü şey işini kaybetmesidir, sahte kayıt memuru istediği zaman dosyalama işini bırakabilir ve bilgi karşılığında para kabul etmeyi suç haline getiren bir yasa yoktur--eğer bilgiyi nereden edindiğinizi belirtmezseniz. Bu yağmayı nasıl durduracaksın?"

"Bunun hemen durdurulmasını istediğimden emin değilim," dedi Bob,
ve tembel, anlaşılmaz gülümsemesiyle sırıttı. "Kendim biraz kapkaç yapmak istiyorum,
sadece bunu yasal olarak yapmak istiyorum. Bunu yapmak için bir planım var,
ama bunu onaylamanı istiyorum. Az önce kamu arazilerini yasadışı olarak elde etmek için bir plan yaptın ve bunları yasal olarak elde etmek için bir plan yapabilmelisin,
devlet arazisi temelinde. Otuz iki bin dönüm çöl arazisi istiyorum ve yasa bana sadece altı yüz kırk dönümlük bir seçim hakkı veriyor. Bu otuz iki bin dönümlük araziyi, devletin hizmetindeki hiçbir zayıfı bozmadan, sahte giriş görevlilerine para ödemeden, elli bölümümün seçimi için temel belirlemeden, arazi
halkını kızdırmadan ve Eyalet Arazi Ofisi'nin kuralını bozmadan almak istiyorum, bu yapılabilir mi?"

Dunstan ziyaretçisine kaşlarını çatarak baktı. "Elbette yapılamaz" diye sertçe karşılık verdi. "Neden bana böyle aptalca sorular soruyorsun?"

"Çünkü yapılabilir - biraz şans ve biraz parayla."

Dunstan başını iki yana salladı. "Çöl arazisini elde etmenin tek bir yolu var, Bob, o arazi ofisindeki kuralı bozmadan. Amerika Birleşik Devletleri Çöl Arazi Yasası uyarınca sadece yarım bölüm için başvuruda bulunmanız gerekecek, başvurunuzu yaparken dönüm başına yirmi beş sent peşinat ödeyeceksiniz. Sonra bunun sekizde birini ekime ayırmalı ve makul ölçüde karlı bir ürün üretmelisiniz. Dönüm başına en az üç dolar harcamalı ve hükümeti, aslında sulama altında olmasa bile, tüm alanın
en azından buna duyarlı olduğuna ikna etmelisiniz. Bunu başardıktan sonra, arazi için dönüm başına bir dolar bakiyesini ödeyebilir, kanıtlayabilir ve bir patent alabilirsiniz.
Bu, yapmaktan kaçınmak istediğiniz şeylerden bazılarını yapmadan çöl topraklarını güvence altına almanın tek yoludur."

Bob başını iki yana salladı. "Çok yavaş, çok pahalı ve genel olarak can sıkıcı.
Neden, kanıtlayana kadar arazide yaşamak zorundayım!"

"O zaman, Bobby oğlum, vicdanını bir kenara bırak ve
üzerinde yaşaması ve senin için kanıtlaması için birine ödeme yap." "Faydası yok" diye yakındı Bob. "Kendimi uzun bir çöl toprakları meraklıları alayının başında, McNeill Adası'na giderken görebiliyorum ve gençliğimi büyük taşlardan küçük taşlar yaparak harcamak için çok gencim. Başsavcı beni halının üzerine
çıkarmasa bile, Gatling silahıyla yüz tane sahte girişçiyi
sürüp götürmem veya her birini bir Oregon botuyla donatmam gerekirdi. Benim toprağım
şeytanın ülkesinde ve orada kalacaklarını sanmıyorum. Görüyorsunuz ya, Bay Dunstan, bahsettiğim o lanet kural olmasaydı,
devletin arazi yasası hükümleri uyarınca, kamu malı olan çöl arazisinin tamamını satın alabilirdim. O yasa uyarınca arazi bana dönüm başına sadece bir dolar yirmi beş sente mal olurdu, oysa United Slates Çöl Arazi Yasaları uyarınca dönüm başına en az dört dolar çeyrek olurdu. Bob McGraw için çok fazla para. Şimdi,
Owens Nehri vadisi saf çöldür, Bay Dunstan ve çok yakında kamu malı olacak veya olacak. Tarım arazisi değil,
ne kömür ne de kerestelik, bu yüzden onu tüm bölüm olarak satın alabilirim, bu da sadece elli giriş gerektirecek. Ayrıca,
gözümü diktiğim vadi bölümünde daha önce hiç giriş yapılmadı ve arazimi olumsuz mülkiyetlerle dama tahtası haline getirmeden tek şeritte almak istiyorum."

Dunstan biraz yorgun bir şekilde gülümsedi. "Ama hiçbir yere varamıyoruz, Bob,
oğlum. Sadece nefesini boşa harcıyorsun. Bu çöl arazisinin edinimi için hangi belirsiz fikri
ortaya atıyorsun o kızıl kafanla? Hadi, o zaman, Birinci Teklif."

"Bu kurala karşı çıkamam. Başvurularımı gizlice yapmalı,
dosyalamalı ve bir makbuz almalıyım, o zaman başsavcıyı müvekkillerim için seçimler yapmaya zorlayabileceğim."

"Ah, onlar müvekkil, ha?" dedi Dunstan. "Onların
sahte giriş yapanlar olduğunu düşünmüştüm."

"Öyleler--ama bunu bilmiyorlar--ve bilmeden,
suç
işlemeyecekler."

"Yasanın cehaleti kimseyi mazur göstermez, Robert. Ama
İkinci Teklifle devam et."

"Müvekkillerim yoksul olacak--bu yüzden, dava açacakları
arazi için ödeme yapmalıyım. Bu yüzden paraya ihtiyacım olacak."

Homer Dunstan hızla bir masa altlığına baktı.

Noter ücretleri elli başvuru için .50 $ 25.00 $
Dosyalama ücretleri " " " @ 5.00 250.00
İlk ödeme " " @ 20.00 1000.00
_______________
Toplam, 1275.00 $

"Başlangıç ​​için 1275 $ gerekecek, Bob, tartışma uğruna, başvurularınızın kabul edileceğini varsayarak - ki tabii ki kabul edilmeyecekler."

"Ah, tamam, on iki yetmiş beşim var," dedi Bob kendinden emin bir şekilde.

"Peki, başvurularınız patent için geçtikten sonra, her bölüm için 780 $ daha veya toplamda 39.000 $ daha koymanız gerekecek. Bu ek tutarı karşıladınız mı?"

"Hayır efendim. Bana ödünç vermenizi isteyecektim."

"Gerçekten de! Peki, benim bu kadar yumuşak başlı olduğumu varsayalım, Bobby ve
Üç Numaralı Teklife geç."

"Pekala, yasaya göre, başvurularım dosyalandıktan sonraki altı ay içinde işleme alınmalı. Genel arazi ölçümcüsü altı ay içinde bunları onaylamalı veya reddetmeli ve onaylarsa--"

"O da onaylamayacak," diye hemen araya girdi Dunstan.

"Onu dava edeceğim ve ona yaptıracağım. Peki, başvurular Washington'daki Genel Arazi Ofisi Komiserine, yedek arazilerin değişiminin onaylanması için gönderildiğinde, orada uzun süre asılı kalabilirler--yıllarca belki--"

"Elbette. Arazi halkası bunu halledecek."

"O zaman, görmüyor musun Bay Dunstan," dedi Bob neşelenerek, "39.000$'lık bakiyeyi bir araya getirmek için
bolca zamanım olacak."

"Çok sevindim," dedi Homer Dunstan. "O zaman sana
parayı ödünç vermek zorunda kalmayacağım. Peki, Bobby, sen yaşlı bir adam olduğunda ve senin o kızıl kafan bembeyaz olduğunda, arazilerin patentlenecek ve--"

"Ama bu operasyondaki tuhaf şey, Bay Dunstan, arazi halkasının benim ve müşterilerimin mali durumunu kolayca öğreneceği gerçeğinde yatıyor--"

"Bu durumda, sevgili oğlum, arazilerin hemen patentlenecek, sana otuz gün içinde bakiyeyi ödemeni bekledikleri bildirilecek ve otuz günün sonunda o 39.000 doları ödemezsen, başvuruların otomatik olarak sona erecek
ve ilk ödemen devlete tasfiye edilmiş zararlar olarak devredilecek."

"Korkarım ki tam da böyle olacak. Bu yüzden blöflerini görmem için bana 39.000 dolar borç vermeye hazır olup olmadığını bilmek istiyorum. Sahip olduğum belirli bir su hakkının yarısını, avans için teminat olarak sana vereceğim. Su hakkım milyonlarca değerinde."

"Önerini ciddiye alacaksam öyle olması gerekecek. Ancak önce
elli başvurunu patente geçir. Sonra
bana gel, sana istediğin parayı ödünç vereceğim, yeter ki soruşturmada teminatın yeterli olduğunu bulayım. Su hakkın
geliştirildi mi?"

"Hayır, efendim. Az önce başvuruda bulundum."

Dunstan kendine çok ince bir gülümseme izni verdi. "Sen babanın oğlusun,
Bob. Vizyonlar görüyorsun ve fakir öleceksin. Dürüst olduğunuza kesinlikle inanıyorum, ancak bir
sönük ışık peşinde koştuğunuza da kesinlikle inanıyorum--bu yüzden o kredi konusunda sizin için çok az umut besliyorum."

"Ama benim su hakkım on katı değerinde" diye yalvardı Bob
çaresizce ve argümanını desteklemek için T. Morgan Carey'nin mektubunu gösterdi. "Tek ihtiyacım olan onu geliştirmek için para."

"Ve bu arada on sent değerinde. Bob, beni yoruyorsun."

"Üzgünüm efendim. Bu dünyada yardım için gelebileceğim tek insan sizsiniz; ve hiçbir zaman kimseden yardım istemem, eğer ona zahmeti için iyi bir ücret ödeyemezsem, Ve sanırım size de iyi bir ücret ödeyebilirim--bunu yapabileceğimi biliyorum."

Dunstan ona daha nazik bir şekilde baktı. "Baban vizyon sahibiydi, Bob, sadece o
görünüyordu. Sen öyle görünmüyorsun. Kendimi
deli olduğuna ikna etmekte zorluk çekiyorum; ama kesinlikle Bob, hiçbir aklı başında adamın
önerini ciddi olarak düşünmeyeceğini kabul etmelisin. Bana elli yoksulu senin için arazi başvurusunda bulunmaya, bunu iyi niyetle ve yasalara uygun şekilde yapmaya ve yine de araziyi sana vermeye nasıl ikna edeceğini söyle. Kahretsin, evlat, bu
imkansız bir şey. Sen bunu yapamazsın."

"Yapabilirim" diye cevapladı Bob McGraw inatla. "Yapabilirim."

"Tamam o zaman, sen yap. Bu numarayı bir kenara bırak, Bob, ben de sana şapkamı çıkarayım."

"Şapkanı başında tutabilirsin. 39.000 dolar istiyorum."

"İmkansızı yap, sana vereceğim --teminatsız."

"Alındı" dedi Bob McGraw. "Bunu kabul ediyorum Bay Dunstan.
Sadece elli yoksulu veya eşdeğerlerini toplayıp, eyalete ait araziyi satın alma
hakkına sahip olacak ve
onlar adına ödeme yapmama izin verecekler. Sonra onlar için araziyi güvence altına aldıktan sonra
onlardan geri satın alacağım--"

Homer Dunstan kahkahalarla güldü. Kemikli parmağını Bob McGraw'a doğrulttu.

"Genç adam, eyalete ait araziyi satın alma hakkı kesinlikle kişisel bir haktır ve bir kişinin bir başkası için satın alması
yasadışıdır. Elbette
geri satın alabilirsin Bob, ancak başsavcı çekin üzerindeki mürekkep kurumadan
önce seni kelepçeleyecektir.
Bu tür koşullar altında mülkiyetin devri,
müvekkilleriniz değerli bir bedel karşılığında
arazilerinden ayrıldıklarını kesin olarak kanıtlamadıkları sürece, dolandırıcılığın gerçek kanıtı olarak kabul edilecektir--"

Bob McGraw da _parmağını_ Dunstan'a doğrulttu. "Ah, işte hukukun zayıf noktası bu, Bay Dunstan," diye sevinçle haykırdı. "Değerli bir düşünce. Ben bunu yenebilirim. Müvekkillerime bir buçuk dolar maliyeti olan araziler için dönüm başına on dolar veririm ve ülkedeki hiçbir avukat -siz de dahil- bunu değerli bir düşünce olarak görmez."

"McGraw," dedi Dunstan sabırsızlıkla ayağa kalkarak, "sen tam bir eşeksin! Onların arazilerini satın almak için 320.000 doları nereden bulmayı umuyorsun? Sanırım bunda da sana yardım edeceğimi düşünüyorsun. Aptallığın beni rahatsız ediyor, Robert. Kahretsin, efendim, üst katta hafifsin."

Bob McGraw yüksek sesle güldü. "İhtiyacım olmayacak. Senden tek isteyeceğim
ilk 39.000 dolar. Sierra'da şişelediğim su
toprağın dönümünü üç yüz dolar değerinde yapacak. Dönüm başına on dolar ödeyebileceğimi
görmüyor musun?"

"Gab'ta iş yapamazsın, McGraw. Para kısrağı uçurur ve sen
su hakkının bir çölü değerli hale getireceğine dair
yalnız sözünle elli adamı anayasal toprak haklarını boşa harcamaya ikna edemezsin.
Onları oraya, kendi masrafınla götürmen ve onlara--"

"New England'daki yaşlı kızlar, Nevada'daki vahşi kedi arama deliklerinden hisse senedi satın alıyor. Girişimciler onları delikleri görmeye getirmek zorunda mı?"

"Aptal veya salak dışında kimse senin çılgın teklifini dinlemezdi,
ve aptallar ve salaklar yasalara göre hiçbir şey yapmaya yetkili değillerdir,
sadece yaşamak ve otomobiller tarafından ezilmekten kaçınmaya çalışmak dışında. Ama
tüm bunları yapabildiğin kabul edilse de,
toprağı aldığında onunla ne yapacaksın?"

Bob McGraw ayağa kalktı ve her iki kahverengi elini Homer Dunstan'ın masasının kenarına dayadı.
Yüzündeki o neşeli, alaycı küçük gülümseme kaybolmuştu, çünkü Dunstan'ın sorusu onu
olasılıklar diyarından en ateşli hayal dünyasına geri getirmişti.
Kendisinden önceki her fanatiğin bilinçsiz taklidiyle elini kaldırdı; hayallerinin gerçekleştiğini çoktan görmüş olan vizyonerin ışığı, büyük, nazik kahverengi gözlerinde parladı.

"Onu yeryüzünün alçakgönüllülerine vereceğim" dedi. "Bunu on dönümlük çiftliklere böleceğim, her çiftlikte daimi su hakkı olacak. Ana caddenin her iki tarafında birer iş bloğu olan bir kasaba inşa edeceğim. Bir milyonluk bir şehri aydınlatmaya yetecek kadar elektrik yükü taşıyacak bir hidroelektrik santrali kuracağım. Çölü geri alıp güzelleştireceğim,
ve bedava ışık, bedava yakıt, bedava yerel telefon hizmeti, bedava su ve Tanrı aşkına! özgür ülkemde yaşayacak özgür insanlar olacak. Büyük şehirlerin ter döken atölyelerinde birkaç bin aşağılık ve umutsuz insanı toplayıp onları
toprağa geri getireceğim! _Benim_ toprağıma ve _benim_ suyuma, onlar için, zavallı şeytanlar için
güvenerek saklayacağım! Yoksulluğun olmayacağı yere geri dönelim - Inyo suyunun olduğu on dönümlük Inyo çölü, çölüme ektiğim her fakir aileye bir servet kazandıracak."

"Neden?" diye sordu Homer Dunstan gülümseyerek.

"Neden?" Bob McGraw avukatın sorusunu tekrarladı. Dunstan'a aptalca baktı. "Neden, ne kadar da aptalca bir soru sordunuz, Bay Dunstan!
Çaresiz hemcinslerimizin rahatına bakmamız doğru değil mi? Biz güçlü adamların gücümüzü zayıflara vermemiz doğru değil mi? Bu aydınlanmış günde ve nesilde, değerli bir şey yapmak ve en sonunda arkamızda 'Tanrı'ya Güveniyoruz' sloganıyla Amerikan kartalı damgası olmayan bir şey bırakmak için değilse, neden yaşıyoruz? Ugh! İyi Tanrı'nın telif hakkıyla korunan o sofistike parça için bizden nefret ediyor olması
I İşimize bakmamız için meleklerini aşağı göndermemesi şaşırtıcı."

"Eh, ben bunun için endişelenmeyeceğim," diye karşılık verdi Dunstan sertçe. "Ben
çok
meşgulüm ve sen Johnny McGraw'ın oğlu Bob'sun, bu yüzden bunun hakkında
kavga etmeyeceğiz. Sana iyi şanslar, ihtiyar. Hayatın tadını çıkarabildiğin kadar çıkar --kendi yolunda-- ve arazini alıp bana gösterebildiğinde, %8'lik faizle 39.000 dolarlık bir ipotek alırım. Şimdi, hoşça kal
ve git. Ben meşgul bir adamım."

Bob McGraw büyük geniş şapkasını aldı, babasının eski arkadaşıyla tokalaştı ve daha da renklenerek geri çekildi. Dışarıdaki koridorda küfür edecek kadar uzun bir süre durdu; sonra, aniden, eski alaycı neşeli
anlaşılmaz gülümsemesi güneş yanığı yüzüne geri döndü ve tekrar huzura kavuştu. Birdenbire Bob McGraw olduğunu ve kendine
inandığını hatırlamıştı. Yalnız San Pasqual'da onu bekleyen Donna'yı düşündü; sert kahverengi yumruğunu kaldırdı ve Paul Jones'u bilinçsizce taklit ederek yüksek sesle haykırdı:

"Henüz kavga etmeye başlamadım!"

BÖLÜM XI

Bir kediyi tereyağıyla boğmaktan daha fazla öldürme yolu olduğuna dair o çirkin söze olan yüce inancı, Bob McGraw'ı çevik beynini, her korsanın takdir yetkisine sahip bir şekilde yasal olarak başarmasının nasıl mümkün olduğunu
keşfedene kadar sopayla dövmeye yöneltmiş olmalı. Kamusal alandaki göz yasadışı olarak
başarmak için rahatsızdır. Bob'un öngörülen rotası ile rakiplerininki arasındaki tek fark biraz daha az kar olacaktır; ancak
serbest ve rahat bir vicdan envanteri çıkardıktan ve bunu kar ve zarar hesabının alacak tarafına gönderdikten sonra, Bob bu belirgin
farkın neredeyse fark edilebilir hale gelene kadar azalacağını biliyordu.

Homer Dunstan ile yaptığı görüşmenin ertesi sabahı kahvaltıdan hemen sonra Bob, daha sonra olası müşterilerine sunulacak olan genelgeyi ve sözleşme formunu
hazırlamak için işe koyuldu. Yaklaşık on beş dakika içinde aşağıdakileri özetlemişti:

TEKLİF ŞUDUR

Eyalet yasaları uyarınca dönüm başına 1,25 dolardan alınabileceğine inandığım bazı eyalet yedek arazileri hakkında bilgim var. Bunları satın alma hakkı büyük olasılıkla yasal işlemlerle
tespit edilip yürürlüğe konulmalıdır.

Şimdi, eyalet yedek arazileri satın alma hakkı sınırlı bir kişisel
haktır. (Siyasi Kanun, Bölüm 3495 ve devamına bakın.) Bu arazinin bir parçası üzerindeki hakkınızı, işbu sözleşmenin şartları uyarınca,
iyileştirmeye çalışmaya hazırım. Hakkınızı uygulamak için dava masraflarını karşılamaya ve size sözleşmede belirtilen ücreti ödemenizi haklı çıkaracak kadar değerli bir şey
sağlayabilme şansına dayanarak yasal ücretleri ve devlete ilk ön ödemeyi yapmaya hazırım. Sözleşmeyi dikkatlice okuyun ve
sözleşmeyi iptal etme ve arazi üzerindeki iddianızı terk ederek
bu konudaki tüm yükümlülüklerinizden kurtulma hakkını saklı tuttuğunuzu unutmayın.

İMZALAMADAN ÖNCE SÖZLEŞMEYİ DİKKATLİCE OKUYUN. NE YAPTIĞINIZI
ANLADIĞINIZDAN EMİN OLUN.

ROBERT MCGRAW.

Bu belgeyi tekrar okurken, "Bu adil bir uyarı gibi görünüyor," diye düşündü Bay McGraw. "Satır aralarına bakıp hokus pokus oyunumu
koklayacak birine meydan okuyorum."

Bob daha sonra sözleşmeyi hazırlamaya başladı. Bu, en donuk aklın bile anlayamayacağı bir dille çerçevelenmiş basit bir sözleşmeydi. Bir dolar karşılığında ve karşılığında, makbuzu usulüne uygun olarak kabul edilen Bob McGraw, başvuranlara, başvuranın belirli eyalet arazileri için başvurusunu dosyalamasına veya teklif etmesine olanak sağlayacak bazı değerli bilgiler sağlamayı kabul etti, "aşağıdaki gibi sınırlandırılmış ve özellikle tanımlanmıştır:" (Burada, daha sonra istediği arazilerin tam açıklamasının eklenmesi için yeterli bir alan bıraktı; açıklamaları, San Francisco'daki Amerika Birleşik Devletleri Arazi Ofisi'nde satışta olan vadinin haritalarından çıkaracaktı.) Müvekkilinin başvurusunu Eyalet Arazi Ofisi'ne teklif etmeyi ve müvekkilinin araziyi eyaletten satın alma hakkını tesis etmek için ortaya çıkabilecek veya gerekli olabilecek herhangi bir davayı kendi masraflarıyla yürütmeyi kabul etti; ancak, kendisinin (McGraw)
bu tür bir davanın gerekliliği konusunda tek yargıç olması gerektiğini şart koşarak. Başvuruyu yaparken gerekli olan
dosyalama ücretlerini ve arazi için ilk ödemeyi ödemeyi ve başvuranı eyalet tapu dairesinde temsil etmeyi kabul etti; ayrıca, başvuru onaylandığında, müvekkiline, kendisine verilen adrese kayıtlı mektupla bildirimde bulunmayı kabul etti; ve başvuranın, bu yazılı bildirim tebliğ edilene kadar
başvuruyu terk edip etmeyeceğini seçmesinin gerekmemesi açıkça şart koşuldu!

Ayrıca, sözleşmede öngörülen hizmetler, ücretler ve masraflar dikkate alınarak, _Bay McGraw, başvurucunun satın alma fırsatına sahip olabileceği arazinin tamamı veya herhangi bir kısmı için dönüm başına Üç Dolar tutarında bir ücret talep edecektir; bu ücret, müvekkilinin başvurusu Devlet Arazi Ofisi Sicil Memuru tarafından uygun şekilde onaylanırsa, kendisine, mirasçılarına veya devralanlara ödenecektir. Bu sözleşmeler dikkate alındığında, başvuru sahibi, Bay Robert McGraw'a, eyalet tarafından talep edilen dönüm başına Bir Dolar Yirmi Beş Sente ek olarak, dönüm başına Üç Dolar tutarındaki kararlaştırılmış ücreti ödemeyi taahhüt edecekti. Ancak, Devlet Arazi Ofisi Sicil Müdürü tarafından onaylanmasından önce herhangi bir zamanda başvurusunu terk etme hakkını saklı tutarak, ancak avukatına (Robert McGraw) önce uygun bir terk belgesi vermeden terk etmeyeceğine söz vererek, arazide başka bir kişinin bulunmasını sağlayacaktı. Ayrıca, başvuru sahibinin, yasaya göre başvuruyu yapmak için uygun niteliklere sahip olduğunu ve hem başvuru formunu hem de sözleşmeyi okuduğunu ve bunu yaptığı kanunun ilgili bölümünü bildiğini beyan etmesi gerekiyordu. Bu kurnaz sözleşmenin şartlarının eleştirel bir şekilde incelenmesi, bir amatörü bile bunun tamamen yasal olduğuna kolayca ikna edecektir. Bob, ülkedeki her yasal ışıkta zihinsel meydan okumayı savurdu ve bu sözleşme uyarınca dolandırıcılık yapmak için
birlik ve komplo kurdu. Bu sadece Bob
McGraw'ın, dürüst bir kuruş kazanmaya çalışan, usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş bir avukat olarak hareket ettiğini kanıtladı. Şimdi, ilk olarak, sözleşmedeki terk etme maddesi, müvekkilini sözleşmeye bağlı tutmasa da, yine de araziyi Bob McGraw'a bağlıyordu! Devlet arazi ofisinin sicil memurunu başvuruları kabul etmeye ve onaylamaya zorlamada başarılı olması durumunda, arazi çetesinin hemen her başvuru sahibini arayacağını, başvuru sahibini devasa bir arazi dolandırıcılığı komplosuna ortak olmakla suçlayacağını ve başvurusunu derhal terk etmemesi durumunda Federal Büyük Jüri soruşturmasıyla tehdit edeceğini öngörmüştü! Yoksullar ve cahiller kolayca korkutulabilir ve Bob McGraw bunu hesaplamıştı. Başvuru sahibinin "soğukkanlılığı" durumunda, başvuru sahibi sözleşmenin şartlarına göre vazgeçmek için _ona_ gelirdi, ancak o zamana kadar Bob'un yerini alabilecek cesarete sahip bir adamı olurdu ve planı hala "sızıntılara" karşı dayanıklı olurdu! Arazi bir McGraw
başvurucusu tarafından "bağlanmış"ken, Bob düşmanın onu alamayacağını biliyordu.

Bob'un müşterileri bu sözleşmeyi imzaladığında, bu hiçbir şey ifade etmiyordu! Ancak
başvurular patent için onaylandığında ve Eyalet Arazi
Ofisi ona bunu bildirdiğinde ve o da müşterilerini böyle bilgilendirdiğinde, müşterileri artık onun müşterileri değildi. Onlar onun kurbanlarıydı!
Sözleşmesi o zaman bir senet oluşturuyordu ve Bay McGraw, bir senedi ödememenin veya bir sözleşmeyi yerine getirmemenin dava konusu olabileceğini anlayacak kadar hukuk biliyordu. Müşterisi başvurunun onaylanmasından _önce_
sözleşmeyi feshederse güvendeydi; ancak onaydan _sonra_ ve Bob McGraw ona araziyi ödemek için parayı verdikten sonra feshetmek --ah, bu farklı bir konuydu. Bob McGraw, ülkedeki herhangi bir mahkemede talihsiz müşterisine karşı bir karar alabileceğini biliyordu --ve arazi karar için iyiydi! Müşterileri için araziyi satın almak için nakit avans veren Bob McGraw, avans için teminat olarak o ölümcül sözleşmeyi başlarının üstünde tutacaktı!

Sözleşmenin şartlarına göre, yerine getirildiğinde, her müşteri Bob'a altı yüz kırk dönüm için dönüm başına üç dolar veya yasal avukatlık ücreti olarak toplam bin dokuz yüz kırk dolar borçlu olacaktı ve Bob McGraw'ın seçmeyi planladığı müşterilere, bu büyüklükte bir borç, dünyanın sonunun yaklaştığı ve kurtuluşun henüz görünmediği tüm o bozulmamış dehşet içinde belirecekti. Donnaville'in destekçisi, önceden düşünülmüş kötü niyetle, faydalanmayı planladığı insanların saflığından yararlanıyordu! Fakirlerin, alacaklının hiçbir şey talep etmediği borca ​​ne kadar kolay atıldığını biliyordu; ayrıca, yük ağırlaştıktan sonra, yükten kurtulmanın ilk yolunu ne kadar açgözlülükle kavradıklarını da biliyordu; ve bu düşünceyle kötü adam McGraw keyifle kıkırdadı.

"Bir kez McGraw'ın baskısı altına girdim ve onları yakaladım! Hizmetlerim için anında nakit talep edeceğim. Bana ödeme yapamayacaklar. Onları taciz edeceğim ve dava etmekle tehdit edeceğim ve sonra, onları tamamen sindirdiğimde, gizli bir ajan gönderip arazilerini dönümü on dolardan satın alacağım. Anayasal olarak kendilerine ait arazileri satın alma haklarını kullandıktan sonra, yatırımdan kar elde etme hakkına sahip olacaklar ve ayrıca, 'değerli bir bedel' göstermem veya beni takip eden bir gizli servis görevlisi bulundurmam gerekiyor.

"Ancak, onlara dönümü on dolar peşin ödeme yapmak için yeterli param olmayacak, bu yüzden imzalanmış sözleşmelerini onlara teslim edeceğim ve böylece onları bu korkudan kurtaracağım ve bu üç dolarlık sözleşmeler için bana dönümü dört dolar yirmi beş sentlik bir ödeme yapacaklar! Geri kalanını mülk üzerinde birinci ipotek ile güvence altına alacağım! Ve bunu
başardığımda, resmi bir soruşturma başlatıyorum. Hadi, gizli
servis görevlileri, ve Bob McGraw'ın bir dolandırıcı olduğunu kanıtlayın. Ben bir dolandırıcıyım ve bunu
biliyorum, ama kimse bunu bilmeyecek ve hiçbir zaman
uyurken konuştuğum için suçlanmadım. Ben bir dolandırıcıyım, ama dürüst bir dolandırıcıyım ve amaçlar
araçları meşru kılar. Ayrıca, müşterilerimin her birine üç bin altı yüz yetmiş dolar karşılığında bir teklifte bulunacağım.
Sadece bir kalem çizilmesi ve anayasal haklarının kullanılması karşılığında. Ben bir hayırseverim! Elli kişiyi, sahip olduklarını hiç bilmedikleri bir şey için onlara çok para vererek mutlu edeceğim. Piyasa fiyatı yüz dolar iken, bir anayasal hakkın kullanımı için üç bin altı yüz yetmiş dolar! McGraw,
oğlum, bu asla sızdırılmamalı. Eğer öyleyse, ahlakınızın yanı sıra akıl sağlığınız da sorgulanacaktır."

Donnaville bilgesi Bob McGraw böyle düşündü. Başvurularını eyalet arazi ofisindeki arazi halkasının aracından geçirmesine ve ilk ödemesi için bir makbuz almasına izin verin, Donnaville artık bir
rüya olmayacaktı. Başvurular daha sonra bir tür
saçma bahaneyle reddedilirse, arazilerinin seçimini zorlamak ve arazi halkasının bekleyen başvurularının harekete geçirilmesini zorlamak için bir mandamus davası açacaktı, böylece takasın "temelini" çok ustaca "bağladılar." Kendisine karşı karar verecek yozlaşmış bir yargıçla karşılaşırsa, yılmazdı. Üst Mahkeme'de yenilirse, davayı Amerika Birleşik Devletleri Daire Mahkemesi'ne taşıyacaktı, çünkü Bob McGraw'ın, yere serilmiş Hakikat'in yeniden ayağa kalkma ve temelleri çarpıklıktan ve rüşvetten tekmeleme yeteneğine olan yüce bir inancı vardı, Yenilgiyi asla kabul etmedi. Ve mahkemeye temiz ellerle girebilirdi, çünkü
kendisi hiçbir yasayı çiğnemedi ve kimseyi de düşünce, ruh veya eylem olarak
çiğnemeye ikna etmezdi!

Donnaville'e giden yol şimdi önünde uzanıyordu, pürüzsüz, beyaz ve izlerden arınmış ve geçilmesi gereken sadece bir köprü vardı. O köprüyü
başarılı bir şekilde geçmek için Bob McGraw bir plan
geliştirmemişti, çünkü o sadece bir insandı ve insan kurnazlığının sınırları vardır. O,
geldiğinde geçmesi gereken bir köprüydü. Tek bildiği, belirli bir günde çaba göstermesi gerektiğiydi --Owens nehri vadisinin girişe açılacağı gün. Önce arazi ofisinin penceresinde olmalıydı ve o pencerenin önünde bir kez daha, Donnaville'in geleceği,
Bob McGraw'ın ve San Pasqual'daki sevgilisinin geleceği, tanrıların
kucaklarındaydı. Başvurularını o gün, okul arazilerinin takasının temelini belirtmeden, bir şekilde halletmeyi başarmalıydı; çünkü bu Bob McGraw'ın sahip olmadığı bir bilgiydi ve vadinin girişe açılmasından sonraki gün eline geçerse, değersiz olacaktı; çünkü
arazi halkası, günümüzün tabiriyle, "onu yenmiş" olurdu.

Bu değerli dosyaların kabul edilmesini sağlamak! Onu şimdi endişelendiren tek şey buydu. Homer Dunstan'ı ziyaret etmeden önce, bu görev Bob'a, dosyalar onaylandığında arazi için gereken parayı biriktirme gibi devasa bir görevle karşılaştırıldığında en az endişelendiği şey gibi görünüyordu. Dün her şey otuz dokuz bin dolara ihtiyaç duyulması etrafında dönüyordu, ta ki bu parasal eksenin düşüncesi aklını tahtından indirmekle tehdit edene kadar. Ama artık bu endişe yoktu. Homer Dunstan, Bob'a onu deli olarak gördüğünü çok açık bir şekilde belirtmişti, ancak Homer Dunstan, Devlet Arazi Ofisi Sicil Memurundan arazilerin patente devredildiğine dair bildirimi kendisine iletebildiğinde ona otuz dokuz bin dolar taahhüt etmişti ve Bob, Dunstan'ın, patentlerin verilmesinden önce ölmediği sürece sözünü tutacağını biliyordu. Sözleşmenin taslağı onu tatmin edecek şekilde
hazırlandıktan sonra, Bob bir kamu stenografı aramak için yola çıktı. Oldukça akıllıca bir plan
geliştirdiğini biliyordu ve planının ayrıntılarının, işi mesleğinin sınırlarının ötesine
geçebilecek bir patron matbaacının anlayışlı bakışları altına girmesine izin vermek istemiyordu. Bob, bunun yerine bir kamu stenografı aradı ve kopyasını, hiçbir şekilde ücretinden daha fazlasına odaklanamayacak genç bir bayana çoğalttırdı.

İş iki gün sonra teslim edildi ve elli olası müşterisiyle tanışmak için otuz günü olduğunun bilincinde olan Bob, aktif işe koyulmadan önce parçalanmış canlılığını daha da artırma sorununa bir hafta daha ayırmaya karar verdi.

O haftayı Golden Gate Park'ta, romantik ve pitoresk San Francisco sahilinde ve sinemalarda dolaşarak geçirdi. Her sabah, günün gezintilerine başlamadan önce Donna'ya uzun bir mektup yazdı ve sonra ona yazdığı mektubun ilk posta teslimatını bekledi. Bu mektuplar hiç bitmeyen bir düzenlilikle geldi ve Bob McGraw'ın gün boyunca tanınmadan ve fark edilmeden dolaştığı o şehirde, yalnızlık lanetinden ondan daha özgür bir adam yoktu. Donna'nın sabah selamlamasının açılış cümlesi olan "Sevgili Sevgilim", her gece endişeli ve yorgun ruhunda kamp kuran mavi şeytanları dağıttı, o yatakta yatarken ve onunla yüzleşen güçlü sorunlarla boğuşurken. Bob McGraw için bu üç kelime hayatın açılışını yaptı; ona yüksek kararlılığına tutunması için güç verdi; Donnaville'e olan uzun yolculuğunun sonunda onu bekleyen çatışmanın ödülünü fısıldadı ve onu yılmaz yüzünde bir gülümseme ve büyük, nazik kalbinde bir neşeyle dünyaya karşı karşıya getirdi. Zaman yorgun kanatlarla akıp gitti, ama sonunda Bob'un kampanyasını başlatma günü geldi. Harekete geçmek için temizlenmeliydi. Owens nehri vadisinin çölünün girişe açılacağı tarihte elli başvurusunun doldurulması ve müşterilerinin imzalarının noter huzurunda tasdik edilmesi elzemdi, çünkü bir gün önce tarihli olmaları onları geçersiz kılacaktı - onlarla birlikte ertesi gün arazi ofisine varmak çok geç olacaktı. Bob, arazi halkasının çöl vadisini neredeyse kendisinin takip ettiği yöntemle ele geçirmeye çalışacağı, ancak başvuruda bulundukları her bir yedek arazi bölümü için okul arazilerinde karşılık gelen bir kayıp gösterebilecekleri yönündeki neredeyse bir kanaate varan bir şüpheye saplanmıştı. Mantığı, bir soruşturma durumunda bu üslerin arazi ofisinde daha önce kullanılmış gibi görünebilmesi için, sahte giriş görevlilerinin eyaletin başka bir yerindeki değersiz arazilerde başvuruda bulunmalarına neden olduklarına onu ikna etmişti; o, bu sahte başvuruların arazi ofisinde hiçbir zaman işleme alınmadığına, arazi halkası harekete geçmeye hazır olana kadar orada bekletildiğine, sahte kayıt görevlilerinin değersiz arazi üzerindeki başvurularını terk edip, orijinal temeli bir kez daha kullanıma açacaklarına ve arazi halkasının diğer sahte kayıt görevlileriyle birlikte devreye girip _değerli_ arazilerin edinimi için temeli kullanmasına izin vereceklerine eşit derecede ikna olmuştu. Bunu anlayıp, mantık yürütmek için zaman harcandığında, bu saçma derecede basitti.

Bob'un ahlaki olarak kesin bir şeyi vardı. Arazi halkasının temsilcisi, sahte başvuruları yapmak için parlak ve erken bir saatte orada olacaktı.
Bu nedenle Bob, o olaylı güne kadar faaliyet alanının eyalet başkenti Sacramento ile sınırlı olması gerektiğine karar verdi; eyalet arazi ofisinin bulunduğu yer. Başvuranlardan oluşan küçük ordusunu başkentten toplamalı, başvurularını vadinin girişe açılmasından önceki günün gece yarısından sonra bir noter huzurunda tasdik etmeli ve tapu dairesi açıldığında dosyalama penceresinde ilk sırada olmalıdır.

Buna göre Bob Sacramento'ya doğru yola çıktı.

Gelir gelmez ucuz bir arka ofis, bir masa ve birkaç sandalye kiraladı ve o an için ofis kapısındaki mütevazı bir tabela aracılığıyla kendini dünyaya duyurdu: Çöl Geliştirme Şirketi.
Ertesi gün işe koyuldu. Sokak süpürücüleri, otel hamalları, taksi şoförleri, gazete muhabirleri, süt arabası sürücüleri, barmenler ve nehir rıhtımlarındaki işçilerle röportaj yaptı - aslında Bob'un taraftarlarını yoksulluk içinde tutmaya yetecek kadar
karlı olmayan bir mesleğin takipçileriyle. Gizli sorular sorarak, olası müşterinin bankada parası olup olmadığını veya borca ​​girip girmediğini öğrendi. Eğer ilkiyse, Bob röportajını sonlandırdı ve geri dönmeyi ihmal etti; ikincisiyse, Bob kurbana iyi bir puro hediye etti
ve çöl topraklarındaki zenginlik hikayesini anlatmaya devam etti.

Bob bu adamlara teklifinin her ayrıntısını açıkladı ve onlara
sözleşme formunun bir kopyasını ve ekteki açıklayıcı genelgesini verdi. O,
tüm sorularını sabırla ve tatmin edici bir şekilde yanıtladı ve özellikle araziyi satın almak için tek bir dolar bile harcamak zorunda olmadıkları gerçeğini dikkatlerine çekmekte ısrarcıydı. Doğal olarak, bu görünürdeki hayırseverlik hemen şüphe uyandırdı ve Bay McGraw için yapılan anlaşmada ne olduğu konusunda bilgi talebine yol açtı; bunun üzerine Bay McGraw, sözleşmede dönüm başına üç dolarlık bir ücret öngören maddeye gururla işaret etti ve onlara vadide projelendirilen en az iki sulama planı hakkında özel ve güvenilir bilgiye sahip olduğunu bildirdi; bu planlar, görünüşte değersiz arazilerine dönüm başına en az on dolar değer kazandıracak ve hem Bay McGraw'ın hem de müşterisinin birlikte güzel bir kar elde etmesini sağlayacaktı. Onlara, onlar olmadan çaresiz olduğu yeri ve onlar olmadan kârsız oldukları yeri gösterdi ve dönüm başına üç dolar kâr elde etmek için
onlar adına araziyi satın almaya ve ödeme olarak senet almaya razıydı. Dahası: en az üç bin dolar kârla satma fırsatı bulana kadar
onları arazi için taşımayı kabul edecekti! Bay McGraw bundan
daha adil bir şey olup olmadığını bilmek istedi.

Olamazdı ve müşteriler bunu kabul etmek zorunda kaldılar. Kazanın, kaybedin veya berabere kalın, Bob McGraw ile oyunu oynamanın onlara hiçbir maliyeti yoktu. Sonuçta
ortalama bir insan bir kumarbazdır ve uzun bahisleri sever ve Bob'un potansiyel müşterileri
hazır nakitten daha çok zekadan yoksundu. Sulama olmayan çöl arazisinin değersiz olduğunu biliyorlardı; hiçbir adam anlaşmada kendisi için bir kâr görmediği sürece dönüm başına 1,25 dolardan satın almak için onlara para vermezdi. Sonuç olarak, sulama bu sorunlu değer artışının tek çözümüydü ve Bay McGraw bir broşür alabiliyorsa onlar da alabilirdi.

Bob bu mantık çizgisini önceden görmüştü çünkü nakit avansın hayatın korkulu rüyası olduğunu ve iyi bir satıcının zamanında sattığı sürece her şeyi satabileceğini biliyordu. Bu görevi yerine getirmek için kendine koyduğu sürenin dolmasından çok önce, çöl arazisi için elli istekli başvuruyu kaydettirmiş, adreslerini almış ve ardından Donna'ya mektuplar yazmak ve kaderinin gününde güneşin doğuşunu beklemek için küçük arka ofisine çekilmişti.

Vadinin girişe açılacağı günden önceki gün Bob McGraw için yoğun bir gündü. Nakit rezervi o kadar azalmaya başlamıştı ki, müşterilerine o günün gece yarısı ofisinde onunla buluşacaklarını hatırlatmak için gereken dolar posta ücretini biriktirmeye karar verdi; sonuç olarak ve eski gücünün
pratik olarak kendisine geri dönmüş olması nedeniyle, müşterilerini iş yerlerinde ziyaret etmek ve
belirlenen saatte orada olacağına dair dudaklarından ciddi bir söz almak için birkaç mil yürüdü.
Görünen
kaygısı onları onunla anlaşmaya daha da istekli hale getirdi ve
tek bir müşteri bile onu hayal kırıklığına uğratmadı.

Bu konu halledilince, Bob bir noter tuttu ve
gece yarısı ofisinde onunla buluşması talimatını verdi. Saat on bir buçukta sessiz ofis binasının koridorları hevesli elli kişiyle doluydu; saat on bir kırk beşte noter geldi ve gece yarısını tam bir dakika geçe Bob müşterilerini kaydetmeye başladı. Noterlik boşlukları
zaten doldurulmuştu ve noter mührüyle birlikte her sözleşmeye iliştirilmişti. Bob sözleşmeye ek olarak her başvuru sahibinden ikişer kopya halinde vekaletname aldı; noter elli başvuru sahibinin her birine birkaç dakika içinde yemin etti, Bob ona yirmi beş dolar ödedi ve ayrıldı; ardından Bob müşterilerine kısa bir konuşma yaptı ve onları başvurularını terk etmeleri için üzerlerine etki yapılması durumunda silahlarının başında durmaya çağırdı; bunun üzerine elli kişi ona topluca ve bireysel olarak sözlerini verdi, hayırseverlerinin elini sıktı ve evlerine doğru yola çıktı. Bob'un artık sabahleyin tapu dairesine dosyalanması için elli başvurusunu sunmaktan başka yapacak bir şeyi kalmamıştı ve erken kalkan kuş ve bunun sonucunda kahvaltıyla ilgili o kadim görüşün gerçeğini
anlayınca, tapu dairesine gitme vakti gelene kadar ofiste beklemeye karar verdi. Bu arada, yalnız saatlerini mali durumunu gözden geçirerek geçirmeye karar verdi, bu yüzden kapıyı kilitledi ve sonraki beş dakikayı parasını saymak ve onu San Pasqual'a geri götürmek için gereken masrafı hesaplamak gibi nispeten önemsiz bir işe ayırdı. Eyalet tapu dairesinin sicil memuruna bin iki yüz elli dolar verdikten sonra (mucizeler günü henüz geçmemişse ve başvuruları kabul edilirse), trenle dönüş yolculuğunun San Joaquin vadisinin kalbinde bir yerde sona ereceğini keşfedince dehşete düştü. Bay McGraw, silahını rehin bıraktıktan sonra bile, zihninde, kendisi ile San Pasqual arasında uzanan en az yüz mil tozlu ilçe yolunu görebiliyordu ve yolda onu ayakta tutacak manzaradan başka elle tutulur hiçbir şey olmadan yüz mil yürüyebilecek kadar güçlü olduğunu hayal edecek kadar kendini beğenmiş değildi. Dahası, Donna'ya geri döndüğünde hemen evlenmeleri gerektiğine söz vermişti. Durum gerçekten utanç vericiydi ve Bay McGraw, kendisini bu korkunç durumdan kurtarmak için bir yol aradı. Acı içinde bir ışık parıltısı gördü ve bunun Bay Harley P. Hennage'in üç altın dişinden yayıldığını fark ettiğinde gülümsedi. Bay McGraw, "Kurtulduk!" diye titredi. "İyi yaşlı Harley P! İhtiyacım olursa diye o elli için tekrar yaşlı çocuğa dokunacağım. Başvurularımı kabul ederlerse Harley'e saldırmam gerekecek ve başvuruları reddederlerse bile bin iki yüz elli dolarım hâlâ bende olacak. Ama bu arada Hennage'e yazıp ona açıkça ne kadar iyi olduğumu söyleyeceğim ve bir hesaplaşma olursa mektubu postaya atacağım, San Francisco'ya döneceğim ve bana posta havalesi göndermesini bekleyeceğim."

Masasına döndü, kendisine doğru boş bir kağıt çekti ve Bay Hennage'e kısa bir not yazdı.

_Sevgili Harley P.:_

Üç yıldır sana borçlu olduğum elli doları sana ödeme konusunda çok aceleci davrandığımı yeni keşfettim. Ben kıyıda bir mali enkazım, ama milyonlarca dolar görüyorum ve bana yukarıda adı geçen elli dolar için bir P. O. siparişi göndermek için yeterince uzun süre iyi niyetinizi zorlarsanız çok minnettar olurum, bana Genel Teslimat, San Francisco'ya hitap edin. San Pasqual'a döndüğümde size işlemi açıklayacağım, sadece bana elli doları gönderene kadar
en azından hemen geri dönmem için olasılıkların belirsiz olduğunu söyleyeceğim.
Pazar ayakkabılarımla asla çok uzağa yürüyemedim.

Daha iyi ücret alana kadar sana teşekkür ederim, sevgili Harley,
inan bana

samimi dostun, ROBERT MCGRAW.

Bob bu iletişimi katladı ve bir zarfa koydu. Katlamayla o kadar meşguldü ki, bir yerine iki sayfa kağıt katladığını fark
edemedi. İkinci sayfa, çöl topraklarının edinimi için yaptığı harikulade sözleşmenin yedek bir kopyasıydı. Bu sözleşme, bir kaza sonucu, basılı tarafı yukarı bakacak şekilde, alışılmadık Robert'ın Donna ile yazışmaları için satın aldığı birkaç gevşek, yasal boyutta daktilo kağıdının arasına karışmıştı. Mektup kağıdı seçimi Bob'un karakteristiğiydi. Çalışmak için alana ihtiyaç duyan bir adamdı. Mühürlenmiş ve damgalanmış mektubunu cebine koydu, uzun bacaklarını kiralık
masasının üstüne kaldırdı, sandalyesini geriye yatırdı, bir puro yaktı ve kendini geleceğinin tefekkürüne verdi. İlahi takdirle, o yalnız ofiste, şafağın ona zenginlik mi yoksa felaket mi getireceğini görmek için beklerken gördüğü geleceği, verimli beynini aktif olarak çalıştırmaya yetecek kadar belirsizdi. Ta ki, şehrin çok uzağında, saatin altıyı gösterdiğini duyana kadar; esnediğinde, masasını kapattı, bir köşede birkaç zavallı eşyasıyla dolu duran valizini aldı ve
gitti.

Gece boyunca açık bir restoranda aceleyle kahvaltı etti; sonra, valizi
elinde tutarak, meclis binasına doğru yürüdü. Meclis arazisi
o yürürken ıssızdı, Eyalet Meclisine girdi ve
belediye arazi ofisinin kapısına gelene kadar loş, ıssız bir koridordan geçti.
Bu sabah bulmada olası ölümcül gecikmeye karşı önlem almak için, önceki gün kesinlikle ofisi bulmuştu.
Görünüşe göre o sabah çöl arazileri için tek başvuru sahibi oydu ve
kayıtları doldurmak için büyük bir acele olmayacağını tahmin ederek
valisini koridora koydu, valizin üzerine oturdu ve
ofisin iş için açılmasını bekledi. Ancak, ofis iş için açıldığında, sırada gasp edilmeyeceğinden emin olmak için, valizini doğrudan kapının önüne koymuştu, yorgun sırtını kapıya yaslamıştı. Kapının içeriden açıldığını fark etti. Gizlice açılması durumunda, Bay McGraw böylece genel arazi ölçümcüsünün ofisine düşecekti ve sıradaki önceliğine itiraz edebilecek kişi gerçekten de dayanıklı olacaktı. Aslında, bu stratejik konumdan o kadar memnundu ve o kadar yorgun ve uykuluydu ki, hemen uyanık kalma kararlılığını gevşetti.

BÖLÜM XII

Bob'un bu gevşekliğe dair aldığı ilk ipucu, Bay McGraw'ın neden uyanmadığını ve konaklama ücretini ödemediğini öğrenmek isteyen genç bir adamın işaret parmağıyla kaburgalarına sertçe vurması şeklinde geldi.
Bob şaşkın uykulu gözlerini yabancıya çevirdi. Bir kapıcıyla karşılaşmayı bekliyordu, ancak ilk bakışı ona yanıldığını söyledi. Karşısındaki kişi açıkça bir devlet memuruydu; ancak
Bob, ona işaret parmağıyla saldırması için hiçbir bahane üretemezdi. Kapıcı veya gece bekçisi dışında hiç kimse Bay McGraw'ın kaburgalarıyla bu kadar yakınlık kurma hakkına sahip değildi
ve hazır olmadan uyanması söylenmesine içerlemişti.

"Önümden çekilmen gerekecek, dostum," diye bilgilendirdi yabancı onu.

"Biliyorsam hayır, ihtiyar" diye cevapladı Bob. "Ben ilk sıradayım,
burada kalıp her türlü tehlikede pozisyonumu korumam emredildi. Bavulu seninle paylaşacağım, ancak benden önce içeri girmeye çalışmamalısın."

Yabancı ona merakla baktı. "Ben devlet arazi ofisinin bir çalışanıyım," dedi soğukkanlılıkla. "Lütfen ofise girmeme izin ver."

Bob saatine baktı. Saat daha sekizdi ve arazi ofisinin dokuza kadar açılmayacağını biliyordu. Bu çalışkan
bireyin kim olduğunu ve bir saat önceden işe başlamasının
nedenini merak etti; ve sonra; gökten bir şimşek gibi, Büyük Fikir
Bob McGraw'ın beynine çaktı.

Uykulu bir şekilde esnedi. "Harika yılanlar!" dedi, "Bir saattir burada seni bekliyorum. Özür dilerim, ihtiyar. Seni ilk başta tanıyamadım, oysa sol yanağındaki o küçük beni görünce seni hemen tanıyabilirdim."

Ayağa kalktı ve bavulunu aldı, yabancı ona
sertçe baktı.

"Neden bu kadar erken geldin?" diye sordu. Bob McGraw ona aynı soruyu
sormak isterdi ama o kaçındı.

"Yaşlı adamı araştıran meraklı bir yabancı vardı
ve--yani, Carey'nin ne kadar tilki olduğunu biliyor musun? Son anda orijinal programa
çıkmak akıllıca görünmedi, bu yüzden
ben geldim. Risk almaya alışkınım ve bunun için iyi bir ücret alacağım."

Bu gösterişli miydi yoksa Bob gerçekten adamın gözlerinde daha dostça bir ışık mı sezdi? Elini fazla oynatmadığına karar verdi, bu yüzden, bundan korkarak, ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldı ve kapının açılmasını bekledi. Yabancı anahtarı kilide soktu ve odaya girdi. Bob davetsizce onu takip etti, dikkatlice döndü ve kapının kilidini açtı. Vekil (Bob'un tahmin ettiği gibi) tezgahtaki bir kapıdan geçerek içerideki bir ofise girdi. Bir an sonra geri döndü ve ofis ceketini giydi. Tezgahta durakladı ve Bob'a döndü. Dikkatli, zeki gözlerinde hala şüpheli bir bakış vardı.

Bob bavulundan elli başvuruyu çıkardı ve tezgahın üzerinden geçirdi. "Acele et," dedi. "Kaybedecek zaman yok. Carey sana,
Cottonwood Gölü suyunda dosyalayan McGraw adlı adam hakkında bir şey söyledi mi?"

Şerif yardımcısı başını salladı.

"Tehlikeli biri," diye uyardı Bay McGraw. "Küçük bir
birleşime düştü ve sen ondan önce davranmazsan elma arabasını devirecek.
Şefini emirle tehdit ederek ve dosyaları kabul etmeye zorlayarak yaşlı adamı bir konsolidasyona zorlamaya çalışabilir. McGraw
tehlikeli ve arkasında büyük bir nüfuz var. Yaşlı adam endişeli."

Şerif yardımcısı kaşlarını alaycı bir şekilde kaldırdı. "Sen nereden geliyorsun?" diye sordu.

Bob ceketinin yakasını geriye çekti ve sol kolunun altında duran otomatik
silahının dipçiğini gösterdi.

"Tamamen profesyonel bir oyun oynuyorum, dostum. McGraw
bu sabah buraya gelirse onunla ilgilenmek benim görevim."

Vekilin şüpheleri sonunda yatıştı. Dostça
bir şekilde gülümsedi.

"Saat dokuz buçuğa kadar onu uzak tutun, o zaman hiçbir tehlike olmaz" dedi.
Bob'un başvurularını alıp göz gezdirdi. "Madeni parayı
getirdin mi?"

Bob tezgahın üzerine bin iki yüz elli dolar koydu ve vekile doğru itti.

"Makbuzları beklemeyeceğim. Çok riskli. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde çıkar ve ofis açıldıktan sonra onları çağırırım." Bilerek sırıttı. "Merak eden insanları
uzak tutmak ve sana çalışman için zaman vermek için koridora çıkıyorum."

"Eski dosyalar için terk etme belgelerini getirmedin--"

"Biliyorum. Carey'de var. Muhtemelen günün ilerleyen saatlerinde
kendisi getirecektir. Çok riskli--bu kadar erken buraya gelmek. Bir dedektif
peşinde."

"Tamam" dedi vekil ve başvuru destesiyle
çabuk masasına koştu. Bob kapıyı açtı, ıssız koridorda dikkatlice yukarı aşağı baktı ve görünüşe göre sahilin açık olduğunu
görerek koridora çıktı.

On beş dakika boyunca koridorda aşağı yukarı yürüdü ve kapıcıdan daha korkutucu biriyle
karşılaşmadı ve kapıcı, koridoru süpürmeyi
tamamladıktan sonra kendini ve
süpürgelerini başka bir yere götürdü. Ancak birkaç dakika sonra geri geldi ve
koridorun sonundaki küçük bir odada gözden kayboldu, ancak
elinde ıslak talaş dolu bir kovayla tekrar
göründü.

Bob McGraw Eyalet Meclisi'nin ana girişine ve tekrar
arazi ofisinin kapısına yürüdü. Hala kimse gelmedi. Eyalet Meclisi'nin ana girişine ikinci kez yaklaşırken, bir
otomobilin meclis arazisinden geçtiğini duydu ve ana girişin dışında
durun. Yarım dakika sonra koridorun başında bir adam belirdi ve hızla yaklaştı. Bob yaklaştığında onun yaklaşık elli yaşında olduğunu gördü. Dikkatlice kesilmiş bir imparatorluk şapkası ve altın bir pince-nez takıyordu ve genel bir kibir ve güç havası yayıyor gibiydi. Parıldayan soğuk gri gözleri vardı ve koridorda yarı yürürken yarı koşarken öfke ve endişeyle parlıyordu. Bob'un adama
ayrıntılar için göz gezdiren keskin bakışı, sağ elinde küçük bir Gladstone çantası taşıdığını fark etti, ancak çantanın ön tarafında baş harf olmadığı için Bob, adam yanından geçene kadar bekledi
ve sonra çantanın diğer ucuna yan yan baktı. Tabanındaki küçük altın harflerle baş harfleri okudu: T. M. C.

"T. Morgan Carey!"

Bob, sıçrayarak yabancının yanındaydı ve adamın kolunu sıkıca tuttu. Adam öfkeyle döndü ve Bob'a baktı.

"Bay T. Morgan Carey?" dedi Bob McGraw sessizce, "sizi arıyorlar!"

Adam titredi. Bob tuttuğu kolundan yukarı doğru belirgin bir titreme geçtiğini hissedebiliyordu.

"Ne--ne--beni kim istiyor?" dedi.

"Sevgili yaşlı amcan Samuel. Kamusal alanla ilgili hassas bir konuyu açıklamanı istiyor. Bana birazcık dokun ve
sessizce gel. Bence bu daha iyi bir yol olur. Eğer bu konuda
bir tartışma
ya girersen, elbette sana bilezikleri takmak zorunda kalacağım; ve eminim ki ikimiz de bunun olmasını istemiyoruz, Bay Carey."

Bob nazik, neredeyse pişmanlık duyarak konuştu, ama ciddi olduğu gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildi. T. Morgan Carey'nin yüzü korkunçtu.
Tutkuyu itiraz etmeden bıraktı, Bob'a
tuzağa düşmüş bir hayvan gibi bakıyordu. Şu anda kendini toparlamayı başardı
titreyen bir sesle şunu soracak kadar:

"Ama--neden--anlamıyorum. Yetkiniz nerede? Bu--bu çirkin prosedür için bir
emanetiniz var mı?"

"Sizin için bir arama emrim yok, Bay Carey. Ben--"

"O zaman işime devam edeyim, efendim. Nasıl cüret edersiniz--"

"Sakin, sakin! Bu terimin genel kabul görmüş anlamında tutuklanmadınız, ancak benimle at yarışı oynarsanız tutuklanacaksınız. Bu sabah buraya sizi bulmak ve sessizce yanıma gelip birkaç soruya cevap vermenizi istemek için geldim; ayrıca bu elinizde ne taşıdığınızı görmeme izin vermek için.
Hadi, Carey. Direnerek sadece kendinize karşı bir dava açıyorsunuz. Sanırım bir gizli servis ajanının tutuklama yapmak için arama emrine ihtiyacı olmadığının farkındasınız. (Bob bunun böyle olduğunu bilmiyordu, ancak yine de bu açıklamayı yaptı.) Bilgi ve inanç üzerine geçici olarak tutuklandınız. Eğer bununla ilgili olabilecek duyurudan endişeleniyorsanız, size söz veriyorum ki gazeteler size karşı resmi bir suçlamada bulunulmadığı sürece bunu duymayacak. Lütfen benimle gelin, Bay Carey."

Carey'nin sağ kolunu kendi güçlü sol kolundan geçirdi ve onu koridorda yürüttü. İlk niyeti T. Morgan'ı artık faaliyette olmayan Çöl Kalkınma Şirketi'nin ofisine götürmek ve ruhunun iyiliği için onu orada kilitlemekti - ama düşmanını mahsur bırakmanın daha uygun bir yolu şimdi kendini gösteriyordu. Kapıcının odasının kapısı açıktı; içeride bir elektrik ışığı yanıyordu ve yarı açık kapının anahtar deliğinden bir sürü anahtar sarkıyordu.

Bob'un beyni bir kamera deklanşörünün hızıyla çalışıyordu.
Carey'nin çantasını odaya fırlattı, döndü ve sağ elini
Carey'nin ağzına bastırdı, güçlü sol koluyla toprak gaspçısının vücudunu
etleyerek kurbanını nazikçe odaya yönlendirdi. Carey çaresizce mücadele etti ama Bob onu güçsüz bıraktı. Kendini o boz ayı pençesinde bir çocuk kadar çaresiz bulduğunda mücadelesini bıraktı. Anında tökezledi ve sırtüstü yere yatırıldı,
Bob McGraw'ın 180 kiloluk kemik ve kasları
gövdesine yerleşip onu aşağıda tutuyordu. Sağ eliyle Carey'nin yardım çığlıklarını etkili bir şekilde sustururken ve her iki koluna da dizlerini koyarak Carey'i hareketsiz tutarken, Bob sol eliyle cebinden bir mendil çıkardı ve adamını küçük bir köpeğin ağzını kapatır gibi kolayca ağzını tıkadı. Sonra kurbanının ceplerini aradı, ta ki toprak gaspçısının mendilini bulana kadar; ardından Carey'i yüz üstü yere yatırdı ve ellerini arkasından bağladı. Bob'un kendi pantolon askılarını çıkarıp Carey'nin ayak bileklerini birbirine bağlaması an meselesiydi. Sonra bir çöp kutusu dolusu kağıdı karıştırdı ve Carey'i dizlerinden bağlamak için kalın bir ip buldu. Sonra kurbanını çaresizce yerde bırakarak küçük çantayı aldı, ışığı kapattı, yavaşça dışarı çıktı, kapıyı kapatıp kilitledi, anahtar destesini cebine koydu ve toprak ofisine geri döndü. Kapıyı çaldı ve hemen koridorun aşağısındaki özel ofisin kapısı yavaşça açıldı ve şerif yardımcısı temkinli bir şekilde dışarı baktı. Ana girişte Bob'u görünce etrafından dolaşıp içeri aldı.

"Bir şans verdim" diye açıkladı Bob, "ve uyuşturucunun kalanını içtikten sonra dışarı çıktım. Etrafta başka çetenin bir izi var mı?"

"Hiç kimse yok."

"İyi haber. Carey'nin terk edilme belgelerini bu küçük çantaya koyduğunu düşündüm" ve çantayı öyle bir şekilde kaldırdı ki şerif yardımcısı bir ucundaki T. M. C. baş harflerini görmeden edemedi. Bu, şerifin
beslediği herhangi bir şüpheyi yatıştırma etkisine sahipti ve çantanın içindekileri görmeyi beklemeden Bob'un elli başvurusunu dosyalama işini tamamlamak için aceleyle masasına geri döndü.

Bu arada Bob çantayı açmıştı. Owens Nehri Vadisi'ndeki yetmiş küsur arazi parçası için başvurular ve eyalet genelindeki araziler için eşit sayıda terk edilmiş dosyalama belgeleri içeriyordu.

Bob'un şüphelendiği gibiydi. Yolsuz vekil Carey'e okul arazisinin kaybının nerede olacağını bildirmişti. Carey'nin sahte giriş görevlileri, derhal _değersiz_ ikame araziler için başvuruda bulunarak bu ikame araziler için değişim üslerini onun için bağlamıştı ve bu başvurular, üslerin
kullanılmış olarak kayıtlarda görünmesi için arazi ofisinde işlem yapılmadan bekletilmişti; sonra, Carey'nin sözü üzerine, değersiz araziler üzerindeki bu dosyalar, Carey'nin gerçekten arzuladığı arazileri edinmek için üsleri
kullanabilmesi için terk edilmişti.

"Şansımdan deli oluyorum" diye mırıldandı Bob McGraw, bu terk edilmiş belgelerden elli tanesini sayarken, çantayı kapatıp bavuluyla birlikte köşeye koydu. Tezgaha yaklaştı ve hepsini
vekile fırlattı.

"İşte terk edilmişlik aletleri, ihtiyar," dedi rahat bir şekilde.
"Carey'nin onları o kıskaca aldığına dair bir fikrim vardı. Hemen kayda geçirip
dosyalama makbuzlarını ofis iş için açılana kadar
kaybetmek daha iyi. Ben dışarı çıkıp kapıya yaslanacağım. Endişelenme. Sırada ilk ben olacağım ve diğer çete peşimde olursa
seni bir sürü mankenin üzerine kaydırırım, kokuyu kaçırmaları için
ve sen de gerçek şeyin makbuzlarını bana geri verebilirsin." Komik bir şekilde göz kırptı ve tekrar koridora çıktı.

Dakikalar yavaş yavaş geçti. Bob saatine baktı. Dokuza çeyrek vardı. Beş dakika geçti ve koridor hala bomboştu. İki dakika daha geçti ve sonra kapıcı bir sonraki koridordan köşeyi döndü, bir elinde kova, diğerinde paspas. Bob, adamın T. Morgan Carey'nin bağlı yattığı odanın kapısını denediğini görünce sırıttı. Kapının kolunu birkaç kez tıklattı, sonra ceplerinde anahtarlarını aradı. Bulamayınca homurdanarak uzaklaştı. Kapıcı döndüğünde saat daha dokuzdu. Bob McGraw, artık yanında bir anahtar taşıdığını görebilecek kadar yakındı, anahtarı kilide soktu, kapıyı açtı ve odanın karanlığına geçti. Bob, T. Morgan Carey'nin yüzüne basmamak için titriyordu. Kapıcı elektrik düğmesini ararken, Bob arkasından yavaşça içeri girdi,
ve kapıcı ışığı açtığı anda kapıyı yavaşça kapattı. Kapanan kapının hafif sesiyle döndü ve kendini otomatik bir silahın uzun mavi namlusuna bakarken buldu.

"Lütfen gereksiz gürültü yapma," dedi Bob McGraw nazikçe. "Bu, sessizliğin altın olduğu nadir durumlardan biri. Şu yerdeki adamı gözlemle, dostum? Bir ses çıkarmaya ve başına ne geldiğini görmeye çalıştı."

Kapıcının ağzı bir çığlık atmak için açılmıştı. Şimdi yavaşça ağzını kapattı,
ve dudaklarını yaladı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu ve Bob McGraw kapıcıda bir korkak görmediğini hemen fark etti.

"Yarım saatliğine topluluğunun zevki," diye mırıldandı Bob ve
gülümsedi. "Eğer kaçınabilirsem sana zarar vermeyeceğim, ama
bir kavga
çıkarsan bu silahın dipçiğiyle kulağının arkasına vuracağım.
Yerdeki kişi
işlerime burnunu sokuyordu ve
onu bir süreliğine depoya koymak zorunda kaldım. Ne yazık ki onu keşfettin,
bu yüzden, karşılıklı hoşnutsuzluğumuza rağmen, dokuz buçuğa kadar ona eşlik etmeni istemek zorundayım,
sonra temizlik işlerine dönebilirsin.
Endişelenme. Ben soyguncu değilim. Bir puro iç. Ayrıca sana yaşattığım rahatsızlık için
önceden ödemek üzere beşlik bir puan."

Kapıcının yüzü hemen normale döndü. Puroyu ve
beş dolarlık parayı aldı, ters çevrilmiş bir kovaya oturdu ve
sabırla serbest kalma anını beklemeye koyuldu. Orada sırıtarak
ve Bob McGraw'a duman üfleyerek oturdu.

Saat dokuz buçukta, Bob, vekilin işlerini yoluna koymak için yeterli zamana sahip olduğunu düşünerek kuşatmayı kaldırmaya karar verdi. Silahını
kaldırdı, kapıyı açtı ve geri geri çıktı, kapıcıya ona eşlik etmesi için işaret etti. Kapıcı çevik bir şekilde itaat etti.

"Benimle arazi ofisine gel, ihtiyar," diye davet etti Bob. "İşlerim
orada bitince sana anahtarlarını geri vereceğim ve az önce bıraktığımız beyefendinin paketini açmanı isteyeceğim."

Birlikte arazi ofisine girdiler.

"O arkadaşım sana benim için bir şey mi bıraktı?" diye sordu Bob vekile ve ona şimşek gibi göz kırptı.

"Seni bekliyorum," diye cevapladı ve Bob McGraw'a büyük bir manila zarfı uzattı. "Her şey yolunda." diye ekledi ve göz kırpmaya karşılık verdi.

"Bu terk edilmeleri kaydettiğinden emin misin?" diye sordu. Vekil başını salladı.

"O zaman temeli belirleme konusunda hepimiz tamamız, öyle mi?"

Vekil yine başını salladı. Bob döndü ve anahtarları kapıcıya uzattı.

"Öyleyse," diye neşeyle ama alçak bir ses tonuyla duyurdu, "dostumuz, kapıcı, Bay T. Morgan Carey'i derhal serbest bırakacak ve mahkemeye çıkaracak. Kendimi tanıtmama izin verin.
Ben Bay Robert McGraw'ım ve seni kısa saçından yakaladım, seni
sapık küçük sinsi. Koridorda yukarı aşağı bakmalı ve
resmi olarak açılmadan önce ofisine girmeme izin vermeni gözlemlemek için
gönderdiğim tüm tanıkları fark etmeliydin. Ah, şimdi
ne yapabileceğin konusunda endişelenmiyorum. Saat daha dokuz buçuk ve
bir adamın bu sabah yaptığın işi yapmasının ve bunu yarım saat içinde yapmasının fiziksel olarak imkansız olduğunu kolayca kanıtlayabilirim. Elli terk
belgesi girdin, bu yüzden elimde tuttuğum makbuzların dosyalanması için elli bölümlük arazinin
değişimine izin vermek için açıkta kalan o kadar üs var. Yaşlı adam, sana meydan okuyorum
Değerli eski dostumuz T. Morgan Carey'nin emriyle bile
kamu kayıtlarını tahrif etme işini deneme. Bu arada, işte burada. Aman Tanrım,
ne kadar acelemiz var! Merhaba, T. Morgan?"

T. Morgan Carey odaya doğru atlamıştı.

"Sen--sen alçak!" diye bağırdı ve yumruğunu Bob McGraw'a salladı. "Bunun için seni alacağım" dedi titrek bir sesle, "son dolarımı alırsa."

"Hayır, yapmayacaksın" diye karşılık verdi gülümseyen Bob, "en azından, buradaki yardımsever dostunla
yürekten bir konuşma yaptıktan sonra. Seni onunla yüzleştirmek için
burada bekledim, Carey. Onun suçu yok. Az önce
onu blöfle kandırdım. Ona sert davranmamalısın, T. Morgan. Seni
ne kadar
kolayca blöflediğimi biliyorsun. Mantıklı ol. Yardımseverlik birçok günahı örter ve Owens Vadisi'nin alt kısmında hala çok fazla arazi var, ancak arkadaşlarım oradan seçti. İşte senin
küçük eski çantan, başvuruların hala dokunulmamış, ancak
sahte giriş yapanlardan bazılarının terk etme belgelerini dosyalamana yardım edecek kadar
kötü olduğumu kabul edeceğim. Şimdi acele etmeliyim.
Çok teşekkür ederim--"

Kapıcı içeri girdi. Elinde Bay McGraw'ın pantolon askılarını tutuyordu.

"Bunlara ihtiyacın olabilir," diye sözünü kesti, "eğer koşacaksan daha da özel olmalı, eminim koşacaksın."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Bay McGraw. "Çok düşüncelisin," ve oldukça sakin bir şekilde ceketini ve yeleğini çıkarıp
pantolon askılarını tekrar taktı. Tekrar sokağa çıkmak için hazır olduğunda, güneşten bronzlaşmış elini parmaklıklı pencereden titreyen memura doğru uzattı; neşeli, tembel, tuhaf, anlaşılmaz gülümsemesini takındı.

"_Buenos dias,_ amigo" dedi; ve mutsuz memur o kadar şaşırmıştı ki
aslında uzatılan eli kabul etti ve gevşekçe sıktı.

"Seni alçak!" diye tısladı T. Morgan Carey, "sen--" ve sonra Bob'a başvurdu affedilemez sıfat.

Şeytan Bob McGraw'ın içinde canlandı. Sağ kolu fırladı, açık
avucu Carey'nin kafasının yan tarafına yankılanan bir tokatla indi.
Toprak gaspçısı o müthiş tokatın etkisiyle sendelerken,
McGraw'ın sol avucu diğer kulağını dikleştirdi ve
tutumsuzca bir köşeye
yerleşti.

Ama kavga etme konusundaki doğal şehveti artık Bob McGraw'ın ruhunda doruk noktasına ulaşmıştı. Döndü, o korkunç sağ kolunu pencereden
uzattı ve vekili yakasından yakaladı. Tezgahın üzerinden,
pencereden, onu yılan gibi geçirdi ve onu dışarıdaki zemine
bir yığın halinde indirdi. Korkmuş memuru ayağa kaldırdı, onu odanın karşısına ve tekrar pencereye kelepçeledi.

"Bu," dedi, "memuriyet yeminini bozduğun için ve bu! Hukukta temeli olmayan ama yerine geçmek isteyen zayıfları korkutmaya yarayan ucuz ofis kuralın için. Temeli belirlemeliyim, değil mi? Tamam, küçük dolandırıcı. Benim belirlememi izle."

Resmi ceketinin altına son derece isabetli bir tekme attı,
vekili tüm gücüyle kucakladı ve onu T. Morgan Carey'nin uzandığı, gözlerini kırpıştırdığı (çünkü kavgada gözlükleri düşmüştü) ve korku ve aciz öfkeyle ağladığı aynı köşeye fırlattı.

Bir an Bob, büyük bir intikamcı kırmızı melek gibi onların üzerinde yükseldi.
Sonra öfkesi geldiği gibi aniden onu terk etti. Carey ve vekil
çok gülünç olsa da acınası bir görüntü sundular ki,
güçlerini böylesine
zavallı rakiplere karşı kullandığını düşünmek onu utandırdı. T. Morgan Carey'i köşeden aldı,
ayaklarına yatırdı, tozunu aldı, şapkasını verdi ve
altın pince-nez'ini geri verdi. Vekilin Bob McGraw'dan yardıma ihtiyacı yoktu, ancak
tezgahın arkasındaki sığınağının korumasına doğru acele etti. Bob,
Carey'e bakarak, eski şakacı zarif gülümsemesiyle durdu. Carey sakinliğini
kazanana kadar bekledi.

"Carey," dedi, "umarım bundan sonra hatırlarsın ki, erken kalkan kurtçuk kapar, dakik olmak bir erdemdir ve sabahları yatakta yatmak iğrenç bir suçtur. Şimdi, bir dahaki sefere benim gibi bir Reuben'le karşılaştığında, rakunlar için her zaman kısa kuyruklu sarı bir köpeğin en iyisi olduğunu söyleyen eski sözü hatırla. Rahat bir vicdan, büyük zenginliklere tercih edilir, Carey. Dürüst ol ve hapisten
uzak kalırsın. Gitmeden önce kendimi tanıtmama izin ver. Ben No Place In Particular'dan Bob McGraw'ım ve doğası, cinsi ve eğilimi gereği bir deliyim. Bay Pencereden uçan adam, işte elli müşterimden aldığım vekaletnamenin kopyaları, arazi ölçümcüsünün onlarla tüm resmi işlerini benim aracılığımla yürütmesini yetkilendiren ve talimat veren. Gitmeden önce her zamanki gibi bir beyefendi olmaya çalıştığımı söylemek istiyorum; bu gerçek, seni
ağızlamak ve o pis küçük odaya bağlamak zorunda kalmam konusunda en büyük pişmanlığımı uyandırıyor. Eğer seni
fiziksel olarak incitirsem, özür dilerim. Bu tatsız işi nazikçe yapmaya çalıştım.
Ancak, bu seninle oynadığımız bir salon oyunu değil ve
çaresiz koşullar bazen çaresiz önlemleri gerektirir.
Sana vurduğum darbelere gelince--bu çok kötü, çünkü sen benim babam olacak yaştasın, ama küfür seçiminde aşırı derecede kötü bir zevk gösterdin. O zaman bile sana sadece tokat attım. Ama bunun
o noktaya gelmesi için üzgünüm."

Durakladı ve bir an sakince etrafına baktı.

"Sanırım hepsi bu kadar," diye masumca ekledi. "Günaydın."

Zafer, şeytanlık ve yaşamanın saf sevincini harmanlayan bir kıkırdamayla Bay McGraw bavulunu aldı, kapıya doğru geriledi, açtı ve koridor boyunca kaçtı. Başkentin önündeki araba yolunda, titreyen bir otomobil gördü. Ona doğru koştu ve
tonneau'ya atladı.

"Bu Carey'nin arabası, değil mi?" diye sordu.

Şoför başını salladı. Bob McGraw kadar belirgin bir şekilde
kırsal olmayan herhangi birine selam verirdi.

"Beni hemen Stockton'a götüreceksin. Arabayı sonuna kadar aç ve
uç. Aman Tanrım Scott, bu sabah hepimiz acele ediyoruz. Git! _Vamose, _ ve çakılları kavrayın. Fatura, Capitol adımlarını attı. Kırk mil-saatlik bir klips, güneşli San Joaquin'e kadar uzanan geniş bir yoldan aşağı indi ve McGraw'ın kulağının küstah aroması, binde ve bir küçük koku, her taraftan kaçan ve bir küçük koku sarktı. Şehirleri doldurmuştu ve onları geride bırakmaktan memnuniyet duyuyordu. Ona göre, yolcu vagonlarının uzun dizileri San Pasqual'a başka bir dünyanın habercisi olarak geldi - gökyüzünün ötesindeki daha büyük yaşamın dokunaklı titreşimleri, tuhaf bir durumun araçları olarak değil, Donna'ya günlük bir şapka sevkiyatı getirdi. Çocukluğunun en erken dönemlerinden itibaren trenlerin Tehachapi Geçidi'ne doğru kaybolmasını izlemişti, dumanın çıplak volkanik sıradağların tepesinden geçmesinden uzun süre sonra kuzeye doğru ilerlemelerini izlemişti; ta ki birçok trenin ve yılların geçmesiyle o kasvetli bariyerin ötesinde ne olduğunu görme arzusu bir saplantıya dönüşene kadar. Onunla alay eden mor mesafeler yüzünden, güneş ışığı, meyve ve çiçeklerin ülkesi iki kat daha cezbediciydi; arzusu, belirsizlikte yaşayan ve Tanrı'nın gülümsemesini özleyen bir ruhun arzusu gibiydi. Ve bugün dışarıya, dünyaya çıkıyordu, çünkü bu onun düğün günüydü. Bob'un Bakersfield'da buluşmasını isteyen telgrafını almıştı ve onunla buluşacaktı; dönüşümlü olarak gülüyor ve ağlıyordu, çünkü kısa bir günde gerçekleşen iki Olayın yüce sevinci kalbini taşacak kadar doldurmuştu, geleceğe dair belirsiz önsezilere yer bırakmıyordu. Donna o sabah özenli bir şekilde giyinmişti. Çok geç, kimsenin düğününde giyebileceği bir elbiseye sahip olmadığını, kendi düğününden bahsetmiyorum bile. Zaman zaman gösterişli bir takım elbise hayal etmişti, ancak San Pasqual'da gösterişli bir takım elbisenin paradoksu her zaman o kadar belirgindi ki Donna yerel kuru eşya mağazasında bir ölçüm yaptırma noktasına gelemiyordu, takım elbiseyi Chicago'da yaptırıp ekspres kargoyla gönderttiriyordu. Bunun yerine, San Pasqual'ın iklimine ve çevresine daha uygun olan yıkama elbiselerine kararlılıkla bağlı kalmış ve özel dikim takım elbise parasını yemek evinin kasasının sağlam kutusundaki batık fonuna eklemişti.

Hayır, Donna Bob McGraw'ın çağrısına uymaya hazır değildi. Bakersfield'daki trenden beyaz bir ördek yürüyüş takımı, beyaz ayakkabılar ve çoraplar ve beyaz bir denizci şapkasıyla inerken ne kadar taşralı ve sıradan göründüğünü düşünerek biraz ağladı.
Bob'un kendisiyle gurur duymasını istiyordu ve ona böylesine basit bir zevki reddetmesi gerektiği düşüncesiyle kalbi patlayacak kadar şişti. Zavallı Donna! Bir zamanlar o takım elbiseyi çok güzel bulmuştu. Bu, kendi örneklerine sahip olduğunu iddia eden bir ticari gezginden satın aldığı bir davulcu örneğiydi ve sonunda Donna'nın hiçbir koşulda ona hediye etmesine izin vermeyeceğine ikna olduğunda, takım elbise için bir fiyat kabul etmesi için ikna edilmişti. O zamanlar ona bunun en son Paris yaratımı olduğunu söylemişti ve Donna ona inanmıştı.

Donna, o sade kostümün onu ne kadar büyüleyici gösterdiğini ve Bob McGraw'ın aç gözlerine ne kadar muhteşem görüneceğini bilseydi!
Yine de, San Pasqualian'ların bile onu böylesine gösterişsiz bir kostümle şehirden ayrılırken görmesinden utanıyordu ve o önemli sabah, Hat Çiftliği'nden raylarda yürürken, bir önceki gün kız gibi varoluşunun neşesi olan bir şemsiyeyi havaya kaldırarak, kadınsı bir gardıroba daha sıradan bir eklemenin asla tasarlanmadığına tamamen ikna olmuştu.

Tüm San Pasqual'ın sırrını bilmesi gerektiğinden emindi - bu onun düğün günüydü. Bob'un takdire şayan ihtiyatına rağmen, telgraf operatörünün bir şeyden şüphelenmiş olabileceğinden ve kasaba halkını istasyonda sıraya girmeye, orada ona pirinç yağdırmaya ve kuzeye giden trenin ardından eski ayakkabılar fırlatmaya teşvik etmiş olabileceğinden ürperdi. Bu tür korkunç ritüeller San Pasqual'da dini bir kesinlikle sürdürülüyor ve uygulanıyordu. O sabaha kadar Donna, bu pis, sıradan, yalnız küçük kasabadan kaçmayı ne kadar çok istediğini gerçekten hiç bilmemişti. Kasabanın sakinleriyle hiçbir ortak noktası yoktu, ancak uzaktan Harley P. Hennage'ı yemekhane kapısının önünde altın kürdanıyla dişlerini karıştırırken gördüğünde bu durumun zihinsel bir istisnasını fark etti. Aniden San Pasqual'daki en kötü adama gidip ona tüm harika hikayeyi anlatma isteği duydu; sonra
onun şaşkın tebriklerini beklemek ve onun nadiren görülen dürüst çocuksu gülümsemesinin tadını çıkarmak için, çünkü Donna bugün
bir insanın sevincinin yükünü
yanında taşımasına izin vermek için çok büyük bir özlem duyuyordu.

Tren güneyden geldiğinde, kasabanın merkezine hala bir blok uzaklıktaydı, son vagon durduğu yere yakın bir yerde durdu. Donna, küçük dünyasının erkek varlıklarının
tren güvenli bir şekilde girip çıksın diye bir araya geldiklerini ve
dikkatlerinin aceleyle bir şeyler atıştırmak için yemek evine koşan yeni gelenlere odaklandığını fark etti. Fırsatını gördü. Bilet almak için penceredeki kalabalığa göğüs germesine gerek yoktu. Bu sabah kesinlikle şans ondan yanaydı. Sadık Sam Singer'dan bavulunu aldı, son vagona bindi, bir sonraki vagona girdi, ki bu vagon yataklı vagondu, boş bir kamara buldu, içeri girdi, pencerenin gölgeliğini indirdi ve tren hareket edene kadar bekledi. Arabası istasyondan geçerken dışarı baktı ve Harley P. Hennage'ın bir eliyle başını kaşıdığını, diğer eliyle de okuduğu bir mektubu tuttuğunu gördü. Donna, San Pasqual'daki en kötü adama kimin mektup yazdığını merak etmekten kendini alamadı. Tren San Pasqual'ın bir mil dışına çıkana kadar kamaranın tenhalığından memnundu, sonra gözlem vagonuna bindi. Donna, birinci sınıf konaklamalarda bir San Pasqualian ile tanışma riski taşıdığını biliyordu ve oraya otururken, onun arkasında gevşeyen parlak rayları izlerken, daha önce hiç hissetmediği bir cazibe ve rahatlık duygusu verdi, onu unutamayan bir rüya görmüyordu ve bir gündüze sahip olmayacak bir gündüze sahipti. y kavaklar (Donna bir zamanlar bu kadar çevrili bir evin resmini görmüştü), oynamayı öğrenecek, Bob ile birlikte oturduğu, ona gülümsediği ve onu sevdiğini (gözleriyle) garanti ederken, çorbanın en iyisi olduğunu bilgilendirdi. Donna gülümsedi-bilinçli olarak-Bob McGraw için tasarlandı ve bir St. Louis House için dantel mal sattı. Ocutor ve her zaman müşteriler için hoş olmasını gerektiren yazılı olmayan yeme evine itaat ederek. "Bir şeyiniz yoksa, bir öğle yemeği ve daha sonra bir otomobil yolculuğu? Utançla, bir dakika boyunca herhangi bir suçla uğraştı. Neredeyse kutsal olmayan bir arzu, bir sonraki istasyonda gemiye tırmanmak için, bu davulcunun trakeası etrafında sicim yaptı ve bu düşünce Bob'un sağlığının şimdiki durumunu önerdi, bu yüzden el çantasından son mektubu aldı, ancak bir kez daha iyi bir şekilde konuştu. Onlardan o kadar emildi. Donna rüya görmeye devam etti ve hemen yanında tanıdık bir ses konuştu.

"Şey--canım! Tren iki dakika sonra tekrar hareket ediyor ve ben
her vagonda seni arıyordum--"

"Bob!"

Oydu, en azından on sekiz dolara mal olmuş muhteşem mavi bir takım elbise içinde mükemmel bir şekilde muhteşem görünüyordu. Ellerini uzattı, onu kendine çekti ve tüm insanlığın gözü önünde onu öptü ve ona sevimli küçük isimler fısıldadı. Donna onlara cevap veremedi; sadece
küçük, kaybolmuş bir çocuk gibi elini tutup onu vagonda,
merdivenlerden aşağı ve onları şehre götürecek olan otel otobüsüne kadar takip edebildi.
Ve şehre doğru giderken ikisi de birbirleriyle konuşmadı, çünkü her ikisine de bugün en sıradan sözlerinin bile
kutsal bir şeyle yüklü olması gerektiği ve meraklı dünyanın büyük bir ilgi göstereceği gibi görünüyordu. Ve bu açıkça dünyanın işi olmadığı için--

Otobüs muazzam bir otelin önünde durmuştu. Dört katlıydı! İlk katın ön tarafı camdı ve Donna
içinden bakıp içeride olup biten her şeyi görebiliyordu!
Yirmi binden az nüfusu olan bu kasabanın harikalarını görmek için otobüsün en üst basamağında durdu ve sonra pirinç düğmeler içinde çok neşeli, dik başında sevimli küçük yuvarlak bir şapka olan bir çocuk gelip bavulunu zorla ele geçirdi. Bob'un elinden çekip aldı ve kaçtı. Donna hırsızlık yüzünden haykırmak üzereyken, Bob uzanıp onu yere
kaldırdı.

"Reuben! Reuben!" şefkatle kulağına fısıldadı, "o büyük yuvarlak
dünyaya öyle bakma. Çok güzelsin," diye ekledi, "ve seninle çok
gurur duyuyorum! O harika elbiseyi nereden _aldın_?"

Ona baktı, ışıl ışıl. Onunla gurur duyuyordu! Elbisesini beğenmişti!
Yeterliydi. Dünya adamı Bob McGraw, gelinine onay damgasını vurmuştu ve artık başka hiçbir şeyin önemi yoktu.
Onu otele kadar takip etti, orada bavulunu çalan
pisliklere teslim etti ve sonra onu yemek odasına götürdü.

"Öğle yemeği yiyelim, Donna," dedi, "ya da en azından öyleymiş gibi davran. Şimdi
yiyemem. Konuşmak istiyorum. Düğün gününde yemek yiyebilen adam
kaba ve daha güzel duygulara karşı ölüdür."

Gözlerden uzak bir masa bulup bir şeyler sipariş ettiler ve garson siparişi alıp gittiğinde Bob masanın üzerinden eğildi.

"Çok güzelsin!" diye tekrarladı. "O beyaz takım elbiseyle seni seviyorum."

"Bu eski şeyden başka hiçbir şeyim yoktu canım. Bir
hükümsüz gibi görünmekten nefret ediyordum--"

"Kızı dinle! Neden, yaşlı sevgilim--"

"Beni seviyor musun, Bob?"

"Her zamankinden daha fazla. Aşk konusunda, Donna, yokluk gerçekten de kalbi--"

"Ne kadar?" Yüzünü ona doğru hayranlıkla kaldırdı.

"On yüz bin milyon dolar değerinde" diye ilan etti ve ikisi de güldü.

"Erkek misin yoksa sadece büyük bir çocuk musun bilmiyorum" dedi Donna ona.
İç çekti. "Ama bugün hiçbir şey bilmiyorum, sadece şu andan daha mutlu olursam öleceğim. Buna
dayanamayacağım. Ama canım! Bana Donnaville hakkında tek kelime bile söylemedin!"

Böylece Bob, onu terk ettiği andan gözlem arabasında üzerine eğildiği ana kadar kendisiyle ilgili kısa bir tarihçeyi anlattı. Eşsiz bir zekâ ve keyifle, arazi ofisindeki deneyimini
anlattı ve birlikte elli makbuzu incelediler.

"Bay Carey'i odaya kilitlemek, ağzını tıkamak ve bağlamak zorunda kalmana üzüldüm," dedi Donna pişmanlıkla. "Belki seni tutuklatır!"

"Ben de üzgünüm canım. Ama o zaman yapabileceğim tek şey buydu ve onu sessiz tutmak zorundaydım. Ah, umurumda değil," diye meydan okurcasına ekledi. "Senin hatırın için her saat Carey gibi yaşlı bir dolandırıcıyı mahvederim. Ama o beni tutuklatamaz. Bu onun için çok tehlikeli olur."

"O zaman araziyi hemen alabilirsin?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. "Kartlar bile dağıtılmadı, tatlım. Başvurularım, genel arazi ölçümcüsü tarafından onaylanıp Washington'daki Genel Arazi Ofisi Komiserine iletilmeden önce eyalet arazi ofisinde neredeyse kesinlikle altı ay bekletilecek. Ve Carey'nin Washington'da patentlerin verilmesinin birkaç yıl ertelendiğini görecek bir arkadaşının olmaması beni çok şaşırtacak. Sonra, konu daha fazla ertelenemeyeceğinde, Carey, başvurulara itiraz etmesi için mankenlerinden birini ikna edecek ve bunların devasa bir arazi dolandırıcılığı planının parçası olduğunu iddia edecek ve bu itiraz araştırılırken birkaç yıl daha geçecek." 

"Ama uzun vadede kazanacaksın, değil mi?" 

Anlamlı bir şekilde omuz silkti. "Olabilir. Carey'nin bana su hakkımı geliştirmem ve Paganlarım için araziyi ödemek üzere otuz dokuz bin dolar kazanmam için elinden gelen tüm zamanı vereceğini tahmin ediyorum."

"Ama Bay Dunstan'ın sana o parayı ödünç vereceğine söz verdiğini sanıyordum?"

"Homer Dunstan yaşlı bir adam, Donna kızım. Eğer bu arada ölürse, adım aslanın ağzında."

"Ama ne yapacağız, Bobby?" diye titredi, aniden korkmuştu, adamın görevinin muazzamlığı önünde belirirken.

"_Quien sabe_" dedi pişmanlıkla. "Önce evleneceğiz ve sonra düşüneceğiz - yani, eğer hala nakit varlıkları otuz dolardan az borç para olan bir adamla evlenmek istediğini düşünüyorsan."

Hızla o sabah trende kendisiyle konuşan kaba saba adamı; San Pasqual'daki sıkıcı, yalnız ve değişmez hayatını düşündü; ve korunma özlemi gerçekten çok büyüktü. Stres ve keder anında yaslanabileceği birini istiyordu ve bu önemli onur için onu seçmişti. Öyleyse neden evlenmesinler ki? Her zaman fakir olmayacaklardı. Onun yapması gereken işleri vardı ve onun da kendi işleri vardı ve evlilikleri buna müdahale etmek zorunda değildi. Yardım etmek istiyordu ve onun
kadınsı sezgisiyle, onun hayalleri ve idealleriyle sempati duyan bir eşin övgüsü ve rahatlığıyla harekete geçmeye teşvik edildiğinde büyük şeyler başarmayı özleyen bir doğaya sahip olduğunu fark etti. Onu
anlamayan bir kızla evlenirse başına neler gelebileceğini düşünmekten neredeyse ürperdi! Ona öyle geliyordu ki, başka hiçbir şey için değilse bile, onun iyiliği için onunla evlenmeliydi ve parlak gözlerini ona kaldırdığında, onun cevabını berrak derinliklerinde okudu.

"Bana ihtiyacın var mı?" diye sordu.

"Çok," diye alçakgönüllülükle cevapladı, "ama yoksulluğumu benimle paylaşman konusunda ısrar edecek kadar değil. Sen kendi kendine yetiyorsun ve bu sana karşı adil değil, daha çok benim açımdan bencilce. Ve şunu anlamalısın ki, Donna canım,
San Pasqual'da kalamam. Yapmam gereken işler var; para kazanmalıyım ve seni başarmayı umduğum yere götüremem."

"Yalnız bırakılmayı bekliyorum, Bob. Ama buna aldırmıyorum. Uzun zamandır Hat Çiftliği'nde yalnız yaşıyorum canım ve biraz daha dayanabilirim. Seni önlüğümün bağlarına bağlamak ve seni engellemek istemiyorum.
Planların neler?"

"Şey," dedi biraz utangaç bir şekilde, "Çöle bir yolculuk daha
yapmak istediğimi düşündüm. San Bernardino ilçesindeki Yaşlı Kadın
dağı'nda birkaç hakkım var ve bunlar cebimde. Bu kış orada bir
pay temizleyebilirim. Rüzgarı
yükseltmek için sahip olduğum tek şans bu, ama o zaman bile bir kumarbazın şansı."

O bir Çöl Faresi'ydi! Çorak yerlerin cazibesi onu tekrar çağırıyordu, hemen ötesindeki ülkede zengin bir ödül vaadiyle ona işkence ediyordu. Donna, gelinini benzer bir görev için
bırakmış olan kendi babasını düşündü ve Bob'un da geri dönmeyebileceği düşüncesi onu aniden üzdü. Ama o bir erkekti ve en iyisini biliyordu;
çöl ülkesinde birileri çöl işini yapmalıydı; o bunu seviyordu ve kadın ona
hayır demeyecekti. Yine de büyük gözyaşları uzun kirpiklerinde titredi
önünde yatanı düşündükçe ve kalbi bunun böyle olması gerektiği için
acıdı. Adam onu ​​dikkatle izliyordu, gelmesi gerektiğini düşündüğü itirazı bekliyordu.
Sonra konuştu. "Senin için bir kıyafet bulmalıyız."

Kahverengi gözleri hayranlıkla parladı, çünkü planını umursamadan kabul etmesinin ardında yatan kederi fark etti ve onu cesareti için daha çok sevdi.

"Evet, iki eşeğe, sırt çantalarına, birkaç matkap, alet, dinamite
ve yiyeceğe ihtiyacım olacak - iki yüz dolar bana yeter. Etrafı araştırıp bir yerden borç almam gerekecek ve dürüst olmak gerekirse, Donna, kumarbaz arkadaşımız Hennage'e göz koymuşum."

Gülümsedi. "Sevgili, iyi yaşlı Harley P.! Bankayı batırırsa seni yiyeceğe
sahtekar."

"Eh, her neyse, ben de o doğrultuda düşüneceğim. Bu yüzden, eğer
hazırsan, Donna, adliyeye gidip
ruhsatı alacağız, bir papaz bulacağız ve birbirimizi iyi veya kötü olarak kabul edeceğiz."

"Bence daha iyi olacak canım."

"Eh, eminim bugün olduğundan daha kötü olamaz. Yine de
korkmuş bir adamım."

Bu ince erteleme ipucunu görmezden geldi. "Hazırım, Bob. Ama
başlamadan önce, sana açıklamadığım bir konu var. Evliliğimizin bilinmesini istemiyorum. San
Pasqual'daki o geveze insanlar -konuşurlarsa- yani canım, beni sonsuza dek San Pasqual'dan almaya hazır olana kadar
o lokantada kalmaya devam etmek istiyorum. Şimdi, bunun seni inciteceğini biliyorum -karının çalışması düşüncesi--ama bunu kimse bilmek zorunda değil ve sen
hazır olduğunda o korkunç eski yeri terk edeceğiz ve bir daha asla geri dönmeyeceğiz. Yapacak çok işimiz var, Bob ve--"

"Bana zarar veriyorsun, Donna" diye itiraz etti. "Benden bir söz aldın ve bunu çok zor kılan koşullar altında yerine getirmeye zorluyorsun. Elbette birbirimizi seviyoruz ve seninle evlenmek istiyorum ama ah, Donna, bugün kendimi bir erkek gibi hissetmiyorum, bir dilenci gibi hissediyorum. Ne yapabilirim, tatlım? Bugün benimle evlenirsen, yaşamak istiyorsan çalışmak zorunda kalacaksın." Bakışlarında bir sefalet vardı. "Ancak, hayatım boyunca her şeyi farklı yaptım -ya da daha doğrusu kayıtsızca--o zaman neden şimdi durayım? En azından çölde tek başımayken evde beni bekleyen bir karımın olduğunu bilmek beni rahatlatacaktır. Bunun sevincinin, evli bir yoksulun hissedebileceği utanç acısından daha ağır basacağını düşünüyorum--"

"Hayır, hayır, Bob, bunu söylememelisin. Bu konuda böyle hissetmemelisin.
Sen yoksul değilsin." Ayağa kalktı ve adam ona paltosunu giymesi için yardım etti ve
garsonun parasını ödedikten sonra birlikte belediye binasına doğru yola çıktılar.

Ama Bob üzgün bir damattı. Donna ona iki haftalık bir tatil ayarladığını telgraflamıştı ve o da ona mali durumunun aşırı düşük olduğunu bildirmek için çaba sarf etmişti, umudu da evliliklerini gönüllü olarak ertelemeyi önermesiydi, ama onun büyük üzüntüsüne
onun zavallıca imalarına kulak asmamıştı --normalde çok çabuk kavrayan bir adamdı o; bu yüzden konuya tekrar değinmek yerine, törenden hemen sonra bir telgraf istasyonuna gitmeye karar verdi
ve Harley P. Hennage'e aceleyle yardım çağrısında bulundu--kumarbaz, tanıdığı arasında para konusunda yeterince iyi huylu ve dikkatsiz olduğunu bildiği tek adamdı.

Sonunda belediye binasına ulaştıklarında, Donna kızararak, evlilik bürosunun kapısının dışında bekledi. Bob içeri girdi ve ona sosyal ve ekonomik bir suç işlemek için yasal bir hak veren parşömen için iki dolar elli sent verdi. Daha sonra dışarı çıktı ve Donna'nın kendisiyle birlikte Cupid'in penceresine dönmesinde ısrar etti. Orada Bob'un kendisine lisans veren ve bu tür kişilerin uygulamasını izleyerek her müşteriye tebriklerini iletmenin onun için bir görev olduğunu düşünen tanıdığından geleneksel tebrikleri ve el sıkışmayı kabul etti. Adliye binasından ayrılan Bob ve Donna, bir kiliseye varana kadar şehirde dolaştılar. Kilisenin pencerelerini yıkamakla meşgul olan renkli bir beyefendi, onları bir sonraki bloktaki papazın ikametgahına yönlendirdi. Buna göre; papaz evine doğru ilerlediler ve Bob ön kapı zilini çaldı. Papaz zili bizzat açtı. Damat ona utangaç bir şekilde sırıtırken, gelin çok utanmış bir şekilde damadın yanına çekildi ve kapıda ellerini umutla ovuşturan papaz beyefendiye çekinerek baktı.

"İçeri girmeyecek misiniz?" dedi, çok nazik ve misafirperver bir tonla. "Sadece
salona adım atın ve gözlüklerimi alır almaz yanınızda olacağım."

"Teşekkür ederim" dedi Bob. İçeri girdiler. Rektör çalışma odasına girerken
Bob geniş, geri çekilen sırtına bilmiş bir şekilde başını salladı.

"Ne istediğimizi biliyor, emin olun" diye fısıldadı. "O papazın
saçına laf yok. Ondan hoşlanıyorum. Bir şema ve kullanım talimatları olmadan bir şeyler yapabilen her adamı severim."

Donna başını salladı. Papazın keskin zekasından oldukça etkilenmişti.
Rahip gözlükleriyle, küçük siyah bir kitapla, karısı ve bahçıvanla ve sevimli yüz hatlarında "işte sevdiğim iş" ifadesiyle geri döndüğünde oldukça kendine hakimdi. Ruhsatı inceledi, görünüşe göre sahte olmadığından emin oldu,
ve Bob ile Donna'yı pampa tüyleriyle dolu pişmiş topraktan bir şemsiye tutucunun yanındaki bir köşeye diktikten sonra törene devam etti.

BÖLÜM XIV

Şimdi, doğasında geniş bir duygu çizgisi olan ve evliliğini çok kutsal, ciddi ve kalıcı bir tören olarak gören adam için, hayatındaki hiçbir konuşma, onu sevdiği kadına bağlayan güzel yemin alışverişi kadar derin duygular uyandırmaz. Bob McGraw orada dururken, Donna'nın yumuşak, sıcak elini, çok sert ve bronzlaşmış bir şekilde elinde tutarken, "Ben, Robert, seni yasal karım olarak alıyorum, Donna; bundan sonra, iyi günde, kötü günde, zenginlikte, fakirlikte (Burada Bob'un sesi biraz titredi. Neden bu mali sorun evlilik töreninin ortasında onu vursun?), hastalıkta; ve sağlıkta, ölüm bizi ayırana kadar," diye tekrarladı, göğsü şişti ve gözlerine bir sis doldu. O kutsal yemini ederken sesi çok kısık ve boğuktu ve büyük bir sisin içinde sallanıyormuş gibi duruyordu, oysa çok uzak bir mesafeden, yine de harikulade bir şekilde net, kararlı ve tatlı, Donna'nın sesi ona ulaştı: "Ben, Donna, seni yasal kocam olarak alıyorum, Robert--" ve papaz ondan bir yüzük istiyordu. Bir yüzük için!

Bob irkildi. Alnında ter belirdi!--kahverengi gözlerinde acı vardı. O korkunç isteğin neden olduğu ani tepkiyle, ağzından şu sözler döküldü:

"Ah, Büyük Keder, Donna! Yüzüğü tamamen unuttum!"

"Unutmadım," diye yumuşak bir şekilde cevapladı. Çantasından yıpranmış eski bir
alyans çıkardı (annesininmiş) ve Bob'a uzattı. Bunun üzerine, kendini toparlamaya başladı ve yüzüğü Donna'nın parmağına takıp yeminini ettiği zaman, tüm dertleri ve endişeleri yok oldu. Bakan ve bahçıvanı onlarla el sıkıştı ve bakanın karısı Donna'yı öptü ve ona anne gibi sarıldı--öncelikle çok tatlı ve yine genel kadınsı prensiplere uygun göründüğü için. Bob, tarihin bu en büyük gününde cimri görünmek istemediğinden, papaza yirmi dolarlık bir ücret verdi ve beş dakika sonra kendini karısıyla kaldırımda buldu, en azından varlığını haklı çıkardığını ve kurnaz evli erkeklerin saflarına katıldığını bilmenin sevincini yaşıyordu - beş dakika önce korktuğu kadar geleceğe karşı da küçümseyici görünmeye çalışıyordu. Yeleğinin cebinde üç dolardan az bozuk para şıngırdattı ve neşeli görünmeye çalışırken, içten içe endişeli bir adamdı. Buna engel olamadı.

"Bayan McGraw," dedi sonunda, "kocanızdan daha az önemli olmayan birinin sözüyle, siz bir gelinsiniz."

"Bay McGraw," diye karşılık verdi, "karınızdan daha az önemli olmayan birinin sözüyle, siz bir _damatsınız_. Yüzüğü neden _unuttunuz_?"

Yüzüğü neden unuttu? Gerçekten de, evlenmelerinden on dakika
önce karısıyla kavga etmiş olması muhtemel görünüyordu. Bugün ne kadar
tuhaf bir şekilde kalın kafalıydı!

"Neden, Donna," diye itiraz etti, "ben nereden bileyim? Daha önce hiç evlenmedim ve ayrıca bütün gün başka bir şey düşünüyordum." Yeleğinin cebine vurdu ve bir elini kulağına götürerek dinler gibi bir tavır takındı.

"Hafif bir şıngırtı duydun mu?" diye sordu ciddiyetle.

Kadın onun kolunu çimdikledi ve saçma sapan konuşmasını böldü. Kocalarının onları kızdırmaktan
çok hoşlanan kadınlar ve Donna parlak yüzünü ona doğru çevirdiğinde Bob, uykulu göz kapaklarının tavandan
korunan sığınağından ona gizlice bakan bir şakayı fark ettiğini düşündü. Evet, şüphesiz ona gülüyordu ve o da bir kilise faresi kadar zavallıydı.
Kaşlarını çattı.

"Bu gülünecek bir konu değil, Bayan McGraw."

Haylaz bakış derinleşti.

"Şimdi, başka ne yaptım?" diye sordu.

"Hiçbir şey - henüz. Ama bunu düşünüyorsun."

"Neyi düşünüyorsun?"

"Harley P. Hennage'e telgraf çekiyorum."

"Arkadaş karım," dedi Bob McGraw, "bir kahin olarak tabelanı asmalısın. Gelecek olayları o kadar akıllıca tahmin ediyorsun ki belki de San Pasqual'a geri dönüp dönmeyeceğimizi, yolda çingeneler gibi yaşayıp yaşamayacağımızı bana bildirebilirsin."

"Hayır, aptal. Balayımız için yeterince param var."

"Donna," diye başladı sertçe, "eğer düşünseydim--"

"Böyle aceleci bir evliliğe razı olmazdın. Elbette. Bunu biliyordum--bu yüzden istediğimi yapmayı başardım. Ve bu balayı için de istediğimi yapacağım. Beş dakika önce sana para teklif edemezdim, ama şimdi bunu yapma hakkım var. Ama duygularını incitmek istemem. Sana onaylı
güvenlik karşılığında altı yüz dolar borç vereceğim."

Başını iki yana salladı. "Duygusallıkla işi karıştıramazsın, Donna, ve benim
güvenliğim yok. Ayrıca, ben tam bir ahmak değilim."

"Ah, tamam canım. Senin kurallarını biliyorum ve Owens Vadisi'nde bir su hakkı için buna karşı gelmem.
Seni daha zengin veya daha fakir olarak görmeme rağmen. Ve bir
balayı düşündüm, Bob."

Ellerini teslimiyet göstergesi olarak havaya kaldırdı. "Kabul ediyorum" dedi,
ama çok utanmıştı. Hayatının en mutlu
gününü biraz sefil ediyordu ve ilk kez Donna'nın ideallerinin daha erkeksi bir temelde
oluşturulmamış olmasından dolayı geçici bir pişmanlık duydu. Onun üzerindeki zorlayıcı gücünü kullanarak onu
kendi işlerine bulaştırmıştı ve çaresizdi. Yapabileceği tek şey
bir durumu en iyi şekilde değerlendirmekti, kabul etmesi onu
üzüntüyle dolduruyordu.

"Bu kadar kederli bir ifade takınma, Bob. Neden, yüzün
Rahip Tuck'ınki kadar uzun. Sana param için benimle evlendiğin
sözünü vererek seni taciz etmeyeceğime söz veriyorum. Aslında, kocam, tam tersi. Sana bu ayrıcalığı tanıyabilirim."

Kolunu onun koluna geçirdi. "Sana küçük bir düğün hediyesi vereceğim,
Sevgili Bobby," diye başladı. "Sana küçük bir hikaye anlatacağım ve
şimdi lütfen sözümü kesme. Bütün yaz dağlarda olduğunu biliyorsun ve
sonra da Hat Çiftliği'nde hapis yattın,
orada sana hiçbir gazete getirmedim. Sonuç olarak, uzun
bir süre dünyadan uzak kaldığın için, Owens Vadisi ile ilgili son haberleri duymadın.
San Pasqual'dan ayrılmadan önce duydum ama sana söylemem.
Haberi bir düğün hediyesi olarak saklamak istedim.

"Dünyamızın bu kısmında aylardır çok gizemli bir şey oluyor. Vadide, büyük bir amaç için kalıcı bir su kaynağı arayan bir grup araştırmacı ve mühendis var, ancak bunun ne olduğunu kimse tahmin edemiyor. Ancak Long Valley'de, Owens Valley'nin yukarısında bir yığın para harcandığı ve su satın alınabilirse daha fazlasının harcanacağı bir gerçek. Şirketin baş mühendisi, Independence'daki gazetede Cottonwood Lake'teki dosyalamanızın hesabını okudu ve o zamandan beri sizi arayan adamları oldu. İçlerinden biri, T. Morgan Carey gibi, seni o kadar uzağa kadar takip ettikleri için, San Pasqual'da seni görüşmek için aradı. Yemek evine geldi ve bana kasabada Robert McGraw adında birini tanıyıp tanımadığımı sordu. Ona tanımadığımı söyledim, bu bir yalan değildi çünkü o sırada kasabada değildin. Sen, Hat Ranch'te yataktaydın. Yanında bir mühendis vardı ve öğle yemeğindeyken, senin su hakkını tartıştıklarını duydum. Mühendis, bilinen özelliğin bile, bu yeri bir milyon dolar değerinde kıldığını söyledi. Düğün hediyemi beğendin mi canım?"

Kolunu sıktı ama cevap vermedi. Devam etti.

"Harley P. ile su ve elektrik hakları konusunu konuştum ve senin sahip olduğun her şey için büyük bir bedel ödeyeceklerini söyledi. Ona bir elektrik ve su hakkın olduğunu söylemedim, sadece bir tane sahibi olan bir adam tanıdığımı söyledim. O zamandan beri bu konu hakkında araştırma yapıyorum ve
elde etmeyi planladığın dönümün üç katını
geliştirmek için yeterli suyun olduğunu keşfettim. O ülkede dönüme bir madencinin inç'i yeterli olacaktır. Yani görüyorsun, Bob, sen zengin bir adamsın. Bu yüzden
Carey seni bulmak için bu kadar istekliydi. Senden ucuza satın alıp
o insanlara pahalıya satmak istiyordu. Neden, sen en tuhaf zengin adamsın.
Bob. Sen su fakirisin. Şimdi, neden paramı alabildiğini anlamıyor musun?
İhtiyacından üç kat fazla suyun var; bir kısmını
satarsın--"

Bob, gelinine dönerek durakladı. "Ve sen bunların hepsini bir ay önce biliyordun ve
bana yazmadın!"

"Bugün için saklıyordum. Bunun hayatımızın en mutlu günü olmasını istiyordum."

"Ah, beni ne kadar mutlu ettin!" dedi. Sesi biraz titredi ve Donna, ona hızla bakarak gözlerinde şüpheli bir nem fark etti.

O ana kadar, adamın doğasının yoğunluğunun - o gülümseyen gözlerin ardında yatan ve asla görünmeyen endişe ve acının boyutunun - tam olarak farkına varamamıştı! Büyük bir yükün
aniden üzerinden kalktığını ve daha fazla
saptırma zorunluluğunun ortadan kalktığını gördü, güçlü yüzü bir anlığına yüceldi.
Şimdi, ona kendi şefkati ve bastırmasıyla uyguladığı işkenceyi fark etti; evlilikleri onun için harikulade --harika-- bir olay olsa da, onun için büyük aşkına rağmen dehşetle doluydu ve düşünceleri, kendisinin ve Harley P. Hennage'in onu Hat Çiftliği'ne taşıdıkları geceye geri döndü. Harley P. o gece ona
Bob'un "aside dayanabileceğini" söyledi.
Ne kadar dayanabildiğini,
sadece onu uygulayan o bilecekti.

"Affet beni canım," diye kekeledi. "Eğer fark etseydim--"

"Evli olmak harika değil mi?" diye sordu. "Ve bir balayı bedeli ödemeden
bununla yüzleşmekten korktuğumu düşünmek!"

"Artık endişelenmene gerek kalmayacak. Zenginsin. Suyun yarısını satabilirsin ve bir daha asla San Pasqual'a dönmeyiz."

Yüzü bulutlandı. "Bunu yapamam" dedi inatla.

"Neden olmasın?" diye sordu, korkmuş bir şekilde.

"Çünkü her damlasına ihtiyacım olacak. Bir mücadeleye başladım ve bitireceğim. Bana bir keresinde, Paganlarımı seninle evlenmek için para karşılığında satarsam, benden hayal kırıklığına uğrayacağını söylemiştin. Büyük, asil ve bana layık bir şeye
başlarsam, sonuna kadar gitmem gerekeceğini. Donna, ben gidiyorum. Bir faulde kaybedebilirim ama beraberlik kararı için
mücadele etmiyorum. Otuz iki bin dönümlük bir arazi için plan yaptım ve eğer onu elde edersem arazi halkası bloke olur. Ama kanallarımla ulaşabileceğim daha güneyde yüzlerce - binlerce - dönümlük arazi var ve yarı yolda bir işle yetinemem. Arazi halkası Donnaville'in güneyindeki çölü ele geçiremez çünkü yeterli suya sahip değiller ve eğer olsaydı, kanalları için arazimden geçme hakkı vermezdim ve su satmazdım sahte giriş yapanlara. O vadiyi hiç şansı olmamış adamlar için istiyorum. Su bende ve gelecek nesiller için benim emanetim. O
Inyo'ya ait ve onu orada tutacağım."

Cevap vermedi. Otele vardıklarında, Donna'nın beklediği gibi kayıt yaptırmak yerine, Bob bagaj odasına gitti ve iki saat önce teslim ettiği bavulunu aldı. Donna onu dolu gözlerle izliyordu, ama tek bir şikayet bile etmiyordu. Haklıydı, ve eğer planladığı iki haftalık balayı gerçekleşmeyecekse, bunu engelleyen oydu. Kocasına büyük bir görev vermiş ve bitirmesini söylemişti, ve San Pasqual'a aynı gün geri dönmenin verdiği acı ve hayal kırıklığına rağmen, acısıyla gizli bir sevinç karışmıştı.

Zavallı Donna! Kocasının bu görevi yerine getirebileceğini bilmenin gururunu ve mutluluğunu yaşıyordu, ama düğün gününde Pagan olmak ona çok, çok zor geliyordu.

Bob bagajlarını getirdi ve yanına koydu. "Birkaç dakika bekle, Donna, lütfen" dedi. "Bir şey unuttum."

Ona bir yer buldu ve o dönene kadar bekledi.

"Yanında o altı yüz var mı, Donna?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Çantasını açtı ve ona yirmi dolarlık bir rulo gösterdi.

"İyi," diye cevapladı aynı ciddi, düzgün tonlamayla. "İşte benim senetim, yüzde yedi, tutar için, tarihten bir gün sonra ödenecek ve bu diğer belge, senedimin ödenmesini güvence altına almak için su hakkımdaki yarı faizin devri."

Bunları ona uzattı. Sessizce ona parayı verdi.

"Tamamen hazır mısın, Donna? Sanırım şimdi başlasak iyi olur," dedi.

Başını salladı. Boğazında biriken hıçkırıklar yüzünden konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.
Gözyaşlarını fark etti ve şefkatle onun üzerine eğildi.

"Ne oldu, sorun ne, küçük karım?"

"Balayımızı bırakmak zorunda kalmak biraz zor," diye titrek bir sesle söyledi.

"Neden, Bayan Donna Corblay Robert McGraw! Sorun bu mu? Pekala,
sen örnek bir Pagan'sın ve seninle gurur duyuyorum, ama sonuçta Büyük
Baş Pagan'ı tanımıyorsun! Neden, bir hafta veya on gün boyunca San Pasqual'a geri dönmüyoruz. Yapmam gereken her şeyi düşünmekle o kadar meşguldüm ki, sana balayımızda Yosemite Vadisi'ne gideceğimizi söylemeyi unutmuş olmalıyım. Karıma çimenli
ve ağaçlı dağları göstermek istiyorum - çayırlar, Merced Nehri ve harika
şelaleler, kuşlar, arılar ve hayatı boyunca hayalini kurduğu diğer harika manzaralar."

Senet ve faiz tahsisini dikkatlice yırttı ve yere düşmesine izin verdi. Gözyaşları hala güzel kirpiklerinde titriyordu, ama artık sevinç gözyaşlarıydı ve mizah anlayışı onu kurtarmaya gelmişti.

"Aptal adam," diye karşılık verdi, "duygularla işin karıştırılamayacağını anlamıyor musun? Mantıklı ol, uzun boylu kocam. Çok
dürtüselsin. Lütfen kayıt yaptır ve o bagajı odamıza gönder,
sonra da bana yüz dolar ver. Bunu şık bir takım elbise ve balayımızda ihtiyaç duyacağım başka şeyler için harcamak istiyorum. Hayatım boyunca hiç alışverişe çıkmadım ve bugün - bütün gün - mutlu olmak istiyorum."

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," diye önerdi. "Geleceği hiç düşünmeyelim. Bu yarınki korkudan bıktım."

"Bıkmadım. Yarın balayına gidiyoruz."

Harley P. Hennage sonunda San Pasqual'daki en ölümcül
hastalığın kurbanı olmuştu. İki gün boyunca merakla
tüketmişti; üçüncü gün, Donna
Corblay'in işinden yokluğunun gizemi haftanın sonuna kadar tatmin edici bir şekilde
açıklanamazsa, Donna'nın bir dizi özel dedektife tarifini vereceğini ve onu ölü veya diri
bulmak için hiçbir masraftan kaçınmamaları talimatını vereceğini fark etti.

Donna'nın ilk gün yemek evinden yokluğu Bay Hennage'in aklında hiçbir şüphe
uyandırmamıştı. Onun izin günüydü ve bunu biliyordu.
Ama Bay Hennage ertesi gün yemeklerini yemek için lokantaya geldi, Donna'nın kasiyer masasından uzak kalması onu hafif spekülasyonlara yöneltti ve üçüncü sabah kahvaltıya geldiğinde, Donna'nın yerine geçenin hala görevde olduğunu görünce, harekete geçme zamanının geldiğini anladı.

"Bu meseleyi halletti" diye mırıldandı ikinci fincan kahvesine. "Zavallı kız hasta ve kasabadaki hiç kimse bir anda üç kez bağırıp çağırmıyor. Bu gece Şapka Çiftliği'ne gidip onun için bir şeyler yapıp yapamayacağıma bakacağım."

Karanlığın gölgesinde, bunu da yaptı. Şapka Çiftliği'nde Bay Hennage, Sam Singer tarafından genç metresinin üç gün önce Sam ve karısına iki hafta boyunca geri dönmeyeceğini bildirdikten sonra Bakersfield'a giden trene bindiğini öğrendi. Bay Hennage'in eleştirel çapraz sorgusu sırasında Soft Wind, Donna'nın beyaz takım elbisesini ve en iyi kıyafetlerini aldığı bilgisini verdi.

"Ah," diye mırıldandı Bay Hennage, "adamın dediği gibi, anlıyorum."

Gerçekten de öyleydi. Bay Hennage'in üzerinde aniden büyük bir ışık parladı. Hem
doğası hem de eğitimi gereği, bir tekme eşliğinde
bir ipucu özümseme yeteneğine sahipti ve bir göz kırpmasıyla
durum onun için dört as ve bir papaz kadar açıktı, tüm şirket olduğu gibi duruyordu.

Uyluğuna vurdu, "Ben ding-swizzle ve sonsuza dek
şaşkın olacağım. Evlenmek için yola çıktım ve kimseye tek kelime etmedim.
Şehirden ayrıldım, en iyi takım elbisesini giydim, ihtiyar McGinty gibi, ve kuzeye doğru gidiyor. Uh-huh! Bob McGraw bunun dibinde.
Bir gün önce güneye doğru yola çıktı ve henüz San Pasqual'a varmadı."

Donna'nın mutfak masasına oturdu ve cebinden bir mektup ve bir telgraf çıkardı.

"Huh! Huh--hum--m--m! Pazartesi günü Sacramento'dan bana
yakalandığını ve ona San Francisco'ya Genel Teslimatlı bir para havalesi göndermemi yazdı. Mektup sabah on otuzda postalanmış. Sonra bana aynı gün Stockton'dan telgraf çekti, mektubu dikkate almamamı ve ona Stockton'dan elli tane telgraf çekmemi söyledi. Telgraf öğleden sonra bir civarında geldi. Eh, efendim, bu hikayeyi anlatıyor. Genç adam yolda kaldı ve son mavi
çipini bu telgrafa harcadı. Ona elliyi havale ettim, o da ona Bakersfield'da buluşmasını söyledi, büyük ihtimalle, ve benim elli dolarımla
evlenecekler. _Benim elli dolarımla!_"

Bay Hennage telgraftan başını kaldırdı ve Sam Singer'a
sorgulayıcı bir bakış attı, sanki Kızılderilinin ona Bob McGraw'ın hemen gelmemesi için geçerli bir sebep varsa, bunun ne olduğunu söylemesini bekler gibiydi. yetkili makamlarca tutuklanmalı ve derhal yastıklı bir
hücreye kapatılmalıdır.

"Keşke o köpek-giden çocuk beni sırdaşına alsaydı," diye yas tuttu kumarbaz, "ama bu hep böyledir. Kimse bana hiçbir şey için güvenmez. Kahretsin! _Elli dolar!_ Bunun için o Bob'a cehennemi yaşatırım - o güzel kızla evlenmek ve ben de kasabada altı bin demir adamla takılmak. Bu adil değil. Eğer San Pasqual'da
evlenmiş olsalardı, hiçbir şekilde karışmazdım ama başka bir yerde, hiçbirimizin tanınmadığı
bir yerde evlenmiş olsaydım, bir şans verir ve karışırdım. Ben küstah tiplerden değilim ama bana sorulsaydı karışırdım! Kafa derini ortaya koy, Sam, eğer o utangaç gelini bana verselerdi, iterdim mavi fiş yığınının üzerinden
onunla gençleri ayağa kaldıracak bir şey. Aman Tanrım! Eğer
bu sınırı kaldırmak için mükemmel değilse! Sam, sadece bir Kızılderili olduğun için
çok şükretmelisin. Eğer bir insan olsaydın duygularının incinmesinin ne olduğunu bilirdin."

Masayı yumruğuyla vurdu. "Bana hak ettin," diye homurdandı. "Başkalarının zayıflıklarından geçinen bir adam için hayatta eğlence yoktur," ve bu kendini suçlayan sözlerle Bay Hennage, küçümsenmiş ve ihmal edilmiş hissederek, Silver Dollar barındaki oyununa geri döndü. Kafası meşguldü ve mutsuzdu ve o gece beş yüz dolar kaybetti. Ertesi sabah erken saatlerde kumarbaz kamusal telefon istasyonuna gitti ve Bakersfield'daki başlıca oteli aradı. Bay veya Bayan Robert McGraw ile görüşmek istedi. Biraz gecikmeden sonra Bay ve Bayan McGraw'ın bir gün önce adres bırakmadan ayrıldıkları bildirildi.

"Onlar söyleyene kadar ben de hiçbir şey söylemeyeceğim" diye karar verdi Bay Hennage sonunda. "Elbette başka bir McGraw ailesinin izini
bulmuş olmam mümkün ama
bunu yapmadığıma dair iki katı bahse girerim."

Ve Donna'nın sırrını böylece ortaya çıkardıktan sonra Harley P., gerçek bir sporcu gibi, bunu unutmaya başladı. Postanede biraz dolaştı ve San Pasqual'ın genel olarak ilgilenip ilgilenmediğini anlamak için arada sırada birkaç gizlice yokladı. İlgilenmediğini keşfetti. Aslında, tüm San Pasqual'da tek ilgilenen kişi, Dan'inin şimdilik Donna'nın etki alanının dışında olduğu düşüncesiyle rahat bir nefes alan Bayan Pennycook'tu.

Bu arada Donna ve Bob, güzel Yosemite'de, on muhteşem, mutlu gün boyunca at sırtında ve yürüyerek gezdiler. O balayının zevklerini yeterli bir şekilde tarif etmeye çalışmak imkansız olurdu.
Donna için, o kasvetli, cansız çölden bu büyük doğal parka aniden taşınan, vadinin ilk görüntüsü Cennet'e bir bakış olmuştu. Doğanın yüceliği karşısında hayrete düşmüştü ve o ilk gün boyunca neredeyse hiç konuşmadı, hatta Bob'la bile. Böyle bir mutluluk inanılmazdı. Konuşmaktan neredeyse korkuyordu, uyanıp kendini tekrar San Pasqual'da bulmaktan korkuyordu. Bob'a gelince, geleceği unutmak için kararlı bir şekilde kendini göreve adamıştı - en azından balayı sırasında.
İhtiyaç duyduğu otuz dokuz bin doları, Donnaville'i unuttu; ve Paganlarının en aşağılık olanı bile tek bir anlık mutluluğuna müdahale etseydi, Bay McGraw kesinlikle onu anında öldürür ve sonra bu trajediye gülerdi.

Mevsimin çok geç bir zamanıydı ve baharla birlikte gelen canlı yeşil
vadiden gitmişti. Ama gitmişse, turistlerin çoğunluğu da gitmişti ve Bob ile Donna oteli büyük ölçüde kendilerine ayırmışlardı. Her gün öğle yemeklerini taşıyarak vadinin uzak bir noktasına yolculuk ediyor ve akşam karanlığında otele geri dönüyorlardı. Akşam yemeğinden sonra verandada birlikte oturur,
ayın o harika vadinin kenarından yükselişini izler,
gürültülü bir şekilde
ağaç kurbağalarının konuşmasını dinler veya aşağıdaki nehirde sıçrayan bir alabalığın "şıpırtısını"
dinlerlerdi. Vadide neredeyse hiç hava
yoktu. Her şey huzur içindeydi. Bir Cennet'ti.

Kalışlarının son gecesinde, Bob ilk kez
gelecekleri konusunu gündeme getirdi.

"Yarın eve doğru yola çıkmalıyız, Donna" dedi. "En azından sen. Gideceğin bir evin var. Bana gelince, çöle gidip
Donnaville için son bir darbe indirmeliyim. Vazgeçip
Paganlarımı köleliğe satmadan önce
hızlı bir servet için bir uzun şans daha almalıyım."

"Evet" diye cevapladı umursamazca. Artık yanındaydı; yaklaşan
ayrılığın gölgesi henüz üzerine düşmemişti.

"Planların neler, Donna?" diye sordu.

"Planlarım mı?"

"Evet. Çalışmaya devam etme niyetinde misin?"

"Neden olmasın? Bir şeyler yapmalıyım. Seni bir yerde beklemeliyim, o zaman neden olmasın
San Pasqual'da? Orası daha ucuz ve sen geri dönene kadar kendi kendime yetebilirsem bu yardımcı olur. Ayrıca, Hat Çiftliği'nde boş boş oturmaktansa çalışmayı tercih ederim."

Buna hiçbir cevap vermedi. Konuyu çoktan kafasında
çözmüştü ve hiçbir cevap yoktu.

"San Pasqual'a kadar sana eşlik edeceğim, Donna. Yarın güneye
gidip hava karardıktan kısa bir süre sonra San Pasqual'a varacağız. Seni Hat Çiftliği'ne
referans edeceğim, çöl kıyafetlerimi giyeceğim, Friar Tuck'ı eyerleyeceğim
ve yola çıkacağım. Keeler'a gidip orada at, eyer ve mahmuz satacağım. Keeler'da iki eşek ve yolculuğum için kıyafet alacağım; sonra Darwin veya Coso Springs üzerinden
doğuya doğru gideceğim."

"Çölde ne kadar kalacaksın?"

"Sanırım altı ay kadar. Baharın sonlarında, hava gerçekten sıcak olmaya başladığında geleceğim. O kadar uzun süre bekleyebileceğini düşünüyor musun?"

"Sanırım. Bu arada sana yazmam mümkün mü?"

"Belki. Danby'deki madencilerin kıyafet mağazasına haber bırakırım ve
bana oradan ulaşabilirsin. Sonra, eğer bir maden arayıcısı yoluma çıkarsa mektuplarımı gönderirler. Benim haklarım Danby'den kırk mil uzakta, Yaşlı Kadın Dağı'nın yakınlarında. Demiryoluna doğru giden maden arayıcılarıyla karşılaşırsam sana yazarım."

"Geri dönene kadar günler çok uzun olacak canım, ama sabırlı olacağım. Bunun senin için ne anlama geldiğini biliyorum ve Donnaville buna değer. Sana yardım etmek istediğimi söylediğimi biliyorsun."

"Sen yardım ediyorsun--fark ettiğinden daha fazla. Geri dönene kadar güvende olacak mısın?"

"Hat Çiftliği'nde her zaman güvende oldum, ama bir arkadaşa ihtiyacım olursa Harley P'yi arayabilirim. O küstah tiplerden biri değil"--Donna gülümsedi--"ama aside dayanır."

"Ve ben uzaktayken benden hiç mektup almazsan endişelenmezsin?"

"Ne bekleyeceğimi bileceğim, Bob, bu yüzden endişelenmeyeceğim--çok."

Ertesi sabah erkenden Yosemite'den ayrıldılar, El Portal'a doğru yola koyuldular
ve aynı akşam alacakaranlıktan kısa bir süre sonra San Pasqual'a vardılar.
Tren geldiğinde istasyonda çok az insan vardı ve Donna'nın tanıdığı kimse yoktu, istasyon görevlisi ve yardımcıları hariç; ve bu değerli kişiler bagaj vagonunda meşgulken, Bob ve Donna arkadan indiler ve karanlığın dostça örtüsü altında Hat Çiftliği'ne doğru yola koyuldular.

Sam Singer ve Soft Wind henüz emekli oldu ve gelini
bir kez daha evinde güvende gördükten sonra, Bob McGraw onu terk etmeye hazırlandı.

Ayrılığın o son sınavında, ona yolculuğunu bırakması, onunla ve yeni buldukları
mutlulukla kalması ve vadiyi geri alma gibi devasa görevi başkasına bırakması için yalvarmaya
çok cazip geldi. Sonuçta bu çok
umutsuz bir umuttu; onun, hiçbir bağlılığı
olmayan kişilerin geleceğine karşı kendi geleceklerini riske atma hakkını sorgulamaya başladı, ta ki büyük bir işin her zaman büyük bir fedakarlık gerektireceğini; bu fedakarlıktaki payının, aslında, onunkiyle
karşılaştırıldığında çok az olduğunu hatırlayana kadar. Dahası, onunla tanışmadan önce bu göreve yüzünü dönmüştü--şimdi vazgeçmesini istese ona layık olmazdı.

"Gitmeliyim," dedi boğuk bir sesle. "Ay saat onda doğacak ve ben
güneş doğduktan sonra yapabileceğimden daha iyi bir şekilde ay ışığında zaman yolculuğu yapabilirim."

Bir saniye nefessizce ona sarıldı; sonra, son bir okşamayla onu Paganları için savaşmaya gönderdi.

Ertesi sabah Harley P. Hennage kahvaltısı için içeri girdiğinde, lokantadaki kasiyerin tezgahındaydı.

"Merhaba, Bayan Donna" mütevazı olan onu içtenlikle karşıladı. "Nerelerdeydin ve ne zaman San Pasqual'a döndün? Neden, kederden ölmeyi seviyorum. Kaçıp evlendiğini ve bizi sonsuza dek terk ettiğini düşündüm."

Adam onu ​​dikkatle izledi ve görünüşe göre rastgele atışını işaretleyen küçük kızarmayı fark etti.

"İlk tatilimde uzaktaydım, Yosemite Vadisi'ne gittim. Dün gece geri döndüm."

"Memnun oldum" diye cevapladı Bay Hennage içtenlikle. "Eğleniyor musun?"

"Muhteşemdi."

Birkaç dakika onunla konuştu, sonra en sevdiği koltuğa yürüdü
ve jambon ve yumurtasını sipariş etti.

"Eh, bana yalan söylemedi, en azından, tüm gerçeği söylemese bile," diye kendi kendine konuştu. "Ama beni
çileden çıkaran şey şu: 'Sam Hill'de elli doları bu kadar ileri nasıl götürdüler?' Eğer
evleniyorsam, elli dolar ilk içki turunu ödemeye bile yetmez."

Donna'nın ağladığı kumarbazın gözlemci gözünden kaçmamıştı, bu yüzden kahvaltıdan hemen sonra Bay Hennage yemliklere doğru yürüdü, kollarını üst korkuluğa yasladı ve içerideki
at sürüsünü dikkatlice taradı.

Bob McGraw'ın küçük alaca atı gitmişti!

"Eh, eğer bu Hollandalıları yenmezse!" diye bağırdı Bay Hennage iğrenerek. "Eğer o genç adam bir damat aptalı değilse, gelininden böyle
kaçıyor! Hızlı hareketler için o adam
Kaliforniya piresini bir fısıltıya dönüştürmüş. İki hafta önce Sacramento'da avukatlık yapıyordu, arazi karşılığında bir anlaşma yapıyordu; sonra
Stockton'a
atlayıp bana elli dolar telgraf çekiyor; sonra Bakersfield'a
atlayıp
evleniyor, ardından Yosemite Vadisi'ne balayı için iniyor. Oradan San Pasqual'a atlıyor ve San Pasqual'dan
çöle doğru kayboluyor ve gelinini evde ağlayıp sızlanırken bırakıyor. Bu işi hiç anlamıyorum ve eğer denemeye
kalırsam çok
zorlanacağım. Çok büyük bir emir."

Üç gün sonra Harley P. Hennage keşke bu kadar meraklı olmasaydı diye düşündü. Yemliklere o bakış ona çok
acı ve çok
dolara mal olacaktı; çünkü nadir istisnalar dışında, bundan daha doğru bir söz yoktur: Biraz bilgi tehlikeli bir şeydir.

BÖLÜM XV

Bir zamanlar müreffeh olan Garlock maden kampı artık bir isim ve bir anı.
Mojave'den geçerek San Pasqual'dan ülkenin yüz elli mil yukarısına demir yolu inşa edilmemiş olsaydı, Garlock sadece bir anı olurdu. Ancak belki de geçmişin hızla kaybolan ihtişamları için duygusal bir pişmanlık
kalanıyla dolu bir yol görevlisi, rayların yanına siyah harflerle Garlock kelimesini taşıyan beyaz bir tabela diktirdi; aksi takdirde, bir zamanlar bu tabelanın arkasındaki kumların arasında gelişen bir kampın
olduğunu fark etmek zor olurdu. Sahne hattının San Pasqual ve Keeler arasında işlediği günlerde bile, Garlock yarışını tamamlamış ve Argonautlar, eski bir damga değirmeninin paslı enkazını, yarım düzine çam kulübesinin çürümüş parçalarını ve çimen çatılı birkaç kerpiç _casas_'ı geride bırakarak
gitmişlerdi.

Bu ıssız kampta, hayatları boyunca bu kuyulardan aşağı sürünerek inen ve ölüme kadar orada kalan çöl hayvanlarının çürüyen leşleriyle
kirlenmiş birkaç derin, açıkta kalmış kuyu var.
Ama Garlock'ta hiçbir insan yaşamıyor.
Üzücü ve yalnız bir yer. Harabelerin arkasında yükselen tepeler, demir oksitle
kırmızı; batıya doğru gelen güneşin parıltısında
sert ve itici görünüyorlar, Garlock'un başlangıcından itibaren tepelerinin cinayet arenası olduğu düşüncesini kışkırtıyorlar - kampı kuran ve sonra terk eden cesur adamların kanıyla lekelenmiş.

Bu nedenle, Garlock'ta olan hiçbir şeye şaşırmazdınız - orada olan hiçbir şeyi dört gözle beklemek hayal gücünün küstahça israfı gibi görünürdü - ancak Harley
P. Hennage'in San Pasqual'daki yem ağılına baktığı günün öğle saatlerinde, yorgun bir at üzerinde bir adam güneyden geldi, çatısı olmayan, yıkık dökük kerpiç evlerden birinin yıkık kapısından içeri döndü ve kendini ve atını dört yıkılmış duvarın oluşturduğu alanda sakladı.

Atından indi, eyerini çıkardı ve
harabelerin arasında yetişen solmuş otlardan avuç avuç damlayan atını ovdu. Sonra,
adam Garlock'ta, içinden tel sap geçirilmiş eski paslı bir gazyağı bidonu bulana kadar avlandı ve buna uzun bir
at kılından bağlama ipi bağladı ve pis kuyulardan birinden su çekti.
At açgözlülükle içti ve adam ona içmeye devam etmesine izin verilmeden önce serinlemesi gerektiğini söylediğinde
suçlayarak kişnedi.

Adam bir saat boyunca eyerinde oturdu ve sigara içti; sonra, at için birkaç kutu su çektikten sonra, eyer örtüsünü yere serdi ve eyerde saklanan yetersiz miktardaki yulaftan bir miktar döktü. Eyer çantalarından küçük bir kutu dana rostosu ve biraz kuru ekmek çıkardı, bunları matarasından aldığı suyla "yıkadı"
at yulaf ezmesini yerken.

Adam öğleden sonra geç saatlerde harap olmuş kapıya doğru yürüdü ve güneye baktı. Üç mil ötede, durgun atmosferde bir toz lekesi asılıydı; altında siyah bir nesne Garlock'a doğru ilerliyordu. Keeler için San Pasqual'dan yukarı sahneydi ve Garlock'taki yabancı, belli ki onun gelişini bekliyordu, çünkü
kapalı alana geri kaçtı, atını eyerledi, birkaç eşyasını topladı ve bir anda tahliye olmaya hazır görünüyordu.
Eski Concord arabası kumda sendeleyerek Garlock'un kemiklerinin yanından geçerken dışarı baktı ve ekspres habercinin biraz yorgunca başını salladığını, gözlerinin yerin ve gökyüzünün parıltısına karşı yarı kapalı olduğunu gördü.

Aniden kurye hareketlendi ve başını kaldırdı. Birinin onu izlediğine dair ürkütücü bir izlenime kapıldı ve yanılmamıştı. Kerpiç duvarın tepesinde bir adamın başını ve omuzlarını gördü. Ayrıca adamın ellerinden birini gördü. Üzerinde kendisine doğrultulmuş uzun, mavi namlulu otomatik bir tabanca vardı. Mavi bir bandana mendilinden yapılmış bir maskenin arkasından beklenen çağrı geldi: "Eller yukarı!" Sürücü atlarını çekti ve frene bastı. Kurye şaşırdı ve sert emre itaat etme dürtüsü ile kesilmiş av tüfeğiyle konuyu tartışma isteği arasında bir an tereddüt etti. Duvarın arkasındaki adam, her ne pahasına olursa olsun etkileyici olması gerektiğini hemen fark ederek ateş etti ve boruyu kuryenin ağzından çıkardı. Kurye küfür etti ve kolları bir anda başının üzerine geçti. "Bunu bir daha yapma" diye homurdandı. "Bir adamın beni
attığını anlarım."

"Eğitiminin ihmal edildiğinden korkmuştum," diye karşılık verdi soyguncu
hoş bir şekilde. "Kutuyu at! Hayır, sen değil. Şoför
atacak. Sen ellerini yukarıda tut."

Ekspres kutu, duvarın arkasındaki adam için temiz bir
kârı müjdeleyen
ağır metalik bir gümlemeyle patikanın yanındaki yağlı oduna düştü.

"Yolcular lütfen sahnenin bu tarafına insinler, ceplerini
ters çevirsinler ve paralarını kutunun üstüne koysunlar"
diye devam etti yol görevlisi. "Sivri sakallı ve altın gözlüklü arkadaşım! Sahnenin yatağına bir şey düşürdün.
Eğer bütün bir postu saklamak istiyorsan al. Teşekkür ederim! O cüzdan
şişman görünüyor. Şimdi, birer birer ve kalabalık yok. Mücevherleri çıkar. Ben
nakit istiyorum."

Yol kesici kurbanlarıyla nazik bir şekilde konuşmaya devam ederken, kutunun üstündeki küçük para ve banknot yığını giderek büyüyordu. İşin tamamlandığı belli olduğunda yolculara sahneye geri dönmelerini emretti ve sürücüye seslendi.

"Şimdi doğruca gidin ve geriye bakmanın kötü şans belirtisi olduğunu unutmayın. Yanımda bir tüfek var ve beş yüz yarda kadar çok iyi bir atış
olduğunu düşünüyorum. Bunu unutmayın - kesilmiş av tüfeği olan siz!"

"Elveda," diye cevapladı haberci. "Umarım sonra görüşürüz."

Atlar sürücünün kırbacının şaklamasıyla sıçradı ve sahne yolculuğuna kuzeye doğru devam etti. Çeyrek mil kadar uzaklaştığında duvarın arkasındaki adam yola çıktı ve ekspres kutunun asma kilidini açtı, emeğinin meyvelerini eyer çantalarına aktardı,
atına bindi ve Garlock'tan çöl vadisinden geçerek kuzeydoğuya Johannesburg'a doğru yola çıktı.

Açık alana doğru at sürerken bir tüfek çatladı ve bir kurşun
üzerinden vızıldadı. Atış sesinin geldiği yöne baktı ve
beyaz bir at üzerinde hızla kendisine doğru gelen bir adam gördü. Haydut
birden sahne ekibindeki liderin beyaz olduğunu hatırladı.

"Yaşlı adam, sen cesur olduğun kadar zekisin de" diye mırıldandı haydut
hayranlıkla. "Ben kutuyla uğraşırken sen liderin kancasını çöz,
bir tüfek çıkar ve çıplak sırtımda bana gel. Eh, eğer elimden gelirse kimseyi öldürmek istemiyorum ve atım da güzel bir dinlenme geçirdi. Kaçacağım."

Kaçtı. Tüfek tekrar çatladı ve haydutun geniş kenarlı şapkası başından kalktı ve adaçayına doğru uçtu. Biraz şüpheyle ona baktı, ama bu kadar yakın bir atış karşısında şapkasını geri almak için durmaması gerektiğini biliyordu. O ekspres haberci çok ölümcüldü ve çok avdı; bu yüzden haydut sadece atını mahmuzladı, boynunun üzerine
yattı ve çölü geçti. Kum tepeciklerinin arasındaki küçük bir çukura
geldiğinde içine daldı, çekti, attan indi ve
bekledi. Güneş kanlı tepelerin arkasında batıyordu ve haydutun geniş bir terli deriyle yarı yarıya gizlenmiş bir tüfek çizmesinden çıkardığı bir tüfeğe parlıyordu. Artık atış yapmak daha iyi bir ışıktı; mesafeler o kadar da aldatıcı değildi.

Birdenbire beyaz atlı adam bir Uzaktaki
kum tepeciği. Kanun kaçağı, tüfeğini atının sırtına yaslayarak,
dikkatlice nişan aldı ve ateş etti; beyaz at dizlerinin üzerine çöktü ve
binicisi sıçrayarak uzaklaştı. Hemen takip edilen adam eyerine
atladı ve öfkeyle uzaklaştı. Bir düzine atış bilgeyi etrafından savurdu;
biri gergin atının kulağını çentikledi, ancak sonunda mermiler kısa düştü, güneş battı ve toplanan karanlıkta
kanun kaçağı Johannesburg'a doğru uzun kumlu yamaçtan kolayca koştu.
Şehrin etrafında kuzeye doğru at sürerken, Fremont's Peak'in arkasındaki sıradağlardan
çevirirken ve Miller's Dry
Lake'i geçip Barstow'a doğru yola çıktığında hava oldukça karanlıktı.

Ekspres haberciye gelince, dizginleri ölü atından çıkardı
ve bekleyen arabaya doğru yürüdü. Yolda,
kanun kaçağının izini geri takip etti ve adamın şapkasına geldi, şapkayı aldı.

Donna Corblay, Keeler'dan gelen ilk tren Garlock'taki soygunun haberini San Pasqual'a getirdiğinde lokantadaydı. Kasaba bir saat boyunca heyecanla çalkalandı, sonra haberler bayatladı. Sonuçta, o ülkede tren soygunları nadir değildi ve Donna, soyulan trenin iki gün sonra San Pasqual'a dönmesine kadar bu sıradan olaya pek aldırış etmedi.

Ekspres kurye, kaburga bifteği ve kahvesini ödemek için tezgaha geldiğinde hikayeyi ona anlattı. O sırada yanında, tepeye yakın bir yerde yırtık bir delik bulunan, geniş kenarlı gri bir sombrero vardı.

"Bunu size göstermek istedim, Bayan Corblay" dedi, kavganın bu hırpalanmış kalıntısını gösterirken. "Şapka ticareti konusunda oldukça iyisin ve
bu sombreroyu da işinin başında kullanmış olman mümkün. Hiç bu adama şapka sattığını hatırlıyor musun--adı--bakayım--adı Robert McGraw? Ter bandının içinde yazıyor."

Bandı geri çekti ve adını silinmez bir kalemle gösterdi.

"İkinci atışımda şapkayı kafasından çıkardım," diye açıkladı haberci. "Bir çizgi gibi gidiyordu ve anlık bir çekimdi, yoksa benden asla kaçamazdı. Olduğu gibi, onu başı açık bir şekilde gönderdim ve başı açık bir adam çölde kolayca izlenebilir. Johannesburg ve Randsburg'a haber gönderdik ve birileri başı açık bir adamın karanlıkta kasabada dolaştığını bildirdi. Onu Barstow'a gönderdik ve oradan geçemezse Virginia Dale bölgesine gitmek zorunda kalacak ve su birikintilerini bilmediği sürece orada yaklaşık bir gün kalacak. Er ya da geç onu ölü ya da diri yakalayacağız. O isimde birine şapka sattığını hatırlıyor musun? Onu tarif etmen yardımcı olabilir. Tek görebildiğim gözleriydi. Bizi soktuğu sırada bir duvarın arkasındaydı." "Hayır" dedi Donna sessizce, "Ben--" Durakladı. Başka bir kelime söyleyemedi. Ekspres kurye şapka yerine onu izliyor olsaydı, onun heyecanını fark edebilirdi.
Gözleri aniden gelen şiddetli bir acıyla kapandı ve öne doğru eğildi.
Tezgahın üzerine doğru ağır ağır. "Onu hatırlamıyorsun, ha? Belki de San Pasqual'dan değildi. Ama yine de sana sormak istedim, çünkü eğer bu kasabadansa bu şapkayı senden almış olma ihtimali yüksekti. Yine de çok minnettarım,"
ve parasını toplayan kurye, yemek çekini ödemek için sırada bekleyen Harley P. Hennage'e yer açmak için ayrıldı.

Donna gözlerini açtı ve içini çekti--küçük bir hıçkırık ve titreyen yüzünü kumarbaza çevirdi. Adam ona gülümsedi, bunu doğal bir şekilde yapmaya çalıştı. Bunun yerine, bir yüz buruşturmaydı ve uğursuz gözlerinde binlerce şeytanın bakışı vardı. Bir an için bakışları
birleşti--ve artık aralarında hiçbir sır kalmamıştı. Donna perişanlığıyla
inledi; kolunu kasaya koydu ve başını eğdi, diğer titrek eli ise tezgahın üzerinden gizlice geçti,
güçlülerin zayıflara sadece dokunma hissiyle verebildiği rahatlığı ve onun rahatlığını arıyordu.

"Ah, Harley, Harley," diye fısıldadı kırık bir sesle, "dünyanın ışığı -söndü--ve ben -ağlayamıyorum. Ben -ben -ben -ben yapamıyorum. Ben -sadece-acı çekebiliyorum."

Harley P.'nin kocaman çilli eli onunkinin üzerine kapandı ve sıkıca tuttu,
diğer eliyle de babacan bir şefkatle onun güzel başına dokundu.

"Donnie," dedi boğuk bir sesle. Kadın başını kaldırmadı. "İyi hissetmediğin için üzgünüm, Donnie. Bir şeye sinirlisin ve eve gidip iyi bir dinlenmen gerek. İyi görünmüyorsun. Dün gece fark ettim. Biraz dikleşmiş gibi görünüyorsun."

"Evet, evet," diye fısıldadı, adamın ona uzattığı samanı kavrayarak, "Hastayım. Eve gitmek istiyorum, Bay Hennage, lütfen beni eve götür."

Bay Hennage döndü ve Donna'nın izin günlerinde kasadaki yerini alması gereken garsonlardan birine işaret etti. Garson onun çağrısına uymaya başladığında, kumarbaz döndü ve Donna'yla konuştu.

"Kendine gel ve git. Seni eve ben götüremem, başkası da götüremez. Tek başına gitmek zorundasın. Hat Ranch'e vardığında, Sam Singer'ı bana gönder. Unutma, Donnie. Sam Singer'ı yukarı gönder."

Tekrar garsona döndü. "Burada sorumluluğu sen üstlensen iyi olur," dedi. "Bayan Corblay hastalandı ve ağrısı korkunç.
Ona, Doc Taylor'ı çağırıp ona bakması gerektiğini söylüyordum. Şu anda o kızın çektiği ağrı bende olsaydı, yatakta olurdum, öyle yapardım. Bir yığın blues'a bahse girerim ki, burada bir
potomain zehirlenmesi var. Ağrı daha da kötüleşmeden hemen gitsen iyi olur, Bayan Donnie, ben de Doc Taylor'ı görüp sana bir
ilaç veya bir şey getirmesini söylerim."

Donna, garsonun heyecanlı sorularına tek heceli kelimelerle cevap verdi,
şapkasını taktı ve olabildiğince çabuk lokantadan ayrıldı.
Kuru gözlü, beyaz dudaklı, bir sefalet uçurumuna gömülmüştü; çünkü
çok derin keder ve dehşet acıları vardır ki, yoğunlukları bile
gözyaşlarının pınarını engeller ve Donna için de durum böyleydi. Harley P. onu lokantanın kapısına kadar eşlik etti, ama daha fazla ileri gitmeyecekti.
Donna'nın onunla konuşmak istediğini anladı; belirsiz bir şekilde,
korkunç durumunda ona birkaç teselli sözcüğü
beklediğini anladı. Ancak, onunla halk içinde yürürken görülmek istemezdi, böylece "konuşmanın" temelini
atmış olurdu; ve bu koşullar altında, bundan sonra onunla konuşurken
görülürse onun için ne kadar tehlikeli olduğunu fark etti. Gözleriyle ona yalvardı, ama
Donna kararlı bir şekilde başını salladı. Haberi duymuştu. İstemeden
onun sırrına rastlamıştı ve o bunu biliyordu. Ama aynı zamanda Harley P. Hennage'in
söz, işaret veya eylemle bunu duyduğunu asla ima etmeyeceğini de biliyordu. Onun heyecanını hastalığa bağlamak ona yakışıyordu ve
ağır adımlarını Şapka Çiftliği'ne doğru çevirirken o sevgi dolu yalanın anısı sonunda yavaş yavaş gözyaşlarına boğuldu ve yüksek sesle ağladı. Acı içinde, Yüce Tanrı'ya, küstah bir adam olmayan bir adamı
biçimlendirmedeki mükemmel işçiliği için minnettarlık duygusunun bilincindeydi.

Donna'ya, sonunda Hat Çiftliği'nin kerpiç duvarlarının sığınağına
ulaşmadan önce cehennemin sınır topraklarında uzun süre dolaşmış gibi geldi. Soft Wind onun hıçkırdığını ve demir kapının inatçı kilidiyle
uğraştığını duydu ve ona doğru koştu.

"Küçüğüm! Yavrum!" dedi Cahuilla dilinde ve
Donna hemen yaşlı kadının kollarına yığıldı. Bayıldığı ilk seferdi.

Bilincini yeniden kazandığında, tamamen giyinik bir şekilde yatağında yattığını gördü, Soft Wind ve Sam Singer yatağının dibinde durmuş, ona baykuş gibi bakıyorlardı. Hemen hıçkırmaya başladı
ve Sam Singer odadan kaçıp Harley P. Hennage'e konuyu
anlatmak için şehrin yukarısına kaçtı. İkinci kez Hat Ranch'te bir kriz çıktı
ve Sam ilk dürtüsüne boyun eğdi, yani bir şeyin ona yardımın asla esirgenmeyeceğini söylediği yerde yardım istemekti.

Bu arada, Harley P. Hennage lokanta otelinin
içindeki tenha odasına kaçmıştı. Sahne soyguncusunun kimliğinin
ifşa edilmesi kumarbazı ızdırapla boğmuştu ve korkunç olayı sakince düşünmek için yalnız kalmak istiyordu. Mesleğinin dilinde,
sorun açıkça Bay Hennage'e kalmıştı.

Olaylarla dolu kariyeri boyunca kumarbaz iki kez
bir rakibinin ölü adamın elini tuttuğu ve cezayı ödediği poker oyunlarına
oturmuştu. Şimdi, hesaplaşmaya gelindiğinde ve tencere dumanda kaybolduğunda bu adamların her birinin yüzünde beliren o hızlı dehşet bakışını hatırladı; bunu, ekspres kuryenin kanun kaçağının şapkasının ter bandını çekip ona Bob McGraw'ın özel mülkiyet markasını gösterdiğinde Donna'nın gözlerine gelen ani umutsuzluk ve acıyla karşılaştırmaya çalıştı. "Hayır," diye inledi Bay Hennage, "birbirleriyle kıyaslanamaz. O iki teneke boynuzlu adam ölümden korkuyordu, ama zavallı küçük Donnie hayattan çok korkuyor ve dünyada ona benden başka yardım edebilecek kimse yok. Annesi gibi onun da kendi hayatı var ve ben harekete geçmezsem, canlı bir şekilde hareket etmezsem, o gözlerde artık hiç neşe olmayacak." Yatağına oturdu ve titreyen elleriyle kel kafasını eğdi,
çünkü Harley P. Hennage bir kez daha büyük bir sorunla karşı karşıyaydı. O da, gözyaşlarında bir çıkış yolu bulamayan bir kederin acısını yaşıyordu - Harley P. için son gelene kadar
son bulamayan üç yıllık bir keder.

Şu anda uyandı ve saatine baktı.
İşlerini düzenleyip San Pasqual'dan ayrılmak için sadece kırk dakikası kaldığını
keşfederek dehşete düştü.

Pencereye gitti, perdeleri dikkatlice araladı ve dışarı baktı.
Sokağın diğer tarafında, yarım blok ötede, postanenin kapısında, şapkasını hâlâ elinde tutan ekspres kurye, Bayan Molly Pickett ile sohbet ediyordu.

"Sen--zavallı--yaşlı--yaramaz" diye mırıldandı yavaşça ve her kelimesinde nefret ve vurguyla. "Ona Bob McGraw ile ilgili bilgi almak için beni görmesini söylüyorsun, değil mi? Ona bu yol görevlisinin benim bir arkadaşım olduğunu söylüyorsun, çünkü bir keresinde onun için kayıtlı bir mektup
istedim, değil mi? Ve şimdi onu içeri götürüp Bob McGraw'ın bana kayıtlı mektup için verdiği yazılı emri gösteriyorsun, değil mi? Oldukça iyi bir yaşlı kız dedektifisin, değil mi Bayan Molly? Ona Donnie Corblay'i kurtaran adamı tanıdığımı ve onun da benim bir arkadaşım olduğunu, çünkü onun alaca atını yemliklere götürdüğümü ve yem faturasını garantilediğimi söylüyorsun. Ve herkes biliyor, veya bilmiyorlarsa yakında öğrenecekler, baş harfleri 'R. McG' o
aptal çocuğun eyerindeydi. Tamam, Bayan Pickett! Bırak titresin. Sadece o
Wells Fargo dedektifleri bana o kızın
kocasıyla ilgili hiçbir soru soramaz. Hiçbir köpek sorusu değil! Eğer bu kasabada kalırsam beni mahkemeye çıkarıp yemin altında ifade vermeye zorlayacaklar, sonra da yalan yere yemin edeceğim ve yakalanacağım, ayrıca hiçbir çifte blöf yaparken yakalanmak için çok yaşlı bir kumarbazım. Hayır, gerçekten, arkadaşlar, bunu karşılayamam, bu yüzden çadırımı Arap gibi toplayıp sessizce kaybolacağım."

Bay Hennage böyle düşündü. Hem doğası hem de mesleki eğitimi gereği, çoğu erkekten daha fazla çıkarım biliminde yetenekliydi ve Donna'nın evlilik cüzdanını hiç görmemiş olsa da, evli olduğuna kesinlikle inanıyordu. Bakersfield gazetelerinde cüzdanın yayımlandığını aramıştı. Cüzdanı görmemiş olan Bay Hennage rahatsız olmamıştı.
Donna'nın, lokantada kalmayı planladığını ve evliliğinin şimdilik gizli kalmasını istediğini anlamıştı ve Bob, cüzdanın verildiğine dair kaydın "gömülmesini" sağlamıştı. Friar Tuck'ın, Donna'nın San Pasqual'a döndüğü gece yem ambarından kaybolması, Bay Hennage için Bob McGraw'ın onun. Donna, Bob eyerleyip kuzeye doğru giderken
Hat Çiftliği'ne gitmişti. En azından,
kuzeyden geldiği için, Bay Hennage kuzeye
geri döneceğini çıkarmıştı. Garlock, San Pasqual'dan otuz beş mil uzaktaydı ve
Bob'un orada su içmek için durduğunu,
eki gelene kadar dinlendiğini ve sonra da onu soyduğunu varsaymak makul görünüyordu.

Ancak, bu görünüşte güçlü kanıt zincirinde zayıf bir halka vardı.
Ekip sürücü ve ekspres haberci, haydutun
bir koyu kahverengi mustang'e bindiğini bildirdi.
Yakın mesafeden at, yüzünün üst yarısı görünecek şekilde duvarın arkasına gizlenmişti.
Eh, Bob McGraw'ın atı açık kahverengiydi--çok açık kahverengiydi,
neredeyse koyu kahverengi kulakları ve başı vardı ve uzaktan, ve belli ışıklarda
ve soygunun heyecanında, çok kolay bir koyu kahverengiyle
karıştırılabilirdi. Birçok koyu kahverengi at, alkali toz ve kurumuş terle kaplandığında, bir kır atıyla karıştırılmıştır.

Ayrıca otomatik tabancanın kanıtı da vardı! O ülkede çok az adam otomatik silah taşıyordu, çünkü otomatik silah o günlerde popüler olmak için çok yeni bir silahtı ve Mojave sakinleri hala geleneğe ve Colt's'a bağlıydı.45. Haydut, silahını kullanmada özellikle uzman olduğunu göstermişti, sadece etkilenmeyen memuru etkilemek için
boruyu habercinin ağzından fırlatmıştı.
Bu, otomatik silah taşıyan ve keskin nişancı olan Bob McGraw'ın biraz hava atması gibi bir şey olurdu!

Ancak, bir mazeret, Bob McGraw için hiçbir mazeret olamayacağı gerçeği olmasa, tüm bu dolaylı kanıtları kolayca göz ardı edebilirdi, çünkü şüphesiz o gün Garlock civarında olmalıydı. Sonra, üzerinde adının yazılı olduğu şapka vardı; ayrıca
onu tanıyan yolculardan birinin haydutu Bob McGraw olarak tanıdığına dair rapor.

"Mazereti olsun ya da olmasın, o kanıtla San Quentin'de yirmi yıl yatacak" diye yas tuttu Harley P. "Ah, Bob, sen cehennem gençliği, eğer bu kadar zor durumdaysan, neden bana gelmedin? Neden endişelerini yaşlı Harley P. Hennage'e
güvenmedin! Seni sonuna kadar götürürdüm. Ama
sen bana güvenmezdin--sadece işe gittin ve o iyi kızla evlendin,
sonra da onu geçindirmek için bir yol işçiliği işini hallettin. Ah, Bob, sen köpek,
kalbini kırdın ve annesi gibi gidecek."

Büyük yumruklarını sıktı ve havayı vahşice yumrukladı, Bob McGraw'la tekrar karşılaştığında ona vereceği cezanın bilinçsiz bir örneği olarak.

"Bir adamı yargılarken sık sık hata yapmam" diye acıklı bir şekilde mırıldandı,
"ama bu adama kesinlikle kandım. Asitlere dayanabileceğini düşünmüştüm - Tanrı aşkına! Dayanabileceğini düşünmüştüm. Ve bu çocukta yığınla iyilik var! Sadece paraya muhtaç olmalı ve sahneyi soyma fikri onu bir yığın halinde vurup, farkına varmadan yere serdi. Çok yazık! O talihsiz kız! Asla geri dönmeyecek ve eğer onu ona
bağlarlarsa utançtan ölecek. Bıyıklı vaşaklar, bunu hiç
düşünmemiştim. O da dışarı çıkmak zorunda kalacak!"

Kumarbazın aklına aniden bir fikir geldi. Donna iki şey yapabilirdi.
San Pasqual'dan ayrılabilirdi ya da olduğu yerde kalabilirdi! Hiçbir şey söylemezse,
hiç kimse adını bir soyguncunun adıyla bağdaştırarak onu kirletemezdi. O
_o yerde_ kalmalıydı! Bob McGraw'ın Hat Çiftliği'nde saklandığına dair haberin
filtrelenebileceği tek bir kanal vardı.
İnsanlar istediklerini _düşünebilirlerdi_ ama Doc Taylor dikkatli davrandığı sürece asla _kanıtlayamazlardı_. Bu nedenle Bay Hennage'in Doc Taylor'ı hemen görmesi gerekiyordu. O olası sızıntının hemen
tıkanması gerekiyordu.

Üç dakika sonra kumarbaz eczaneye girdi.

"Nasıl" diye selamladı.

"Merhaba, Hennage."

"Ne var ne yok?"

"Pek bir şey yok. Garlock'taki o soygun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Oldukça cesur bir iş, Doktor. Bunu kimin yaptığını biliyorlar mı?"

"McGraw adında bir adam. Ve anlayabildiğim kadarıyla, Hennage, o zamanlar Hat Çiftliği'nde birlikte olduğum
adam."

"Öyle," diye kabul etti Bay Hennage sessizce. "En azından öyle olduğuna inanıyorum. Seni
bu yüzden aradım, Doktor. Birine bir şey söyledin mi?"

"Hayır, henüz söylemedim. Tam olarak emin değildim ve Wells Fargo & Company'ye Hat Çiftliği'ni adamları için gözetlemeleri
için sessizce bir ipucu vermeden önce seninle konuşmayı düşündüm."

"Yeterince iyi! Ama etrafta dolaşıp sana sorular soracaklar, Doktor. Bunun için endişelenme. Senin onlara gelmeni beklemeyecekler. Ah, sana geldiklerinde, Doktor, sen hiçbir şey bilmiyorsun. _Anladım?_"

"Ama McGraw sahneyi soymuştu--"

"Kimseyi öldürmedi, Doktor. Kana susamış değildi. Haberciyi vurabileceği
zaman
a atı vurdu. Şimdi, mantıklı olalım, Doktor.
Bazen bir adam ağzını kapalı tutarak bu dünyada bildiği her şeyi anlatmaktan daha fazlasını başarabilir. Şimdi,
öğrenebildiğim kadarıyla, bu kanun kaçağı yaklaşık dört bin dolarla
kaçıyor. Yolcular ve ekspres şirketi paralarını geri alırsa,
bu işi öylece bırakmaktan mutluluk duyacaklar ve ben de onlara ekspres kutusu için yeni bir asma kilit alacağım. Bu genç adamın ilk işi, Doktor--bundan eminim. _Kötü_ değil--ayrıca, ona karşı özel bir ilgim var. Şimdi, dinle, Doktor; Nereye gittiğine dair oldukça iyi bir fikrim var
gürültü kesilene kadar saklanmak için, ve ben de onun peşinden gideceğim.
Ona ganimetini verip geri göndermesini söyleyeceğim; sonra onu ülkeden çıkaracağım
ve başka bir yerde hayatına yeniden başlamasına izin vereceğim.
O genç bir adam, Doc, ve düştüğünde onu tekmelemek doğru değil. "O kaldırılmalı ve iyi işler yapması için bir şans verilmeli."

Doc Taylor başını kuşkuyla salladı. Harley P.'nin planının en iyisi olduğunu fark etti ve en derinlerinde bunu uygun bir Hıristiyan yolu olarak övdü. Ama ayrıca bir yerden Harley P. Hennage ve kanun kaçağı McGraw gibi tanrısız adamların bu tür acil durumlarda birbirlerine karşı dostça ve sadık olma alışkanlığı olduğunu duyduğunu da hatırladı - bir tür "hırsızlar arasında onur" düzenlemesi ve Bay Hennage'in nazik sözlerine rağmen, Doc Taylor onların samimiyetinden şüphe etti. Aslında, tüm bu olay düzensizdi, çünkü çalınan paranın iadesinden sonra bile haydut topluma hala borçlu olacaktı - ve dahası, değerli doktor, Harley P. Hennage ile birlikte, ifşa edilmesi onu en azından bir günlüğüne San Pasqual'ın kahramanı yapacak olan şaşırtıcı bir sırrın ortak sahibiydi.

"Ben "Bunu kabul et, Hennage" diye başladı ayık bir şekilde.

"Bir sahne soyguncusunun cezasız kalmasına izin vermek bana doğru gelmiyor--"

"Sana söylüyorum, Doktor," diye ağır ağır konuştu Bay Hennage, "sana doğru görünse iyi olur, hem de çok hızlı. Sanırım buraya senden bir iyilik
istiyorum. Çok da değil. Ben hiçbir erkekten iyilik istemem. Ben buzda bir domuz kadar bağımsızım; ayağa kalkamazsam
oturabilirim. Kendim dürüst bir oyun oynuyorum ve diğerinden de dürüst bir oyun istiyorum. Şimdi, Doktor, bu şey hakkında 'Üh' demen yeter, Dokuz Savaş Tanrısı adına seni öldürürüm. Anladın mı, Doktor? Seni bir tarantulayı öldürür gibi öldürürüm. Ve sana Şapka Çiftliği'nde baktığın adamın adını sormaya geldiklerinde, onlara adının --bakayım, şimdi--evet, adı Roland McGuire olduğunu söylersin. Bu güzel bir isim ve eyerdeki baş harflere denk geliyor."

Doc Taylor, kendisine doğru itilen kumarbazın sert yüzüne baktı.
San Pasqual'daki en kötü adamın ağzı, neredeyse çakal gibi yarı hırlayarak geriye çekilmişti; küçük, derin gözleri, alev alev tehditlerinin ardında yatan kararlılığı fazlasıyla yansıtıyordu. Tam otuz saniye boyunca o korkunç gözler, Doc Taylor'ın üzerinde hiç kırpmadan alev alev yandı; sonra Bay Hennage konuştu.

"Şimdi, adı ne olacak, Doc?"

"Roland McGuire" dedi Doc Taylor ve Adem elmasını iki kez yuttu.

"Zeki çocuk. Sınıfın başına geç ve orada kalmayı unutma."

BÖLÜM XVI

Bay Hennage yavaşça döndü ve eczaneden çıktı, çünkü görevini tamamlamıştı. Bir kez daha, şiddete başvurmadan, San Pasqual'daki en kötü adam olarak ününü korumuştu, çünkü
gücü, kurnazca bir blöfte değil, çok açık bir şekilde dürüst bir amaçta yatıyordu. Doc Taylor, o uyarıdan sonra, Tanrı'ya karşı gelmeye cüret etseydi, Bay Hennage sorumluluğun doktora ait olması gerektiğini hissetti, çünkü kumarbaz, tetik parmağını çalıştıracak gücü olduğu kadar onu da kesinlikle öldürürdü.

"Eh, _bu_ bitti," diye mırıldandı odasına dönerken. "Artık, zavallı kız, geri kalanını kendi başına örtecek kadar kadın, ve yaklaşık bir hafta içinde büyük bir iğneyi çekeceğim bu onu en çok inciten şey."

Aceleyle birkaç basit eşyasını bir bavula doldurdu, çünkü
acelesi yüzünden yirmi yıldır gezilerinde kendisine eşlik eden eski ham deri sandığından vazgeçmek zorunda kalmıştı. Ama Bay Hennage sandığından bir makale çıkardı. Eski bir dergiydi. Onu şefkatle açtı, yaprakların arasında kalan solmuş eski gülün
hala sağlam olduğundan emin oldu ve bu hazineyi bavula koydu;
sonra, kuzeye giden trenin San Pasqual'a düdük çalmasını beklerken küçük bir masaya oturdu ve Donna'ya bir not yazdı:

_Sevgili Bayan Donnie:_

Sana Sam Singer'dan bin tane gönderiyorum. İhtiyacın olabilir. Başım dertte ve hemen çıkmalıyım. Her şey yoluna girene kadar uzak duracağım.
Umarım bu birkaç satır seni iyi hissettirir, şu anda beni iyi hissettirdikleri gibi,

Saygılar. yıl.

H. P. HENNAGE.

Not: Biraz önce veda etmeye geldim ve iyi hissetmediğiniz için üzgünüm.

Bu not, Bay Hennage'ın dikkatlice bir zarfa koyduğu not,
bir tomar küçük banknotla birlikte, tam tren San Pasqual'a doğru düdük çalarken. Bavulunu kaptı ve merdivenlerden aşağı indi ve aşağı inerken Sam Singer'ın geldiğini gördü.

"Bunu Bayan Donna'ya ver," dedi Bay Hennage ve zarfı Kızılderilinin eline tutuşturdu. "Seninle konuşacak vaktim yok, Sam. Bu benim
çok yoğun günüm," ve sonra son kez Sam Singer'a kaçınılmaz yarım doları ve bir puro verdi.

"Hoşça kal, Sam," diye seslendi merdivenlerden inerken. "Seni tekrar görene
kadar iyi bir Kızılderili ol."

Bilet gişesine gitti, San Francisco'ya bir bilet aldı ve
trene bindi. İki dakika sonra yola çıktı. Tehachapi Geçidi'ne
girerken, arka vagonun platformunda duran Bay Hennage, çölün üzerinden San Pasqual'a doğru baktı.

"Bu çürümüş küçük kampı ayakta tutmak için gizemden daha iyi bir şey yoktur" diye mırıldandı. "O pisliği bir süre kendi suyunda pişmeye bırakacağım."

Tütsüleme odasına girdi ve bir puro yaktı. Planları artık olgunlaşmıştı
ve memnundu; bu rahat ruh haliyle boş boş etrafa baktı.

Önünde iki koltuk ve vagonun karşı tarafında oturan Bay Hennage, gri saçlı bir adamın gazete okuduğunu gördü. Kumarbaz, bu yolcunun başının arkasında belli belirsiz bir tanıdıklık olduğuna karar verdi ve arabanın önüne su içmeye gitme bahanesiyle, koltuğuna geri dönerken, yabancının yüzünü bir anlığına görmeyi başardı. Aynı anda adam, gazetesinden başını kaldırıp, Bay Hennage'e başını salladı.

"Nasıl?" dedi Harley P. ve diğerinin koltuğunun yanında durdu. "Bay T. Morgan, yanılmıyorsam?"

"Aynı," diye cevapladı Carey, kuru ve kesin bir tonla. "Ve siz de Bay-Bay-Bay Hammage'siniz."

"Hennage" diye düzeltti kumarbazı.

"Affedersiniz. Bay Hennage. Kesinlikle öyle. Lütfen oturun, Bay Hennage.
Tam da görmek istediğim adamsınız."

Yanıma doğru kaydı ve yanındaki Bay Hennage'e yer açtı. Kumarbaz oturdu ve içini çekti.

"Sıcak, değil mi?" diye sordu, oldukça anlamsız bir şekilde.

"Tam olarak. Bu arada, Bay Hennage, sizinle ilk tanışma zevkini yaşadığım gün sorduğum o genç adamı gördünüz mü? Adı McGraw--Robert McGraw. Hatırlarsanız, size kartlarımdan birini bırakmıştım, eğer onunla karşılaşırsanız McGraw'a vermenizi ve kendisiyle iletişim kurmak istediğimi söylemenizi rica ediyordum."

"Evet," diye cevapladı Bay Hennage sakin bir şekilde. "Bir gün San Pasqual'da onunla karşılaştım ve ona kartınızı verdim."

"Ona benim taahhütlü mektubumu da mı verdin?"

Demek Carey yine Bayan Pickett ile konuşuyordu! Bay Hennage başını salladı.

"Söyle bana, Bay Hennage," diye mırıldandı Carey. "Bu adam, McGraw, neden seni o taahhütlü mektup için bir siparişle postaneye gönderdi?"

"Ah, o sırada biraz başı dertteydi ve halk içinde görünmek istemedi," diye yalan söyledi Bay Hennage, kaypak bir şekilde.

"Anlıyorum. Sanırım ilk kez seninle onun hakkında konuştuğumda, onun sert bir vatandaş olarak ününden bahsetmiştin."

"Vaşak kadar sert," diye güvence verdi Bay Hennage, dünyevi bir sebep olmadan, sadece ters olma ve önceki ifadeleriyle çelişmeme arzusuyla.

"Hu-u-m-m! Sanırım Bay McGraw'ın şu anda nerede bulunabileceğini biliyorsun. Seninle iletişim kurması mümkün mü?"

Bay Hennage tetikteydi. "Eh, hiçbir şey söylemiyorum" diye kaçamak bir şekilde cevapladı. Aklında, eğer mümkünse, bu büyük servetin sahibi adamın Bob McGraw gibi parasız bir çöl faresiyle yapabileceği işin ayrıntılarını keşfetmek vardı.

"Bu McGraw sizin bir arkadaşınız mı, Bay Hennage?" diye sordu Carey.

"Eh," diye espri yaptı kumarbaz, "ona borç verdim."

"Hiç geri alabildin mi?" Carey, ince bir kılıç balığı gülümsemesiyle gülümsedi.

"Elbette. Neden soruyorsun?"

"McGraw'ı dürüst mü sanıyorsun?"

"Elbette, arkadaşlar arasında. Evet."

Carey başını yavaşça çevirdi ve kumarbaza zafer kazanmış gibi baktı.
"Eh, seninle aynı fikirde olmadığım için üzgünüm" dedi. "Arkadaşın McGraw, birkaç gün önce San Pasqual-Keeler sahnesinde benden bin beş yüz dolar çaldı."

Carey'nin Bob McGraw'ın suç eylemlerinin kurbanı olduğu gerçeği Bay Hennage için yeni bir haberdi, ancak Carey'nin bundan şüphelenmesine izin vermeyecekti.

"Evet," diye sakin bir şekilde cevapladı, "Yol çalışmasına gittiğini duydum."

"Sahneyi oyaladı," diye tekrarladı Carey, jüri başkanının sözlü formülü tekrarlarken kullanabileceği kesin bir tonla: "Biz, jüri, sanığı suçlu buluyoruz, suçlandığı gibi."

"O zaman McGraw'ı tanıdınız," diye cesaret etti kumarbaz.

"Onu gördüğüm anda."

"Bu komik," diye yankıladı Harley P. "San Pasqual'da bana anlattıklarından, ikinizin hiç tanışmadığınızı anladım ve bana soygun sırasında McGraw'ın bir duvarın arkasında olduğunu ve maske taktığını söylediler. Emin olun bir tanıyıcı, Bay Carey."

"Soygundan önce ve San Pasqual'da seninle yaptığım konuşmadan sonra tanışmıştık."

"Yine de bahis, koyduğu gibi devam eder," diye tekrarladı Bay Hennage. "Yakın görüşlü bir beyefendi için, eminim bir tanıyıcıdır."

"Sesini tanıdım."

Bay Hennage bir dakika sessiz kaldı. Carey devam etti.

"Şerif onu yakalarsa, McGraw'ın bir süre daha başka bir sahneyi soymamasını sağlayacağım."

Bay Hennage yine sessiz kaldı. Konuşmayı hazmediyordu ve
şunu anladı:

Carey ve Bob McGraw'ın birlikte ilgilendikleri gizemli bir iş vardı ve bu konuda
bir araya gelip tartışmışlardı, T. Morgan Carey'nin çok belirgin düşmanlığıyla da kanıtlandığı gibi. Bay Hennage, Carey'nin düşmanlığının McGraw'ın ondan bin beş yüz dolar çalmasından kaynaklanmadığı konusunda rahatsız edici bir şüpheye kapılmıştı.
Bundan daha derin, daha hayati bir sebep olduğunu hissediyordu. Bay Hennage, tüm hayatı boyunca ilkellere yakın yaşamıştı; insan dürtülerinin
kurnaz bir yargıcıydı ve erkeklerin iki şey
üzerinde -kadınlar ve para- tartıştığını deneyimlemişti. Bob McGraw ve T. Morgan Carey arasındaki şüpheli tartışmada bir kadın olması olasılığı, Harley P. tarafından savunulamaz olarak reddedildi. O zamanlar geriye sadece para kalmıştı ve Bob McGraw'ın hiç parası yoktu. Mali durumu o kadar düşük bir seviyedeydi ki, T. Morgan Carey gibi elle tutulur bir ticari kurdun bile dikkatini çekmiyordu; dolayısıyla ve
son tahlilde, Bay Hennage, Bob McGraw'ın Carey'nin arzuladığı
bir şeye sahip olduğu sonucuna vardı. Talihsiz Bob'a karşı olan kinci tavrının bundan mı yoksa bin beş yüz doların kaybından mı kaynaklandığını Bay Hennage şimdi keşfetmeyi amaçlıyordu. Carey'e doğru eğildi
gizlice ve sesini alçalttı.

"Bakın, Bay Carey. Bu çocuk, McGraw, benim bir arkadaşım. Biraz vahşi mi? Evet. Ama günümüzde hangi genç adam değil ki? Sizi bin beş yüz dolardan çaldığını biliyorum ve bunun için üzgünüm ama sizi düzeltebilirim. Şerif tarafından önce kızdırılmazsa veya canlı yakalanmazsa, genç arkadaşımızla yakında iletişime geçeceğim - ama onu yakalamaları onda bir ve yargılanacak. Şimdi, işte söylemek istediğim şey şu. Çocuk yakalanırsa ve adamın dediği gibi, hafızanın havını karıştırmayı kabul ederseniz ve söz konusu sanığı daha önce bahsedilen sahne soyguncusu olarak tanıdığınıza yemin etmeyi reddederseniz, bin beş yüz dolarınızı almanız için gerekeni yapacağım. geri. Bu onun ilk ciddi işi, Bay Carey ve keşke ona karşı daha nazik olsanız. Gerçekten fena değil."

T. Morgan Carey önündeki koltuğun arkasına vurdu.

"Elli bin dolar için değil" dedi. "Öneri saçma. Bu adam toplum için bir tehdit ve yakalanırsa ona karşı tanıklık etmek benim görevim."

"O zaman sizin için para iadesi ve soru sorulmaması söz konusu değil mi?"

Carey başını şiddetle salladı. "Bu bir prensip" dedi.

Bay Hennage yıkılmış gibi görünüyordu. Aslında eğleniyordu. Bay Hennage daha önce hiç böyle bir "ilkeden" vazgeçmenin önerilen şartlar altında imkansız olacağı bir adamla karşılaşmamıştı. Açıkça burada bir sorun vardı. Bay Hennage, intikamın elli bin dolara ucuz olacağı adamlarla tanışmıştı, ancak prensip - kumarbaz başını iki yana salladı. Prensibin pazarlanabilir bir meta olduğunu öğrenecek kadar uzun yaşamıştı ve T. Morgan Carey'nin medeni doğruluk tavrına aldanmamıştı.

"Eh, mantığı dinlememeniz çok kötü, Bay Carey" dedi pişmanlıkla. "Genç adama karşı yumuşak davranmaya istekli olabileceğinizi düşünmüştüm. Çok kötü," ve aniden ayağa kalkıp kendi
koltuğuna döndü. Carey gazetesini incelemeye devam etti. Konuşmaya devam etmek istemiyordu ve Bay Hennage'i korkuttuğuna inanıyordu ve kendi sebeplerinden dolayı kumarbazın meseleyi düşünmesine izin vermek istiyordu.

Bay Hennage hemen meseleyi düşünmeye başladı. "Şimdi, o çocuk eldivenli hırsızın çocuğa ne
şeyi olduğunu merak ediyorum!" diye düşündü. "Bob'un bir asa sahip olduğunu hemen görebiliyorum ve bu hoş kokulu hırsız, asa avına çıkarken Bob'un hapishanede saklanmasını istiyor. Sam Hill'de bu iki adamın arasında ne olabilir? İşte Bob, sıradan bir çöl faresi, ülke hakkında hayaller kurup
romantizm yaparken, bu Carey sağlam bir vatandaş. Kartına göre, Inyo Land & Irrigation Company'nin başkanı. Bob'un hiç
parası yok--Carey'nin bir araba dolusu parası var. Bob'un hiç suyu yok--Carey
sulama işinde. Bob'un gayrimenkulü yok, etrafta dolaşırken biriktirdiği dışında ve Carey'nin arazisi var--"

Bay Hennage iki altın dişinin arasındaki yarıktan alçak, yumuşak bir ıslık çaldı.

Arazi! İşte buydu. Arazi! Ve üstelik hükümet arazisi!

Bay Hennage, Bob McGraw'ın Sacramento'dan kendisine yazdığı, elli dolar borç talep eden ve yorum yapmadan, eyalete ait arazilerin satın alınması için daktilo edilmiş bir sözleşme formu ekleyen mektubu aniden hatırladı. Bay Hennage, bu sözleşmeyi aldığında okumuştu, Bob'un bunu mektubuna eklediğinin tamamen farkında olmadığını pek düşünmemişti. Bay Hennage, Bob'un mektubunda buna hiç değinmemiş olmasına o zaman şaşırmıştı.

Bob'un mektubunu şimdi göğüs cebinden çıkardı ve dikkatlice
bir kez daha inceledi bu daktilo edilmiş sözleşme formu. Ona göre çok az bilgi aktarıyordu, Bob'un Tom, Dick ve
Harry'yi avukatları olarak tutarak ve
tatsız bir şekilde para koyma zorunluluğu olmadan devlete ait arazileri edinmeye ikna etmeye çalıştığı dışında. Bay Hennage, Bob'un müvekkillerinin haklarını tespit etmek için dava açması gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, çok
tuhaf bir işlem, diye sonuca vardı.
Bu belgenin iki hafta önce ilk okunuşunda, kumarbaz
sadece Bob McGraw'ın hızlı bir servet elde etmek için yaptığı çılgınca planlardan birinin kanıtı olarak görmüştü -- iyimserliğe dayalı ve başarısızlığa mahkum bir plan; ancak son olaylar ışığında
sözleşme formundan elde edilen yetersiz bilginin artık daha derin,
daha önemli bir anlamı vardı.

Burada bir bilmece vardı. Carey (en azından kartına göre) suya sahipti, Bob McGraw ise (bu sözleşme formuna göre) araziyi almaya çalışıyordu. İkisi de Owens vadisinde faaliyet gösteriyordu. Bay Hennage gülümsedi. Kavga etmelerine şaşmamak gerek, çünkü arazi olmadan suyun Carey için ne faydası vardı? Ve su olmadan arazinin Bob McGraw için ne değeri olabilirdi?

"Böyle bir arazi için bir beyaz fiş bile vermem," diye düşündü kumarbaz, "suyu olan adamla oyuna giremediğim sürece, Carey de bir insan domuzu olduğu için Bob'un onunla birlikte olmasının aptalca olduğu mantıklı, ta ki--tabi--_kendi suyu olmadığı sürece!_"

Bay Hennage şişman uyluğuna şaplak attı. "Jüpiter aşkına," diye mırıldandı, "suyu var! Ona sahip olmalı. Bir sahneyi soymak için yeterince aptal olabilir,
ama dünyada bir doları olmadan, insanları sulama için su satabilmek için arazi almaya zorlamaya çalışarak dava açacak kadar aptal değil, eğer suyu yoksa. Çocuk kesinlikle deli değil. _İşte bu onun elindeki koz!_ Suyu var ve eğer Carey onu o soygun işi için aday gösterebilirse, çocuğun bahsini kim koruyacak? Kimse, eğer ben değilsem ve ben sadece aya ateş ediyorsam. Bob değersiz bir arazi için mücadele edecek adam değil ve ayrıca, Donnie bana su ve su hakları hakkında bir sürü soru sormadı mı ve şimdi düşünmeye başladığımda, çok fazla ilgi göstermedi mi değil mi? Savaş Tanrıları adına! Kanguru kadar büyük bir fare kokusu alıyorum.
Bob, Carey'nin oyununa burnunu sokuyor; Carey onu satın almaya çalışıyor,
ama Bob, Carey'yi omuzları birbirine değecek şekilde yere yatırıyor, bu yüzden
satmayacak ve konsolide etmeyecek. Eğer o bunu yapmazsa,
ben bir Kızılderili'yim. Carey benimle uzlaşmaz ve
on beş yüzünü geri almaz. Neden! Bir nedeni var. Genç Bob'u hapishanede görmeyi tercih ederdi, çünkü bu onun için daha fazla para demek olurdu. Bob'un ortadan kalkmasını istiyor, böylece kart çekmek için orada olmayacak ve sonra bu Carey
adamı yumuşak küçük eldivenini uzatıp büyük ikramiyeyi kazanacak.
Tamam, T. Morgan Carey! Bob işin dışında, ama dolandırıcı bile olsa
Donnie'nin hatırına onunla bir bahse girerim ve sana iki oyun dağıtırım
ve destenin zımparalandığını asla anlamayacaksın. "

Ve böylece, T. Morgan Carey ve Bob McGraw'ın şimdiye kadar açıklanamayan eylemlerinin gizemini tamamen çözmüş olan Bay Hennage, konuyu aklından çıkardı, yeni bir puro yaktı ve
fıstık kasabının kendisini üç seyyar satıcıyla dostça bir
whist oyununa
sahtekarlık etmesine izin verdi.

Harley P. Hennage, San Francisco'ya bir bilet satın almıştı, ancak
tren Bakersfield'a ulaştığında ve T. Morgan Carey'nin elinde çantayla arabadan indiğini gördüğünde, kumarbaz aniden Bakersfield'ı
da bulunarak onurlandırmaya karar verdi. Kendini mazur gösterdi, aceleyle masum
whist oyununu bıraktı, bavulunu aldı ve Carey ile aynı otel otobüsüne binerek şehre doğru yola çıktı.

Carey önce kayıt yaptırdı, çantasını ve paltosunu odasına gönderdi ve
sonra telgraf masasına yürüdü. Kayıt yaptırmak için
sırada bekleyen Harley P. Hennage, Carey'nin bir telgraf gönderdiğini; sonuç olarak,
kaydolduğunda ve T. Morgan Carey berber dükkanına girdiğinde, Bay Hennage güçlü bir kazanma "hissi"ni takip ederek
telgraf masasına yürüdü ve korkuluk üzerine on dolarlık bir madeni para koydu.

"Bir kitap açacağım, genç bayan," diye duyurdu. "Size az önce Carey imzalı bir telgraf gönderen saygıdeğer yaşlı partinin benim bir arkadaşım hakkında telgraf çektiğine dair on dolar bahse girmeye hazırım. Eğer doğru tahmin edemezsem,
on doları siz alırsınız. Adil mi?"

Genç bayan operatör gamzelerini çıkardı ve bunun son derece adil olduğunu kabul etti.
Bir telgrafta mahremiyetin kutsallığı konusunda hiçbir yanılsaması yoktu (her ne kadar pozisyonu buna ihtiyaç duysa da)
ve Bay Hennage henüz ondan bir sırrı ihlal etmesini istememişti.

"On dolara bahse girerim," diye tekrarladı Bay Hennage, "McGraw adı o telgrafta geçiyor."

"Kazandın," diye cevapladı operatör. "Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Bir peçeyle doğdum," diye cevapladı. "İkinci görüş armağanını aldım,
ve sadece deniyorum. O telgrafın bir kopyası için on dolar senin."

Operatör bir not defteri aldı, telgrafı kopyaladı ve dikkatlice
"kaydırdı" Bay Hennage'e, o da aynı şekilde dikkatlice ona on dolarlık banknotu "kaydırdı." Savurganlığı karşılığında şu şekilde ödüllendirildi:

R. P. McKeon, Mills Building, Sacramento, Kaliforniya.

Arkadaşımıza McGraw başvurularını hemen onaylamasını söyleyin. Mektup aşağıda.

CAREY.

Kumarbaz gülümseyerek teşekkür etti ve otel lobisinden geçerek
halka açık telefon operatörüne doğru yürüdü. Bu genç hanımın masasına beş dolarlık bir banknot koydu.

"Uzak mesafeden Sacramento'yu arayıp oradaki merkeze Bay R. P. McKeon'un kim olduğunu ve ne iş yaptığını sormanı istiyorum."

"Eyaletteki başlıca şehirlerin telefon rehberlerinin kopyaları bizde var" diye hemen cevap geldi. "Numarayı doğrudan sorarsak işimiz kolaylaşır."

"Kitaptan bakmak için beş dolar" diye duyurdu Bay Hennage. Kitabı aldı, bakmasını bedavaya yapabileceği bilgisi vardı ama cömert bir ruh olduğu için reddetti. R. P. McKeon'un bir avukat olduğunu öğrendi.

"Adamın dediği gibi, ışığı gördüğüme inanıyorum" diye mırıldandı kumarbaz.
"Şimdi lütfen bana San Pasqual'daki Wells Fargo & Company'nin acentesini bağla."

Operatör ona San Pasqual'ın hatta olduğunu söylediğinde, Bay Hennage ses geçirmez bir kabine girdi ve yalan söyledi. San Pasqual'daki acenteye Associated Press'in Bakersfield temsilcisi olduğunu ve Garlock haydutunun avı ile ilgili son bilgileri talep ettiğini söyledi. Kendisine haber olmadığı söylendi.

"Biraz haber almam lazım" diye bağırdı ahizeyi kaldırarak. "Şirketinizin tam kaybı ne kadar?"

"Yirmi bir yüz seksen üç kırk."

"Sana hak veriyorum. Peki ya yolcular? İsimlerini, adreslerini ve kaybettikleri miktarları aldın mı?"

"Hayır, ama ekspres kurye geldi ve şehirde. Bir dakika daha bekle, gidip onu arayacağım."

Bu yüzden Bay Hennage bekledi. Beş dakika sonra telefonu kapattığında,
bilgileri güvence altına almış ve dikkatlice not etmişti, ardından
otel penceresinde bir koltuk aradı, ayaklarını pencere pervazına koydu ve kendini düşünmeye verdi. T.
Morgan Carey berber dükkanından çıktığında ve Bay Hennage'i görünce
yanına gelip oturduğunda bu şekilde meşguldü. Bay Hennage, finansçının
aklında bir şeyler olması gerektiğine karar verdi ve yanılmıyordu.

"Bay Hennage," dedi Carey yapmacık bir şekilde, "Bu öğleden sonra San Pasqual'dan gelirken bana yaptığınız teklifi düşünüyordum ve eğer hala bu talihsiz olayda aracı olmaya meyilli hissediyorsanız, bir teklif sunacağım. Bay McGraw benden çaldığı bin beş yüz doları elinde tutabilir ve ben de ona, diyelim ki, Owens vadisine bakan Sierra'da açtığı su hakkını bana devretmesi karşılığında, sizin aracılığınızla beş bin dolar daha vermeyi kabul edeceğim. McGraw'ın ayrıca bildiği başka bir konu daha var ve onu da bırakmayı kabul etmesi gerekiyor. Parası size teslim edilecek ve kendisine teslim edilecek. Karşılığında, eğer yakalanırsa davası duruşmaya geldiğinde orada bulunmamayı kabul edeceğim. Onu tanımamayı kabul edeceğim."

"Ama diyelim ki bu programı reddediyor, Bay Carey. O zaman ne olacak?"

"O durumda, sevgili Bay Hennage," diye soğuk bir şekilde cevapladı Carey, "ona benim adıma onu yakalamak için yüz bin dolar harcayacağımı söyleyebilirsin. Bu eyaleti Pinkertons'a temizleteceğim ve Bay Robert McGraw'ı yakaladığımda onu yüksek ve kuru bir yere indireceğim ve o zaman bana bir teklifte bulunması için çok geç olacak. Onu yakalamak için gereken güce ve paraya sahibim ve nasıl yapacağımı biliyorum."

"Vay canına, kedimizin kuyruğu ne kadar da uzun!" diye mırıldandı Bay Hennage. "Carey, daha önce hiç hissetmediğim bir acı veriyorsun bana.
Şimdi, ben sana küçük bir teklif sunarken sen öylece otur. Ve
unutma ki, bunu kabul etmen için yalvarmıyorum. Hayır, kesinlikle. Sadece sana emrediyorum. Bob McGraw o sahneyi soymadığını kanıtlayamaz,
ama bir çocuk seni tanık kürsüsünde maymuna çevirebilir.
Bir keresinde onunla konuştum ve sesini tanıdım, ha? Pooh! Bir keresinde onunla karşılaştım ve maskeliyken tanıdım. Sıçanlar! Tesadüfen, Carey, sen
sahne soyguncusunu, haberci şapkasıyla sahneye dönene ve ter bandındaki adını sana gösterene kadar tanımadın._ Sonra hatırladın, çünkü dilek düşüncenin babasıydı ve sen
çocuğun hapse girmesini istiyordun. Şimdi, buraya bak. Tesadüfen
çok fazla ilgi duyuyorum bu su doğru, McGraw'ı şantajla dışarı atmayı planlıyorsun. Ama bana karşı hiçbir şeyin yok ve beni bir milyon dolara satın alamazsın ve yeterli paran yok - dünyada yeterli para yok - Bob McGraw'ı sadece adaletten kaçtığı için ikiyüzlülük yapmaya zorlayacak kadar."

Carey'nin dizine şişman işaret parmağıyla vurdu. "Bu oyunda gözetleme yapıyorum ve senin için hiçbir şey yok. Bahis yapamazsın. O suyu doğru düzgün kullanamazsan, o toprağı da alamazsın; Bob McGraw haklarını dava etmek için orada olmazsa, Dokuz Savaş Tanrısı adına, ben onun için dava açarım, parayı koyarım, senin ve çetenin ayakkabı bağcıklarını alırım, ve sen yıpranırsın, ve bunu kafana sokarsın--anladın mı? Şimdi başvuruların onaylanmasını mı düşünüyorsun, ha? Hadi, kes gitsin. Başvurular onaylanmaya hazır olmadan önce onaylanırsa, sana ne yapacağımı biliyorsun, Carey. Kalbini sökerim. Bir an bile o çocuğun bahsini koruyan birinin olmadığını düşünme. Onun cipslerini
dağıt ve sana ne olacağını gör. Anladın mı? Bu parlak günlerden birinde Hennage
elma arabasını devirmeye çalışırsan,
yeni bir mezar taşı için acele sipariş
verilir. Hennage ailesinin sloganı her zaman 'Elini
Çek Yoksa Sonuçlarına
Kabul Et' olmuştur. Elbette, ısrar edersen, özel dedektiflerinle birlikte gidebilirsin, ama çok uzağa gidemezsin. Çift eklemli bir oyunla karşı karşıyasın, Carey. Engellere dikkat edin."

T. Morgan Carey, San Pasqual'daki en kötü adam ültimatomunu verirken Harley P. Hennage'e sertçe baktı. Bay Hennage bitirdiğinde gülümsemeye devam etti, çünkü Carey için o altın gülümseme bir somurtkanlıktan daha ölümcüldü. Carey, kendisine bakan gözlerin türünü çok iyi biliyordu; dürüst bir adamın gözleriydi ve Bay Hennage'in çenesinin kesilmesinden Carey, burada "oturacak" bir adam olduğunu biliyordu.

Bay Hennage, devasa blöfünün ne kadar ince bir temele dayandığını ve sözlerinin Carey üzerinde ne kadar büyük bir etki bıraktığını fark ettiğinde cesurca güldü. Carey kendini toparladı ve kumarbazı kış gibi bir sırıtışla destekledi.

"Ne de olsa, küçük bir köpek yavrusu," diye düşündü Bay Hennage. "Kendini yendiğini düşünüyor, ama Sonuna kadar blöf yapacak. Bence bu adam
benim istediğim seviyede olsaydı. Ne yaparsa yapsın, hiç de beceriksiz değil, bahse girerim."

"Pekala, Bay Hennage," dedi Carey sessizce, "Sanırım sizi anlıyorum.
Birbirimizi anlayabilmemiz için beni anladığınızdan emin olun. Suçlu ortağınız adına savaş ilan ettiniz. Pekala, kabul ediyorum. Bu bir savaş."

T. Morgan Carey de buna karşılık, Bay Hennage'in dizine _işaret_
parmağıyla dokundu.

"Eyalet arazi ofisindeki işinizden ellerimi çekeceğim.
Başvurularınız onay için geçebilir, umurumda değil ama
Washington'daki Genel Arazi Ofisi'nde size karşı dolandırıcılık iddiasıyla bir yarışmaya
gireceğim ve sizi on yıl boyunca bir bürokrasi yığınının içinde tutacağım. Hennage, sen ve McGraw zekisiniz, kabul ediyorum, ama benim oyunumu oynayıp beni yenemezsin. Eğer bu kavun kesme olayında ben yoksam, ziyafeti geciktirmek için
bir milyon dolar harcarım. Sana bir şey söyleyeyim.
Bir gün gelecek, ayaklarını sürterek ofisim kapısına gelip,
bir uzlaşma için yalvaracaksın. Ben bir iş adamıyım ve sana söylüyorum, bu kavganın yarısını bile bitirmeden
bir sonuca varacaksın,
yarım somunun hiç olmamasından daha iyi olduğu sonucuna varacaksın--özellikle de
ekstra büyük somunlar konusunda. Bana gelip bir uzlaşmaya varacaksın."

"Aman Tanrım, tartışmaktan kurudum," diye alay etti Bay Hennage. "Artık birbirimizi anladığımıza göre, arkadaş olalım. İş saatleri dışında da arkadaş olabiliriz, değil mi Carey? Gel ve bir içki iç."

"Bütün kalbimle," diye karşılık verdi Carey, içten bir memnuniyetle. "Size
bir zaafım olduğunu itiraf etmeliyim, Bay Hennage. Sizi öldürebilir ve sonra
cenazenizde ağlayabilirim, çünkü yemin ederim ki siz şimdiye kadar karşılaştığım en eğlenceli ve
felsefi rakipsiniz. Gerçekten
eninde sonunda mantığı dinleyeceğinize dair umutlarım var."

"Hiç umut yok" dedi Bay Hennage, T. Morgan Carey'i kolundan tutarak -Bayan Dan Pennycook'un ifade edeceği gibi, neredeyse "dostça" bir şekilde- otel barına kadar eşlik etti. Burada Bay Hennage yelek cebinden bin dolarlık bir banknot çıkardı (o banknotu on yıldır yanında taşıyordu ve San Pasqual dışındaki gezilerinde her zaman bir flaş olarak kullanırdı) ve sakince bara koydu.

"Şarap" dedi. Bay Hennage'in en yakışıklı şeyi yaptığında verdiği emir
her zaman "şarap"tı. Barmen bir pint şampanya koydu ve her iki
bardağı da doldurdu. Kumarbaz kadehini ışığa doğru kaldırdı, eleştirel bir şekilde süzdü ve sonra üç altın dişini T. Morgan Carey'e gösterdi.

"Size lanet olsun, Bay Carey" dedi. "Mutsuz yaşayıp
hapiste ölmen dileğiyle."

"Bu duygu, sevgili Hennage, tamamen karşılıklı" diye ona
parladı Carey. İçtiler, bardaklarının
kenarlarından birbirlerine baktılar.

Harley P.'nin ona verdiği nakavta rağmen, T. Morgan Carey
kumarbazlar topluluğunun tadını çıkarıyordu. Bay Hennage hayatta yeni bir nottu.
Carey daha önce hiç kendi türünden biriyle tanışmamıştı ve San Pasqual'dan gelen adama karşı konulamaz bir şekilde
çekilmişti.

"Söz veriyorum, Hennage," dedi, bardağını bırakırken, "eğer içkin sadece siyanür asidine dönüştürülebilseydi, cenaze masraflarını memnuniyetle üstlenirdim. Sen benim başımın belasısın."

"Birbirimizi anlıyoruz, Carey. İntihar etmeyi düşündüğün her an
San Pasqual'a uğra ve sana bir tabanca alırım."

Carey uzun uzun ve yüksek sesle güldü. "Hennage," dedi, "bence seni sevmem gerektiğini
düşünüyor musun? George adına, bence sevmeliyim. Eğer Los Angeles'a gelirsen, beni bul," ve kumarbaza kartını uzattı.

Bay Hennage gülümsedi, kartı küçük parçalara ayırdı ve yere
attı.

"Ben bir teneke kornaya mı benziyorum?" diye sordu.

Carey'nin yüzünden bir anlığına bir kaş çatma geçti; sonra o da gülümsedi. Kumarbazın
doğaçlamasına alınmak zor geliyordu.

"Bence sen ölü bir oyun sporcususun, Hennage," dedi ve bunu kastettiğine şüphe yoktu. "Ama umutsuzluğa kapılmayacağım. Sen zekisin. Bir gün, eminim ki, aklı başında adamlar gibi oturup iş yapacağız."

"Ve bu arada," diye cevapladı Bay Hennage, uyarıcı bir işaret parmağını kaldırarak, "sloganımız 'Çimlerden uzak durun.'"

"Ah, senin o lanet olası eski çimlerinin üzerinde yürümem," diye karşılık verdi Carey. "Sadece
arasından geçerim."

Dostça el sıkıştılar ve Carey aceleyle uzaklaştı. Bay Hennage arkasından baktı.

"Bir porsuk kadar küstah," diye mırıldandı. "O _adamı_ kandıramam. Gidebildiği kadar gidecek ve gördüğü ilk fırsatta atlamaya hazır olacak. Bob,
oğlum, senin işin zor."

Bay Hennage'in Bakersfield'daki işi artık tamamlanmıştı. Bob McGraw ile T. Morgan Carey arasında bir savaşın kaçınılmaz olduğundan emindi,
Bob arka planda kalmaya ve kendisi için savaşması için bir müttefik göndermeye karar verirse. Ancak, Bob'un suçundan duyduğu dehşete rağmen, kumarbaz ona farkında olmadan sempati gösterdi ve eğer bir savaş olacaksa, ya başlangıcı gecikmişti ya da süresi T. Morgan Carey'e yaptığı küçük blöf yüzünden uzamıştı ve Bay Hennage'in çabaladığı tek şey buydu.

"Bob'u bulmalıyım," diye düşündü kumarbaz, "ve bu insanlar onu o değerli su hakkından mahrum etmeden önce onu bulmak için zamanım olmalı.
Ve o genç adamı bulduğumda, o su hakkını bana satacağına altı bit bahse girerim; sonra onu arkadaşım Carey'e satacağım ve satıştan elde edilen gelir Donnie'ye gidecek. Bir kadın, geçinmek için bir bedeli varsa, bir erkek olmadan da geçinebilir."

Kumarbazın akıl yürütme çizgisi akıllıcaydı. Donna Corblay'ı Bob McGraw'a bağlayan güçlü dolaylı kanıtlar zincirinde, Bay Hennage en güçlü halkaydı ve eğer kendini Kern İlçesi Yüksek Mahkemesi'nden bir celbin yargı yetkisinin dışına
çıkaracaksa ve böylece Bob yargılandığında (kumarbazın kesinlikle olacağından emin olduğu gibi) utanç verici soruları cevaplamaktan
kaçacaksa, Bay Hennage'in uzaklara ve hızlı bir şekilde seyahat etmesi gerekiyordu.

İstasyona gidip Goldfield, Nevada'ya bir bilet aldı. Goldfield o sıralarda ihtişamının zirvesindeydi ve
Harley P., gelişen herhangi bir maden kampında bol miktarda kolay para kazanabileceğinden emindi. Gerçekten de, Donna'nın kalbinden Harley P., "büyük
acı" olarak adlandırdığı şeyden, banka bakiyesini mahvetmeyi planladı.

Bu hassas görevi, küstah görünmekten korkan birine yakışır şekilde sürdürdü. Goldfield'a vardıktan bir hafta sonra bir günlüğüne bir daktilo kiraladı, Goldfield otelindeki odasına götürdü ve birkaç saat boyunca onunla cesurca mücadele etti. Çok uğraştıktan sonra şu
form mektubunu geliştirdi:

_Sevgili Dostum:_

Kısa bir süre önce Garlock'taki San Pasqual sahnesini soydum. Paranızdan ------ dolar aldım, şimdi size iade ediyorum; çok
teşekkürler, çünkü artık ihtiyacım yok ve aldığım için üzgünüm.

Kağıtlardan adımın yazılı olduğu şapkamı bulduklarını fark ettim, bu bana
hak etti. Zaten o işi yapmaya hakkım yoktu. Bu benim ilk ve son işim olacak. Tekrar baştan başlayacağım ve umarım yaptığım şeyden dolayı bana kin beslemezsiniz. Aynı şeyin size herhangi bir rahatsızlık vermediğini umarak ve en iyi dileklerimle

Saygılarımla,

ROBERT MCGRAW.

Bay Hennage, bu amaç için bırakılan boşluğa, ekspres acentesi tarafından her yolcudan alındığı bildirilen
tam madeni para miktarını temsil eden rakamları kurşun kalemle yerleştirdi. Sonra, tam miktarı kağıt para olarak,
mektuplarıyla birlikte, daktiloda adreslediği
zarflara yerleştirdi, damgaladı ve postaneye doğru yürüdü.

"Şimdi, bu her şeyi güzelce düzeltti" diye kendi kendine söyledi,
zarfların ana kanaldan aşağı kaybolmasını izlerken. "Wells Fargo ve Şirketi
onlarınkini geri alır, bu yüzden dedektiflik güçlerini çekip ödülü geri çekerler; her yolcunun sırtı ona dönüktür ve ifade vermeye çağrılırsa, yargıçtan sanığa merhametli olmasını isteyecektir,
çünkü tazminat ödedi ve yaptıklarından dolayı pişmanlık gösterdi.
T. Morgan Carey hariç herkes düzelir ve ben paramı ona harcamak için çok çalışıyorum._ İnsanlar Bob'un çaldığı parayı geri gönderdiğini anladıklarında, şu anki kötü herif gibi biri olmayacak ve her şey büyük bir şakaya dönüşecek. O zavallı, kalbi kırık karısı bunu duyduğunda, bunun o kadar da kötü olmadığını düşünecek. Başka bir yere gidip orada yaşayabileceklerini ve bunun acıyı bir yığın azaltacağını düşünecek. Diyelim ki Önümüzdeki yıllarda o San Pasqual sığırlarından birkaçıyla karşılaşabilir miyim? Olasılık nedir? San Pasqual'da onu hiç kimse tanımıyor veya hiç görmedi, Doc Taylor hariç - ve ismin ne önemi var? Hiçbir şey. Şu anda Kaliforniya'da yüzlerce McGraw var ve her trenle daha fazlası geliyor."

Böylece kurnaz Harley P. akıl yürüttü. Görevi tamamlandığında postanenin kapısının dışında durup servetinin
mahvoluşunu kaprisli bir şekilde inceledi. Ömür boyu çabasının karşılığında gösterebileceği tek şey iki bin dolardan azdı ve bunun bin doları tek bir banknottaydı ve Bay Hennage'in cep harçlığıydı. O banknotu asla değiştirmemeliydi. Yağmurlu bir güne karşı küçük bir yumurta yuvasıydı ve bundan sonra onu ani bir cazibenin
büyüsüne kapıldığında kolayca ulaşamayacağı bir yere taşımak zorunda kalacaktı.

Odasına döndü, parayı küçük ve kompakt bir tomar haline getirdi ve kongre tozluklarından birinin burnuna soktu.

Ayakkabını değiştirirken, "Bu bir lütuf," diye mırıldandı hüzünle,
"biz kumarbazların yaşadığı hayatlar genelde en geç elli civarında nefesimizi keser. Kırk beş yaşındayım ve burada, yirmi yıl kendi oyunumu oynadıktan sonra, yaşlılığın son demlerinde, başkası için çalışmaya gitmek zorundayım."

XVII. BÖLÜM

İnsan umutsuzluğu ve kederinin krizinin, sebebinin ortaya çıktığı anda ortaya çıkması, varoluşun telafi edici yasalarından biridir; bundan sonra, kendini yıpratma sürecinde kademeli olarak bir mevsim boyunca meşgul eder. Zaman, insan acısının en büyük şifacısıdır ve umutsuzluğun karanlığında ufak bir umut ışığı bile sızabilirse, hemen ardından hayatın normal koşullarına otomatik bir geri dönüş gelir. Sevdiği birinin ölümü, Hope mezarın ötesine ulaşmaya cesaret etmeseydi, dayanılmaz olurdu.

Bob McGraw'ın adının haydutun şapkasının ter bandının altına yazıldığını keşfettikten sonraki üç gün boyunca Donna Corblay, Şapka Çiftliği'ndeki yatağında yattı ve işkence gören beynine
zorlukla
dolaşan korkunç düşünceleri düşünmekten
uzaklaşmak için kendisiyle mücadele etti. Üç gün ve iki gecenin büyük bir bölümünde, Şapka Çiftliği'nin dört dilsiz duvarına yüksek sesle haykırdı:

"O yapmadı. Yapamadı. Benim Bob'um böyle bir şey yapamazdı.
Bu korkunç bir hata. Ah, kocam! Sevgili, düşüncesiz,
dürtüsel kocam! Ah, Bob! Bob! Geri dön ve onlarla yüzleş ve onlara
bunu yapmadığını söyle. Sadece bana söyle, sana inanacağım ve her şeye
dayanacağım. "

Ve sonra onun suçlu olduğu korkunç düşüncesi; hatta şimdi bile
avlanıyor olması, şapkasız, aç, yorgun ve susuz olması -her dürüst adamın elinin ona doğru kalktığı bir parya- ona sefilliğinin sınırının ona olan inancının
parçalanmış olması gerçeğinde değil, daha da korkunç olan onun kendisine
geri dönmeyeceği bilincinde yattığını hatırlattı! Acı ve ölümün vahşi habercisi, onun hayatına
girmişti - geldiği kadar dikkatsizce gitmişti ve o onun geri
geri dönmeyeceğini biliyordu.

Evet, Bob, şapkasını terk ederek, Inyo ve Mono ilçelerindeki eski meskenlerine
geri dönerse onu hapishaneye gönderecek kanıtı geride bıraktığını fark etmeyecek kadar kurnaz bir adamdı. Özgürlüğünü feda edemeyecek kadar çok seviyordu ve onun kurallarını biliyordu. Donna'ya onun bu tekrar; bu yüzden, erkek gibi, denemezdi.

Ve sonra onu ilk gece gördüğü gibi düşünürdü,
Friar Tuck'ın boynuna yaslanmış ve ona yeşil bir fener ışığının loş hayalet ışığında
bakıyordu--gözleriyle onu sevdiğini söylüyordu.
Küçük alaycı anlaşılmaz gülümsemesini, ilk tanıştıklarında onu kendisine
kazandıran erkekliğini hatırladı ve tüm bunlara karşın
ekspres habercinin ona gösterdiği şapkayı ona verdiğini hatırladı--deri ter bandının altına adını silinmez bir kalemle yazdığını görmüştü!

Soygundan önceki gece San Pasqual'dan kuzeye doğru gittiğini biliyordu--ve otuz beş mil, Bob'un onu terk ettiği saat ile Garlock'a vardığı varsayılan varışı arasındaki çölde küçük ve güçlü bir atın yapabileceği en fazla yoldu, orada sahneyi bekliyordu. Otomatik tüfek, şapka, haki giysi, haydutun maske olarak kullandığı mavi bandana mendil, binek hayvanı olması, hepsi haydutun kocası olduğunu gösteriyordu. Ama atın tanımı gerçeklerle çelişiyordu ve dahası, Donna bunu üçüncü gün düşündü, Bob, ekspres kuryenin atını öldürdüğü tüfeği nereden bulmuştu? O ilk gece San Pasqual'a girdiğinde tüfeği yoktu ve ayrılırken de yoktu. Hırdavatçı dükkanı her zaman saat sekizde kapanırdı ve Bob Şapka Çiftliği'nden ayrıldığında saat on olmuştu, bu yüzden San Pasqual'da tüfek satın almış olamazdı. San Pasqual ile Garlock arasındaki çölde almış olamazdı, çünkü çölde insanlar tüfeklerini satmazlar ve Bob tüfeği tek başına bir madenciden zorla almış olsaydı, eyleminin haberi ertesi gün San Pasqual'a ulaşırdı. Donna o zaman hıçkırmayı bıraktı ve düşünmeye başladı, çünkü
başı onu kanıtları tartmaya ve bir karar vermeye yöneltse bile,
kalbi bunu kabul edemeyecek kadar sadıktı. Bob McGraw'ın hatırası her zaman
onunlaydı - komik kahverengi gözleri, yanında yürürken iri vücuduna yaptığı salınım, büyük nezaket, hiç bitmeyen nezaket, kendine olan neredeyse
abartılı inancı - hayır, onun bir ikiyüzlü olması mümkün değildi. İçindeki o sapkın çizgi, İrlandalı atalarının mirası, haberciden kaçmasına izin vermezdi.
Kanun kaçıp bir sahneyi soymaya yetecek kadar cesareti olan adam, adamını öldürmeye yetecek kadar cesarete sahipti ve Bob McGraw bunu açıkta yapardı, asla bir kum tepeciğinin sığınağına sığınıp
pusudan ateş etmezdi. _Bob McGraw, aklı başında olduğu için haberciyi öldürür
ve
şapkasını almak için geri dönerdi!_ Arkasında böyle bir iz
bırakacak kadar kurnaz bir sınır muhafızıydı ve yarı yolda bir iş
yapmak onun doğasının bir parçası değildi. Yine de, o sahneyi soyan adamın cesaretinde hiçbir
engel yoktu. Neden, eğer o--o şapkayı geri almakla ilgilenmemesi için bir sebebi olmalıydı--Çölde yetişmişler düşündüklerinde,
hızlı düşünürler; sonuçları mantıklıdır. Her zaman
sebebi ararlar. Bu soyguna eşit olan umutsuz cesarete sahip olan, mesleğinin tamamlanmış bir ürünü olduğunu ilan eden sakin bir rahatlık ve nezaketle görevini tamamlayan adam, haberciyle bu konuyu daha uzun süre tartışmalıydı! _Şapkanın mülkiyeti konusunda onunla tartışmalıydı,_ çünkü çölde bir şapka, şapkadan daha fazlasıdır. Bu bir ölüm kalım meselesidir ve haydut şapkasını terk ettiğinde, bunun nedeni gün doğmadan ve onu açıkta başı açık bulmadan önce başka bir şapkayı nereden alabileceğini bilmesiydi. Bob soyguncu olsaydı, adının şapkada olduğunu hatırlar ve onu kurtarırdı, hatta habercinin hayatı pahasına bile, çünkü kendini korumak her zaman doğanın birinci yasasıdır. 
Öte yandan, haydut ismin şapkada olduğunu bilseydi--

Şapka Çiftliği'nin hanımı yatağından kalktı, göğsünde vahşi bir umut çarpıyordu ve yaşlarla dolmuş gözlerinde parlıyordu. Şapka stoklarını sakladığı odaya girdi ve her bir şapkayı dikkatlice incelemeye başladı. Neredeyse hepsinde bir sahiplik işareti vardı. Derby şapkaları her zaman taç kısmının içine yapıştırılmış süslü yaldızlı harflerle sahibinin baş harflerini taşırken, diğerlerinde baş harfler ter bandına bir delme makinesiyle düzgünce delinmişti. Görünüşe göre markasız olan yarım düzine şapkanın, ter bantlarının içine silinmez kalemle baş harfleri veya isimleri tam olarak yazılmıştı.

Erkek başlıkları konusunda bir otorite olarak kabul edilen Donna, ilk kez erkeklerin alışkanlıkları hakkında bir şeyler öğreniyordu - kalabalık restoranlardaki şapka kancalarından benzer şapkalardan birinin şapkasını hemen ayırt etme zorunluluğu. Dışarıdan bakıldığında tüm insanlığın şapkaları birbirine benziyordu ve Donna ilk kez erkeklerin onları işaretleme alışkanlığı olduğunu fark etti. Düşündü.

"Şimdi, işte James Purdy adını taşıyan bir şapka. Diyelim ki bu şapkayı Dan Pennycook'a satacağım (bilinçsizce ondan şapka almaya cesaret edemeyen Bay Pennycook'tan bahsetti) ve o da sahneyi çekip şapkayı kafasından vuracak. Şapkayı alan kurye James Purdy adında bir adamı aramaya gidecekti. Belki de--"

Donna oturdu ve histerik bir şekilde gülmeye başladı. Bob McGraw'ın San Pasqual'a geldiği gece bir şapka kaybettiğini yeni hatırlamıştı!

Donna hemen gülmeyi bıraktı ve tekrar ağlamaya başladı--kocasına olan sadakatsizliğinin düşüncesiyle acı ve utançla.
Neden, Bob'unki gibi bir şapkayı bir yıldır satmamıştı. Şapkasını, onu serserilerin saldırısından kurtardığı gece kaybetmişti ve birileri onu
almıştı. Bob'un şapkasını kaybettiği için şikayetini hatırladı,
çünkü yeniydi ve ona yirmi dolara mal olmuştu! San
Pasqual'da biri onu bulmuş, değerini anlamış ve saklamaya karar vermişti. Sonra, Bob'un kaybettiği gece şapkayı bulan adamın Garlock'ta sahneyi işgal ettiği ortaya çıktı. Ve ter bandının altındaki ismi bilerek (çünkü Bob'un tüm şapkalarını böyle damgalama alışkanlığı olduğu açıktı) ve şapkayı bulmanın şüpheleri kendisinden uzaklaştıracağını
anlayan haydut, şapkayı hiç mücadele etmeden terk etmişti!

Harley P. Hennage'in söyleyeceği gibi, tüm durum artık
çamur kadar açıktı!

"Ve bir an bile ondan şüphelendiğimi düşünmek!" diye sızlandı Donna.
"Ah, Bob, benim hakkımda ne düşüneceksin! Ben kötü, değersiz, sadakatsiz bir
eşim. Ah, Bob, çok üzgünüm ve utanıyorum!"

Gerçekten de öyleydi. Ancak bu koşullar altında üzüntü ve utanç, başlangıçta yaklaşık on dakika kadar var olabilir. Keşfinin
yarattığı yeniden canlanan sevinç dalgası, sıkıntısının son kalıntılarını hızla ortadan kaldırdı ve bir kadın olarak ilk dürtüsü, kocasının sahneyi soyduğunu iddia eden adamdan
öz intikam almak oldu! Fikir! Bu haydutu Bob McGraw olarak tanıdığını beyan eden bu yolcunun adını öğrenecekti ve onu kamuoyundan özür dilemeye zorlayacaktı--
Hayır, bunu yapmayacaktı. Bunu yapmak, Bob'un Sezar'ın karısı gibi şüphelerden uzak olmadığını varsaymak olurdu ve ayrıca, Harley P.'nin San Pasqual'daki küçük şakasını mahvederdi. Ve Bob'un tutuklanma tehlikesi gerçekten yoktu. Şerifin ekibi diğer adamı San Bernardino çölünde takip ederken, Bob, kayıp şapkasının bulunmasının yarattığı
şenliğin farkında olmadan, dağın kuzeyine doğru, iki eşeğiyle Coso Springs'ten doğuya doğru, kırsalda dolanarak Colorado çölüne doğru
gidiyor ve ilerlerken de maden arıyordu. Ona ihtiyacı olmadığında onu savunması yalnızca şu soruyu sormaya hizmet ederdi: "Onunla neden bu kadar ilgileniyorsun!" ve Bob'un geri döndüğü güne kadar, "Çünkü o benim kocam." diye cevaplamak istemiyordu.

Hayır, sakince oturup insan avcılarının
çabasının tadını çıkarmak çok daha iyi olurdu; sonra, Bob döndüğünde,
kendisini kendi güçlü tarzıyla savunacaktı, bu da onu suçlayanların büyük üzüntüsüne ve Harley P. Hennage'in bundan kaynaklanan sevincine sebep olacaktı.

Bay Hennage'i düşünmek, ona Sam Singer aracılığıyla bir not gönderdiğini hatırlattı. Sıkıntısı içinde şimdiye kadar bunu unutmuştu; bu yüzden, gözlerini yıkadıktan sonra, zarfı açtı ve içindeki
dikkat çekici şeylerle tanıştı.

Zavallı yaşlı Harley P.! O nazik yalanın satır aralarındaki sıkıntıyı okudu, başının dertte olduğu ve San Pasqual'dan ayrılması gerektiğiydi ve
küçük banknot tomarını karıştırırken, Harley P.'nin sert yüzünde ve daha da sert itibarında ve Tanrı'nın insanı kendi suretinde ve benzerliğinde yarattığına dair sık ​​sık tekrarlanan İncil alıntısında hiçbir paradoks bulamadı.

Bin dolar! Neden gönderdiğini ne kadar da iyi biliyordu! Onun da kendisi gibi, soruları cevaplamaktan kaçınmak için San Pasqual'ı terk etmek zorunda kalacağından korkuyordu ve dünyayla yüzleşmek için kayıtsızca donanımlı olduğundan korkarak soru sormaktan kaçınmıştı. Bunun yerine onu donatmıştı ve mütevazı tarzıyla teşekkürünü beklemeden veya bir adres bırakmadan
gitmişti - ne minnettarlığını ne de paranın geri dönmesini istediğinin kesin kanıtıydı.

"Zavallı adam!" diye mırıldandı. "Her şeyin bir hata olduğunu keşfettiğinde ne kadar kötü hissedecek.
Benimle konuşmaktan utanacak. Yine de neden hiç
üzülsün ki? Tek kelime etmedi."

Kurnaz Bay Hennage! Kesinlikle doğruydu. Tek kelime etmemişti! Ah, para konuşur; önlemlerine rağmen, Harley P.'nin bin doları çok anlamlıydı.

Ertesi gün Donna hayatına kaldığı yerden devam etti. Harley P.'nin bin dolarını özel bölmesine zar zor saklamıştı ki, bastırılamaz Bayan Molly Pickett Donna'nın üç günlük hastalığına sempatisini ifade etmek için içeri girdi, sahne soygunundan, şapkadaki isimden ve Harley P. Hennage'in San Pasqual'dan ani çıkışından söz etti. Bu arada, Bay Hennage'in bir keresinde kendisine Robert McGraw adında bir adam için kayıtlı bir mektup siparişi verdiğinden bahsetti ve bu gerçeği ve aynı tüydeki kuşların her zaman birlikte uçtukları gerçeğini göz önünde bulundurarak Bayan Pickett soyguncunun Bay Hennage'in yakın bir arkadaşı olduğuna karar verdi. Bir önceki akşamki doyurucu bir akşam yemeği ve on iki saatlik kesintisiz uyku, Donna'nın yüzünden üç günlük cehenneminin tüm izlerini silip atmıştı. Uyanık, gülümsüyor ve mutluydu; ve Bayan Pickett ile kılıçları
çarpıştırabildi, onu alt etmek için
incecik bir umuttan daha fazlasıyla. Meseleyi o kadar sakin ve belirgin bir ilgiyle
tartıştı ki Bayan Pickett tamamen şaşkına döndü ve merakını gidermek için son bir çaresiz çabayla
tüm yapmacıklığı bir kenara bıraktı ve
cesaretle açığa çıktı.

"İnsanlar, Donna, seni o serserilerden kurtarırken vurulan ve Hat Çiftliği'nde bakılan adamın sahneyi ayakta tutan adamla aynı olduğunu söylüyor."

"Gerçekten de! Bayan Pickett, insanlar ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar.
Doktor Taylor'a sordun mu?"

Bayan Pickett tartışmaya başladı. Aslında _Dok Taylor'a_ sormuştu ve merhum hastasının _Roland McGuire ismine yanıt verdiğini öğrenmişti. Ama doktorun gözlerinde Bayan Pickett'ın gözünden kaçmayan bir sarkık bakış vardı ve sezgisel olarak değerli _medikonun_ yalan söylediğini biliyordu. Donna'nın sorusu onu yanılmadığına ikna etti. Parlak küçük gözleri alaycı bir şekilde parladı. 

"Neden, seni kimin kurtardığını asla öğrenemedik, Donna. Bu bir
sır mı?"

"Neden, hayır."

Bayan Pickett on saniye acı içinde bekledi, ama Donna, sorusuna tam olarak
cevap verdikten sonra, daha fazla bilgi vermedi. Çaresizlik içinde
postacı kadın sordu:

"Peki, o zaman neden bunu kendine saklıyorsun?"

"Bu seni ilgilendirir mi, Bayan Pickett?"

"Hayır, elbette hayır. Ama sonra--"

"Ee?"

Bayan Pickett şaşırmıştı, ama sadece bir anlığına. Tıpkı kendi cinsinden, daha genç, daha çekici ve tanıdıkları erkekler arasında popüler olduğu bilinen bir rakip tarafından zeka savaşında yenilmiş tüm yaşlı kızlar gibi, Bayan Pickett da Donna'nın görünüşe göre gözden kaçırdığı koşulların incelikli bir şekilde değerlendirilmesi konusunda hemen üstünlük sağladı; bu koşullar, biraz kız gibi bir düşüncesizlik içerse de, yine de erdemden uzaklaşma olarak yorumlanabilirdi. İster ima yoluyla ister doğrudan bir iddiayla olsun, bir kız kardeşin erdemine yönelik bir saldırı, aşağılık ve hayal kırıklığına uğramış bir kadının ilk silahıdır ve bahsedilecek başka bir çekiciliği olmadığı için Bayan Pickett, üstün bir erdem olduğunu varsaymayı seçti; böylece, türünün incelikli iğnesiyle, zehrini eve gömdü. "Pekala, Donna, eğer kendi iyi adını korumayacaksan, eminim
arkadaşlarının senin için onu korumaya çalışmasına şaşırmamalısın.
Kasabadaki herkes o adamı bir ay boyunca evinde tuttuğunu biliyor--"

"Bunu inkar etmedim veya gerçeği gizlemeye çalışmadım. Bu benim iyi adımı
na nasıl yansıyor, Bayan Pickett?"

"Pekala, insanlar _konuşacak_--bunu biliyorsun."

"Elbette konuşacaklarını biliyorum. Bu onların ayrıcalığı, Bayan Pickett ve
ben hiç ilgilenmiyorum, seni temin ederim." Postacıya küçümseyici bir şekilde gülümsedi. "İyi adımı koruyacak birini istediğimde, Bayan
Pickett, bir adam çağırırım. O zamana kadar kendini
bu görevden kurtulmuş sayabilirsin."

"Pekala, insanlar senin umutsuz bir karakteri koruduğunu öğrendiklerinde--"

"Bunu kim biliyor, Bayan Pickett? Sen biliyor musun?"

Bayan Pickett bunu yapmadığını kabul etmek zorunda kaldı ve Donna'nın ateşli soru yağmuruna tutularak San Pasqual'da hiç kimsenin kendisine böyle bir olasılıktan bahsetmediğini itiraf etti. Çok geç, bekar kız mecazi anlamda tüm yumurtalarını bir kovaya koyup çırptığını fark etti.

Donna da fark etti. Hayatında ilk kez öfkeliydi,
ancak Bayan Pickett'ın bunu fark etmesine dünyalar boyunca izin vermezdi.
Şimdi postacıyı savunmaya geçirmişti ve onu orada tutmaya kararlıydı; bu yüzden Donna sakin, nazik ve şefkatli bir tonla utanmış dedikoducuya isyan etti. Zihinsel, ahlaki, fiziksel ve
sosyal olarak Bayan Pickett'ın üstüydü ve Bayan Pickett bunu biliyordu;
içgüdüsel bilgisi onu dezavantajlı bir duruma soktu ve onu hayırseverlik, bir kız kardeşin ahlakının koruyucusu rolünü oynamanın aptallığı ve çamur atmanın doğuştan gelen iğrençliği hakkında zarifçe ifade edilmiş birkaç yorumu dinlemeye zorladı. Donna'nın Bayan Pickett'a verdiği nadir bir yıpratıcıydı; üzücü olan Bay Hennage'ın bunu dinlemek için orada
olmamış olmasıydı.

Postacı şaşkına dönmüştü. Kaçtığını söylemek için doğru an gelene kadar
cevap olarak söyleyebileceği hiçbir şey
aklına gelmiyordu; ve gururu, başını sallayarak ve yaralı bir masumiyetle
dışarı çıkarak yenilgiyi kabul etmesini engelliyordu. Sonunda soğukkanlılığını
tamamen kaybetti, çünkü Donna'nın yorumları Bayan Pickett'ın "konuşmasından" korktuğu "insanlar" için tasarlanmış gibi görünse de, Bayan Pickett bunların gerçekte kendisine yönelik olduğunu biliyordu. Donna Corblay'dan neredeyse anne bir kınama dinlemek, Miss Pickett'in bir öfke güçleri üzerinde çok büyük bir vergi idi, çünkü iktidarsız olduğu için, "herhangi bir isimden bahsetmedim, ancak şimdiki şirketten kaynaklanmayacak şekilde, icat etmedi. San Pasqual'a, ortalama eski bir hizmetçi, bir öfke içinde, gözleri ve burnu kırmızı olana kadar ağlayan bir Wells Fargo & Company dedektifinden bir ziyaret etti. "Şehirdeki çeşitli kaynaklardan,
Bayan Corblay, Garlock'taki son soygundan şüphelenilen McGraw adlı adamla tanışmış olmanızın oldukça mümkün olduğunu anlıyorum."

Donna gülümseyerek bunun oldukça mümkün olduğunu kabul etti.

"Onun hakkında bildiklerinizi bana anlatmaya itirazınız var mı?"

"En ufak bir itirazınız yok. Bu konuyu araştırmak sizin işiniz ve
ben de bunu kimin işi olmadığı konusunda başkalarına söylemekten kaçındım.
Size söylediklerimin temsil ettiğiniz şirket için olduğunu ve San Pasqual'ın dedikoduları için olmadığını şeref sözünüze
sahip olursanız, size zaman, zahmet ve masraftan tasarruf ettirebilirim."

"Teşekkür ederim. Sizi temin ederim ki, Bayan Corblay, benim iş kolumda çalışan bir adamın bir kadından böylesine hızlı, nazik ve iş odaklı bir
cevap alması nadir bir zevktir. Bana söylediğiniz her şeyin gizli olduğunu
söylerim."

"Sizi buraya Bayan Pickett mi gönderdi?"

"Dolaylı olarak. Ekspres habercimize biraz bilgi verdi, o da bana verdi. Habercimizin ilgisinin, bu davayı üstlendiğimde
yok olduğunu da ekleyebilirim."

"Pekala," diye cevapladı Donna ve ona sonsuz
ayrıntılarla, Bob McGraw hakkında bildiği her şeyi, onun kocası olduğu gerçeği hariç, anlatmaya devam etti. Beş dakika içinde onun etrafındaki dolaylı kanıt ağını
sıkıştırdı ve sonra gevşetti ve anlatımının
sonunda dedektifin soracak sorusu kalmadı. Elini uzattı ve sıcak bir şekilde elini sıktı.

"Sanırım bu davayı benim için çözdünüz, Bayan Corblay. Ancak,
üstesinden gelinmesi zor olacak bir konu var ve o da McGraw'ın yolcu Carey tarafından
tanıtılması."

"Kim?"

"Bir yolcu. Adı Los Angeles'lı T. Morgan Carey. İş çevrelerinde oldukça
önemli biri - oldukça aklı başında, dikkatli bir adam ve
ifadesi jüri nezdinde önemli bir kanıt olurdu."

"Haberciden, Carey'nin Bob'u -yani Bay McGraw'ı-
haberci soyguncuyu kovalamadan önce mi, yoksa şapkayla geri döndükten sonra mı teşhis ettiğini öğrenin. Eğer ikincisiyse, ifadesini
patlatabilirim. Bay Carey'nin Bay McGraw'ın iş rakibi olduğunu ve ona karşı çok düşmanca olduğunu biliyorum. Bob'u (tekrar dedektif gülümsedi) hapiste görmek Carey'nin
çok büyük mali avantajına olurdu. Sonra Keeler'daki ajanınıza soruşturma yapmasını ve uzun boylu, kızıl saçlı, genç bir adamın soygundan sonraki gün alaca bir ata binerek şehre gelip gelmediğini öğrenmesini isteyin. Eğer atı, eyeri ve mahmuzları satmış, iki eşeği satın almış ve Keeler'da bir araştırma gezisi için donatılmışsa, o adam Bay Robert McGraw'dı ve başı açık gelmemişti. Bence
yanlış bir ipucunu takip ettiğinizi keşfedeceksiniz."

Dedektif bir iki şey tahmin edebilirdi; aksi takdirde
dedektif olmazdı. Donna'nın peşinde olduğu adama karşı dostça bir ilgiden daha fazlasını tahmin etti; McGraw'ın onu kurtardığı şeye karşı duyduğu minnet duygusundan daha büyük bir ilgiydi ve sempatisi ona karşıydı. Donna ona karşı "açık ve dürüst" olmuştu ve mesele kamuoyuna duyurulursa yaşanabilecek utancı takdir ediyordu. "Keşfettiğim her şey kamuoyuna açıklanmayacak, Bayan Corblay. Teşekkür ederim."

Şapkasını çıkarıp dışarı çıktı, Donna ise gazete bayisinden son dergilerden birini seçip oturdu ve öğleden sonranın geri kalanını okumaya devam etti.

Dedektifin tekrar tezgahta belirmesi sekiz gün sürdü.

"Bayan Corblay," diye gülümsedi, "siz benden daha iyi bir dedektifsiniz.
McGraw işi yapmadı --yani, sizin--Bob. Ama başka bir McGraw yaptı.
Gerçek şu ki, şirketten ve yolculardan aldığı parayı geri gönderdi. En azından birçoğu nakitlerinin geri döndüğünü bildirdi. İşte burada bulunan acentenin az önce aldığı bir not."

Tezgahın üzerinden ona daktilo edilmiş bir sayfa uzattı. Donna dikkatlice okudu.

"Konu karmaşıklaşıyor. Ancak bu, benim mantık yürütmemin doğru olduğuna dair ek bir kanıt. 'Bunu ilk başta yapmam gerekmiyordu' ifadesi tanıklığı kesinleştiriyor. Tanıdığım Robert McGraw asla çift olumsuzluk kullanmaz."

"Ve bir eşek kervanıyla Goldfield'a altı haftadan kısa bir sürede ulaşmış olamazdı. Bu adamın çift olumsuzluk kullandığını söylüyorsunuz. Bir ipucu var. Tanıdıklarınız arasında Bayan Corblay, çift olumsuzluk kullanan kim?"

"Bay McGraw hariç herkes" diye cevapladı Donna. "San Pasqual'da böyle bir ipucunu takip etmek samanlıkta iğne aramaya benzer. Ama o notu yazan adamın adını söyleyebilirim."

"O kim?"

Donna dedektife alaycı bir gülümsemeyle yaklaştı.

"O benim bir arkadaşım" dedi, "ve asla bir arkadaştan vazgeçmem."

"Şey," diye şakayla cevapladı, "bir arkadaşın sana sırtını döneceğini hayal edemiyorum. Ancak, bu adam hakkında meraklı olmayacağım. Pişman görünüyor ve olay kapandı. Ama yine de, bu tüm deneyimlerimdeki en tuhaf vakalardan biri," ve hala şaşkın bir şekilde dışarı çıktı.

BÖLÜM XVIII

Şükran Günü geldi ve geçti ve Noel'in yaklaşmasıyla birlikte Donna'ya, yemek evinin kasasındaki görev turunun hızla sona erdiği bilgisi geldi - tüm bu hüzünlü eski dünyadaki en tatlı
nedenle; San Pasqual'da Donna'dan başka kimsenin henüz bilmediği bir neden; Donna'nın, Bob'un geri dönmesini bekleyerek, Şapka Çiftliği'ndeki yalnız nöbet saatlerinde plan yapmaya ve dikiş dikmeye başladığı çok küçük bir neden.
Evet, gerçekten de çok geçerli bir neden. Donna, Bob'unki gibi dalgalı kızıl saçlı bir erkek bebek olmasını umuyordu.

Şubat ayının birinde, ertesi ayın birinde görevinden istifa etme niyetini bildirdi. Bob, onunla birlikte yüz elli dolar bırakmıştı, küçük sermayesinin kalanı balayı gezileri sırasında ve Bob'un çöle yapacağı yolculuk için giydirilmesinde harcanmıştı ve Harley P.'nin düşünceli bir şekilde sağladığı bin dolar hala lokantanın kasasında olmasaydı, Donna çok utanç verici bir duruma düşecekti. Ancak, çocuğunun doğumuna kadar Hat Çiftliği'nde kendisini ve bakmakla yükümlü olduğu kişileri geçindirmek için yeterli parası olduğunun bilincinde olan Donna, görevinden istifa ederek San Pasqualian'ların meraklı bakışlarından uzaklaşmaya karar verdi. Bob ile evliliğinin küçük kasabada bilinmemesi artık ek bir utanç kaynağıydı ve Ekim ayından beri evli olduğu haberini dünyaya duyurma zorunluluğu kaçınılmazdı. Bakersfield'a gitmeye, belediye binasını ziyaret etmeye ve Bob'a ruhsatı veren katipten ve kendisinden ruhsatın verildiği haberini gazetelere bildirmesini istemeye karar verdi. Bob'un bu katibi tanıdığının ve bu nedenle konuyu gizli tutabildiklerini biliyordu. Ancak Donna Corblay'ın San Pasqual'da bir kadın için elde edilebilecek en iyi pozisyondan istifa ettiği haberi -ve bu olağanüstü eylemi için hiçbir sebep göstermeden- hızla yayıldı ve Bayan Pennycook,
en büyük kızı için olan pozisyona kıskanç gözlerle
otel müdürünü ziyaret etti ve ikna edici kişiliğini bu amaç için denedi.

Bu ziyaretten sonra, açıklamaya gerek kalmadı. Bayan Pennycook,
dehşet dolu bir tavırla ve "Ama Tanrı aşkına
benim adımı anmayın," cümlesini tekrarlayarak açıklamayı yaptı ve Bayan Pennycook'un annelik konularındaki engin deneyimine sahip bir hanıma göre, San Pasqual'da onun kararının gerçekliğinden şüphe eden hiçbir sapkın yoktu.

Fısıltılar, dedikodu alışverişi ve davadaki adamın kimliğine dair hevesli spekülasyonlar, kadınların kibirli bakışları
ve erkeklerin gizli gülümsemeleri. Donna uzun süre bilgisiz kalmadı.
Ayın on beşinde müdür ona geldi,
zaten halefini güvence altına alacak kadar şanslı olduğunu söyledi, ona bir aylık maaşını ödedi ve hizmetlerini kaybetmenin verdiği pişmanlığa değinen birkaç yüzeysel sözle, Hat Çiftliği'nde onu bekleyen o inzivaya hemen çekilebileceğini belirtti. Donna, gururlu, alaycı, onurlu bir eş olduğu bilgisinden korkmayan,
cevap vermenin onuruna aykırı olduğunu düşündü. Küçük sermayesini
kasadan çıkardı, parasını dengeledi ve yemekhaneden sonsuza dek
çıktı.

Yolların ayrılmasına gelmişti. Durumu, kocasının hemen orada olmasını gerektiriyordu, onu şimdi gezintilerinden geri çağırmanın Donnaville'le ilgili büyük hayallerinden vazgeçmesi anlamına gelebileceği gerçeğine rağmen. Hayatı boyunca bir koruyucuya ihtiyacı olmuştu; şimdi her zamankinden daha fazla birine ihtiyacı vardı ve onun varlığının verdiği rahatlık ile Sam Singer'ı ona bir mesajla çöle göndermekten kaçınarak bu rahatlığı onun büyük işine feda etme isteği arasında kalmıştı. Sam'i Santa Fe üzerinden Danby'ye gönderebileceğini ve oradaki madencinin giyim mağazasında Sam'in Bob'un iddialarının bulunduğu ülkeye yönlendirileceğini biliyordu. İki gün boyunca bu sorunla boğuştu ve sonunda ona layık olduğunu kanıtlamaya ve sorunla tek başına yüzleşmeye karar verdi. Ancak, Toplumu temsil eden San Pasqual'a, Toplumun çok haklı olarak talep ettiği hakkın - üyelerinin tüm ahlaki ve yasal yasalara uyup uymadıklarını bilme hakkının - verilmesinin zamanı gelmişti. Donna, evliliği konusundaki sessizliğinin onu kıskanılmayacak bir ışığa soktuğunu fark etti ve duyuruyu zarif bir şekilde yapmak için bir plan oluşturmaya çalışırken. Bayan Pennycook, Harley P. Hennage'in yokluğundan cesaret alarak, etrafında beş bayandan oluşan bir komite topladı ve Hat Çiftliği'ne doğru ilerledi.

Donna, bu saflık ekibi yaklaştığında ön kapısında duruyordu.
Görevlerini hemen tahmin etti ve memnuniyetle karşıladı. İster zarifçe ister zarifçe
olsun, mesele yakında bitecekti ve altı bayanın da küçük kasabanın önde gelen
ev hanımları olduğunu fark etmek onu biraz memnun etti. Bayan Pennycook'un komitesinin her üyesi, yüzünde karışık bir üzüntü, utanç ve merak yansıtıyordu. Donna, üçüne karşı gerçek bir saygı duyuyordu; ziyaretlerinin, yardıma ihtiyacı olursa ona yardım etme, şüphe karşısında ona ahlaki destek verme arzusuyla gerçekleştiğini fark etti, haklı veya haksız. Bayan Pennycook da dahil olmak üzere diğer üçü için Donna, en çok "kötü niyetli" olarak bilinen ve tanımlanan iğrenç kadın tipini biliyordu. Bu üç kişiden biri, bu utanç verici kampanyada ilk silahı ateşleyecekti ve
Donna, onların ateşini mümkün olduğunca etkisiz hale getirmek için,
o açılan yaylım ateşini beklememeye, bunun yerine onları bir samimiyet ve açık sözlülük dalgasıyla ayaklarından yerden kesmeye karar verdi ve
onları şaşkınlıktan sersemletti ve
kendi şüphelerinden utandılar.

Bu nedenle, Donna, heyeti içtenlikle selamladı ve
Bayan hariç herkesten aynı içtenlikle selamladı. Pennycook, başı yukarıda ve burnu havada, ahlaki bir koku alan ve onu her ne pahasına olursa olsun yok etmeye kararlı birinin tavrıyla, saygın bir sessizlik içinde Hat Çiftliği'ne girdi.

"Bu _beklenmedik_ bir zevk," dedi Donna misafirperver bir şekilde. "Bu korkunç sıcaktan
içeri gelin. Az önce güzel bir katlı kek pişirmeyi bitirdim
ve hepiniz yemeklerimi tatmak için tam zamanında yetiştiniz. Soft Wind'e biraz limonata
yaptıracağım. Burada neredeyse hiç buz gerekmiyor, artezyen kuyumdaki su inanılmaz derecede soğuk."

Hepsini nazikçe gölgeli verandaya topladı, sandalyeleri çıkardı
ve Soft Wind'e kocaman bir sürahi limonata hazırlamasını emretti,
kendisi de küçük bir masa taşıdı, üzerine bir masa örtüsü serdi ve
üzerini bir katlı kek, yedi tabak ve aksesuarlarla taçlandırdı.

Heyet huzursuzca kıpırdandı. Bu karşılamanın samimiyeti ve Donna'nın ziyaretten duyduğu belirgin memnuniyet, hiç utanmamasıyla birlikte, hanımları kesinlikle dezavantajlı bir konuma soktu. Bayan Pennycook bile, Donna'nın kat kat kekini ve soğuk limonatasını bir nefeste kabul edip diğerinde ahlakını sorgulama sorununu ustalıkla çözmenin kendi yaratıcılığı için bir yük olduğunu fark etti - eğer bu ifade Bayan Pennycook'un sofra adabına
hakaret etmeden sorunu belirtmek için kullanılabilirse. Donna limonatayı doldururken ve her ziyaretçiye kat kat kekin bir bölümünü yemesine yardım ederken bir sessizlik oldu. Ancak bitirdiğinde dirseklerini küçük masaya dayadı, sırayla her misafire sakin ve biraz da haylazca baktı ve tek bir soruyla onların coşkusunu çaldı:

"Hepiniz evli olduğumu nasıl keşfettiniz?"

Bayan Pennycook bir kek kırıntısı boğazına kaçana kadar sessizlik acı vericiydi. Hiçbirinin cevaplayamayacağı bir soruydu ve bu gerçek sessizliği daha da korkunç hale getirdi! Seferi organize eden Bayan Pennycook bile kızardı. Sonunda kekeledi:

"Biz--biz--aslında, gerçeği söylemek gerekirse, duymamıştık."

Donna'nın gözleri yapmacık bir şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Duymamıştın!"

"Hayır" diye çıkıştı Bayan Pennycook, onun açığını hemen fark ederek, "ama hepimiz duymayı umuyorduk--senin hatırın için."

"Ama lokantadaki görevimden istifa ettiğimde bir şey tahmin ettin mi?"

Donna, Bayan Pennycook'un bu sözel tuzağa körü körüne
girerek gerçek renklerini gösterdiği hevesi görünce gülümsemesini zorlukla engelleyebildi. Sert yüz hatlarında hafif alaycı bir gülümseme belirdi.

"Biz şüphelenmiyorduk. Kasabadaki herkes _bilirdi._ Ve lafı dolandırmak istemem Bayan Corblay, bugün bunu öğrenmek için buraya geldik. Sizin anneniz olabilecek yaştayız ve kendi kızlarımız var ve bir bakıma, sizi bebekliğinizden beri tanıdığımızdan, kendimizi bir nevi sorumlu hissettik."

"Ah, anlıyorum," Donna neredeyse nefes aldı. "Şüpheciydiniz."

Komitedeki iki kişide içsel bir rahatsızlık belirtisi vardı, ancak süngülerini takan Bayan Pennycook artık saldırmaya hazırdı.

"Sizin onurlu bir evli kadın olup olmadığınızı öğrenmek için geldik, yoksa--"

"Kesinlikle doğru, Bayan Pennycook. Bu sizin ve aslında San Pasqual'daki herkesin bilmeye hakkı olan bir bilgi. Ben onurlu bir evli kadınım. Geçtiğimiz Ekim ayının on yedinci günü Bakersfield'da evlendim."

"Peki, kocanız nerede?"

"Bu, sorma ayrıcalığına sahip olmadığınız bir soru, Bayan Pennycook.
Ancak, ben cevaplayacağım. Kocam yasal işlerini
Colorado çölünün bir yerinde yapıyor."

"Bu adam kim?"

"Kocamın adı Robert McGraw."

Bu olağanüstü duyuruyu altı ayrı ve belirgin soluk sesi karşıladı.
Donna'nın gerçekten sevdiği ve ona düşkün olduğuna inanmak için nedenleri olduğu hanımlardan birinin göz kapağında bir gözyaşı titredi.

"Eh, canım," diye cevapladı Bayan Pennycook yapmacık bir şekilde, "şu anki --şey-- hassas durumunuzda, bekar gibi mi yoksa Garlock'ta bir sahneyi soymakla suçlanan bir adamın karısı olarak mı daha iyi olduğunuzu söylemek biraz zor."

"Utanç verici, değil mi?" Donna güldü. Bayan Pennycook'a hiç kızmamıştı. Aslında dedikodu onu çok eğlendiriyordu ve
Bayan Pennycook'a hesap gününün yaklaştığını bildiğinden
gülme lüksüne sahipti. "Dan bu konuda ne düşünüyor?"

"Bay Pennycook, _eğer_ izin verirseniz" diye düzeltti karısı. "Bu konuda onun
adını anmayacağız."

"Peki, siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Pennycook?"

"Tamamen açık sözlü olmak gerekirse ve herhangi bir hakaret kastınız olmadan, sanırım, Bayan
Corblay, domuzlarınızı çok fakir bir pazara götürdünüz."

"Öyle görünüyor," diye iyi huylu bir şekilde kabul etti Donna. "Görünüşlerin kocama karşı olduğunu kabul ediyorum. Ancak, suçlamanın saçma olduğunu bildiğimden, gerekmediği yerde savunma yaparak onu onursuzlaştırmayacağım. Bayan Pennycook, 1 Nisan civarında San Pasqual'da olacak ve eğer o sırada durumu öğrenmek isterseniz, size anlatması için büyülenecektir."

"İlgilenmiyorum," diye karşılık verdi dedikoducu.

"Bu beklenmedik ziyarete ve sizin sivri sözlerinize bakılırsa, sevgili Bayan Pennycook, sizin ilgilendiğinizi varsaydığım için affedilebilirim."

Bayan Pennycook, açık nedenlerle hiçbir cevap vermedi. Bilgi edinme
çıkışı onu memnun edemeyecek kadar başarılı olmuştu ve Donna'nın o anki ruh halinde yaşlı kadın, bir akıl savaşında pek de başarılı olamayacağını biliyordu. Gerçekten de, San Pasqual toplumunda, erdemli bir kadına yönelik haksız bir saldırının lideri olarak, en kıskanılmayacak konumdaydı ve meşgul beyni çoktan işe koyulmuş, çitlerini onarıyordu. Donna ile yaptığı görüşmede gözyaşları ve ızdırap beklemişti. Bunun yerine, gülümsemelerle ve iyi huylu alaylarla karşılaşmıştı; ve komitedeki diğer kadınların ona çoktan öfkelenip ona karşı dönmeye hazırlandığı konusunda rahatsız edici bir hisse kapılmıştı. Limonatasını aceleyle içti ve ziyaretlerinin, San Pasqual'da Donna'nın itibarının zedelendiği bazı tatsız söylentileri dindirmek amacıyla olduğunu açıkladı. Söylentilerin asılsız olduğu ortaya çıksaydı, skandalı kökünden
söndürmenin kendi işleri olduğunu hissederlerdi. Aksine, söylentiler gerçeğe dayanıyorsa, ona yeniden canlanma yolunda Hristiyan bir yardım eli uzatmayı planlamışlardı. "Beni arama şerefine eriştirdiğiniz için çok mutluyum" dedi Donna komiteye.
"Evliliğimi kendi sebeplerimle gizli tutmuştum ve şimdi arkadaşlarımın bu söylentileri kötü niyetli ve asılsız olarak nitelendireceklerine sevindim."

Komite neredeyse geldiği kadar derin bir üzüntüyle ayrıldı. Donna onlarla birlikte ön kapıya yürüdü ve ayrılırken iki kadın onu öptü,
ona olan inançlarını aceleyle fısıldadılar ve gerçekten cömert kadınsı ruhlarının derinliklerinden bunu kastettiklerini söylediler. Donna bunu kastettiklerini biliyordu ve çok minnettardı. Ancak Bayan Pennycook'un durumunda böyle bir yanılsamaya kapılmamıştı. Hayal kırıklığı yaratan intikamın Bayan Pennycook'un ona karşı açıklanamayan ve doğal olmayan nefretini keskinleştirdiğini biliyordu ve sosyal saflık komitesi üyelerinin kendi evlerine dönmelerini gizli bir rahatlamayla izledi.

Ertesi sabah Bayan Pennycook, ilçe merkezi Bakersfield'a doğru yola çıktı. Burada evlilik ruhsatı bürosuna girdi ve Robert McGraw ve Donna Corblay'a 17 Ekim'de verilen evlilik ruhsatı kaydının incelenmesini talep etti.

Bayan Pennycook'un derin memnuniyetine göre, böyle bir ruhsata dair
hiçbir kayıt yoktu. O gün evlilik bürosundaki işler sıkıcıydı
ve ruhsat memuru Bayan Pennycook'a, ilçe katibinin ofisinin kaydını oluşturan ve yardımcı katibin evlilik ruhsatını verdiğinde doldurduğu
bağlı yeminli ifade boşlukları kitabını verdi. Ağustos ayından o güne kadar olan kayıtları araştırdı - titizlikle ve üst üste üç kez araştırdı, bu arada yardımcı yakındaki bir masadan gizlice baktı ve onun faaliyetlerine
gülümsedi. Bayan Pennycook'a bilgi vermiş olabilirdi. Pennycook, arkadaşı Bob McGraw ve Donna Corblay'e lisans verildiğine dair kaydın kitabın arkasında bulunabileceğini ve her gün verilen lisansların notlarını almak için gelen
gazete muhabirlerinin
bu kaydı keşfetmeyeceğini söyledi. Bu eski bir numaradır; kitabın arkasındaki yeminli ifade boşluğunu doldurmak,
normal işleyişte bir yıl veya daha fazla süre geçene kadar kayda ulaşılmayacaktır. Yardımcı ilçe katibi Bob McGraw'ın bir arkadaşıydı ve onu ele vermeyeceğine söz verdiği için sözünü tutacaktı; bu yüzden kendi kendine kıkırdadı ve bu asitli kadının McGraw'ın
kaynanası olup olamayacağını merak etti. Eğer öyleyse, McGraw için üzüldü.
Hızlı bir boşanma kokusu aldı.

Bayan Pennycook aradığı kaydı bulamadı ve daha fazla bilgi talep etti. Memur ona, kişisel deneyimin dışında, Kern bölgesindeki evliliklerle ilgili tüm bilgilerin önündeki kitapta yer aldığını ciddi bir şekilde bildirdi; bu yüzden Bayan Pennycook, bireysel ahlak komitesinin gözünde haklı çıkmış bir şekilde San Pasqual'a döndü.

Ertesi gün Bayan Pennycook ön salonunda bir toplantı düzenledi ve San Pasqual'ın kadınlığı adına, komiteden ikisinin yanıt vermediği söylenebilir. Ancak, Bayan Molly Pickett davaya katılmak için gönüllü oldu ve toplantı yeter sayısı hazır bulunan Bayan Pennycook, Donna Corblay'ın bir eş olduğu yönündeki ifadesinin ilçe katip ofisinin kayıtlarında doğrulanmadığını duyurdu. Kayıtları şahsen inceleyen Bayan Pennycook, aksini iddia etmesine rağmen, Donna Corblay'ın evli olmadığı yönündeki ifadenin sorumluluğunu üstlenmekte kendini güvende hissetti.

"O zaman," diye mırıldandı Bayan Pickett hüzünle, "o dürüst bir kadın değil!"

"_Kesinlikle_ değil."

"Bunu bekliyordum--yıllardır," diye devam etti Bayan Pickett ve gizlice bir gözyaşını sildi. "Zavallı kız. Sonuçta, şaşırmamalıyız. Korkarım ki
doğal olarak bu hale geldi. Annesi hakkında bir gizem vardı."

"Eh, Donna hakkında bir gizem yok," diye karşılık verdi Bayan Pennycook zafer kazanmışçasına. "Toplum için bir utanç."

"Bu konuda ne yapılabilir?" diye sordu komiteden biri.

"San Francisco ve Los Angeles'ta talihsiz kızlar için evler olduğuna inanıyorum," diye gönüllü oldu bir diğeri, "Eğer onu bu kurumlardan birine gitmeye ikna edebilirsek, bunu yapmak bizim görevimiz gibi görünüyor."

"Tüm bu meseleden elimi eteğimi çekiyorum," diye itiraz etti Bayan Pennycook. "Hepinizin bildiği gibi, oraya gittim ve tüm konuşmaları yaptım ve sempatik davrandım ve çabalarım için hakarete uğradım. Bir daha gitmeyeceğim."

"Belki de konuya doğru yaklaşmadınız, Bayan Pennycook - kimseyi incitmek istemiyorum - ama Donna'nın kibirli ve güçlü biri olduğunu biliyorsunuz ve siz ve o pek de arkadaş canlısı olmadınız. Sanırım, belki de, eğer
_ben_ onunla şimdi konuşursam--"

"Rica ederim, Bayan Pickett. Birisi, konu çok fazla kamuya açık hale gelmeden önce onunla mantıklı bir şekilde konuşmalı ve kız üzerinde doğru etkim yok gibi görünüyor."

"Bir veya iki kişi daha benimle gelirse, onu ziyarete giderim" diye gönüllü oldu Bayan Pickett. Şirket olsun ya da olmasın, Donna'yı bir çiftlik için kışkırtma fırsatını kaçırmayacağını söylemeyi ihmal etti.
Ancak, diğer iki hanımefendi Bayan Pickett ile gitmeye karar verdi ve hemen
üçlü Şapka Çiftliği'ne doğru yola koyuldu.

Hat Çiftliği'nde onları bekleyen bir kat kat kek ve limonata resepsiyonu yoktu. Soft Wind'in üç hanımın kendisiyle görüşmek istediğini bildirmesi üzerine Donna, davetsizce girdikleri mutfağında heyetle buluştu.
Sinirli üçlüye soğuk bir şekilde baktı.

"Bu başka bir soruşturma komitesi mi?" diye sordu açıkça.

"Peki, size ve o--o--sahne soyguncusuna--hiçbir zaman evlilik izni verilmediği gerçeği göz önüne alındığında--"

"Bayan Pickett--ve siz diğer iki parlak Hristiyan hayırseverlik örneği! Lütfen hemen evimden ayrılın. Duyuyor musun? Hemen! Hiçbir
açıklamam veya özür dilemem gerekmiyor ve eğer olsaydı bunları San Pasqual'daki bir kişiye yapmazdım. "Evimi hemen terk edin."

Üç hanım ayağa kalktı. İkisi kapıya doğru koştu, ancak
Bayan Pickett oyalandı, soruyu tartışmaya meyilli olduğunu gösterdi.
Gözlerini "kapatmış" ve ağzını talihsizlere yardım teklif eden birinin en onaylanmış yüz ifadesiyle aşağı çekmişti,
nankörlüğün onun payına düştüğünü fark eden biri.

Ancak Soft Wind'in yerli beyni sayesinde, bu zamana kadar durumun bir ipucu
elemeyi başarmıştı. Bir haftada iki kadın ziyaretçi heyetinin varlığı benzeri görülmemiş bir şeydi; ve yavaş ve aptalca
yoluyla metresinin durumunun muhtemelen bu beyaz kadınlar tarafından sorgulandığını fark etti.

Şimdi, Soft Wind Donna'nın hemşiresi olmuştu ve bu kadın bir hanımda ahlakın daha incelikli sorusuyla
uğraşmadığından (evlilik ruhsatı gibi önemsiz bir şey bile Sam Singer ile olan ilkel ittifakına engel olmamıştı) Bu beyaz kadınlar taptığı kadına hakaret ederken boş boş durmak onu rahatsız ediyordu. Ne söylendiğini anlayamıyordu (Donna her zaman kabilesinin dilinde konuşurdu, Soft Wind'den bebekliğinde öğrendiği bir dil) ama soluk yüzünden ve parlayan gözlerinden Donna'nın öfkeli olduğunu biliyordu.

"Söylemeye geldim--" diye başladı Bayan Pickett.

Donna kapıyı işaret etti. "Git" diye emretti.

Bayan Pickett hala oyalanıyordu; bu yüzden kırk yıllık hayatını çoğu erkeğin kasları kadar sert ve sıkı hale getiren zorlu bir emekle geçiren Soft Wind, Bayan Pickett'ı kollarına aldı, tekmeleyerek ve çığlık atarak dışarı taşıdı ve bekar kadını kontrolsüzce kapıdan
attı. Sam Singer çıkışı gördü ve uzun yıllar sonra ilk onay homurtusuyla karısına iltifat etti. Donna, Bayan Pickett'in kumda yattığını ve yaralanmadığını ilk tespit ettikten sonra kapıya doğru eğildi ve neredeyse histerik bir şekilde güldü.

Donna Corblay'i düzeltmek için yapılan son çabaydı. Gizli bir şekilde Bayan Pickett ve Bayan Pennycook onu alenen rezil etmek ve mümkünse onu kızıl bir kadın olarak damgalayıp San Pasqual'dan kovmak için komplo kurdular.
Donna savaş ilan etmişti ve meydan okumayı kabul etmeye hazırdılar.

Seçtiği meslek olan Keeler yolunda katırları derisini yüzmekten altı aylık maaş alan Borax O'Rourke, San Pasqual'ın zevkleri ve parasını ülkenin modasına göre harcama fırsatı için iç çekiyordu. Bu Keeler'da mümkün değildi - en azından San Pasqual'da düzenli olarak elde edilen abartılı ölçekte; dolayısıyla,
Harley P. Hennage'in artık o gelişen çöl kötülük kovanında olmadığını tamamen şans eseri öğrendiğinde, Borax, bir
iple sürülen on iki katırdan daha iyileştirici bir
toplum için özlem duymaya başladı. Kısacası, Bay O'Rourke işini bırakmaya, San Pasqual'a gitmeye ve altı aylık maaşı tükenene kadar bir kelebek hayatına girmeye karar verdi.

Bunun üzerine Borax O'Rourke, sahne hattı üzerinden San Pasqual'a indi.
San Pasqual'ı kendisiyle içmeye davet ederek gelişini ve niyetlerini duyurdu ve birçok barını ziyaret edip bu süreyi tarafsızca geçirdikten sonra, alacakaranlığa doğru,
yemeği için iştahını açacak kadar sincap viskisi içtiğine karar verdi ve hemen yemek evine doğru biraz sendeleyen yolunu belirledi.

Burada Donna Corblay'ın artık kasiyer tezgahında çalışmadığını keşfetti - bu onu hayal kırıklığına uğrattı. Akşam yemeğini sessizce yedi
ve Silver Dollar salonuna döndüğünde,
birçok alçak şaka ve kaba kahkahayla, hayal kırıklığının sebebini öğrendi.
Bunun üzerine kendisi de güldü.

Şimdi, Borax O'Rourke, alçak, kaba, sınır kabadayı bir serseri olmasına rağmen, türünün en
aşağılıklarının bile genelde sahip olduğu bir şeye sahipti: iyi bir kadına karşı kalıcı bir saygı duygusu. Tren istasyonunda serseriler tarafından saldırıya uğradığı geceye kadar, Donna Corblay ile konuşmaya cesaret edememişti, hatta yemeklerini öderken bile, San Pasqual demokrasisi böyle bir zamanda konuşmayı bir gelenek ihlali olarak yorumlamazdı. Çünkü San Pasqual'da melek yoktu; kasaba sadece ahlaki bir uyuşukluğa gömülmüştü ve doğruluk konularındaki sınır çizgisi çalan ve adamını öldürenler ile öldürmeyenler arasında çizilmişti. Tüm küçük günahlar, toprağın yerlisi olarak hoşgörüyle karşılanıyordu ve Borax O'Rourke hiçbir zaman hırsızlıkla suçlanmamış ve adamını öldürmemişti (ancak iki tartışmaya girmişti ve her iki seferinde de adamını öldürmüştü, kanatçı ve kanatçı daha sonra el sıkışıp ateşkes ilan etmişti), o da kabul edilemez olarak görülmüyordu. Donna ile konuşsaydı, onun sadece komşuluk yapmak istediğini kolayca anlardı; Keeler'daki boraks
işletmelerinden son haberleri sorardı ve şüphesiz ona bir şapka satardı.

Yine de, uzun zamandır, Borax O'Rourke, lokanta kasiyerine karşı gizli bir tutku besliyordu, bu tutku asla "aşk" terimiyle onurlandırılamazdı (Borax buna denk değildi) ama daha ziyade hayvansı bir sahip olma arzusuydu. Borax'ta önemli miktarda berbat bir hayvan vardı. Erkeklerin eşlerini keşif hakkı ve sahip olma hakkıyla elde ettiği günlerde, tam bir Lochinvar olarak oylanırdı ve cesaret etseydi, Donna ile ayı gibi sevişirdi. Dolayısıyla, kaba erkeklerin bir araya geldiği sınır kasabalarındaki tüm saf kadınlarda olduğu gibi, Donna'nın kolayca fark edilebilen
saflığı onun en belirgin koruması olmuştu ve bu tür siperlerin ötesinde
Borax O'Rourke asla cesaret edememişti.

Bu nedenle, Bay O'Rourke, onu o Ağustos gecesi bir yabancı için ağlarken ve onu öperken bulduğunda, bu bir şok olmuştu. Borax'ın kendisi
kaba bir şekilde
kötü görünümlü bir adam değildi, açık havada kaba bir şekilde ve
Donna'nın öptüğü adamı yakından inceleme ayrıcalığına sahip olmasa da, yine de onun kendisi gibi kaba ve hazır bir birey olduğuna inanıyordu ve oldukça doğal olarak Borax'ın da, ihtiyatlı bir şekilde ilerlemek için yeterli cesarete sahip olsaydı, kendisinin de hoş karşılanmayabileceği düşüncesi geldi.

San Pasqual'a dönüşünün ilk gecesinde duyduğu haberlerle bu düşüncesinde şimdi daha da güçlendi ve ayakları kilden bir puta taptığını düşünerek Bay O'Rourke, kendisi için bu kadar içtenlikle arzuladığı ödülü başka bir serseriye bıraktığı için tam bir eşek olduğu için kendini lanetledi. Donna hakkındaki bilgiyi aldıktan sonra Bay O'Rourke, farkında olmadan kendini onunla aynı sosyal seviyede hissetti ve gelenek ruhuna yabancı bir şey olduğu ve sahip olmak tek ilham kaynağı olduğu için, şimdi ilerlemelerini başarılı olabileceğine dair tam bir güvenle yapabileceğine karar verdi; ve eğer olmazsa, reddedilmesi yüzünden utangaç hissetmeye gerek kalmayacaktı. "Ona evlenme teklif edeceğim ve olasılıkları boş ver" diye karar verdi. "Hat Çiftliği'nden daha kötü yerler var, her zaman birkaç dolar gelir. Tekliften yeterince memnun olacak, hatta hiç de değil - koşullar göz önüne alındığında, çocuğu bir yetimhaneye gönderebilir."

Sabah olduğunda bu kurnazca fikir Borax'ı tamamen ele geçirmişti, bu yüzden yarım düzine içkiyle kendini güçlendirdikten sonra Hat Çiftliği'ne doğru yola çıktı. Ayrıca, içkinin etkisi ve parlak fikrine duyduğu aşırı gururla, varış noktasını ve ziyaretinin amacını duyurmak için çaba sarf etmişti. Bir grup erkek gözlemci, Silver Dollar barının verandasında durup onun gidişini izliyordu, bu arada onu alaycı bir şekilde yola
çıkmaya teşvik ediyorlardı. Sam Singer, Hat Çiftliği'ndeki mutfakta oturmuş, kahvaltı sonrası sigarasının tadını çıkarırken, O'Rourke mutfak kapısına geldi, hıçkırdı ve evin hanımına sertçe seslendi. Donna, bitişik odadan, onu duydu ve mutfağa geldi.

"Peki, Borax," diye sordu, "ne istiyorsun? Bir şapka mı?"

İçki içtiğini gördü ve aniden bir korku
içini kapladı. Kızılderili hizmetkarı Bob McGraw, Harley
P. Hennage ve Doc Taylor dışında, yirmi yıldır hiçbir erkek ayak Hat Çiftliği'ne saygısızlık etmemişti ve O'Rourke'un varlığı belirgin bir tehditti.

"Hayatın pahasına değil, tatlım," diye başladı küstahça, "Seni istiyorum."

Donna, Kızılderiliyle Cahuilla dilinde konuştu ve Sam Singer, şüphesiz bir geyiğin
üzerindeki panter gibi katırcıya atladı. Zayıf maun renkli eller haydutun boğazını kavradı ve iki vücut birlikte yere düştü. Saldırının ani ve vahşiliğinden habersiz olan O'Rourke, Kızılderili'ye rakip olamazdı. Kolunu kurtarmaya ve silahına uzanmaya çalıştı ama Sam Singer onu önceden tahmin etmişti. Büyük mavi silah çoktan Kızılderili'nin eline geçmişti; silahı kaldırdı, dipçiği O'Rourke'un kafasına indirdi ve savaş neredeyse daha başlamadan bitti.

"Onu dışarı sürükleyin" diye emretti Donna. Kızılderili, O'Rourke'u bacaklarından yakaladı ve onu
binadan dışarı sürükledi. Sonra mutfağa döndü, bir kova aldı, artezyen kuyusundan doldurdu ve geri döndüğünde hala sersemlemiş olan düşmanın üzerine fırlattı.

Su işini yaptı ve hemen O'Rourke doğruldu.

"Bunun için seni öldüreceğim" dedi; Sam Singer yüzüne
vurdu ve onu toprakta yuvarladı. Bu arada, kavganın hatırası olarak Bay
O'Rourke'un büyük mavi tüfeğini sakladı.

Yarım saat sonra çok üzgün, perişan, morarmış, kanayan ve sırılsıklam vücuduna yapışan kumla kaplı bir katır derisi yüzücüsü,
San Pasqual'a döndü ve hac yolculuğunun sonucu için içtenlikle alay edildi; çünkü San Pasquallılar Bay
O'Rourke'un sadece yenilgiye uğramadığını, aynı zamanda arbedede tüfeğinin ondan alındığını fark ettiler ve sıradan bir Kızılderilinin elinde böyle bir aşağılanma yaşamak, San Pasqual'da düpedüz rezilliğin tortusu ve atıkları olarak kabul edildi.

Borax O'Rourke iki gün boyunca üzüntüsünü Silver Dollar meyhanesinin ölümcül sularında boğdu ve hemen ardından kendisine, bir şeytanın tasarladığı, Donna'dan ve onun cömertliğine güvenen Sam Singer'dan intikam almak için benzersiz bir plan içeren isimsiz bir mektup geldi. Tek bir hamlede ikisini de yok edebilir ve onları Mojave çölünün geniş alanlarına, evsiz olarak atabilirdi. Bu isimsiz notun bilinmeyen yazarı, Borax O'Rourke'a, Donna Corblay'ın Hat Çiftliği'nin bulunduğu araziler üzerinde hiçbir mülkiyeti olmadığını; çölün hala kamusal alan olduğunu ve girişe tabi olduğunu; kendisinin, Borax O'Rourke'un, Hat Çiftliği'ni çevreleyen kırk dönümlük araziyi işgal edebileceğini ve kırk dönümlük arazide girişinin sekizde birini sulayacak bir artezyen kuyusu olduğunu göstererek arazinin mülkiyetini elde edebileceğini bildirmek istedi. Her halükarda, başvurusunu yaptıktan sonra, düşmanlarını tahliye edebilecek bir konumda olacaktı.

Bu, kaba O'Rourke'a o kadar yeni bir fikir gibi geldi ki, hemen uygulamaya karar verdi. O günü ayılmaya ayırdı ve sonraki birkaç günü vadide yüz elli mil yukarıda, Independence'daki arazi ofisine giderek geçirdi. San Pasqual'a döndüğünde, yerel sulh hakimi olan yaşlı Yargıç Kenny'den, Donna Corblay'a derhal tahliye olması için resmi yazılı bir bildirim göndermesini istedi; aksi takdirde davayı
başlatacaktı.

Haber bir saat içinde San Pasqual'da duyuldu ve Borax Somebody onu selamladığında Silver Dollar'da çokça tartışmaya yol açtı.

"Pekala, Borax, eşit oynayacağını görüyorum. Kızı
Hat Çiftliği'nden kovabileceğini mi düşünüyorsun? Çocuklar bunu tartışıyor,
ve o, işgalci hakları için mücadele edecek gibi görünüyor. "

"Onu dışarı çıkaracağım," diye gürledi O'Rourke, "ve bunu yaptığımda,
yaşlı kadının kemiklerini onun arkasından fırlatacağım. Ona ve onun Kızılderilisine öğreteceğim--"

Borax O'Rourke durakladı. Dili kuru bir şekilde damağının üstüne çarptı.

Odanın karşısındaki bir iskambil masasında oturmuş, bir deste kartı tembelce karıştırıyordu,
Harley P. Hennage oturuyordu ve Borax O'Rourke'a bakıyordu.
İkincisinin ani duraklamasıyla, Gümüş Dolar'ın üzerine bir sessizlik çöktü ve uzun barda sıralanmış her adam dönüp O'Rourke'un bakışını takip etti.

Bay Hennage'ın küçük uğursuz gözleri tam bir dakika boyunca cinayet ışıkları
çaktı, bakışları O'Rourke'un kurt ruhunu yaktı. Sonra, oldukça sakin bir şekilde, bir solitaire oyunu için kartlarını yerleştirmeye başladı ve dikkatlice
onları attığında şöyle dedi:

"O'Rourke!"

Kelime derin, gırtlaktan geliyordu, neredeyse bir homurtu gibiydi. Aynı anda adamlar
en yakın O'Rourke hızla ondan uzaklaştı.

"Ee?"

"Oyununu beğenmedim. Bırak artık. Bana o çöl girişini saat üçte ver ve saat dörtte kasabadan çık.
Beni duyuyor musun?"

"Ya yapmazsam?" diye sordu O'Rourke.

"Yapmazsan," diye tekrarladı Bay Hennage sakin bir şekilde, "girişi saat dörtten bir dakika sonra iptal edeceğim."

"Bana blöf yapamazsın."

"Bu sefer blöf yapmıyorum, köpek. Giriş görevi bana verildi mi?"

Borax O'Rourke hayatının reddedilmenin bedeli olabileceğini biliyordu, ancak
erkeklerin cesaretleriyle ölçüldüğü o kalabalığın huzurunda
erkekliğinin kalıntıları ona "evet" cevabını vermesini yasaklıyordu. O bir
korkak değildi.

"Saat dörtte sokağın ortasında olacağım" diye cevapladı.

"Silahın var mı?"

"Hayır."

Kumarbaz ona yirmi dolarlık bir madeni para fırlattı.

"Git bir tane al."

Borax O'Rourke parayı yerden aldı ve Gümüş Dolar barından çıktı.

Daha sonra, saat dörtten bir dakika geçe olay kapandı ve
Bay Hennage yarıda kesilen solitaire oyununa geri döndü.

BÖLÜM XIX

Harley P. Hennage'ın tam da Borax'ın O'Rourke, eski Yargıç Kenny aracılığıyla Donna'nın Hat Çiftliği'ni boşaltması için resmi yazılı bildirimde bulundu. Bu, dava açtığı çöl arazisinde bulunuyordu.
Bu hikayenin hiçbir ilgisi olmayan cezalandırıcı adaletin gizemlerinden biridir. Bay Hennage'in San Pasqual'dan altı ay uzak kalmış olması yeterlidir ve altı ay, özellikle çölde, herhangi bir sıradan kamu heyecanının geçmesi için yeterli bir süredir. O kadar erken dönmeyi planlamıyordu.
Ancak Bay Hennage'in nerede olduğunu bildirdiği Dan Pennycook'tan gelen bir mektup, yol sorumlusuna Hat Çiftliği'ndeki olaylarla ilgili olarak kendisini bilgilendirmesini emretmesi, San Pasqual'a inişini hızlandırmıştı.
O sabahın erken saatlerinde Limited'i bırakmıştı ve saat dokuzda Hat Çiftliği'nin hanımıyla ilgili tüm gerçeklere sahip olmuştu.

"Bu iğrenç bir karışıklık, Harley" dedi Dan Pennycook, Bay Hennage, Donna'ya Pennycook'un gönderdiği mektupta ilettiği sorun ipucuna değinerek açık bilgi isteğiyle bahçe sorumlusunu aradığında. "Kocası hiç gelmedi ve ilçe katibi ofisinde evlilik cüzdanı kaydı yok."

"Nereden biliyorsun ki yok?" diye sordu kumarbaz.

"E--e--peki, gerçek şu ki, Harley, Bayan Pennycook--"

"Gidip baktı, ha?"

"Eh, kızın itibarı konusunda endişeliydi--"

"Huh-huh. Anladım. Dan, bu skandala _inanıyor musun_?"

"Hiçbir lanet kelime bile" dedi dürüst Dan kararlı bir şekilde. "Bir hata var.
Kız iyi. Daha bebekken bu kasabada büyüdüğünü gördüm ve Donna Corblay gibi kızlar asla hata yapmaz."

Bay Hennage çilli, tüylü elini uzattı. "Dan," dedi, "Bunun için sana teşekkür ederim. Ama karın adil oynamıyor."

Pennycook ellerini küçümseyerek kaldırdı. "Biliyorum," dedi, "ve buna engel olamıyorum."

Harley P. elini yol bekçisinin omzuna koydu. "Dan," dedi, "ben ve siz iyi arkadaştınız, erkek erkeğe, ve bugünden sonra bir daha görüşmememiz ihtimali var. Bayan Pennycook'a iltifatlarımı ilet, Dan, ve ona sözümü tuttuğumu, o sözünü tutmamış olsa bile, söyle. O değersiz mahkûm kayınbiraderin öldü, Dan. Endişelenmeyi bırakabilirsin. Bir daha asla sana şantaj yapmayacak. Bir uskumru kadar öldü ve onu gömülü halde gördüm. Dan, eski dostum, _adios._"

Yol bekçisiyle sıcak bir şekilde el sıkıştı ve SilverDollar barına doğru yürüdü, orada sıkıntısını bastırmak için oyun üstüne oyun oynadı. Burada, varışından kısa bir süre sonra, Borax O'Rourke'un son hamlesini öğrenmişti ve ikincisi bir saat sonra salona girdiğinde, Harley P. ültimatomunu iletmişti.

O'Rourke, bir silah satın almak gibi görünür bir amaçla Silver Dollar'dan ayrıldıktan sonra, kumarbaz bir saat boyunca solitaire oynamaya devam etti.
Saat üçte ayağa kalktı, sandalyesini geriye yasladı, içini çekti ve etrafta dolaşıp onu izleyen kalabalığa baktı.

"Bugün yirmi oyun oynadık ve bir kez bile yenemedik" diye yakındı. "Konuşmanın faydası yok çocuklar, şansım döndü." Bara yürüdü, üzerine bir avuç altın koydu ve siparişini verdi.

"Şarap."

Kalabalığa döndü. "Bugün San Pasqual'da O'Rourke ile aramızdaki yaklaşan şenliklere karışacak bir polis memuru yok. Umarım siz çocuklardan hiçbiri karışmak zorunda hissetmezsiniz. Bunu yapmayacağınızı varsayıyorum, bana iltifat etmek için ve bir de ek iltifat olarak, hepinizin bana küçük bir yudum alacak kadar saygı duymanızdan memnuniyet duyarım." 

Kalabalık bara doğru ilerledi ve Coolgardie'deki kuru kazılardan gelen sıska bir madenci konuştu. 

"Burada yabancıyım ama o katır dericisinin boynuna bir ipi germeye yardım edeceğim. Bana göre bu bir topluluk işi ve eğer sen söylersen, dostum, o girişi iptal etme sorumluluğundan seni kurtarmak için bir harekete öncülük edeceğim." 

"Teşekkür ederim, ihtiyar," diye cevapladı Bay Hennage nazikçe, "ama bu kişisel bir mesele ve bu kasabada her adamın kendi kokarcasını öldürmesine izin vermek
gelenektir. Hazır olun çocuklar. Dumanı için!"

Misafirlerinin her biri yarı yarıya dönerek kumarbaza doğru baktı. Tek bir adam gibi
konuştular.

"Nasıl."

"Nasıl?" diye cevapladı Harley P. ve şarabını belirgin bir zevkle yudumladı.
Parasını cebine koydu ve bardan ayrıldı; beş dakika sonra genel mağazanın hırdavat bölümündeki bir vitrinin üzerine eğilmişti ve alışverişini tamamladığında bir fıçı çivinin üzerine oturdu, saatini önündeki tezgaha koydu, bir puro yaktı ve saat dörde kadar
tüttürdü; sonra ayağa kalktı.

Saatini sahibine uzattı.

"Saati Dan Pennycook'a verirseniz çok sevinirim," dedi ve
dışarı çıktı.

Eşikte durdu. Yüzlerce mil boyunca seyahat ettiği çölün tozuyla kahverengiye dönmüş bir tren, istasyona yeni yanaşıyordu ve Bay Hennage, programındaki herhangi bir gecikmenin, San Pasqual'daki en kötü adamın sonunda itibarını hak ettiğini görmek için Silver Dollar'ın ve bitişikteki ölü ağaçların verandasında toplanan aylaklar üzerinde belirgin bir gerginlik yaratacağını anlasa da, yine de kendini beğenmiş biri değildi ve trenin pencerelerinden merakla bakan yolcuların aydınlanması için kendini bir gösteriye dönüştürmeyi reddetti. Bu yüzden, elinde silahla sokağın ortasına hızla adım atmadan önce tren hareket edene kadar bekledi. O'Rourke'u gözetleyerek çapraz olarak lokantaya doğru ilerledi. Aniden lokantanın köşesinde, elinde uzun namlulu bir Colt's ile bir adam belirdi. Bay Hennage silahını kaldırdı, ama
anında tekrar indirdi, çünkü adam Sam Singer'dı. Kızılderili Bay Hennage'in yanına
koştu.

"_Vamose, amigo mio_" dedi karışık İspanyolca ve İngilizceyle, "me fixum
plenty good."

"Sam" dedi Bay Hennage, "çık dışarı. Sen karışıyorsun. Bu beyaz adamın
yükü. "Birdenbire kolunu savurarak silahı Kızılderilinin elinden çekip aldı ve onu buyurgan bir şekilde uzaklaştırdı, tam Silver Dollar'ın verandasındaki kalabalık
ayrılıp Borax O'Rourke sokağa
atlarken.

"Git--sen Kızılderili" diye bağırdı Bay Hennage. "Önce bana sataşırsa sen ona
bir yumruk at."

Sam Singer, silahsız bir şekilde, lokantanın köşesini döndü,
tam da O'Rourke sokağın ortasına ulaştığında, dönüp Harley P.'ye silahını
çekti ve ateş etti. San Pasqual'daki en kötü adam elleri ve dizleri üzerinde öne doğru uzanırken, kalabalıktan bastırılmış bir "A-a-h-h" sesi yükseldi.

O'Rourke silahını hızla kaldırdı, sonra tekrar düşürdü. Bay Hennage'in sol kolu aniden altında büküldü ve yüzüstü öne doğru kaydı,
bu arada iki Katır derisi yüzücüsünün tüfeğinden çıkan mermiler kumu gözlerine fırlattı, onu kör etti ve ardından yemekhane duvarına çarptı.

Yemekhanenin köşesinden bakan Sam Singer, kumarbazın yavaşça ayağa kalktığını gördü. Yüzünde şaşkın bir ifade vardı.
Çemberler halinde sendeleyerek yürüyordu ve henüz tek bir el ateş etmemişti.

"Şans yok" diye mırıldandı kalın bir sesle, "şans yok" ve yemekhaneye doğru sendeledi.
Beşinci mermi omzunu sıyırıp duvarı deldi; altıncı ve sonuncusu ise temiz bir ıskaydı ve San Pasqual'ın tek sokağının ortasında Borax O'Rourke elinde boş bir dumanlı silahla merakla duruyordu ve yemekhane duvarı boyunca kör bir şekilde sendeleyen adama bakıyordu.

Bay Hennage geniş sırtını duvara yaslayarak durakladı. "Kum" diye mırıldandı, gözlerini kırpıştırdı ve sağlam sağ elinin arkasıyla gözlerini ovuşturdu, Sam Singer köşeden hızla kaçarken ve kumarbazın ondan aldığı ve Harley P.'nin O'Rourke'un ikinci kurşunu sol kolunu parçaladığında düşürdüğü dolu silahı geri alırken.

Bay Hennage Kızılderilinin eğildiğini gördü ve kırık kolunu zayıf bir protestoyla salladı.

Sonra silahını kaldırdı.

"Boraks" dedi yüksek sesle, "Evim dolu," ve geri çekildi,
O'Rourke öne doğru eğildi ve Harley P. kararsızca ona doğru ilerledi,
geldiği gibi ateş etti ve silah boşaldığında ve Boraks O'Rourke Keops kadar ölü olduğunda, kumarbaz adamının üzerine dikildi ve silahı hala seğiren vücuda fırlattı.

"Pekala, o girişi iptal ettim," dedi. Orada durdu, biraz sallandı ve güçlü bir kol şişman beline dolandı. Yarım döndü ve
havadan yıpranmış paçavralar içinde, uzun boylu genç bir adamın güneşten kavrulmuş, kızıl sakallı yüzüne baktı.

Bu Bob McGraw'dı. Geri dönmüştü. O anda Bay Hennage'in yanına ulaşan Sam Singer, yabancıyı tanıdı ve Bay Hennage'in güvenli ellerde olduğunu anlayan Kızılderili, silahını (Hat Çiftliği'nde O'Rourke'tan aldığı) düşürdü ve haberi Donna'ya götürdü.

Bay Hennage, kaybolan bakışlarını gezgine dikti. Ciddi bir şey söylemek istiyordu ama hayatı pahasına -geriye kalan azıcık şey bile- söyleyemedi; fısıldarken kumla tıkanmış gözlerinde şaşkın bir ifade vardı.

"Bob, malları ellerinde - senin hakkında. Bir tutuklama emri var - çıkarılmış; bilirsin - o sahne soygunu - Garlock'ta -"

Bob McGraw'ın kollarına doğru sendeledi.

"Ah, Harley, Harley, ihtiyar" dedi Bob McGraw boğuk bir sesle.

"Vamose" diye soludu Bay Hennage. "Ölüyorum, oğlum. Burada hiçbir işe yaramazsın.
"

"Dostum, dostum" diye fısıldadı gezgin, "benim bir kanun kaçağı olduğuma inanarak ölme. Ben yapmadım. Şeref sözüm üzerine, ben yapmadım."

"Ölüyorum, Bob. Bana her şeyi açık açık söyle."

"Yapamam. Ne demek istediğini bilmiyorum, Harley. Bu bir hata--"

"Her şey bir hata--ben bir hatayım" diye mırıldandı kumarbaz. "Oğlum, beni oteldeki odama götür. Kötü bir üne sahip bir köpeğim ama sokakta ölmek istemiyorum."

Pist boyunca uzanan boş vagonların arasında çalışan Dan Pennycook, silah sesini duymuştu; kalabalığın Silver Dollar barının verandasından ayrılıp sokağa doğru ilerlediğini görmüştü. Koşarak geldi
ve düellonun ayrıntılarını duyduğunda Harley P. Hennage'in ölmesini görmek için toplanmış meraklı adamların çemberinin arasından geçti.
Bay Hennage'i kumda oturmuş, başı ve omuzları bir yabancı tarafından desteklenmiş halde buldu.

Bay Hennage, yol sorumlusu yaklaşırken nadir görülen, güven dolu, çocuksu gülümsemesini takındı.

"İyi yaşlı Dan!" diye mırıldandı. "Sadece bir şeyi düşünebiliyor--bir at gibi--ama--Tanrı aşkına--doğru düşünüyor. Merhaba, Dan. Ben
kaslıyım. Bob'a yardım et--beni içeri taşı--Dan. Çok--lanet--ağırım ve--gerçek-arkadaşlar--dışında--kimsenin--bana--dokunmasını--istemiyorum--şimdi."

Onu kucaklayıp otele taşıdılar, dar, ısıdan
çarpmış merdivenlerden yukarı ve koridordan aşağı odasına. Koridordan aşağı inerken, Bay Hennage merakla burnunu çekti.

"Odalarda yeni paspaslar var," diye soludu. "İşler--iyi--olmalı."

Kalabalık odaya girdi ve Bob McGraw ile Dan
Pennycook'un Bay Hennage'i eski yatağına yatırmasını izledi. Dan Pennycook, Bob meraklıları odadan çıkarıp kapıyı kilitlerken Doc
Taylor'ı çağırdı.

Bay Hennage onu yatağının yanına çağırdı.

"Bu yatak için henüz ödeme yapmadım," dedi, "ama param var--pantolon cebimde--ve sen--zarar--ve--rahatsızlığın--için--"

Bob McGraw'ın gözleri yaşlarla doldu, yatağın yanına diz çöktü ve San Pasqual'daki en kötü adamın elini tuttu. Konuşamıyordu. Bu ölmekte olan başıboş köpeğin sadeliği, dürüstlüğü
kalbini taşacak kadar doldurmuştu; çünkü gençti ve bir adamın
geçmesine ağlayabilirdi.

"Vay canına," dedi Bay Hennage yumuşak bir sesle, "vay canına, Bob. Seni bir dolandırıcı olarak
düşünmek aşağılıkçaydı, ama kanıtlar--adamım, korkunçtu--ama sen--Donnie ile ne zaman--evlendin."

"Geçen Ekim--Bakersfield'da."

"Biliyorum--keşke beni davet etseydin--gelini ver, Bob.
Bu--olmazdı. Lanet köpekler! Onlar--derler--küçük
Donnie--rayların--doğusuna--ait--. O'Rourke'u--düşündüğü--için--öldürdüm."

Kapı çalındı ​​ve Bob, Dan Pennycook'u içeri almak için kapıyı açtı.

"Doc Taylor Bakersfield'da," dedi.

Bay Hennage sırıttı. "Biliyordum - bugün şansım yok" dedi. "Gözlerimdeki kumu sil, Bob - ve kimseyi rahatsız etmeden kovayı tekmelememe izin ver. Dan'l, hoşça kal. Adamın dediği gibi - o güzel kıyıda - buluşacağız."

Pennycook, leğende bir havlu ıslattı ve Bay Hennage'in gözlerini sildi.
Sonra kendi gözlerini sildi, arkadaşının elini sıktı ve gitti. Bay Hennage'in onu Bob McGraw ile yalnız bırakması yönündeki nazik ipucunu kabul etmişti.

Bob ve Bay Hennage yaklaşık yarım saat konuştular ve kumarbaz bilmek istediği her şeyi öğrendiğinde gözlerini kapattı ve sessiz kaldı
ta ki kapı tekrar çalınana kadar. Bob kapıyı tekrar açtı. Donna eşikte durdu.

"Ah, tatlım!" diye bağırdı ve kolları boynuna dolandı, Sam Singer kapıyı yavaşça kapatıp dışarıda nöbet tutarken. Bay Hennage onun sesini duyduğunda gözlerini açtı, ama o küstah tiplerden olmadığı için hemen tekrar kapattı ve Donna'nın yumuşak elinin soğuk alnında durduğunu hissedene kadar baygın numarası yaptı. "Buraya gelmemelisin, Donnie" dedi, korkunç yaralarına rağmen rahatça konuşacak kadar cesur bir tavır takınarak. "Bu ziyaretin benim dışımda hiç kimse için eğlenceli bir tarafı yok." Yüzünü ondan gizlemek için yorgunca döndü ve düşünceli bir şekilde pencereden dışarı, Mojave çölünün düz alanlarına, güneşin Tehachapis'in üzerinde alçakta asılı kaldığı yere baktı. Azalan ışıkta küçük toz şeytanları hoplayıp zıplamaya ve manzarayı karartmaya başlamıştı, tıpkı karanlık gölgelerin Bay Hennage'in boşa harcanmış hayatının ufkuna doğru ilerlemesi gibi. Gece - sonsuz gece - hızla yaklaşıyordu ve Bay Hennage'in de gün batımıyla birlikte gideceği ve pişmanlık duymayacağı geldi.

"Ağlama" dedi nazikçe. "Ben buna değmem. Sadece elimi tut. Seni istiyorum - yakınımda - seni göremediğimde - artık - ve hava kararmaya başladığında. Annen gibisin - ve o - bana güveniyordu. Ben sert bir yüzle doğdum ve hiç kimse bana güvenmedi ama sen ve annen ve ben güvenilmek istedik değersiz hayatım boyunca bunu istedim"

İç çekti ve ellerini onlara uzattı. Bundan sonra bir saat boyunca konuşmadı. Şimdi birçok şey düşünüyordu ve zaman daralmıştı.
Şu anda gözlerini açtı ve tekrar pencereden dışarı baktı.

"Karanlık" diye fısıldadı. "Güneş batmadı, değil mi?"

"Daha yeni batıyor" diye cevapladı Donna. Hafifçe başını salladı ve soluk yüz hatlarını utançtan kızarır gibi bir ifade kapladı. Harley P. Hennage hayatında ilk ve son kez küstahça görünecekti.

"Eğer bir erkek olsaydı" diye fısıldadı, "sen--sen--sen--sen--sen--ara ona--Harley? Sadece--ikinci adı, Donnie--ve o--imzalayabilirdi--Robert H.--McGraw."

Donna'nın sıcak gözyaşları hızla yüzüne düşerken eğildi ve alnındaki ölüm ıslaklığını öptü.

"Oh-teşekkür ederim" diye soludu. "Bob--ayakkabılarımı--çıkar--botlarımla--ölmek--istemiyorum. Yeni--tozluklar--ve--onları--Sam--Singer'a--ver. İyi--Kızılderili--o."

Güneş artık Tehachapis'lerin arkasında batmıştı ve alacakaranlık San Pasqual'ın üzerine
çalmaya başlamıştı. Bay Hennage'in yola çıkma zamanı gelmişti. Arkadaşlarının ellerine kasılarak
tutundu ve o yüce anda aklına gelen her düşünce ilk kez
yüzüne yansıdı. Gerçekten de, büyük kalbindeki ıssızlığın ufak bir ipucu - bir ömür boyu süren yanlış anlaşılma ve bastırmanın acısı, sert
yüzünden süzüldü; sonra bir şey ona çok komik geldi, çünkü yüzünde seyrek, güven dolu, çocuksu bir gülümseme belirdi, San Pasqual'daki en kötü adam gölgelere
kaybolmadan önce üç altın diş bir anlığına parladı.

Ve şaka ne olursa olsun, onu da beraberinde götürdü.

Harley P. Hennage mütevazı tarzıyla yeterince kişilikliydi ve ölüm şekli yeterince muhteşemdi, Ona ölümünden sonra yüz elli kelimelik bir tanıtım yaptı.
Sokak düellosundan bir saat sonra, Associated Press'in yerel temsilcisi hikayesini telgrafta yayınladı ve ertesi sabah sekiz buçukta Los Angeles'taki kulübünde T. Morgan Carey müjdeyi okudu. Saat dokuzda Carey'den Washington'daki Genel Arazi Ofisi'ndeki aletine şifreli bir telgraf gönderildi ve ona Bob McGraw'ın müşterilerinin Owens Vadisi'ndeki
yerine arazi için
başvurularının listelenmesini hızlandırması talimatı verildi.

T. Morgan Carey'nin düşünce tarzına göre, sabah gazetesindeki o göze çarpmayan paragraf onun için bir milyon dolarlık
onaylı bir çekin alınması kadar önemliydi. Onun talimatları doğrultusunda, McGraw'ın müşterilerinin başvuruları, Eyalet Arazi Ofisi'ndeki yardımcının sağduyulu yardımıyla, genel arazi ölçümcüsü tarafından onaylandı ve Genel Arazi Ofisi Komiseri'nin onayı için Washington'a iletildi. Burada, Carey'nin uzanan uzun kolu, şimdiye kadar ilerlemelerini durdurmuştu. Bay Hennage'in ölümünden bir hafta sonra, araziler, Carey'nin Genel Arazi Ofisi'ndeki adamının ilgili ilgisi altında, patente devredilecekti. Eyalet Arazi Ofisi, Bob McGraw'a, kendilerine verdiği adreste, arazilerin kendisi için hazır olduğunu ve arayıp bakiyeyi ödemesini bildirecekti. Daha sonra McGraw'ın, Eyalet Arazi Ofisi'ni ziyaret edip, araziler için ödenmesi gereken otuz dokuz bin dolarlık bakiyeyi ödemesi ve işlemi tamamlaması gerekecekti.

Bay Hennage'in ölümüyle Carey için yol güzelce açılmıştı. Bay Hennage, onu "çimlerden uzak durması" konusunda çok ciddi bir şekilde uyarmıştı. Elbette,
McGraw, Carey'nin düşüncesine göre adaletten kaçan bir kanun kaçağı olduğundan,
toprakları talep etmeye cesaret edemezdi ve eğer bunu yaparsa, T. Morgan Carey
Toprak Ofisi'nde, pirinç düğmeli mavi üniformalı, sağlıklı ve dinç bir beyefendinin, topraklar için ödeme yapmadan önce onu karşılamasını
planlıyordu. _ McGraw'ın eşcinsel eşinin ilahi takdirle uzaklaştırılmasıyla,
Carey, başvuruların onaylandığına dair uygun bildirimin McGraw'a postalanmasından sonra makul bir süre bekledikten sonra,
dosyalamaların sonunda sona ereceğini, eyaletin bin dolarlık ön ödemeyi geri alacağını ve arazilerin
girişe yeniden açılacağını çok açık bir şekilde gördü - bunun üzerine Carey kendi sahte giriş görevlileriyle devreye girecekti. Daha sonra kendi sulama sistemine devam edebilir,
bu arada McGraw'ın su hakkını dikkatle gözeterek, McGraw'ın bunu geliştirmedeki başarısızlığı nedeniyle mülkiyet hakkı sona erdiğinde onu almaya hazır olurdu.

Harley P. Hennage, Mart ayının beşinci günü öldü. Yedisinde San Pasqual'da iki cenaze töreni yapıldı. Adli tabip ve iki Meksikalı işçi, sabahleyin Borax O'Rourke'u çömlekçinin tarlasına sakladılar. Öğleden sonra San Pasqual'daki her işletme kapandı, San Pasqual'daki her erkek vatandaş "diğer" kıyafetlerini giydi ve Harley P. Hennage'in cenazesine katıldı, en azından varlığıyla ölü bir oyun sporuna olan erkeksi takdirini kanıtladı.

Bu San Pasqual'da tarihi bir gündü. Harley P., uzun yıllar boyunca korkunç gözlerinin mistik gücüyle yönettiği Silver Dollar'ın uzun kumar salonunda sergilendi. Dan Pennycook tüm cenaze düzenlemelerini yapmıştı ve kalabalık tabutun etrafından yavaşça dolaşıp Harley P.'nin sakin yüzünü son kez gördüğünde, bir madenci kıyafeti giymiş garip bir genç adam, Harley P.'nin faro oyununu uzun süredir gözetleyen küçük kürsüye çıktı ve bir cenaze konuşması yaptı. Bu bir umut övgüsü değildi ve kumarbazın ruhu için Babasının birçok malikanesinden birinde bir sığınak vaadinde bulunmuyordu. Onlara yalnızca aralarında yaşamış birinin hikayesini anlattı -hiç tanımadıkları bir adamın hikayesi- ve bunu o kadar basit, anlamlı kelimelerle anlattı ki San Pasqual'daki adamlar kendi hayatının altında yatan karanlık trajedinin ne olduğunu merak ettiler, onlar gibi insanlarla kaynaşmak için aşağı inmesi gerekti. Ve merak edip ağladılar.

Birbirlerine bu kırmızı yabancının kim olduğunu sordular, ama hiçbiri cevap veremedi. Fakat Harley P. Hennage sonunda çöle gönderildiğinde yabancıyı izlediler ve Hat Çiftliği'ne doğru raylardan yürüdüğünü gördüler. Sonra anladılar ve adamın Donna Corblay'in doğmamış çocuğunun babası Bob McGraw olduğu söylendi.

Anlatılması garip, hiç kimse Kern ilçesinin şerifini aramaya değer görmedi. Hatta, vurulmadan sonra garip bir şekilde sakinleşen Bayan Pickett bile, Bob McGraw için ölü veya diri beş yüz dolarlık ödül teklifinin hatırasıyla ilgilenmemişti; ve cenaze töreninden on gün sonra, Robert McGraw'a kayıtlı bir mektup geldiğinde, Dan Pennycook'u çağırdı, mektubu ve kayıt makbuzunu ona verdi ve onu Hat Çiftliği'ne götürmesini istedi.

Pennycook yağlı dirseklerini teslimat penceresine yasladı ve Bayan Pickett'a uzun ve sert bir şekilde baktı.

"Bayan Pickett," dedi hemen, "Borax O'Rourke öldürüldükten sonra 'isimsiz bir mektup' bulduk. San Pasqual'da mektubun sizin el yazınızla yazıldığını söyleyen insanlar var."

"Öyle değil!" diye tiz bir sesle bağırdı bekar kız.

"Şey, McGraw adlı adam öyle olduğunu söylüyor ve bunu kanıtlamak için bir uzman çağıracak. Amerika Birleşik Devletleri postalarıyla isimsiz bir mektup göndermenin bir suç olduğunu söylüyor. Sadece sizi adil bir şekilde uyarmanızı söylüyorum."

Bayan Pickett, çok sinirlenmiş olmasına rağmen, küçümseyerek ağzını büzdü
ve teslimat penceresini kapattı. Bay Pennycook, Hat Çiftliği'ne doğru yola çıktı.

"Donna," dedi Bob McGraw, Dan Pennycook, Eyalet Arazi Ofisi'nden gelen mektubu teslim ettikten sonra, "müvekkillerimin başvuruları onaylandı ve patent için devredilmeye hazır. Arazi için ödenmesi gereken otuz dokuz bin doların bakiyesini ödemem istendi ve bu dünyada otuz dokuz sent gerçek para varsa, onlara sahipmişim gibi davranıyorum. Bana Harley P.'nin sana verdiği bin dolardan yüz dolar borç verir misin canım? İş için San Francisco'ya gitmeliyim."

Eski şakacı gülümsemesini takındı. "Her zaman parasızım, tatlım. Ben
talihsiz bir herifim, değil mi? Bu iddialarım maaş getirmedi ve
San Pasqual'a geri dönmek için tren bileti alabilmek için Danby'deki kıyafetimi satmak zorunda kaldım. Ve eğer tren on dakika gecikmeseydi - eğer seni aramak için
yemek evine gitmeseydim - zavallı Hennage'ı kurtarmak için zamanında
varabilirdim. Sonuçta bu benim mücadelemdi ve zavallı Harley
ateşli silahlara alışkın değildi."

Avluda birlikte oturuyorlardı. Donna başını onun geniş omzuna yasladı. Son zamanlarda çok acı çekmişti. Onun uğruna, Donnaville'in büyük hayali uğruna iyi mücadeleyi
vermişti ve
yalnız savaşmıştı. Her şeyden bıkmıştı ve mümkün olduğunca
bir an önce San Pasqual'dan ayrılmak istiyordu.

"Topraklar senin için hazır olduğunda, sana borç vereceğine söz verdiği otuz dokuz bin doları Bay Dunstan'dan mı isteyeceksin?" diye sordu.

"Hayır" diye cevapladı. "Faydası yok. Daha fazla paraya ihtiyacım var ve Dunstan'ın çeki
beni başlatmaya bile yetmeyecek. Eğer dayak yersem,
arkadaşlarımı da benimle birlikte sürüklemenin bir anlamı yok. Los Angeles'a gidiyorum ve
Carey ile uzlaşacağım."

Onun pürüzlü yanağını kendi yanağına doğru çekti ve kahverengi ellerini okşadı. O zaman
yenilgisinin acısını biliyordu ve hiçbir yorum yapmadı. Kavgadan
yorulmuştu. Carey ile bir uzlaşma veya su hakkının satışı
tek umutlarıydı ve Bob uzlaşmadan bahsettiğinde onu
vazgeçirmek için çok isteksizdi. İlk kez San Pasqual'a girdiği o olaylı geceden beri, az çok fırtınalı bir fırtına kuşu gibiydi;
gelişini keder, ölüm ve ızdırap izlemişti ve eğer Donnaville
böyle bir fiyata satın alınacaksa, toprak gerçekten de pahalıydı.

Ona ince hazinesinden memnuniyetle verdi ve o gece Bob McGraw
San Francisco'ya gitti. İki gün sonra geri döndü, Bakersfield'da durdu ve ertesi sabah San Pasqual'a döndü.

Hemen postaneye gitti ve Bayan Pickett'ten izin aldıktan sonra, postane lobisinin duvarında, Bayan Pickett'e çerçevelenmiş iki resim gibi görünen bir şey vardı. O gittikten sonra,
kutsal odasından çıktı ve çerçevelerden birinin, Robert McGraw ve Donna Corblay'e 17 Ekim'de verilen bir evlilik lisansının onaylı bir kopyasını içerdiğini keşfetti, ayrıca ilgili tarafların, lisans verme kaydını ilçe merkezinde bulamamasının nedenlerine dair düzgün bir daktilo edilmiş bir ifade vardı.
Töreni gerçekleştiren bakanın, lisansı kayıt için Eyalet Sağlık Kurulu'na ilettikten sonra, daha sonra en ilgili iki tarafa iade etmeyi ihmal ettiği, bunun da Bayan McGraw'ın koşullar altında izlenecek prosedürden habersiz olmasıyla birleşince, az çok bir
utanç
yarattığı ortaya çıktı.

Diğer çerçevede, aşağıda imzası bulunan kişiyi sahne soygunundan mahkum ederek beş yüz dolar kazanmaları için halka yazılmış daktilo edilmiş bir davet vardı. "Aşağıda imzası bulunan" kişi, tüm gün San Pasqual'da kalacak ve soruları yanıtlamaktan mutluluk duyacak olan Robert McGraw'dı.

Postaneden Bob, Los Angeles'taki kamu telefon istasyonuna gitti ve T. Morgan Carey'i aradı. Ertesi sabah saat onda kendisiyle bir uzlaşma
sağlamak amacıyla bir görüşme talep etti.

Söylemeye gerek yok, Bay T. Morgan Carey bu talebi neşeli bir
şekilde kabul etti.

"İş yapmaya geliyorum," diye uyardı Bob onu. "Etrafta üçüncü kişiler yok--anlıyorum!"

"Elbette, kesinlikle," diye yanıtladı Carey. "Ve zamandan tasarruf etmek için, Bay McGraw, su hakkınızın devrini hazırlayıp imzanıza
hazırlayacağım. Seslenme mesafesinde bir noter bulunduracağım."

Bob, telefonu kapatırken onun kıkırdadığını duyabiliyordu, çünkü Carey için Devlet Arazi Ofisi'nde kendisini kelepçeleyen adamdan intikam alma düşüncesi gerçekten çok tatlıydı. Ertesi sabah saat onda ofis görevlisi Bob McGraw'ı özel ofisine götürdüğünde, sevimli gülümsemesi henüz kaybolmamıştı. Bob'a bir sandalyeye oturması için el salladı ve merakla ona baktı.

"Son zamanlarda giyinecek kadar meşguldün, değil mi?" diye sordu, Bob'un madenci botlarının içine sokulmuş kadife pantolonunu fark ettiğinde.

"Oldukça meşgul," diye onayladı Bob ve gülümsedi.

"Oldukça muhteşem bir uzaklaştırma - arkadaşımız Hennage'inki," diye devam etti Carey. "Öğrendiğim kadarıyla, çekimde biraz yavaşmış."

"O'Rourke ondan önce davranmış."

"Silah kullanmadaki ustalığınızın tek bir örneğine bakarak yargılayabilirsem, Bay McGraw, Hennage'in botlarında olsaydınız, konu farklı olurdu."

"Olabilir. Ama ben seninle dedikodu yapmak için buraya gelmedim, Carey. Bunun için senden
yeterince hoşlanmıyorum. İşimi bitirip bu gece
San Pasqual'a dönmek istiyorum."

"Elbette, kesinlikle. Ama sen o kadar sıra dışı bir genç adamsın ki,
McGraw, eski farklılıklarımıza rağmen seni daha fazla tanıma arzusuna sahip olmalıyım. Senin kadar zeki ve yetenekli bir adama ihtiyacım var,
McGraw. Sen aradığım türden bir adamsın -aslında uzun yıllardır. Eğer Devlet Arazi Ofisi'nde beni geçme hırslarından
kurtulabileceğini düşünüyorsan,
arazi işlerim için sana yüklü bir maaş ödeyebilirim. Ancak
patron ben olmalıyım. Hayatımın kuralı, McGraw,
kendimden daha fazla zekaya sahip adamları etrafımda toplamaktır. Bu benim--şey--oldukça mütevazı başarımın sırrıdır."

Bob gülümsedi. "Faydası yok" diye cevapladı. "Yakanı takamam, Carey.
Hayatım boyunca beyaz bir adam oldum ve değişmek için çok yaşlıyım."

"Yazık," diye cevapladı Carey içten bir samimiyetle. "Sende
dikkat çekici olasılıklar görebiliyorum, McGraw. Gerçekten görebiliyorum. Fırsatlarını
boşa harcadığını görmek üzücü."

"Oyna," diye emretti Bob sertçe.

"Pekala, madem istiyorsun. Owens Vadisi'nin elli bölümü için yapılan başvurular konusunda: Eyalet Arazi Ofisi Sicil Memurundan, arayıp otuz dokuz bin dolar ödemen
için bir bildirim aldın. Bunu ödeyemezsin; müvekkillerin de ödeyemez. Bu konuda ne yapacaksın?"

Bob omuzlarını silkti. "_Quien sabe?_" dedi.

"Peki, Bay McGraw, sana söyleyeyim. Başvuruların ödeme yapmadığın için
geçersiz kalacak ve ben araziyi alacağım. Bu kadar yeter. Değerli bir su hakkına sahipsin. Onu da alacağım. Nedenini açıklamamı ister misin?"

"Hayır, gerekli değil. Sanırım senin mantık çizgini takip ediyorum."

"Sağduyunu tahmin ettiğimde hayal kırıklığına uğramadım," diye karşılık verdi Carey ve ziyaretçisine soğuk, alaycı bir gülümsemeyle iltifat etti. "İşte
o su hakkının bana devredilmesi. Karşılığında sana vereceğim--bakayım. Sana o su hakkı için sadece bin beş yüz dolar vereceğim, McGraw ve böylesine cömertlik gösterdiğim için kendime şaşırıyorum. Ve geçen sonbaharda Garlock'ta o parayı önceden topladığın için, yan odada bekleyen bir noter önünde devir için imza atman, bu görüşmeyi sonlandırmak için ihtiyacımız olan tek şey."

"Ama sana buraya uzlaşmak için geldiğimi söylemiştim."

"Tamamen anlıyorum. Şartlarım bunlar. Özgürlüğün karşılığında Cottonwood gölündeki su hakkın. Sahne soyguncuları seçici olamaz, Bay McGraw. Seni o gün Garlock'ta tanıdım ve buna tanıklık etmeye hazırım."

Toprak gaspçısı döner sandalyesinden kalktı. Cilalı ve nazik tavrı
şimdi kaybolmuştu ve soğuk gözleri öfke ve nefretle parlıyordu.

"Devlet Arazi Ofisi'ndeki o günü unutmadım, McGraw. Bu düğmeye
hafif bir
baskı"--manikürlü parmağını fildişi bir
düğmeye
yerleştirdi--"ve dış ofisimdeki iki sivil giyimli adam senin davanla ilgilenecek, McGraw."

"Yani bunlar senin son şartların mı, Carey?"

"Kesinlikle."

Bob sağ bacağını sol dizinin üzerine attı, beş sentlik bir puro çıkardı ve düşünceli bir şekilde ucunu ısırdı.

"Düğmeye bas, ihtiyar" diye mırıldandı hemen. "Bu puroyu mahvet,
Suçlanan ambalajı patlattım. Başka bir puro var mı, Carey? Teşekkürler.
Aman Tanrım, bu iki bitlik bir puro, değil mi? McGraw ailesinin sonuncusu için pek de iyi değil. Ben yarım saat içinde iki bitlik sınıfta olacağım; kendim. Ama devam et, Carey. Düğmeye bas ve sivil adamlarını çağır."

Ceketinin yakasını açtı ve toprak gaspçısı sol kolunun altında bir silahın dipçiğini gördü. Bob, ceketinin iç cebinden yaklaşık sekiz inç uzunluğunda silindirik bir kağıt rulosu çıkardı.

Carey ona küçümseyerek baktı. "Burası Los Angeles şehri, dostum,
Garlock'taki açık çöl değil. Silahlı çatışma çok kötü bir fikir, seni temin ederim."

"Ah, bu sadece gardırobumun bir parçası," diye karşılık verdi Bob. "Bunu bir adama
kullanmayı düşünmem, tabii ki o gerçekten tehlikeli değilse--ve senin gibi adamlar
benim dikkatimin altında. Hadi ama, Carey. Hangisi olacak? Uzlaşma mı yoksa
hapishane mi?"

"Kesinlikle uzlaşma değil--benimkiler dışında hiçbir koşulda."

"O zaman düğmeye bas ve onları içeri çağır--_Boston!_"

Carey sandalyesinde döndü, masasındaki bir çekmeceyi açtı ve
elini içeri uzattı. Daha çıkaramadan Bob McGraw'ın büyük otomatiği
onu kapladı.

"Elini o çekmeceden çıkar--_Boston._ Çık, köpek, yoksa seni
delirim!"

Carey'nin eli çekmeceden yavaşça, çok yavaşça çıktı, küçük inci saplı bir
tabancayı kavradı.

"Burası Los Angeles şehri dostum, açık çöl değil.
Silahlı çatışma çok kötü bir fikir, seni temin ederim" diye alay etti Bob toprak gaspçısıyla. "O pop-gun'u bana versen iyi olur."

Carey'nin titreyen elinden küçük silahı nazikçe çıkardı.

"Şimdi, şu köşeye git ve otur--hayır, yere değil.
Bir sandalye
al. Ben cephaneliği işgal edeceğim. Bu masanın etrafında her türlü
basmalı düğme, hırsız alarmı ve ölümcül silah olabilir."

Ellerini hafifçe Carey'nin üzerinde gezdirerek silah aradı,
onu belirtilen köşeye itti, sonra dönüp genel ofise açılan kapının yaylı kilidini açtı; Daha sonra silahını Carey'nin masasına koydu, Carey'nin döner sandalyesine oturdu, kendini geriye doğru yatırdı ve çivili madenci botlarını Carey'nin yakındaki gül ağacı masasının tepesine kaldırdı. Ve neredeyse hüzünle toprak gaspçısına bakarken, Carey'nin purosunu keyifle tüttürdü. Belli ki uzun bir tartışmayı önceden tahmin etmişti ve devam etmeden önce rahat etmek istiyordu.

"Şimdi Boston, seni 17 Mayıs 188- gecesi Colorado çölünde Oliver Corblay'ın katili olarak kesin olarak tespit ettiğimizden,
cesaretini toplaman için sana beş dakika vereceğim ve sonra işe koyulacağız. Buraya uzlaşmak için geldiğimi hatırlayacaksın."

Uzandı ve kahverengi nasırlı parmağını basmalı düğmeye koydu ve bekledi.

"Peki," dedi hemen, "cevap ne!"

"Uzlaşma" Carey ifade etmeyi başardı. Bob parmağını çekti.

"Mahkeme şimdi The People ile Carey arasındaki davada ortaya konulabilecek yeni tanıklıkları dinleyecek. Ateş et, Boston."

"Sen nesin?" diye soludu Carey. "İnsan mısın yoksa şeytan mı?"

"Sadece sıradan bir insan, öyle dümdüz göğüslü, Boston, yürürken
çıngıraklar gibiyim. Beni bu korkunç hastalıktan kurtarmak için ne önerirsiniz?"

"Sessizlik--her iki tarafta--ve su hakkınız için yüz bin."

"Eh, sizin bakış açınıza göre, bu teklif gerçekten cömert. Şimdi cömertliğinize şaşırma sırası bende. Ama hayal gücünden
çekiniyorsun, Boston--ve ben--açgözlü bir serseriyim. Bahsi
yükseltmeniz gerekecek."

"İki yüz bin."

"Hala çok düşük. Sadece güç hakları bir milyon değerinde."

"Bir milyon, o zaman--sen Amerika Birleşik Devletleri'ni terk edip
benim ömrüm boyunca geri dönmeyeceksin."

Bob güldü. "Anlamıyorsun, Boston. Sana neden
su hakkımı satayım? Aklında su olmalı."

"O zaman, neden beni görmeye geldin? Bu şantaj mı? Neden, bu
röportaj, tencerenin tencereyi kara
söylemesinin rahatlığına dönüşüyor! Ben bir aptalım, McGraw. Sana hiçbir şey teklif etmeyeceğim. Sahne soygunundan
mahkum edilebilirsin ve savunmanı
yapacak
bir doların bile yok--benim gibi bir adamı mahkum etmek için _kanıt_ gerekir."

"Evet, senin gibileri tanıyorum. Kendini kanunun üstünde sanıyorsun. Ancak, bundan biraz korktuğunu fark ediyorum. O zaman sana iyi bir
şey yaptım, değil mi Boston? Kendine güvenen T. Morgan Carey'nin
sadece bir suçlamayla neredeyse bir cinayeti itiraf ettiğini hayal et."

Carey'e hüzünle başını salladı ve devam etti. "Bir dakika önce, Carey, benim beynim olduğunu söyledin. Beni hafife almadın. Ben
aldım. Eğer senin hakkında
malzemelere sahip olmasaydım bu sabah sana gelmezdim. Çok da değil. Seni bu kadar ucuz görmüyorum, Boston--"

"Bana o ismi takma" diye hırladı Carey.

"Tamam, Boston, itiraz ettiğin için takmayacağım. Şimdi sessizce otur, sana
çok harika bir hikaye anlatacağım--kitap acentelerinin dediği gibi bol resimli. Oldukça uzun bir hikaye, bu yüzden lütfen beni bölme."

Cebinden çıkardığı kağıdı açtı ve
büzülen kurbanının önüne kaldırdı. Çöl manzarasının kodak fotoğrafından alınmış bir
büyütmeydi. Ön planda iki insan iskeleti vardı. Bob, Carey'nin
masasından bir kalem aldı ve bu iskeletlerden birini hafifçe işaret etti.

"O kemik yığını bir zamanlar Oliver Corblay'di. Sağdaki ayak izlerine dikkat et! Resimde ne kadar belirgin olduklarını görüyor musun? Ve
orada--o küçük mesajı görüyor musun, Bos--yani, Bay Carey. Diyor ki:

'Dostum, kantinime bak ve adaleti bulduğumu gör.'

"Kantine bakan ve şimdi o iskelet için adalet için burada olan arkadaşa bak. Yirmi yıldır bunu bekliyordu, Carey, ama
bugün bunu alacak. Bu kadar kıvranma.
Aklımı hikayemden
uzaklaştırıyorsun.

"İki ay önce Colorado nehrinden Chuckwalla Tanks'a doğru gidiyordum. Bir kutu kanyonun ağzından geçerken
bir adamın eski çürümüş lav oluşumundaki ayak izlerini gördüm. O ayak izlerini yapan adamın onları yaptığında susuzluktan öldüğünü söyleyebilirim. Her yirmi metrede bir daireler çizerek seyahat ediyordu ve bitişe doğru bunu her zaman yaparlar.

"Şey, mataramla o kutu kanyonuna koştum, zamanında varmayı umuyordum. Bu kemik yığınını bulduğumda yaşadığım şaşkınlığa bakın. Araştırdım ve kutu kanyonundaki tuhaf oluşum nedeniyle ayak izlerinin neredeyse yok edilemez olduğunu keşfettim. Neden bu kadar beyaz göründüklerine dair ayrıntılı bir açıklama ilginç olurdu ama teknik olurdu -- bu yüzden geçelim. Oliver
Corblay'in yirmi yıl önce o kutu kanyonuna girdiğinde aynı keşfi yapmış olması ve bunun ona bir fikir vermiş olması yeterli. Gelecek nesillere bırakmak istediği bir mesajı vardı ve onu boş matarasına bıraktı. Ancak, mataraya dikkat çekilmezse, iskeleti bulan adam onu ​​gömecek ve mataraya bakmayı asla düşünmeyecekti. Bu yüzden Oliver
Corblay o mesajı lavın içine yazdı; gerçekten de gördüğüm en yaratıcı kakma işiydi.

"Ben o yoldan geçen ilk adamdım yirmi yıl içinde. Lavadaki
mesajı okudum ve kantine baktım. İşte orada bulduğum
hikayenin bir kopyası. Orijinali San
Francisco'daki bir emanet kasasında. Bu, Oliver Corblay ile yaptığınız bir gezinin günlüğü
ve onun _mozo_'su, bu ülkeye ilk geldiğinizde--yani, ismini boş verin. Sizi rahatsız ediyor gibi görünüyor. Bu günlük, Bebek Madeni'nin keşfi, ona bir taşla saldırmanız ve
altınla kaçışınız hakkında her şeyi anlatıyor--aslında, o gezinin o kutu kanyonunda öldüğü güne kadar olan özetlenmiş bir tarihi.

"Bu olağanüstü hikayeyle o kadar çok ilgilenmiştim ki, Carey,
Chuckwalla Tanks'taki su fıçılarımı doldurur doldurmaz, tekrar güneye, Ehrenburg'a doğru yola koyuldum. Burada, uzun soruşturmalardan sonra, en yaşlı iki kişiden, dört eşekten oluşan bir kervanla bir aceminin
yirmi yıl önce oraya geldiğini öğrendim. Seni gayet iyi hatırlıyorlardı,
çünkü ülkeye yeni gelmiştin ve çöldeki deneyimin
sonrasında çok korkmuştun. Bir kum fırtınası ve
işe aldığın iki Kızılderiliden
ayrılmanla ilgili bir hikaye anlattın. Görünüşe göre bir hafta
Ehrenburg'da kalmışsın ve zamanını çok miktarda zengin cevher
çıkarmakla geçirmişsin. O hafta bir yardımcı Birleşik Devletler mareşaline koruman olarak görev yapması için beş yüz dolar
vermişsin ve külçen
hazır olduğunda onu ekspresle San Francisco'daki darphaneye göndermişsin. Ehrenburg'daki ekspres ofiste o sevkiyatın bir kaydını buldum. Gerçek adının
ters çevrilmiş hali olan 'T. C. Morgan' adı altında göndermişsin.

"Ehrenburg'dan Riverside ilçesinden ve San Bernardino ilçesinden geçerek kutu kanyonuna geri döndüm. Ehrenburg'da küçük bir kamera satın almıştım ve güçlü ışık ve fotoğraf çekerken krikolarımdan birinin üzerinde durmak zorunda kalmam nedeniyle filmlerimin çoğunu mahvettim ve küçük haylaz yerinde durmuyordu. Ancak,
partiden iyi bir fotoğraf çekmeyi başardım ve göreceğiniz gibi,
her şey büyütmede gayet iyi görünüyor.

"Kutu kanyonundaki her şeyi bulduğum gibi bıraktım.

Sizin kavga edip gösterilmeyi isteyebileceğiniz aklıma geldi; bir adli tabibin jürisi de aynısını yapabilir.
Artık üç günde bir otomobille oraya gidebilirler. Kutu kanyonundan
ayrılarak kuzeye doğru Danby'ye gittim, orada kıyafetimi sattım ve
San Pasqual'a bir bilet aldım, tam zamanında yetişip
arkadaşım Harley P. Hennage'in Oliver Corblay'ın kızını savunmak için hayatını feda ettiğini gördüm, bu arada, o benim karım oluyor.

"Çok korkmuyorsan Carey, bu davaya olan aşırı ilgimi kolayca teşhis edebilirsin. Oliver Corblay, tüm mirasının ondan çaldığın altından oluşması ve mirasını mirasçısı için hukuka başvurmadan güvence altına alma niyetim olması nedeniyle, miras için başvurmaya zahmet etmeyeceğim bir vasiyet bıraktı. Oliver Corblay'ın karısı öldü ve kızı Donna benim karım ve mirasçısı. 

"San Francisco'daki Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi'nin eski kayıtlarına bakarak, 2 Haziran 18'de, T. C. Morgan adlı bir adama, alınan külçe karşılığında 157.432,55 $ tutarında bir çek verildiğini keşfettim. Bu çek, T. C. Morgan tarafından Thomas M. Carey'e onaylanmış ve Thomas M. Carey tarafından Traders National Bank'a yatırılmıştı. 

"Şimdi, Carey, yıllık yüzde yedi faizle 157.432,55 dolar, yıllık olarak yirmi yıl boyunca bileşik faizle bir yığın para eder. Tam tutarı hesaplamaya çalışırken kendimi yordum ve sonunda buna yarım milyon diye karar verdim. Oliver'dan çaldığın o ilk miktar sana batıda başlangıç ​​​​sağladı ve şimdi beş veya altı milyon değerinde olduğun söylendiğine göre, sana karım için yarım milyon dolar takdir edeceğim - bu para haklı olarak ona aittir - ve avukatın olarak hizmetlerim için yarım milyon daha, karımı seni cinayet ve yol soygunu nedeniyle dava etmemeye, bunun yerine yaşamaya devam etmene ve seni ele geçirecek olan cezalandırıcı adaleti beklemene izin vermeye ikna etmeyi kabul ediyorum. Bunun tamamen adil ve dürüst olduğunu düşünüyorum. Paranı ve gücünü kötülük için kullandın. Ben de benimkini iyilik için kullanacağım. Nazik ol, canım T. Morgan Carey, bana bir milyon dolar
çıkartmak için, P. D. Q."

BÖLÜM XX

Carey, sandalyesinde üzgün bir şekilde büzülmüş oturuyordu. Yaşlılık bir saat içinde üzerine çökmüş gibiydi; çökmüş omuzları, korkudan yarı açık ağzı ve ince çenesinin etrafındaki kırışık cildi ve gözlerinin köşeleri yeşilimsi beyaz kıvrımlar halinde sarkmış halde, çok
yorgun ve çok acınası görünüyordu. Ancak, dehşetine rağmen, henüz
korkmamıştı; çünkü önünde _iki iskelet_ resmiyle bir umut ışığı gördü ve geri
savaşmaya çalıştı.

"Yirmi yıl uzun bir zaman, McGraw," diye titrek bir sesle söyledi, "ve bir adamı sadece isim benzerliğinden takip etmek zordur. "

"Seni Traders National'dan takip edebiliriz, çeki bankaya yatırdığın yerden ve kimliğin şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit edildi. Bu eyaletteki kariyerini, buraya geldiğin günden itibaren adım adım takip edebilirim."

Carey gülümsedi - çok zayıf, hastalıklı bir gülümseme, ama konuşurken güven
uyandırdı.

"Bunun karşısında, McGraw, Amerika Birleşik Devletleri'nin yasalarına dair bilgin, terk edilmiş bir kantinde bulunan bu kadar zayıf yirmi yıllık delile dayanarak, sonsuza kadar savaşacak kadar parası olan bir adamı mahkum edemeyeceğine seni ikna edecektir. O iskeleti teşhis edemezsin ve bunu kanıtlamak zorundasın - yani, sözlü ifade vermen gerekecek, yoksa
bana şüphe avantajı tanınacak."

"Oliver Corblay'i öldüren ve soyan adamın T. Morgan Carey olduğunu ve senin adını kullanan bir yabancı olmadığını kanıtlamalıyım, ha? Tamam, T. Morgan. Sana bu hikayenin bolca resimli olduğunu söylemiştim."

Bob, koridora açılan özel ofisin kapısına doğru yürüdü.
Onu açtı ve Sam Singer içeri girdi. Bob, Carey'e döndü.

"Oliver Corblay'in Kızılderili hizmetçisi Bay Carey'i tanıştırmama izin ver. O, onu son gördüğünden beri biraz daha yaşlı ve daha ağırbaşlı, ama hafızası--"

Sam Singer birkaç adım öne çıktı ve Carey'e sertçe baktı.

"Sanırım sakalına rağmen seni tanıyor," dedi Bob hüzünle,
"ve hiçbir sebep göremiyorum--"

"Onu götürün," diye soludu Carey, Sam Singer, tuhaf, alçak, gırtlaktan gelen bir çığlıkla, toprak gaspçısına
atıldığı anda. Bob, Kızılderilinin arkasına geldi, çenesinden yakaladı ve dizini Cahuilla'nın sırtının alt kısmına yerleştirerek, onu nazikçe kurbanından
uzaklaştırdı ve sıkıca tuttu. Carey titreyerek yerde yatıyordu ve Bob ona baktı.

"Memnun musun?" diye sordu.

Carey güçsüzce başını salladı ve Bob, Sam Singer'ı kapıya götürdü, açtı ve onu nazikçe koridora doğru itti. Kapıyı kilitledi ve
masaya döndü.

"İki iskeletin görüntüsünün seni neşelendireceğini biliyordum, Carey, ta ki
bir porsuk kadar
küstah olana kadar. Ama artık evcil bir tilki kadar uysalsın, o yüzden
işe koyulalım. Benimle tartışma. Seni saçının kısa olduğu yerden yakaladım; bir milyon dolar istiyorum ve eğer yarım saat içinde alamazsam
hiç almayacağım ve seni o Kızılderiliden
artık korumayacağım."

Carey sandalyesine geri tırmandı. "Eğer şartlarını kabul edersem," dedi kısık bir sesle, "sözünü tutacağını nasıl bileceğim?"

"Bunu bilemezsin. Sadece tahmin etmen gerekecek. İstediğimi yaptığında
kantininde bulunan orijinal belgeyi sana teslim edeceğim. Bu tatmin edici mi?"

"Sanırım öyle. Ama sana beş dakika içinde bir milyon dolar veremem, McGraw."

"Elimde bulundurmak için epey büyük bir miktar, kabul ediyorum. Bana ne kadar verebilirsin?"

"Beş yüz bin ve o zaman bile üç bankadaki
hesaplarımı aşmam gerekecek."

"Kredim seninki kadar iyi olsaydı, Carey. Bankaların
çek hesabı aşımına elbette katlanacak. Eğer katılmıyorlarsa, sen başka bir şekilde ayarlamalısın."

"Ne yaparsan yap, bugün sana yarım milyondan fazla bir sent bile veremem," diye yalvardı Carey acıklı bir şekilde ve Bob gerçeği söylediğini fark etti.

"Endişelenme, Carey," diye cevapladı, "birbirimize
kötü davranmadan iş yapacağız. Senetini %7'den alırım ve sen de Spring-street-business bloğunda bana küçük bir ipotek verebilirsin. Bir buçuk milyon değerinde. Sizin gibi zengin bir adamın bile böyle bir bildirimle bir milyon dolar nakit çıkarabileceğini hayal edecek kadar mantıksız değilim, bu yüzden geçen hafta
kendime ait tapuyu araştırtma ve birinci ipotek belgesini
hazırlatma özgürlüğünü aldım. Tek yapmamız gereken rakamları girmek ve sonra
imzalayabilirsiniz. Anladığım kadarıyla, seslenme mesafesinde bir noteriniz var.
Su hakkımın bu transferini imzam için hazır bulundurmanızdaki düşünceliliğiniz bana bu yolu önerdi. Bu ipotek belgesini Los Angeles'taki herhangi bir bankaya
satabileceğim aklıma geldi. "

Carey yüzünü elleriyle kapattı ve titredi.

"Hangi bankaya satmayı düşünüyorsun?" diye mırıldandı hemen.

"Özel bir seçeneğim yoktu. Eğer düşmanların varsa seni onların eline satmam ve ipotek işlemini istediğin kadar uzun süre, en fazla üç yıl boyunca yapabilirsin. Bana uzak durmam gereken bankaların bir listesini ver. Seni gereksiz yere incitmek istemiyorum, seni temin ederim."

"Teşekkür ederim, McGraw," diye titrek bir sesle söyledi kurbanı. "Masamda oturmama izin verirsen çekleri çekerim."

"Elbette. Sadece ben çeklerin onaylanmasını istiyorum, Carey. Elbette, çekler ödenene kadar sana karşı olan
delilleri teslim etmeyeceğimi anlıyorsundur. Ofisinizden ayrıldığım anda bankaları arayıp çeklerin güç ve bedensel zarar tehditleriyle güvence altına alındığını ve ödemeyi reddetmelerini söyleme riskine girmeyeceğim."

Carey çekleri yazdı, bir memur çağırdı ve çekleri çeşitli bankalara götürmesini ve eksi bakiye ve onay işlemlerini ayarlamasını söyledi - Carey üç bankada da ağır bir hissedar olduğu için nispeten kolay bir işti. Yarım saat içinde, Bob ve Carey birbirlerine dik dik bakarken çekler geri döndü ve Carey onları Bob'a uzattı, Bob da çekleri inceledi ve doğru buldu. İpotek daha sonra dolduruldu, noter çağırdı ve Carey imzalayıp onun imzasına yemin etti.

"Şimdi, bu konuda tamamen yasal olmak için, Carey," diye başladı Bob, noter gittikten sonra, "tüm bu para için biraz olsun anlayış göstermeliyiz. Burada, yirmi dönümlük bir maden sahası için başvuruda bulunduğumu gösteren belgeler var. San Pasqual yakınlarındaki Mojave çölünün sadece yirmi dönümü ve içinde değerli bir mineral parçası olduğunu bilmiyorum, ama bu ne burada ne de orada. Bunu bir maden sahası olarak kazığa geçirdim ve ona Bebek Madeni adını verdim."

Burada genç Çöl Faresi'nin yüzünde hafif bir gülümseme belirdi, sanki çok hoş bir düşünce onu önceden düşünmüş gibi. Devam etti:

"Bu Bebek Madeni senedine imzamı, ofisinize gelmemden birkaç dakika önce bir noter huzurunda tasdik ettirdim." Belgeyi T. Morgan Carey'e uzattı. "İşte senin maden, Carey. Bunu sana bir milyon dolara sattım ve yılda yüz dolar değerleme çalışması yapmazsan, bu milyon dolarlık mülkün mülkiyeti sona erecek. Pazarlığında sana bol şans diliyorum. Bu senedi üç gün içinde kaydetmenizi bekleyeceğim ve bu, düşünmeye başlayabileceğiniz herhangi bir geri dönüşü engelleyecektir. Bu senedi kaydetmezseniz, eyleminizi bir sadakat ihlali olarak yorumlayacağım, karıma ait olan beş yüz bin dolar hariç hepsini size iade edeceğim ve sonra işleri sizin için tatsız hale getireceğim. Unutmayın, Carey, ben sizin avukatınızım ve benim tavsiyelerime göre hareket etmelisiniz."

Carey'nin yüzü öfke ve nefretle mosmordu. "Ve ayrıca, sanırım
senin bir sahne soyguncusu olduğunu unutmam gerekecek, ha?" Telefona uzandı. "Tanrılar adına, McGraw, sonuçta seninle bir şansımı deneyeceğim. Seninle dövüşeceğim."

Bob McGraw cebinden büyük bir zarf çıkardı. "Merkez'in çağrına cevap vermesini beklerken
bu zarfın içinde ne olduğunu okuyabilirsin"
dedi nazikçe. "Sen yüzünü ellerinin arasına saklarken, ne yapacağını merak ederken ben telleri kestim. Bu belgeler
sadece birkaç yeminli ifade, Garlock soygunu konusunda kesin bir mazeret olduğunu kanıtlıyor. Bu aşamanın durdurulduğu sırada Olancho'nun yaklaşık on beş mil güneyinde üç madenciyle frijole ve yulaf ezmeli kek yiyordum ve ertesi sabah Keeler'daydım. Bu belge
duyduğunuz en şaşırtıcı dolaylı kanıt vakasının bir ifadesini içeriyor. Yazarı Wells Fargo'nun şefi ve ayrıca,
suç için ceza konusunda tuhaf fikirlerim var. Suç, Bay Carey, suçiçeği ve bademcik iltihabı gibi diğer insan rahatsızlıklarımıza çok benziyor. Buna katlanmalı ve onu nazik bakım ve bilimsel tedaviyle iyileştirmeye çalışmalıyız. Hapishane hücreleri hiçbir suçluyu iyileştirmemiştir ve seni yaşlılığında parmaklıklar ardında görmek bana sadece acı verir. Ve eminim ki karım senin asılma haberine
sevinmeyecektir."

"Sanırım paranın senin bir suçu işlemek için acele etmenle hiçbir ilgisi yok, ha?" diye alay etti Carey.

"Sen talihsiz bir adamsın! Merhum arkadaşım Bay Hennage, Carey, arada sırada kaybedilen bir bahsi görmezden gelmenin,
görünürdeki her şeyi mahvetmekten daha iyi bir politika olduğunu söylerdi. Senin suçun korkunç bir hataydı,
Carey. Yirmi yıldır bunu fark ettin ve bunun acısını çektin.
Senin için üzgünüm--haksız kazançlarını iyi bir amaç için kullanacağım için çok üzgünüm. Üç yıl sonra Owens vadisine gel ve sana
kanıtlayayım. İyi günler."

"Bir dakika, McGraw. Bir iki dakika gitme. Ben--Söylediklerinin doğru olduğuna inanmak istiyorum ama sorun şu ki--Görüyorsun ya McGraw,
Daha önce senin bakış açınla hiç karşılaşmadım. Söyle bana,
McGraw--bana yalan söyleme--beni acı çekerken görmek için en ufak bir arzu duyuyor musun, yoksa bu--şey--kardeş sevgisi konuşmaların düpedüz saçmalık mı?"

Bob McGraw dövdüğü adama doğru ilerledi. Elini uzattı.
"Bir erkek olmaya çalışıyorum" dedi--"nefret etmek ve kendimi bir
kaba yaratıkla aynı kefeye koymak için fazla büyük olmaya çalışıyorum. Benimle el sıkışmaz mısın?"

Carey ona açık bir merakla baktı.

"Söyle" dedi, "dindar mısın?"

"Hayır. Sadece insan."

"Belki" dedi Carey kuşkuyla, "ama bu zenci dünyasında iki beyaz adamla tanışmam
mümkün görünmüyor. Sanırım türler
arkadaşım Hennage'in ölümüyle
soyu tükendi."

"_Arkadaşın--"

"Neden olmasın? Beni severdi--Biliyorum. Ve ben de onu severdim. Öldüğüne
sevindim--hayır, değilim--Bir saat önce sevinmiştim ama şimdi üzgünüm. Yaşasaydı onu arkadaşım yapardım, çünkü o tanıdığım
tek güvenebileceğim insandı. O senin ortağındı
ve beni uzak durmam konusunda uyardı. Bunu kastetti ve ben de kast ettiğini biliyordum--bu yüzden uzak durdum. McGraw, Hennage olmasaydı seni o topraklardan
döverek çıkarmana izin verir miydim sence? O ölene kadar o seçimleri aceleyle yapmaya cesaret edemedim--ve sonra çok geçti. İşlerini başka ellere bıraksaydın seni ezerdim, ama Hennage satın alınamazdı. Denemedim bile. Bir
fiyatın üstündeydi."

"Bu yüzden mi, bir kanun kaçağı olduğuma ve müşterilerime verilmesi gereken
araziyi talep etmeye
cesaret edemeyeceğime ikna olduktan sonra hemen harekete geçmediniz?" diye sordu Bob.

Carey başını salladı. "Bakersfield'da Hennage ile tanıştım ve bana o başvurulardan uzak durmamı söyledi."

"Sonra sizi blöfledi, Bay Carey. Harley P. Hennage benim arkadaşımdı, ama
ortağım değildi. Planıma beş sent bile yatırmamıştı. Ben
ona hiç bahsetmedim, karım da bahsetmedi. Tehdidi bir blöftü ve arazi anlaşmamla ilgili bilgileri nereden aldığı bir muamma, çözümü ise Harley P ile birlikte yok oldu." 

Carey, başı öne eğik bir şekilde sandalyesinde oturuyordu. Parmaklarını acınası bir şekilde çaresizliği ima eden bir şekilde açıp kapatıyordu. 

"Anlamıyorum" diye mırıldandı. "Bana uzak durmamı söyledi ve ben de uzak durdum." İçini çekti. "Onun gibi bir arkadaş için bir milyon dolar verirdim. Ben--ben--asla--bir tane--sahip--olmadım."

Bob McGraw cebinden T. Morgan Carey'nin ipoteğini çıkardı, pantolon paçasına bir kibrit çaktı ve onu çırpınan yaprakların altına tuttu. Yavaşça
küçük alev yükseldi ve parmaklarını yakmakla tehdit ettiğinde Donnaville'in tanıtımcısı yanan parçaları
uygun bir tükürük borusuna attı. Başını kaldırdı ve Carey'nin ona merakla baktığını gördü.

"Bu sizin ipotek kredinizdi" dedi toprak gaspçısı merakla. "Yarım milyon doları
yaktınız."

"Size dostluğumu indirimli fiyatlarla satıyordum, Bay Carey. Birkaç dakika öncesine kadar Hennage'in güvenine ve dostluğuna layıktım. Harley P.
Hennage asla kötü veya korkakça bir şey yapmadı ve bugün sizin üzerinizdeki gücümü kullanarak
bir planımı ilerletmek için sizden yarım milyon dolar
zorladım. Amaç aracı meşru kılıyor diye düşündüm. Meşru kılmadı ve senden beni affetmeni istiyorum."

Carey solgun bir şekilde gülümsedi. "Bu zorlu bir iş, McGraw, ama seni affedeceğim.
Senin bu kadar değerli olan arkadaşına
değersiz görünmene neden olan bu büyük planın ne? Seni anlamak için büyük bir merakım var. Kim bilir? Belki de sonunda senden hoşlanırım?"

Ve sonra Bob McGraw düşmanının yanına oturdu ve ona Donnaville hayalini
açtı.

"Bir düşün, Bay Carey," diye yalvardı. "Benim planımın bizim beyinlerimiz ve gücümüz olmayan zavallı şeytanlar için ne anlama geldiğini düşün! Terleme atölyelerinde çalışan kadınları ve
küçük çocukları düşün; parası olmayan,
umudu olmayan, yiyeceği ve kömürü olmayan, Chicago ve New York gibi
şehirlerde kışla karşı karşıya kalan ailelerin, kuzeyde onları bekleyen çorak bir imparatorluk, ki sen ve ben onu bir Cennet'e
dönüştürebiliriz," dedi ve kolunu Donnaville'e doğru salladı.

"Hepimiz için yeterince ihtişam var, Bay Carey.
Benimle gelip büyük oyunu oynamaz mısın? Bu girişimde beni destekle ve
geleceğin geçmişin hatalarını silip süpürmesine izin ver. Bir şansın var, Carey.
Paraya ne ihtiyacın var? Bu sadece oynadığın bir oyun, dostum--seni büyüleyen bir oyun. Erkekliğini para için sattın--ve hiç arkadaşın olmadı! Aman Tanrım, ne trajedi! Benimle gel, Carey,
Owens vadisine ve bir imparatorluk kurucusu ol. Ölü geçmişin kendini
gömmesine izin ver ve yeniden başla. Artık genç bir adam değilsin ve
tüm yoğun yaşamında dünyaya faydalı hiçbir şey başaramadın.
Hayır kurumlarına abone oldun ve sonra hayır kurumlarının nesnelerini, onları senden bağımsız kılacak olan topraklardan çaldın.
Yaptığın kötülüklerin gelirleriyle neler yapabileceğini düşün!
Ah, Carey, Carey! Sadece yaşamakta çok fazla eğlence var ve korkarım ki
sen hiç genç olmadın. Hiç hayal kurmadın! Ve hiç
seni olduğun gibi seven bir arkadaşın olmadı. Nedenini biliyor musun, Carey?
Çünkü sevilmeye layık değildin. Bugüne kadar dünyadan tam olarak içine koyduğun kadarını aldın - kıskançlık, açgözlülük, nefret, kötülük ve bencillik ve öldüğünde halkının lanetleri senin payın olacak. Benimle gel ve bir Pagan ol, dostum, ve
işini bitirdiğinde seni Kearsarge'ın yamacına dikeceğimi garanti ediyorum, ruhun, Dürüst Bir Anlaşmanın Tanrısı'na yükselirken,
mutlu bir halk için hazırladığın vadiye bakabilir ve şöyle diyebilir: 'Bu benim. Yaratılmasına yardım ettim ve bunu sevgi için yaptım. Yüce Tanrı'nın başlattığını
bitirdim ve iş buna değdi.'
Benimle oyunu oynayacak mısın, T. Morgan Carey, ve hayattan biraz keyif alacak mısın?"

Toprak gaspçısı--sadece yok etmek için yaşamış olan asalak--Bob McGraw'a baktı.

"Bana güvenir misin?" diye sordu boğuk bir sesle.

"İpoteğini yaktım," dedi Bob gülümseyerek.

"Düşüneceğim--dostum," diye cevapladı Carey. "Hiçbir şeyi aceleyle yapmam. Bu benim bir alışkanlığım ve seni pek anlamıyorum. Bunu
düşünmeliyim."

"Düşünün, Bay Carey. Şimdi de yürümeye devam etmeliyim. _Adios._"

Carey elini sıktı ve ayrıldılar.

Hikayemiz anlatıldı.

San Pasqual hâlâ bir sınır kasabasıydı--ilk gördüğümüzden biraz daha kasvetli, biraz daha
eski ve daha bakımsızdı. Çok az
değişim oldu--olan birkaç değişiklik habersizce geldi ve bu nedenle keşfedilmedi. Örneğin, Bayan Pennycook'un kocasının kontrolünü kaybettiği genel olarak
bilinmiyor. Yine de, gerçek bu. Hâlâ prensiplere çok bağlı ama kocası ona baktığında titriyor. Dan Pennycook'un Bayan Pickett'ı Boras O'Rourke'un cesedinde bulunan isimsiz notun yazarı olarak yarı gönülsüzce suçlamasının bekar kızın zihnini kemirdiği anlaşılıyor ve Bob McGraw bir soruşturma başlattığında artık buna dayanamadı. Dehşet içinde Pennycook evine kaçtı ve Bayan'dan bazı taleplerde bulundu. Pennycook; dürüstlük ve ilke konusundaki iyi bilinen itibarına sığınan ve Bayan Pickett'a "çılgınca davrandığını" söyleyen; bunun üzerine Bayan Pickett, Dan Pennycook'u aradı ve histerik bir şekilde o ölümcül isimsiz notun yazarlığını itiraf etti, hafifletici sebepler olarak Bayan Pennycook tarafından kendisine yardım ve yataklık edildiğini iddia etti. Yaygın bir deyişi alıntılamak gerekirse, Bayan Pennycook topu attı ve Bayan Pickett topu ateşledi. Dan Pennycook'tan Donna üzerindeki etkisini kullanarak soruşturmayı iptal ettirmesini istedi, aksi takdirde Bayan Pickett kamuya açık bir itirafta bulunup Pennycook'un adını lekeleyecekti. Bu nedenle, Bay Pennycook Hat Çiftliği'ne geldiğinde ve Donna'dan kocasından o isimsiz mektubu unutmasını istemesini istediğinde, Donna dürüst adamın sıkıntısını tahmin etti ve buna göre konu herkes tarafından unutuldu --Dan Pennycook hariç. O unutmadı. Bay Hennage'in saatine her baktığında bunu hatırlıyor. Bayan Pennycook'a hiçbir şey söylememiş -- bu da onun için her şeyi daha da zorlaştırıyor -- ama hanımefendi "gürültücü" olduğunda ona tuhaf bir bakış atmakla yetiniyor -- ve bu yeterli oluyor. Sonuçta, o çocuklarının annesi ve Tanrı ona kafadan çok kalp vermiş.

Bayan Pickett artık postane müdürü değil; ayrıca artık Bayan Pickett da değil, ancak bu açıdan, makamın tüm kazançlarına sahip ama onurlara sahip olmayan bir politikacıdan pek de farklı değil, isterseniz tam tersi. Kırk üç yaşında, kendisine evlenme teklif eden tek adamla evlendi -- ve bu adam Bayan Pickett'in bir tasarruf hesabından şüphelenen yirmi beş yaşında bir gençti. Onunla evlenmek için postaneden istifa etti ve San Pasqual ona bir charivari vermek için bir gece izin aldı. Törenden iki hafta sonra, tasarrufların umutsuzluğu, "Bayan" ın satın alınması için zafer kazandı. Ve eski Adobe Duvarları Sam Singer ve Sam Singer şimdi San Pasqual'ın sağlam vatandaşlarından biri. Sam, bu tıkanıklığın ayak parmağında hafif bir engelini tespit etti ve Sam, Sam Singer'in bir şekilde sürdüğünü düşünen Bob McGraw'a sahip olduğunu keşfetti. Asqual, ciddi, sade, varsayılan türden olmayan bir anıt yükselir. BU TAŞIN ALTINDA
HARLEY P. HENNAGE
GEZİNMELERİNDEN DİNLENİYOR.

Bir gün T. Morgan Carey, San Pasqual'da kuzeye giden trenden indi ve trenin başlamasını beklerken iki saatini
harcayacağını öğrendiğinde, San Pasqual'ın
tuhaf mezarlığında dolaşmak için hastalıklı bir arzuya kapıldı. Mezarlıktaki tek anıt dikkatini
çekti ve hemen kendini
Bay Hennage'in mezarının dibinde, mezar taşını okurken buldu.
Bu onu o kadar etkiledi ki, dizeleri küçük bir
Fas rengi kaplı muhtıraya kopyaladı. "Acaba o dizeyi geliştiren deha kimdi?" diye mırıldandı
yüksek sesle ve büyük bir şaşkınlıkla yanından bir ses ona cevap verdi. Bu bir
kadın sesiydi.

"Yazarını bilmiyorum" dedi, "ama Henry Van
Dyke'ın 'The Other Wise Man' kitabını okursanız, o küçük dizeyi
başlıkta bulacaksınız. Belki de Van Dyke yazmıştır. Bilmiyorum."

T. Morgan Carey döndü ve şapkasını kaldırdı. "Teşekkür ederim, hanımefendi" dedi.
"Özellikle ilgimi çekti.
Bay Hennage ile ufak bir tanışıklığım vardı ve dizelerin tuhaf bir şekilde
uygun olduğunu düşündüm."

"Kocam ve ben öyle düşündük. Ve eğer bunu önerdiğim için beni mazur görürseniz, Bay Carey, lütfen mezarlığı terk etmeniz daha iyi olur. Eski bir düşmanınız, bir Cahuilla Kızılderilisi, bu mezarın üzerindeki mavi otlar için su getirmek üzere emrimle haftada üç kez buraya geliyor. Şimdi geliyor."

"Teşekkür ederim. Ve siz--"

"Ben Donna Corblay'im."

Carey eğildi ve devam etti.

"Kocanız bana bir keresinde büyük planları olduğunu söyledi ve bana yardım etmemi isteme şerefini bahşetti--" durakladı, onu hüzünle izledi-- "ve kocanızın işinde ortağı olmama itiraz edip etmediğinizi bilmek istiyorum."

Donna ona ciddi bir şekilde baktı. "Size karşı ne bir kin ne de intikam duygusu besliyorum, Bay Carey" diye cevapladı.

"Acı çektim" dedi, "ama bedelin tamamını ödemedim. Kocanıza
yardım etmek istediğimi söyleyin. Bunu düşündüm ve
kendim ona söylemeye geldim. Lütfen ona,
şirketinde azınlık hissedarı olma ayrıcalığını takdir edeceğimi ve
bir dolarım kaldığı sürece onun taslaklarını onurlandıracağımı söyleyin."

Şapkasını kaldırıp uzaklaştı ve Donna, arkasından bakarak,
geçmişin öldüğünü ve sadece geleceğin kaldığını fark etti. Carey'nin suçu
aşağılık bir suçtu, ama Donna daha geniş vizyonuyla, birkaç kişinin hayatının, ırkın ilerlemesinde
önemsiz fedakarlıklar olarak sayılması gerektiğini gördü. Babası, annesi, Harley P. Hennage, Borax O'Bourke
ve kendi kızlığının uzun, hüzünlü, kısırlık yılları, hepsi bu adamın doymak bilmez açgözlülüğüne ve iktidar arzusuna kurban edilmişti ve şimdi
bitişe ulaşıldığında Bob McGraw'ın felsefesinin gerçeğini fark etti - tüm büyük kötülüklerden büyük iyilikler çıkmalıdır.

Gerçekten bencillik, açgözlülük, intikam ve insanlık dışılık sadece bir günlük yüklerdir; küçük, zayıf ve değersiz olan her şey hayatta kalamayabilirken, bir erkekteki büyük ve iyi olan şey bir gün engellerini kıracak ve onu kaderinin gerçekleşmesine sürükleyecektir. Kocasını
ve bir zamanlar düşmanı olan kişiyi, Inyo'nun büyük, sıcak, aç kalbinde yan yana çalışırken, çaresiz ve ezilenler için evler hazırlarken - halklarının kaderlerini belirlerken - gördü ve kendi mutluluğuyla haykırdı.

Ah, evet, hepsi acı çekmişti, ama şimdi acılarının tortusundan, değerli sevgi ve hizmet yüklerini taşıyarak mutlu yıllar gelecekti. Geçmişteki fedakarlıklar şimdi ne kadar da çocukça görünüyordu - önlerinde uzanan büyük görevle, yüce sonuç çoktan görünürken, ne kadar da korkunç bir şekilde orantısızdı! Elbette insanlıkta gerçekten önemli olan tek bir özellik vardı, acıyı ve umutsuzluğu yumuşatmak ve öfkeyi uzaklaştırmak ve Donna, bu özelliğe sahip olan ve bunu ifade etmenin bir yolu olarak hayatını ucuz olarak gören adamın mezarı başında diz çökerken, küçük oğlunun babasının ve taşın altında uyuyan gezginin erdemleri ve zekasıyla donatılması için dua etti:

"Sevgili Tanrım, bir Adam yetiştirmeme ve ona nazik olmayı öğretmeme yardım et."

SON

Peter B. Kyne'ın The Long Chance adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG CHANCE ***

***** This file should be named 6115.txt or 6115.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/1/6115/

Produced by Anne Soulard, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

