*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Out of the Primitive
Yazar: Robert Ames Bennet
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6116
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Out of the Primitive, by Robert Ames Bennet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Out of the Primitive

Author: Robert Ames Bennet

Posting Date: January 19, 2013 [EBook #6116]
Release Date: July, 2004
First Posted: November 11, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THE PRIMITIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Lord James inlemeden yere yığıldı. "Sen korkak!--sen
katil!" diye soludu. Bölüm XXX]

İLKELDEN ÇIKIŞ

ROBERT AMES BENNET

"İlkelliğe Doğru" vb.'nin yazarı

ALLEN T. TRUE'NUN RENKLİ DÖRT İLLÜSTRASYONUYLA

1911

DOSTUM JAMES COLLIER'A

BÖLÜM I

KAZILAR

Zambezi'nin kuzeyindeki ikinci gece ve birinci gece, küçük
serseri kurtarma gemisi açıklarda birçok mil yol kat etmiş ve karanlık saatlerde
yatmıştı. Afrika'nın güneydoğu kıyılarını çevreleyen mercan resiflerinin
yakınlığı aysız gecelerde kesinlikle istenmeyen bir durumdur.

Sayın Avondale Kontu, şafak vakti gelen ferahlatıcı serinliğe, dar ve sıcak kamarasından çıktığında, mavi-siyah gökyüzünde parıldayan Southern Cross'un konumu, ona vapurun kıyıya doğru gittiğini söyledi. Sessiz denizin siyah yüzeyi, çürüyen bitkilerin kokusuyla kıyıdan ağır ağır esen hafif esintinin hışırtısı altında, fosforlu ışık çizgileriyle kırışıyordu. Geminin Mozambik bataklıklarına
yaklaştığı belliydi.

Lord James iğrenç kokuyu kokladı ve köprüye doğru ilerlemek için acele etti. Merdivenin ayağına yaklaştığında, esnek adımları ve keten takımının kar beyazlığı, köprüdeki gözcünün dikkatini çekti.

"Günaydın, efendim," diye seslendi subay, kaba ama saygılı bir tonla. "Erken güvertedesiniz."

"Merhaba, Meggs! Sen misin?" diye cevapladı lord hazretleri, gençliğin çevikliğiyle basamakları
çıkarak. "Sanırım daha erkensiniz."

"Lord hazretlerinin endişesini bildiğimden, içeri koşmaya karar verdim, böylece
gün ışığının ilk parıltısıyla aramayı yenileyebilirdik," diye açıkladı kaptan. "Şu anda zar zor ilerliyoruz. Kokuya göre, karanlıkta
girebileceğim kadar o resiflere yakınız."

"Tamam! Vakit kaybetmeyeceğiz," diye onayladı genç kont. "Hâlâ bugünün hikayeyi anlatmaya uygun olduğunu düşünüyor musun, bir şekilde?"

"Evet, efendim. Yanılıyor olabilirim; ama, size söylediğim gibi, tüm olasılıkları bir araya
getirerek, bugün _Impala_'nın mercanlara
sürülmesi gereken
noktayı --yani, derin suda
batmadığı sürece--kaplayacağız."

"Ama dostum, bunun olası olmadığını söyledin."

"Yeni bir tekne, bir alt plakayı zorlamadan yarım düzine kasırganın
yırtıcı etkisine dayanabilmelidir, efendim. Hayır; pervanesini sallaması veya dümen donanımıyla veya makine dairesinde bir sorun olması çok daha olası. Muhtemel rotasını ve kasırganın rotasını yeniden belirledim. Lord hazretlerine söylediğim gibi, aramamıza Zambezi'den başlamamız daha iyi oldu. Ama bugün kemiklerini mercanlara
yığdığı yeri bulamazsak, yarın büyük ihtimalle bulamayız. Daha ötede, Port Mozambik'te fırtınanın sadece kuzey kenarını bulduk. Barometre düştüğünde sığınmak için oraya girdim."

"Bu sizin güneye doğru gidişinizdeydi. Sahili sizin kadar iyi bilen bir adamla karşılaştığım için şanslıyım," diye belirtti Lord James. "Bay Leslie'nin kabloyla kiraladığı şu vapurlara bakın - bizim başlangıcımız iyi bir haftaydı,
ve hala Sofala boyunca örtüleri dövüyorlar! Zaman kaybı! Keşke Hindistan'a o sefere çıkmasaydım - Ve bu lanet bataklıklarda altı hafta - eğer karaya çıkabilselerdi! Hala buna
bir şansları olduğuna mı
inanıyorsunuz?"

"Evet. Lord hazretlerine açıkladığım gibi, eğer _Impala_ çarpmadan önce tüm
teknelerini kaybetmemiş olsaydı, resiflerin
içindeki suyun--"

"Evet, evet, kesinlikle! Gemide herhangi birinin -Lady Bayrose, Bayan Leslie ve hizmetçileri, tek kadın yolcular ve bir İngiliz gemisi-- olması için en ufak bir şans olsaydı! Onları kurtarmak için her şey
yapılmış olmalıydı. Tom ise - eğer bu mümkünse kıyıya
ulaşırdı. Ama canlı canlı atılsalar bile - altı hafta
Zanzibar ile Zambezi arasındaki en iğrenç kıyı şeridinde!
Şu anda ateşten ölüyor olabilirler - tam şu saatte! Tanrım, dostum!
Sabırsız olduğumu mu merak ediyorsun?"

"Evet, efendim! Ama şafak vakti ve McPhee tüm hızıyla devam ediyor. Yakında yedi knot hıza ulaşacağız."

Konuşurken, kaptan dümenci evine girmek için döndü. Lord
James, gri şafağın sulak ufkun üzerindeki yıldızlarla dolu karanlığı azaltmaya başladığı doğu gökyüzüne doğru döndü. Hızla
soluk parıltı parladı ve pembeye dönüştü. Gün, tropikal gün doğumunun aniliğiyle yaklaşıyordu. Hızlı bir şekilde
pembe gül rengine, gül kırmızı ve kızıl ihtişama dönüştü; ve sonra güneş ufuktan sıçrayarak
denizi ve gökyüzünü göz kamaştırıcı ışıltısıyla doldurdu.

Kaptan Meggs, gecenin karanlığında dümenci evine girmişti.
Gündüzün tam parıltısında dışarı çıktı. Lord James sırtını
güneşe dönmüştü. Batıya doğru iki milden daha az bir mesafede, bataklık kıyısını örten beyaz sisin kıyısına bakıyordu. Meggs iki
çift dürbün çıkarmıştı, biri kiralayanına verdiği

"Lordunuz görüyor," diye belirtti. "Resiflerden çok da uzakta değiliz."

"Canavarca sis!" diye yakındı Lord James, yakışıklı, soylu yüzü sabırsızlık ve endişeyle kırışmıştı. "Dün akşam ayrıldığımız adacığa
yakın olduğumuzu düşünüyor musunuz?"

"Pozisyonumuzu korumaya çalıştım, efendim. Ama bu Mozambik Kanalı
akıntıları o kadar güçlü ki ve gelgitlerle o kadar çok değişiyor ki, ya gerilemiş ya da ilerlemiştik."

Sabah sisi kıyısı güneşin ateşli ışınları altında dağılmaya ve erimeye başlamıştı. Genç kont gözlüklerini kaldırdı ve dağılan perdenin yüzüne doğru güneye baktı. Hayalet çelenklerin ve buhar bulutlarının arasından ve arasından, bataklıkların kanatlı sakinlerini görebiliyordu - flamingolar, turnalar, pelikanlar, ibisler, leylekler, kazlar, sayısız tropikal su kuşu - sazlık lagünlerde yüzüyor ve yürüyorlardı veya diğer beslenme alanlarına uçmak için uçuyorlardı. Vapurun karşısında gözlükler, şaşırtıcı bir şekilde, güneşin altında güneşlenmek için sümüklü bir çamur setinde sürünen bir dizi iğrenç timsahı gösteriyordu. Ancak arayan kişi hiçbir yerde bir insan veya insan yerleşiminin izini göremiyordu.

"Aman Tanrım! Hiçbir işaret yok! Kötü şans!" diye mırıldandı.

Döndü ve kıyının dört millik eğrisini kuzey-kuzeydoğuya doğru süpürdü. Aniden kaskatı kesildi ve gözlükleri sabit tuttu.

"Bakın!" diye bağırdı. "Kuzeye doğru - uçurumlar!"

"Uçurumlar mı? Evet, bir burun," diye onayladı kaptan.

"Hemen harekete geçin," diye yönlendirdi Lord James. "Eğer buraya atılsalardı, bu iğrenç bataklıklarda oyalanmazlardı - yüksek bir yere giderlerdi."

Meggs başını salladı ve dümenciye emri verdi. Geminin pruvası döndü ve küçük vapur kısa süre sonra kıyıdan yukarı doğru, resiflerin dış çizgisi boyunca, yedi knot hızla buruna doğru ilerledi.

Lord James, ilk bakışta gözlüğünü burnun çorak, guano beyazı çıkıntılarına sabitledi. Ancak uçurumun tepesinde uçan ve yarıklarında yuva yapan deniz kuşlarını hızla artan bir netlikle seçebilmesine rağmen, kazazedelerin bu kadar belirgin bir yüksekliğe koyması beklenebilecek herhangi bir işarete dair hiçbir işaret algılayamadı.

Tam yarım saatlik bir yolculuktan sonra, vapur resiflerin kenarı boyunca, burnun denize bakan yüzünün hemen altından geçtiğinde,
araştırmacı sonunda dürbününü indirdi, acı bir hayal kırıklığı içindeydi.

"Hiçbir iz yok, hiçbir iz yok!" diye yakındı. "Eğer buraya geldilerse,
ya iç kesimlere gittiler ya da--çok geç kaldık! Altı
hafta--açlık--ateş!"

Meggs başını güven verici bir şekilde salladı. "Burun tepesi
ulaşılamaz olabilir, efendim. Onların--Heh! o da ne?"

Uçurumun köşesinden görüş alanına giren ikinci bir buruna bakmak için öne eğildi. "_Duman!_" diye bağırdı. "_Duman!--ve bir bayrak!_"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Lord James, aceleyle kendi dürbünlerini tutarak.

İkinci burun yaklaşık beş mil uzaktaydı.
Dış uca yakın tepesinden yükselen ince duman sütunu, çıplak gözle
açıkça görülebiliyordu. Ancak ötesindeki güneş ışığıyla aydınlanan bir bulut,
işaretçinin yakınındaki ince bir değneğin üzerinde tembelce dalgalanan beyaz işaret
bayrağını ortaya çıkarmak için dürbünün tam büyütme gücünü gerektiriyordu.

Lord James derin bir nefes aldı ve gri gözleri umutla parladı.
Bu, batan veya batmış _Impala_'daki herkesin kaybolmadığına dair bir kanıttı.

"Meggs," diye haykırdı, "sen tek ve biricik kaptansın! Bu onların
işareti olmalı--bu onların _işareti_! Ama hangisi?--kim battı ve
kim kaçtı!--Bayan Genevieve mi? Tom mu?"

"Bu Bay Blake mi?" diye cesaretlendi Meggs. "Sanırım sizin lordluğunuzla
bir akrabalığı var."

"Hayır; dostum--Amerikalı mühendis. Aman Tanrım! Eğer batarsa! Ama bu
imkansız--Tanıdığım en becerikli adam. Diğerleriyle birlikte kıyıya
çıkmış olmalı. Ve kadınlar--bir İngiliz kaptan! Mürettebatı bulup
herkesin güvende olması gerek!"

"Bu kıyıda değil," diye yanıtladı Meggs. "_Impala_ çarpmadan önce
teknelerinin çoğunu kaybetmiş olurlardı."

"O durumda--Tanrı aşkına! Oraya asla varamayacak mıyız? Şimdi motorbotum olsaydı! Aman Tanrım, burunlar arasındaki bu bölüm bataklık değil. Kuru bir ova ve siyah. Yanmış. Bir yer var--ağaç gövdeleri hala için için yanıyor. Otlar son bir iki gün içinde yakıldı."

"Henüz uçurumlarda kimse görünmüyor," dedi kaptan, kuzeydeki burnu incelemeye devam etmişti. "Yukarıda nöbet yok; aşağıda herhangi birinin veya kampın izi yok. Hepsi uzak tarafta olmalı. Noktayı temizleyip resiflerdeki ilk çatlaktan içeri gireceğiz."

"Bu tarafta görünmezlerse," diye nitelendirdi Lord James, uçurumları yavaşça dipten tepeye ve kuru yangınla kararmış ova boyunca iç kesimlere doğru süpürdü.

Plajdan yaklaşık yarım mil uzakta, kaya duvarı uçurum sırtından yukarı doğru uzanan ormanlık bir vadi tarafından yarılmıştı. Ayağındaki ağaçlardan oluşan bir koru, parlak yeşil yaprakları bol miktarda su olduğunu gösteriyordu. Yukarıda, devasa bir baobab ağacı yarıktan yükseliyordu ve
muazzam lahana şeklindeki tacını sırtın tepesine kadar
yükseltiyordu.

Genel çoraklık ve kuraklığın ortasında, vadinin yemyeşil vahası, kazazedeleri aramak için en kesin yer gibi görünüyordu. Lord James, baobabın altındaki yarıktan yükselen hafif bir duman bulutu seçebildiğini düşündü. Ancak yarık dibinde bir kamp varsa bile, ağaçlar ve uçurum duvarları tarafından
görüntüden gizlenmişti. Görüş alanındaki insana dair tek kesin işaret, işaret bayrağı ve uçurum sırtının dış ucuna yakın deniz kuşu kolonisinin ortasında için için yanan ateşin dumanıydı.

Vapur, burunun altından geçerken, yavaş yavaş kayıyordu, bir nefes hava, yırtık beyaz bayrağın kıvrımlarını açtı. Meggs dürbünüyle izliyordu. Gözlüğünü indirdi ve bilerek şöyle dedi: "Öyle düşündüm. Bu bir gemi bezi değil. Keten veya ördek -- Bir kadının eteği yırtılmış."

"Ne! O zaman en azından kadınlardan biri kıyıya çıktı!"

"Evet. Ama o kumaşın bambuya nasıl bağlandığını anlayabiliyor musun? Bir kara adamı tarafından düğümlenmiş. Hayatta kalanlar arasında ne subay ne de mürettebat bulamayacağız."

Vapur şimdi burunun yüzünün karşısındaydı, Meggs dümenci kulübesine
atladı. Birkaç dakika içinde geminin hızı bir düğümden daha aza düştü. Yavaşça eski vapur pruvasını kıyıya doğru çevirdi ve resiflerin yarı gizli bariyeri boyunca dar bir boşluğa doğru yolunu hissetmeye başladı, burada
tek bir hatta birleşmişlerdi.

O an için Meggs'in tüm dikkati, gemisini tehlikeli geçitten güvenli bir şekilde geçirmeye odaklanmıştı. Lord James içinse durum farklıydı. Dönüşten önceki son iki gemi boyu, burnun kuzey köşesindeki manzarayı açmıştı. Uçurumun sırtının yan tarafından, çalılarla kaplı bir ova, küçük bir nehri çevreleyen yoğun yüksek bir ormana doğru çeyrek mil kadar uzanıyordu. İlk bakışta, lordlarına nehrin ötesine bakmanın faydasız olduğunu göstermişti. Kıyı, pis bataklıklar ve sümüklü lagünlerin olduğu başka bir geniş alanda kuzeye doğru uzanıyordu. Neredeyse ateşli bir hevesle, küçük ovayı taramak için döndü. İlk gözüne çarpan, panik içinde kıyıdan kaçan bir düzine veya daha fazla zarif hayvan oldu. Gözlüklerini onlara çevirdi ve antilop olduklarını gördü. Bu cesaret verici değildi. Bu ürkek hayvanların şafaktan tam bir saat sonra bir insan yerleşiminin yakınında beslenmiş olması olası değildi. Gözlüklerden ovanın dikkatlice aranması da bir kulübe veya çadır veya kamp ateşinin dumanına dair bir işaret ortaya koymadı.

Meggs'in çapayı bırakmaya hazırlık olarak verdiği emir Lord James'i bir anlık duraklamadan uyandırdı. Kaptana döndü, kaptan pilot evinin
penceresinden eğilmişti.

"Sirenini çal, dostum!" diye haykırdı. "Görünürde kamp yok. Yine de
duyulabilecek mesafede olmalılar."

Meggs başını salladı, bir teknenin indirilmesi için emir verdi ve
pilot evine geri çekildi. Kapıda tekrar belirip köprüye adım attığında, serserinin sireni millerce öteye kadar duyulabilecek kadar yüksek bir ses çıkardı. Uçurum duvarları boyunca yankılandı ve tekrar yankılandı ve sağır edici bir gürültüyle küçük vapura geri fırlatıldı.

Lord James gözlükleriyle nehir ormanının sınırını taramak için döndü. Nehir ağzının mangrovlarının ötesindeki barda, şişman ve biçimsiz bir su aygırı sürüsü bakışlarını ona dikti. Fakat bir an sonra
pruvadaki denizcilerden biri yukarıyı işaret etti ve heyecanla bağırdı:
"Merhaba! Merhaba!--yukarıda! Şu çiçek açan çılgına bak!"

Sonunda--kazazedelerden biri! Çok yukarıda, uçurumun tam kenarında, burnun dış ucuna yakın bir yerde, bir adam çılgın bir heyecanla gemiye el sallıyordu.

Lord James gözlüklerini aceleyle çağıran kişiye odakladı.
Güçlü merceklerinden bakıldığında, birkaç ayak yakına sıçramış gibiydi--o kadar yakındı ki
Lord James, kollarını başının etrafına doladığında ve yarı çılgın bir neşeyle vapura doğru bağırdığında, yırtık flanel gömleğinin altındaki geniş göğsünün inip kalktığını görebiliyordu.

Bakıcı, benekli sırtlan derisinin kaba pantolonuna veya kazazedenin iri, zayıf vücuduna ikinci bir bakışını bile boşa harcamadı. Ne güneşten kararmış kolların vahşice dönmesi ne de altı haftalık sakalının sert sakalı, arkadaşının yüzünü anında tanımasını engelleyemedi.

"Tom!--Tom!" diye seslendi. "Merhaba! Merhaba, ihtiyar! Aşağı in!"

Bağırırken bile, bu kadar uzak bir mesafeden ne duyulabildiğini ne de tanınabildiğini fark etti. Dürbün, arkadaşını böylesine harika bir netlikle görmesini sağlasa da, diğerinin çıkardığı derin çığlıklar, vapurdaki takırtıların arasında neredeyse duyulmuyordu. Ancak şimdi geminin sireni, kazazedenin selamlarına bir dizi neşeli çığlıkla karşılık vermeye başladı.

Aynı anda Lord James, ikinci bir kazazedenin -bir kadının- burunun tepesinden koşarak ilerlediğini fark etti. Korkusuzca
kırık çıkıntılardan aşağı fırladı ve uçurumun kenarında adamın hemen yanında durdu. Lord James, leopar derisinden barbarca bir kostüm giymiş olan onun zarif, kız gibi bedenine hayretle baktı. Yoksulluktan incecik ve güneşte yanmış çıplak kolları, hassas, soylu yüzün ve yumuşak kahverengi saçlarının tepesinin üzerinde zarif bir selamlamayla yukarı kaldırılmıştı.

"Genevieve!" diye mırıldandı kont. "Ne şans! Aman Tanrım! Ne şans! Hawkins dibe inip mücevherleri de beraberinde götürse bile! O
güvende--ikisi de güvende! Hey! O da ne?
Uzak tarafa doğru işaret ediyor--İşte orada kaçıyor ve o da onu takip ediyor! Ateşleri varsa o yöne
kaçamazlar!"

Döndü ve merdivenden inmek için sıçradı, ancak kaptana talimat vermek için
durdu. "Ben tekneye komuta edeceğim. Adamlar karaya çıkmayacak. Beni
alır mısın? Burada en azından bir kadın var. Bir sapan hazırla ve
hostese hizmetlerinin yakında gerekeceğini söyle."

Meggs cevap veremeden merdivenden aşağı indi ve yana doğru
fırladı. Ancak orada döndü ve kıç tarafa doğru kabine koştu. Hostes, dolgun göğüslü bir İngiliz kadın, güverte yolunun başında durmuş,
uçurumun tepesine doğru bakıyordu. Onun emri üzerine, onu aşağı takip etti. Birkaç dakika sonra, kolunda bir bayanın toz ceketiyle
tekrar belirdi. Tekne çoktan indirilmiş ve mürettebatı alınmıştı. Kendini dışarı doğru savurdu
ve elle elle takımları indirdi.

Süvari dümeninin yanındaki kıç çarşaflarına hafifçe inerken
adamlara itmelerini işaret etti. Tekne durgun suyun üzerinden fırladı
ve kıyıya doğru eğimli bir şekilde burnun güney köşesine yöneldi.
Sabırsız yolcularının teşvikiyle kürekçiler,
kayalıkların rüzgâraltındaki durgun havada güneşin kavurucu sıcağına rağmen, küreklerine bir iradeyle eğildiler.

Süvari dümeni, neredeyse mercan resiflerine kadar uzanan, rotalarının tersine uzanan
su altında kalmış bir çıkıntıyı keşfetmeden önce kıyıya iyice girmişlerdi. Bu, onları çıkıntının dış ucunu
dolaşana kadar takip etmeye zorladı. Tekne sonunda engeli aştığında ve kıyıya doğru yöneldiğinde, uçurumların güney kanadı
görüntüye geldi.

İç kesimlere doğru biraz ilerde, uçurumun tepesinde beliren iki kazazede sahile doğru koşuyordu, kız adamın eline
tutuyordu.

"Yol verin! Yol verin, beyler!" diye ısrar etti Lord James. "En azından onları
bekletmeyelim!"

BÖLÜM II

İKİ--VE BİR

Sonuna kadar mahmuzlanmış kürekçiler tekneyi kıyıya doğru o kadar hızlı sürdüler ki, kazazedeler uçurumun eteğindeki kayalık yamaçtan uçarak gelip suyun kenarına doğru
süründüklerinde tekne otuz metreden daha az bir mesafedeydi.

Lord James ayağa fırladı ve yatçılık şapkasını salladı.

"Bayan Leslie!--Tom, ihtiyar!" diye neşeyle selamladı onları. "Güvendesiniz!--ikiniz de güvendesiniz!"

"Aman Tanrım! Sen misin Jimmy?" diye bağırdı adam, "Eh, tüm
--Hey! Frenleri indir! 'Dikkat kayalar!"

Uyarı üzerine, teknenin mürettebatı suyu geri çekti ve daha dikkatli bir şekilde kıyıya
yaklaştı. Adam, kızın iznini almak için durmadan,
soluk soluğa, heyecanlı kızı kollarında yakaladı ve tekneyle buluşmak için yürüdü.

"Bu yeterince yakın. Dön," diye emretti.

Tekne döndü ve bir boy geri gitti,
dizlerine kadar durgun suda durdu, kızaran kız geniş omzunda
kalkmıştı. Lord James tekrar şapkasını kaldırdı. Toplantı kraliçenin oturma odasında gerçekleşmiş olsaydı, pruvası bundan daha resmi ve saygılı olamazdı.

"Bayan Leslie! Bu çok büyük bir zevk, yemin ederim! Ama
kendini fazla ısıttın. Koşmamalıydın," diye itiraz etti. Blake onu kıç tarafına doğru kaldırırken, ipek toz
katını ustalıkla açtı ve onun için açık tuttu. "İzin verin--Bu kadar aceleye gerek yok,
biliyorsunuz. Sizi temin ederim ki, yelken açma saatimiz konusunda bu kadar katı değiliz."

"Ben--Ben--Elbette biz--" diye kekeledi kız.

"Elbette! Ah, şapka yok! Önceden tahmin etmeliydim. Şapka veya şemsiye getirmemiş olmam çok aptalcaydı. Ama gemiye geri dönene kadar öpüşeceğinizi söyleyebilirim."

Hem geleneksel tavrı hem de sessiz sohbet tonu, onun utancını
azaltmaya meyilliydi. Paltoyu giyip oturduğunda, bronzlaşmış yanaklarını kaplayan koyu kırmızı kızarıklıklar hızla azaldı ve oldukça sakin bir şekilde cevap verebildi: "Bu çok düşünceli bir hareketti, Lord Avondale!"

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye itiraz etti. "Cocks'n, eğer ileri gitmek için
bu kadar nazik olursan, dümeni ben alırım. Tom, ihtiyar! Bütün gün orada durma. Ayakların ıslanır. Tırman!"

"Hayır; çek," diye cevapladı Blake, gözleri ani bir kararlılıkla sertleşerek.
"Bir şeyi unuttum. Yarığa geri dönmeliyim. Jen'i--Bayan Leslie'yi hemen gemiye al."

"Ah, hayır, Tom!" diye aceleyle itiraz etti kız. "Seni burada bekleyeceğiz."

"Burada mı?" diye sordu. "Ve şapkan olmadan mı?"

Bayan Leslie yara izleriyle dolu ve kirli küçük ellerini
darmadağınık saçlarına koydu.

Blake otoriter bir tonda devam etti: "Şimdi güneş çarpması sana yakışmaz--bunca haftadan sonra. Jimmy, onu hemen gemiye al.
Geri dönmem gerek, söylüyorum sana. Hiçbir şey için durmadık. Sırtlanlara bırakamayacağımız bir
kavanoz dolusu çamur ve benzeri şeyler var." Kızın çekici bakışlarına kararlı bir şekilde karşılık verdi. "Gemiye
binmelisin, bu güneşten, seni götürebilecekleri kadar hızlı."

"Elbette, en iyisi olduğunu düşünüyorsan--Tom," diye kabul etti.

Her şeye hazır uysallığı kendi başına Lord James'i şaşırtmaya yeterdi. Ama buna ek olarak, sesinde yumuşak bir ton ve güzel ela gözlerinde, onun hızla ondan arkadaşına bakmasına neden olan bir parıltı vardı. Blake çoktan kıyıya doğru yürümeye başlamıştı.
Kıllı yüzünün görünen kısmından, ifadesi
sert, neredeyse somurtkandı. Güçlü çene sıkılmıştı.

Şaşkın ve biraz da rahatsız olmasına rağmen Lord James sessizce kızın yanına oturdu ve adamlara yol vermeleri için işaret vererek dümeni aldı.

"Sevgili Bayan Leslie," diye mırıldandı, "hem seni hem de Tom'u güvende ve iyi bulduğum için duyduğum sevinci bilseydin!"

"O zaman onu gerçekten tanıyorsun?" diye cevapladı. "Evet, kesinlikle; seni adınla çağırıyordu. Bekle! Şimdi hatırladım. Karaya
çıktıktan kısa bir süre sonra bir gün - ikinci gün, leoparı kovmak için
ateş yakmayı düşünürken -"

"Leopar mı? Diyorum ki! Yani bu tuhaf elbiseyi oradan mı aldın?"

"Hayır - anne leopar ve yavruları. Ben, Tom'un belirttiğine göre, James Scarbridge'in onun arkadaşı olduğunu söyleyecektim."

"Olmuştu? Demek istediği _oluyor!_"

"O zaman doğru! Ah, garip ve--ve muhteşem değil mi? Biliyor musun, bu sözü seninle bağdaştıramadım Lord James. Bana bir sonraki öğün için
nasıl yiyecek bulacağımızı düşünmeye çalışmamı söylemişti. Winthrope ile yaptığı konuşmada sana atıfta bulunması oldukça rahattı."

"Winthrope!" diye haykırdı Lord James. "O zaman o da kıyıya mı ulaştı? Ama eğer
öyleyse--"

Kız, korkunç bir görüntüyü engellemek istercesine elini gözlerinin önüne koydu. Sesi bir fısıltıya dönüştü: "O--birkaç gün önce ikinci kasırgada öldürüldü."

"Ah!" diye mırıldandı genç kont. Bir duraklamadan sonra, derin bir sempati tonuyla sordu, "Ya diğerleri--Leydi Bayrose?"

"Sorma! sorma!" diye bağırdı titreyerek ve titreyerek.

Ama hemen kendine geldi ve ona sakin, sarsılmaz bir bakışla baktı, bu bakış ona ne kadar çok şey yaşadığını ve bu vahşi ve ıssız kıyıda mahsur kaldığı
korkunç haftalar boyunca kazandığı karakter gücünü anlatıyordu.

"Yol vermem ne kadar da aptalca!" diye kendini azarladı. "Daha önce, tüm bunları yaşamadan önce benden beklediğin şey buydu, onun örneğiyle beni çaresizliğimden ve
etkisizliğimden
kurtaracaktı. İnan bana, Lord Avondale, Akdeniz'deki o günlerde tanıdığın sığ, anlamsız kızdan çok farklı bir genç kadınım."

"Sığ! anlamsız!" diye itiraz etti. "Bunun dışında her şey, Bayan Genevieve!
Benim--şey--izlenimlerimin ne kadar farklı olduğunu biliyor olmalısın. Eğer
Lady Bayrose seni Aden'den Cape teknesine aniden göndermeseydi--Beni oldukça şaşırttı, seni temin ederim.
Hindistan'a doğru devam etseydin,--şey--"

Ona hızla artan şevkini kontrol eden bir bakış attı.

"Ö--Özür dilerim!" diye özür diledi. "Elbette ki
bu zaman değil--Diğerleri hakkında, sorabilirsem--yani, senin için çok acı verici
olmazsa. Sanırım Lady Bayrose--o--kıyıya ulaşamadı. "

Kızın dikenli, güneşten kavrulmuş elleri neredeyse
sarsılırcasına kenetlendi. Ama onun endişeli bakışlarına yılmaz bir
cesaretle karşılık verdi.

"Zavallı sevgili Leydi Bayrose!" diye mırıldandı. "Onu ve hizmetçileri
teknelerden birine koymuşlardı -- ilk başta, gemi resif'e
çarptığında. Beni almak için geri koştular, ama beni karşıya geçirmeden önce,
diğerlerinden daha korkunç bir dalga gemiyi süpürdü. Tekneyi
parçaladı ve onları tekrar tekrar savurdu!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

"Ayrıca kaptanı ve mürettebatın çoğunu da götürdü.
Kırıcı dalgaların arasında, Winthrope, Tom ve ben kalan tek tekneye
fırlatıldık. Winthrope, denizciler takip edemeden ipi kesti ve
sonra--sonra vapur resif'ten geri kaydı ve battı."

"Diyorum ki! Sadece üçünüz kaldınız! Tekne sizi kıyıya sağ salim çıkardı?"

"Hayır, dalgalar tarafından alabora edildik, ama sürüklendik--sıçrıldık--nasıl, bilmiyorum. Rüzgar korkunçtu. Bizi
sörften ve sürüklenen suyla birlikte
lagüne doğru savurmuş olmalı. İlk fark ettiğimde, Winthrope ile
küçük bir tepeciğin arkasındaydım. Tom yakındaydı--bir havuzun içindeydi. O--sürünerek dışarı çıktı. Neredeyse
karanlıktı. Hepimiz o kadar yorgun ve bitkindik ki sabaha kadar
uyuduk. Uyandığımızda, başka birinin veya teknenin hiçbir izi yoktu--hiçbir şey; sadece suyun üzerinde, resifin yanında duran en yüksek direğin tepesi. Tom oraya doğru yüzdü; ama hiçbir şey
alamadı--o bile alamadı."

"Yüzerek mi çıktık diyorsun? Bu sular köpekbalıklarıyla dolu. Bir yüzücüyü
yakalamak için can atıyorlar!"

Kızın gözleri parladı. "Onlardan korkacağına mı inanıyorsun?--herhangi bir şeyden korkacağına mı?"

"O değil! Sanırım bilmeliyim, eğer biri varsa. Onunla
dünyanın yarısını dolaşıp. Sana söylediğini söyleyebilirim."

"Dostluğunun itibarını ona mı ait saymak? Hayır!
Daha önce, vapurda, onu yabancılara göründüğü gibi, kaba, neredeyse görgüsüz biri sanmıştık. Yine de o korkunç
sabah bile--sahilin on mil veya daha yukarısında, bataklıkların arasındaydı. Bizi
onlardan güvenli bir şekilde çıkardı, beni neredeyse tamamen--bataklıktan ve sudan, palmiyelere kadar; ve o da bizim kadar susuzluktan işkence
çekiyordu!"

"Hayal edin! Şaka değil bu--susuzluk!"

"Yine de bizim için yaptığı şeyin sadece başlangıcıydı. Açlık,
vahşi hayvanlar, yılanlar ve ateş--bizi hepsinden kurtardı. Yine de
başlayacak hiçbir şeyi yoktu--hiçbir aleti veya silahı, sadece yanan camı.
Şaşkın
mısın ki ben--"

Durup aşağı baktı, renk, hatırladığı o hoş
en mükemmel tenini
kaplayan koyu ten renginin altında hızla yükseliyordu.

"Aman Tanrım!" diye itiraz etti, şaşkın ve huzursuz. "Elbette öyle değil!
Bu--imkansız! Bu mümkün olamaz!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye fısıldadı. "Yaptıklarının yarısını -onda birini- bilseydin!"

Serseri'nin paslı tarafı tepelerinde belirdi. Tekne mürettebatı küreklerini
kaldırdı ve Lord James, kurtarılan kadın için indirilen
sapan altında yanlarına geldi. Ona işaret etti ve
yoldaşının sitem dolu, yarı sersem bakışını, onun hayal kırıklığı için şefkatli bir pişmanlıkla karşıladı. Yine de, samimi gözlerinden şefkatle parlayan arkadaşına ve rakibine olan sevgisini
gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Onu tanımalısın -gerçek, hakiki benliğini!" dedi. "Acele et.
Benimle birlikte gemiye gelmekte gecikme. Acele et ve yarığa doğru ilerle. Kendiniz görün."

Aşağı inen sapanı onu hayrete düşüren bir ustalıkla yakaladı
ve ona yardım etmek için ayağa kalkmadan önce kendisi de sapanın içine oturdu.

"Çekip götürün," diye bağırdı, çekingenlik belirtisi göstermeyen net bir sesle.
Yukarıdaki palamardakiler itaat etmek için acele ettiler. Yukarı doğru sallanırken,
kont'a baktı ve ona ertelemesini işaret etti.

"Acele edin!" diye ısrar etti. "Bekleme. Şimdi iyiyim. Geri dönüyor olsa bile,
yarığın yanına git ve gör."

Başını salladı ve geminin
yanına çekilene kadar bekledi. Ancak küçük mokasenli ayakları siperleri geçtiğinde ve Meggs tekneyi içeri çekmek için dışarı doğru eğildiğinde, kürekçilere tekrar
itmelerini işaret etti.

Yolları bildiklerinden, doğrudan batık çıkıntının sonuna doğru yöneldiler.
Blake geri dönmemişti ve görünürde de yoktu.
Kayalık yamaç boyunca
düzlüğün kumlu plajına doğru kıvrıldığı yere kadar ilerlediler. Lord James tek başına kıyıya çıktı ve
kayalıkların tabanı boyunca iç kesimlere doğru hızla ilerledi.

Kumlu ovada on dakikalık hızlı bir yürüyüş onu
yarığın dibindeki koruya getirdi. Ağaçların ortasında, yarıktan gelen
son selden kalan kurumuş çamur ve çöplerle yarı yarıya boğulmuş bir gölet vardı.
Yıkıntı aşağıdaki tüm izleri silip süpürmüştü; ancak
dört ayaklık bir çıkıntının üzerinden vadiye doğru giden bir patikanın izleri vardı. Kayayı bir sıçrayışta aldı ve yarığın yüksek duvarlı
kenarları arasından yukarı doğru hızla ilerledi.

İlk dönüşte aniden durdu. Bir yandan diğer yana,
kayanın iki çıkıntılı köşesi arasında, vadi dikenli çalılardan oluşan
on iki ayaklık bir _boma_ ile barikatlanmıştı. Aç bir aslanı bile durdurabilecek kadar yüksek ve güçlü bir çitti. Ortada, küçük bir hurma ağacının kuru dikenli yapraklarıyla kısmen maskelenmiş alçak bir açıklık vardı.

"Gad!" diye mırıldandı İngiliz. "Tom'un mühendisliğinden biraz! Ve o
silahsız veya aletsiz başladığını söyledi--bu kıyıda! . . . Yine de
onu
kazanması için--Hayır, hayır, imkansız! imkansız! Amerikalı olsun veya olmasın, o bir hanımefendi--safkan! O gerçek bir taş, ama
ham--işlenmemiş, cilalanmamış! Onun yetiştirdiği bir kız--O buna değer, yemin ederim, o değer; ama ben onun, tüm kızlardan
-O çok farklı olduğunu asla hayal etmezdim. Hayır! bu imkansız! olamaz! Onun tarafında
tamamen hayal olmalı--minnettarlık. Daha fazlası olamaz!"

Bariyerin uzak tarafında ağır bir adım sesi duyuldu ve derin bir ses ona seslendi: "Merhaba, sen misin Jimmy? Senin gelme zamanının geldiğini mi düşündün? Ne yapıyorsun? Kendine nasıl tırmanacağını mı söylüyorsun?
Abase yeh noble knee to dust and creep through through, me lud."

Lord James cevap vermek için durmadan eğildi ve dikenli duvarın altındaki dar geçitten sürünerek geçti.
İç tarafta doğrulurken Blake elini yakaladı ve büyük nasırlı bir avuçla kavradı.

"Jimmy!" diye haykırdı, soluk mavi gözleri derin bir dostluğun yumuşak ışığıyla parlıyordu. "Jimmy oğlum! Sen onlardan önce davrandığını düşünmek! Papa Leslie tarafından kiralanmış bir serseri olduğuna on kat daha fazla
bahse girdim--Ve sonra seni kıç çarşaflarında, bir çamaşır reklamı gibi tertemiz bir şekilde
görünce! Sen şarkı söylediğinde--Lord!"

"Çekil, bo! Ezdiğin parmaklarım!" diye itiraz etti kurban.

Blake onu serbest bırakırken, yana çekildi ve gözünü mühendisin sinirli paçavra ve deri kaplı vücudunda aşağı yukarı gezdirdi. Onaylayarak başını salladı.

"Zayıf, çivi kadar sert, ateş belirtisi yok--ve bu vahşi kıyıda altı hafta geçirdikten sonra! Bunu nasıl yaptın, ihtiyar? Formdasın--çok formdasın!"

"Borneo'dan Vahşi Adam'a işaret vermeye formdasın," diye kıkırdadı Blake.
Gümüş bir sigara kutusu çıkardı ve kapağını açtı. "Şu küçük güzellikleri görüyor musun?--Hayır! Ellerini çek! Aman Tanrım! Bunlar benim ok uçlarım,
yılan zehrine bulanmış! Bir çizik bile sana siyanür içmek kadar iyi gelir. O küçük uçlardan biriyle bir eland'ı devirdim--bir boğa kadar büyük bir antilop."

"Zehir! Hadi bakalım!" diye haykırdı Lord James.

"Evet; neredeyse Bayan Jenny'yi yakalayacak olan bir şişkin engerekten--benim bacağım kadar büyük bir adam. Eğilip bir amaryllis koparırken ona çarpmıştı. Eğer
elini veya kolunu sıyırıp geçmiş olsaydı--Tanrım!"

Başını çevirdi, dişleri birbirine kenetlenmişti ve ter geniş alnından
başlıyordu. Genevieve Leslie hakkında ne düşündüğü, kasılmış yüzünde ve açılmış gözlerinde açıkça belliydi. Eğer onun kaçtığı bir tehlikenin sadece
hatırlanmasıyla bu kadar bunalmış
olabiliyorsa, onu çoğu erkeğin sevdiği gibi değil, güçlü doğasının tüm derinliği ve
gücüyle seviyor olmalıydı. Lord James'in dudakları birbirine bastırıldı ve
gri gözleri acıyla bulutlandı. "Yakın bir tıraş, ha?" diye mırıldandı.

"Evet," diye cevapladı Blake. Derin bir nefes aldı ve ekledi, "Ama ne ilk ne de son. Ama bir ıskalama bir mil kadar iyidir, hey, Jimmy oğlum?"

"Aman Tanrım, ihtiyar, kulağa doğal geliyor! Ama buna benzediğini söyleyemem--tamamen değil. Seni gemiye bindirip başka bir tarz güzel giysi giymeliyim.
Bu iklimde kürk pantolonlar pek iyi durmuyor, bilirsin. O gömleği bir
artık tezgahtan aldın sanırım. Gemiye gel. Sakal bırakmaya çalıştığından şüphelenmeden önce o yonca tarlasını biçmelisin."

Dostça şakalaşmanın amaçladığından
ters bir etkisi varmış gibi görünüyordu. Blake'in yüzü karardı.

"Aman Tanrım, hayır!" diye homurdandı. "Onunla gemiye mi bineceksin? Beni
ne sanıyorsun?"

"Sana söz veriyorum, seni hiç almıyorum," diye cevapladı şaşkın İngiliz.

"Ne! Sana söylemedi mi? Ama tabii ki söylemezdi--seni tek başına
görmediği sürece," diye mırıldandı Blake. "Hadi yukarı çık. Her şeyi düşündüm--yapılması gerekeni. Ama açıklamak biraz zaman alacak. Bekle!
Tek başına mı geldin?--seni takip eden oldu mu?"

"Hayır. Onlara teknenin yakınında kalmalarını söyledim."

"Yine de, emin olacağım," dedi Blake. Barikat geçidine daldı ve hemen hurma ağacının dip kısmını
sürükleyerek tekrar belirdi. "İşte, me lud; kapı kapalı. Artık özel konferansımıza kimse girmeyecek. Hadi."

BÖLÜM III

LORD AND MAN

Blake döndü ve vadiye doğru savruldu. Lord James, küçük bir kaynak deresinin kenarı boyunca uzanan yarı silinmiş patikayı takip etti. Yarık, her iki tarafta yirmi ila otuz fit yüksekliğindeki dik kaya duvarlarıyla kapatılmıştı. Bu küçük kutu topunun uçurum sırtının ortasını kestiği noktada, Lord James'in vapurdan gördüğü devasa baobab
gökyüzüne doğru yükseliyordu, devasa gövdesi geçidin genişliğinin üçte birini dolduruyordu. Karşısında
ve daha yakın bir yerde, etrafında doğal bir havzadan kaynak deresinin aktığı bir bambu çalılığı vardı.

Ancak ziyaretçi, yerin doğal özelliklerine pek dikkat etmedi.
Bakışları, bir çerçeve üzerinde kuruyan büyük bir antilop derisinden, üzerinde güneşte kavrulmuş et şeritlerinin bir is ateşinde
kurutulmakta olduğu bambu raflarına kaydı. Soluna baktığında, bir köpek kulübesinden biraz daha büyük ama ustaca bambu yapraklarıyla
kaplanmış bir kulübe gördü. Sonra bakışları, baobabın gövdesindeki yüksek ve dar bir açıklığa yerleştirilmiş, birbirine geçmiş dikenli dallardan ve
sürüngenlerden oluşan tuhaf bir düzenek tarafından yakalandı ve tutuldu.

"Bu ne?--içi boş ağaç mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Blake, dönmeden. "İçeride on altı fitlik bir alan var.
Dişi leopar ve yavrularının boğulduğu yer orası. Aileyi
kovmak için çukuru ateşlediler. Hepsi evde kaldı ve boğuldular
'sadece yaşlı Bay Leopar. O, çiti geçti. Aman Tanrım, zavallı hayvan nasıl da bağırıyordu! Ama biz onları yemeseydik bizi yerlerdi. Havuza
indi, görmeyecek kadar yanmıştı. Onu benim sopamla yatıştırdım."

"Ona sopa mı vurdum?--bir leopar! Şimdi diyorum! Biraz farklı, o, keskin nişancı
atışından."

"Evet, biraz farklı, Jeems--biraz," diye kabul etti Blake.

"Aman Tanrım! Neler yaşamadın ki!" diye patladı İngiliz.
"Ve onun da her şeyi yaşadığını düşünün--altı hafta!"

"Hepsi bu!" diye coşkuyla bağırdı Blake. "O, güneşin
parlamak için şanslı olduğu en gerçek, en cesur küçük kız! Eğer şimdi düşünüyorsa,
ben anlayamıyorum--ona doğru olanı yapmayacağım! Her şeyi
düşünüyorum, Jimmy. Ne yapacağımı planladım. Ama bekle!"

İleri atıldı ve baobab ağacının gövdesindeki açıklığı
kapatan dikenli düzeneği çekti. Bir çapraz çubuğun üzerinde, ortada dengede duruyordu.
Neredeyse bir dokunuşla, alt kısmı yukarı ve dışarı doğru, üst kısmı ise aşağı ve içeri doğru sallanıyordu. Altına girdi, bir an tereddüt etti ve
rahatlamanın bir ünlemiyle çukura doğru ilerledi: "Hayır, artık
oda değil, Tanrıya şükür!"

Lord James baktı. Arkadaşının mükemmel niteliklerini bildiği halde, ondan hiç böyle bir incelikten şüphelenmemişti. Açık taş şöminenin yanındaki bambu rafa yerleştirilmiş biçimsiz ama kusursuz kum sırlı toprak kaplara, baobabın dibinde üst üste yığılmış kaba örülmüş ama sağlam sepetlere, antilop derisi kesesine, çimen sombrerolarına, bambu şişlere, çatal ve kaşıklara - arkadaşının yaratıcılığını ve becerikliliğini anlatan tüm o kullanışlı gereçlere - merakla baktı.

Ama en çok, ağaç gövdesine yaslanmış ağır sert ağaç sopayla ve uzun tüylü oklarla dolu bir sadağın yanında deri bir kılıf içinde asılı duran büyük bambu yay ile ilgileniyordu. Blake ağaç mağarasından çıktığında sopayı dengeliyordu, bir elinde genç bir hindistancevizi, diğerinde ise kurumuş çamurla dolu küçük bir kap taşıyordu. Lord James sopayı yerine koydu ve elini kampa doğru salladı.

"'Aman Tanrım, Tom," diye yorumladı, "yaşlı Robinson'dan daha iyisin!"

"Elbette!" diye onayladı Blake. "Başlangıç ​​olarak bir gemi dolusu eşyası vardı,
bizimse büyütecim ve Win'in çakısı ve anahtarları dışında hiçbir şeyimiz yoktu."

Kemik bir sırtın içine yerleştirilmiş dar bir çelik şeritten yapılmış ilginç bir kılıflı çakı çıkardı. "Bıçak için ne dersiniz? Büyük düz İngiliz
anahtarları--iyi çelik. Uçtan uca kaynakladım."

"Aman Tanrım! Pater'in özel anahtarları!" diye soluk soluğa kaldı Lord James. "Bana o
alçak herifin o anahtarları cebinde saklayacak kadar aptal olduğunu söylemedin mi?--eğer aranmışsa kimliğinin belirlenmesi için belli bir yol!"

"Ne!" diye bağırdı Blake. "O zaman temizlediği dük senin babandı.
_Vay canına!_"

Çamur tıkalı sürahiyi başının üstünden döndürdü ve ayaklarının dibine
fırlattı. Parçalanmış parçaların arasından küçük kareler halinde
örülmüş kirli bir bez parçası yakaladı. Bunu Lord James'e uzattı.

"İşte buradasın, Jimmy--saygılarımla ve az çok aile yadigarlarınla."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kont, bezi hevesle yakalayarak. "Ondan
ganimeti mi aldın? Bu sana benziyor, Tom!"

"Dikkat et!" diye uyardı Blake. "Ne sakladığını görmek için bir kareyi açtım.
Ayarları eritmek için fazla
aptal olmadığını göreceksin--anahtar olsun ya da olmasın. Ama senin olduklarını öğrenmek şans!
Umarım hepsi oradadır."

"İyi olanların hepsi olacak. Telgraf çektikten sonra en iyi taşlardan hiçbirini satamaz veya rehin bırakamazdı. Aman Tanrım! Pater gıdıklanmayacak mı! Ah!"

Blake'in bahsettiği açık kareden, lord hazretleri
parlak bir yakut çıkardı. "Leydi Anne'nin broşunun merkez taşı!"

Kusursuz parmak uçlarını kumaştaki birçok karenin üzerinde gezdirdi.
"Her birinde bir taş var--gerçekten değerli olan tüm ganimet olmalı! Ayarlar
güncel değildi--değeri düşüktü. Bunu ondan nasıl aldın, Tom?"

Blake tereddüt etti ve alçak bir sesle cevap verdi: "İkinci kasırganın olduğu gece yaralandı. Ama sorumlu değildi--zavallı şeytan! Her zaman
aptal olmalı. Daha önce pek belli etmiyordu--ama huzursuz hissettim.
Bu yüzden o dikenli kapıyı yaptım--böylece kendini içeri kilitleyebildi."

Lord James dehşet içinde şaşkınlıkla baktı. "Gerçekten mi demek istiyorsun--?"

"Evet--ve neredeyse oluyordu! Tanrım!" Blake tekrar dişlerini sıktı ve
alnından soğuk ter fışkırdı.

"Aman Tanrım! Bu yılandan bile daha kötü!" diye mırıldandı Lord James.

"O--o kapıyı açık bırakmıştı--sıcak boğucuydu," diye açıkladı Blake. "Ben
kuzeye, keşfe gitmiştim. Canavar içeri sürünüyordu--Ama onun
sorumlu olmadığını hatırlamalıyım--bir paranoyak!"

"Ah, evet. Peki sonra?" diye sordu İngiliz, küçük sarı bıyığının ucunu gergin bir şekilde çekiştirerek.

"Sonra--sonra--" diye mırıldandı Blake. "Hak ettiği şeyi aldı. Kasırga
bir hortum gibi çarptı. Kapı aşağı doğru döndü ve onu açıklıktan
dışarı fırlattı--parçaladı!"

"Hak ettiği son!"

"Evet--sorumlu olmasa bile, tam da o olmuştu--bir canavar.
O da onun hayatını kurtarmıştı--akşam zehirli bir balık yedikten sonra sahile koştum.
Barikat henüz bitmemişti. Ateşi vardı.
Çakallar, sırtlanlar saldırdı. Onu ağacın içine, bağıran köpeklerin ona atladığı yere kadar güven içinde götürdü. "

"Aman Tanrım! Bunu o mu yaptı?--o mu? Tanıdığım tüm genç hanımlar arasında,
beklediğim en son kişi oydu--"

"Ne! Onunla daha önce tanıştın mı?" diye sordu Blake.

"O zaman sana söylemedi mi?" diye yanıtladı arkadaşı. "Lady Bayrose eski arkadaşlarımdan biriydi, bilirsin. Onlarla gemide tanıştım--aynı vapurda yelken açtık, eve döndükten sonra."

"Öyle mi?" diye mırıldandı Blake, boş bir şaşkınlıkla. "Onu tanıyor musun?"

"Tekneden ona şarkı söylediğimi duymuş olmalısın. Evet, ben--şey--Akdeniz'den ve Kızıldeniz'den aşağı doğru onunla yolculuk yaptım. Ama
Lady Bayrose bana kızdı ve Aden'de bir Cape teknesine geçti. Hindistan'a tek başıma gitmek zorunda kaldım."

"Hindistan mı?" diye sordu Blake.

"Hawkins'in peşinden. Önce Hindistan'a gitti. Ama geri döndü ve
Cape Colony'ye doğru gitti."

"Demek ki daha erken gelmemişsiniz," dedi Blake.

"Evet. _Impala_'nın postalandığını fark etmemişim. Rand madeninin yönetimini
baştan çıkardığınızı öğrenene kadar ne sizin ne de Bayan Leslie'nin gemide olduğunu bilmiyordum. Sizi Cape Town'a kadar takip ettim. Sizin, onun ve Hawkins'in aynı vapura
kayit yaptırması garip!"

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Blake. "Ben düşünmüyorum. Winthrope--yani Hawkins--Leydi Bayrose'un grubunun bir üyesi olarak seyahat ederse şüphelenilmeyeceğini bilecek kadar sakindi. Zaten onun gözüne girmişti.
Bana gelince--madeni incelemeye gelmişlerdi ve ben de Jenny'ye işleyişi
göstermiştim. Bu, işi neden bırakıp onları Cape Town'a kadar takip ettiğimi açıklıyor mu?"

"Sana hiçbir sebep vermemişti--kesinlikle hiçbir teşvik?
Hayır, buna inanamıyorum!"

"Elbette hayır, sen İngiliz dangalak! Tam tersiydi.
Sanırım fark etmedim? O, bir hanımefendi ve ben--ben neyim! Ama
elimde değildi--kendime engel olamadım, Jimmy. Babasını da tanıyordum--milyonları ve onları nasıl kazandığı hakkında her şeyi! Bana iki kere yaptı.
Sadece isminin bile beni döndüreceğini düşünürdünüz. Yine de onu
gördüğüm anda--söyle!"

"Kesinlikle çok kötü vurulmuşsun!" diye mırıldandı genç kont. Kızardı, dudağını ısırdı, tereddüt etti ve dürtüsel bir cömertlikle patladı: "Aman Tanrım, ihtiyar! Eğer doğruysa - eğer gerçekten - şey - seni sevmeye başladıysa,
onun hakkını ve dürüstlüğünü kazandığını kabul ediyorum - tüm bunlar, biliyorsun." Elini
etrafında süpürücü bir hareketle salladı. "Onu tüm bunlardan kurtardın. Evet - eğer gerçekten doğruysa!"

Blake bakışlarını kaçırdı ve kısık bir sesle konuştu: "Bu--bu doğru,
Jimmy! Kısa bir süre önce, uçurumun kenarında vapurunu gördüğümüzde, o--bana söyledi. Dün aslanı blöfledikten sonra başladı. Görüyorsun ya, o--"

"Aslan mı?" diye bağırdı Lord James.

"Evet." Blake sabırsız bir hareketle başını kaldırdı. "Canavar
bizi takip etmeye çalıştı. Ona doğru
döndüğümde tekrar çimenlere
atladı. Çimleri kovdum, o bana saldırmak için cesaretini toplayıp
beni yakalamadan önce.--Sakın araya girme!--İşte o zaman Jenny--o--o bir şeyler söylemeye çalıştı. Ama ben eve doğru koştum. Ancak bu sabah, güvende olduğumuzu gördüğümde, onun konuşmasına izin verecek kadar zayıftım."

Lord James, fark edilir bir şekilde tereddüt etti ve sonra arkadaşının
büyük, kötü kullanılmış elini samimi bir şekilde
tuttu. "Demek ki--nişanlandın!
Tebrikler!"

"Keşke sadece bu olsaydı!" diye bağırdı Blake. Kalın bronzlaşmış
katının altında kızardı. "Sanırım sana söylemeliyim, Jimmy--söylemeliyim. Planımı
gerçekleştirmek için yardımına ihtiyacım var."

"Planınız mı?" diye tekrarladı İngiliz merakla.

"Onu--kendini buna adamaktan kurtarmak için. Şimdi bunu yapmasına
izin vermek ona karşı adil değil. Kendi
halkının arasına, evine dönene kadar beklemeli. Görüyorsun ya, o istiyor ki--O--o diyor ki gemi kaptanları--"
Nefesini tuttu ve daha da yaklaştı, ama yüzü yarı dönüktü.
Sesi neredeyse duyulamayacak bir mırıltıya dönüştü--"gemi kaptanları
insanlarla evlenebilir."

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Lord James. Ama hemen kendine geldi. "Aman Tanrım! Bu
_bir_ sürpriz, ihtiyar. Ama her zaman hanımın ayrıcalığıdır, günü belirlemek, bilirsin. Kadınlara hizmet etmesi için bir hostes gönderdim--umarım
hepsi kurtulur. Hanımın hizmetçisi olarak işe yarar. Ayrıca, acil durumlar için
birkaç kadın kıyafeti de getirdim. Sana gelince,
benim, Megg'in ve kendi gardıropları arasında, adamım sana
düzgün bir kıyafet ayarlayabilir. Akıllı adam, o Wilton."

"Yine bir uşak olarak işe gittin!" diye sitem etti Blake, bir anlığına
dikkatini dağıtarak. Sonra yumruklarını sıktı ve kaşları kendinden iğrenmeyle
çattı. "Tanrım! Bir saniyeliğine unutmam için! Şuraya bak, Jimmy,
temizsin. Biraz olsun anlayışlı değilsin. Anlamını anlamıyor musun? Onun şimdi--buraya kendini adamasına izin veremem! Yapamayacağımı biliyorsun. Bu ona karşı adil olmazdı ve bunu sen de biliyorsun."

Lord James, bakışlarına net ve kararlı bir bakışla karşılık verdi ve kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Her şey tek bir şeye bağlı, Tom. Eğer seni gerçekten seviyorsa--"

"Sence bunu yapacak türden biri mi, eğer yapmasaydı?" diye sordu Blake.
"Hayır, konu bu değil, hiç de öyle değil. Şimdiye kadar dürüst olmaya çalıştım.
Gemide kendimi serbest bıraktığımda nasıl olduğumu gördü. Kasırga bizi kıyıya
fırlattığında üçte iki sarhoştum. Hiçbir mazeretim yok--sadece hepsi
ilk baştan beri beni reddetmişti--Cape Town'da. Evet, o
canım çektiğinde nasıl olduğumu çok iyi biliyor. Dün, güney burnunda, aslan gelmeden önce, ona
neler yaptığımı--tüm bunları--biraz anlattım."

"Uygun görülen çoğu kişiden daha temiz bir hayat yaşadın!"
diye haykırdı Lord James. "Kadınlara karşı en temiz
olduğunu biliyorum--"

"Uygun!" diye atıldı Blake. "Hiçbir erkek, onun için o kadar da temiz değil,
tabi sen değilsen, Jimmy."

"Boşver! Kendini hep suçluyorsun. Ama seni rahatsız eden bu plan hakkında? Söyle."

"Bu bir konuşma! Tamam, işte burada, hemen--tekrar
gemiye binip buharla uzaklaşmanı istiyorum, olabildiğince hızlı yürüyebilirsin. Kuzeye gidiyorsan
Mozambik Limanı'na uğrayabilir ve benim için uğrayacak bir tekne ayarlayabilirsin."

"Sen aptalsın!" diye haykırdı Lord James. "Aptal! Bir şapkacı kadar deli! Bir an için
gitmemi ve seni burada bırakmamı hayal edebiliyor musun?"

"Sanırım kendine hakim olamıyorsun, Jimmy. En fazla
yapabileceğin şey beni ormana gitmeye zorlamak. Beni gemiye alamazsın. Sana söylüyorum, her şeyi
çözdüm. Gemiye binip onun yapmayı
planladığı şeyi yapmasına izin vermeyeceğim. Bilmelisin. Jimmy, bir şey söylediğimde, bunu
ciddiye alıyorum. Amerika'ya dönene kadar beni bir daha
görmeyecek. Bu açık mı?"

"Tom--ihtiyar! Bu tam sana göre!" diye bağırdı İngiliz ve tekrar diğerinin
sert elini kavradı. "Şimdi ne demek istediğini anlıyorum. Çok az erkeğin bunu yapmaya cesaret edebileceği bir şey. Bir kesinlikten
vazgeçiyorsun, çünkü ona olan sevgin yeterince büyük, yeterince bencil değil ve sadece onu iyi olarak görüyorsun. Böyle bir şey yapabileceğimi mi düşünüyorsun? Her şeyi riske
atıyorsun. Bu senin onun için bile uygun olduğunu gösteriyor!"

"Onun için yeterince küçük!" diye araya girdi Blake.

"Bunu söylemek sana yakışıyor," diye karşılık verdi arkadaşı. "Bak ihtiyar.
Her şeyi olduğu gibi anlattın. Ben de daha az samimi olmamalıyım. Artık
onunla daha önce tanıştığımı biliyorsun--gemide geçirdiğim o haftalar boyunca. Sana onu da sevdiğimi söylememe gerek var mı?"

"Sen mi?" diye homurdandı Blake. "Ama tabii ki! Seni suçlamıyorum. Sen de buna engel olamadın."

"Kartların tuhaf bir şekilde karıştırılmasıydı," diye belirtti arkadaşı. "Ya--Yeni bir anlaşma olabileceğinden korkmuyor musun, Tom? Eğer gemiye
çıkmazsan, o ve ben en azından Zanzibar'a kadar birlikte olacağız ve
muhtemelen İngiltere'ye götürecek başka birini bulmadan önce Aden'e kadar."

"Ne olmuş yani?" diye karşılık verdi Blake. "Aylarca birlikte zor zamanlar geçirdikten sonra, senin dürüst olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"O zaman--Ama seni bu cehennem çukurunda bırakamam!
Bunu yapmamı istemeye hakkın yok, Tom. Silahlarımı kıyıya getirip seninle
kalabilsem--Ama eğer planında ısrar edersen, asla birine daha fazla ihtiyaç duymayacak. Diyorum ki! Ben buldum--Seni karanlıktan sonra gemiye alacağız.
Mozambik Limanı'na ulaşana kadar gizlice yatabilirsin. Onu o kadar uzun süre oyalayacak kadar
zeki olduğuma inanıyorum. Söyleyebilirim ki, sen donatıyorsun--tüm bunları, biliyorsun. "

"Diyelim ki, o kadar da kötü değil," diye itiraf etti Blake, yarı ikna olmuş bir şekilde. "Limana girer girmez kıyıya
çıkabilirdim, nedenini anlatan bir not bırakarak."

"Tamam, Tammas! Ama bekle. Sana daha iyisini söyleyeceğim. Notunu yazabilir ve başka bir gemiye
kaydığını söyleyebilirsin. Ama bizimle
kalacaksın, gizlice. Aden'e uğrayan tüm vapurlardan biri yakında, ya onun ya da benim tanıdığım gruplarla birlikte gelecek.
Sonra sıkışık küçük adaya doğru yola koyulur ve biz de küçük
gemimizle veya başka bir gemiyle onu takip ederiz. Hey, Tammas?"

"Şey, bilmiyorum," diye tereddüt etti Blake. "Kulağa hoş geliyor."

"_Kusursuz_," diye ısrar etti genç adam. "Aden'e kadar onunla aynı vapurda olacaksın, beni gözetlemek için, biliyorsun."

"Seni mi?"

"Daha iyi olur. Aman Tanrım, Tom! Farkında değil misin? Eğer sen--şey--ertelersen,
kendim denemek zorundayım. Elimde değil!"

"Bir gösterinin olduğunu mu düşünüyorsun, öyle mi?" diye toparladı Blake.

"Bütün bunlar olmadan önce, benim de herkes kadar şansım olduğunu düşünüyordum. En azından yarışta olmalıydım, enkaz ve sen olmasaydın."

Blake birkaç dakika boyunca başı öne eğik ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde ayakta durdu. Başını kaldırıp konuştuğunda yüzü ciddiydi ve sesi derin ve alçaktı.

"Hepsi bir arada, Jimmy. Seni suçlamıyorum. Gerçek şu ki, bu daha iyi. Burada tüm avantajlara sahip oldum. O ve ben Mağara Çağı'nda yaşıyorduk ve kendimi A-1 mağara adamı olarak kanıtladım, kendim söylersem. Kendi ortamına döndükten sonra bile, olayların doğru perspektifini elde etmesi zor olabilir. Anladın mı?"

"Sanırım, senin en güçlü ve en iyi özelliklerinin sergilendiğini gördü, sadece cilalama gibi gereksiz şeyleri gerektirmeyen koşullarda - salon kültürü."

"Sınıfının yüzde doksan dokuzu ve onunki için en önemli olan her şey için demek istiyorsun," diye karşılık verdi Blake. "Ve bir de istek var. Ona herhangi bir şey
yapmasına izin verecek duruma gelmeden önce bununla savaşmam gerekecek. Aramızdaki
farkı bilmediğimi mi düşünüyorsun? Hayır! Sınırı zorlayacağım, Jimmy. Daha azını yapamam ve ona karşı dürüst olamam. Bu yüzden sana tam izin veriyorum.
Elindeki her şey için elini oynamakta özgürsün. Ben burada kalacağım--"

"Hayır--hayır! Bunu duymayacağım, Tom!"

"Evet, duyacaksın. Ben burada kalacağım ve sen onu Amerika'ya, Chicago'ya, babasının evine ve kapıdan içeri kadar götüreceksin. Anladın mı? Tek bir şart bile koymuyorum. Kazanmak için elinden geleni yapacaksın; ve eğer yaparsan, neden - görmüyor musun? - bu onun gerçek olduğunu düşündüğü şeyin bir hata olduğunu gösterecek."

"Aman Tanrım, ihtiyar! Onu savaşmadan teslim etmez misin? Bu sana hiç benzemez!"

"Her şey duruma bağlı. Eğer beni seviyorsa etmem - Tanrım! Hayır! Onun için
cehennem ateşine bile girerim!"

"Seni tanıyorsam, Tom, olay onun şu anki hissinin doğası konusunda
yanıldığını kanıtlarsa, sen de buna ve daha fazlasına katlanacaksın."

"Ne olmuş yani?" diye mırıldandı Blake, diğerine ikna etmenin
yararsızlığını anlatan bir bakışla. "Yanılma ihtimali
varsa, onunla evlenmesine izin verir miyim?"

"Peki, o zaman," diye cevapladı arkadaşı. "Sen söyleyeceklerini söyledin. Şimdi ben de söyleyeceklerimi söyleyeceğim. Bayan Leslie'nin kıyı boyunca yapacağı yolculuğun sıkıcılığını hafifletebilirim; ve bunu yapmaya hazırım - iki şartla. İlk olarak; gemiye gelip gemide kalacaksın. Aden'de ona bir refakatçi bulduktan sonra, benimle birlikte Ruthby'yi ziyaret etmek için eve gideceksin."

"Affedersiniz!" dedi Blake. "Kendimi dük babanızla birlikte atalarınızın taş yığınının etrafında dolaşırken görebiliyorum!"

"Sadece yapamazsınız, yapacaksınız da," diye karşılık verdi kont. "Hadi gelin. O notu Mozambik Limanı'nda yazmanıza ve Bayan Leslie gemiden güvenli bir şekilde çıkana kadar gizlice kalmanıza
izin verilecek. Ama gerisini siz yapacaksınız - burada
kalmayacaksınız. Başka bir şey - artık söz veriyorum - onu kazanmak için sizden daha fazla çaba göstermeyeceğim, ta ki Amerika'daki evine dönene kadar."

"Tanrım, Jimmy! Bu doğru - yani bana göre. Peki ya ona ne olacak?"

"Korkmayın," diye güvence verdi İngiliz. "Her yerde kabul edildi.
Sunuldu--mahkemede, bilirsin işte. Eğer bu tarafta biraz kalırsa,
onun üzerinde dans eden onlarcası olacak. Hadi, şimdi; her şey
anlaşıldı."

"Şey, bilmiyorum," diye tereddüt etti Blake.

"Sana söylüyorum, bizimle yelken açacaksın, yoksa onu Mozambik Limanı'nda bırakıp geri döneceğim."

"Şey--eğer bu kadar ciddiye alıyorsan! Ama oraya varana kadar onu
memnun edebileceğinden emin misin?"

"Bu konuda bana güven. Eğer endişelenirse, senin limanda, Amerikan konsolosu tarafından
evlendirilmeyi tercih edeceğini söylerim."

"Yalan değil. Söyle bakalım, hava kararana kadar beklemenin ne faydası var? Gemide bir hostes olduğunu söyledin. Jenny törene hazır olana kadar
aşağıda onunla birlikte olacaktır."

"Kesinlikle doğru, evet. O zaman her şey hallolur. Port Mozambik'te notun;
sen öne doğru, örtülü bir şekilde, Aden'e kadar yat; sonra benimle eve bir ziyaret için; ikimiz de onu Aden'den sonra, onu takip edene kadar
görmedik."

"Madem ısrar ediyorsun--evet, hadi Jimmy!" diye onayladı Blake.
Baobab'ın yanından
geçerek
geçit boyunca hızla uzaklaşmak için döndü. "Yakında geri döneceğim. Şu
bayrağı
indirmem gerek."

Lord James onu takip etti ve onun sağdaki, solmuş, yapraksız bir ağacın
üstüne doğru uçurumun tepesine çıktığını gördü. Gövde tabandan öyle bir şekilde
yanmıştı ki tepesi kayalık duvarın
kenarına doğru düşmüştü. Bir taş yığını, alt dallara ulaşmak için kolay bir yol sunuyordu. Kont tepeye tırmandı ve
arkadaşının sırtın kırık çıkıntıları üzerinden ileri doğru koşmasını izledi.

Bambu bayrak direği desteklerinden koparıldı ve yuvalayan deniz kuşlarının
çılgınca
hareketi arasında indirildi. Blake, güneşin
ateşli sıcağına aldırmadan, koşarak geri döndü. Kollarında
işaret bayrağının yırtık kıvrımları toplanmıştı.

"Alıp götüreceğim bir şey var," dedi, diğerinin sorgulayıcı bakışına karşılık olarak. "Leopar derisi elbiseyi diken yerine iğne kullanarak kendi başına dikti, böylece eteğini bayrak olarak kullanabilirdik."

"Hayal gücü!" diye mırıldandı İngiliz. "Dikenle mi dedin!"

Blake başını salladı ve onu ağaç merdiveninden aşağı ve yarık boyunca baobab'a doğru takip etti. Orada okçuluk kıyafetini çıkarmak için durdu.

"Sanırım bunları da hatıra olarak saklayacağım," diye belirtti. Kürleme raflarındaki kararmış et şeritlerini işaret etti. "Lord
Avondale'den akşam yemeğine kalmasını rica edebilir miyim?"

"Çok naziksiniz, eminim. Ama daha önce bir sözüm var," diye reddetti lord hazretleri.

"Hadi, hadi, Jeems. Birinci sınıf
sarsıntılı antiloplara aristokrat burnunu kıvırmana gerek yok. İlk üç gün bizimle olmalıydı. Harika
_menü_--çiğ balık, hindistan cevizi, daha fazla hindistan cevizi ve sonra, tam da güzel
şişman bir yılan veya bir _ana yemek_ tırtıl için dişlerimizi
biçerken, o yaşlı papa leoparını yakaladım. Kemiklerinden biraz
hindi kauçuğunu pazarlıkla almayı başardım. Zor!--ama doyurucuydu. Yine de, yarıktan yukarı çıkıp yavruları
bulduktan sonra dişlerini daha fazla aşındırmadık. İlkbahar kuzuları kadar yumuşaklardı."

"Ve Bayan Genevieve bunların hepsini yaşadı!"

"Evet. Sana onun şimdiye kadarki en cesur küçük kız olduğunu söylemiştim--ve bir hanımefendi! Aman Tanrım, her şeyi düşündüğümde! . . . Eh, o bunu canlı atlattı.
Dahası, bundan dolayı kötü sonuçlar
çekmeyecek,
eğer engel olabilirsem! Hadi. Aile yadigarı paçavranı mı aldın?"

"Güvende--iç cebinde."

"Tamam o zaman. Hadi. Bu lanetli deliğin etrafında
dolaşmak için can attığımı düşünmüyorsun, değil mi?--şimdi o gitti!"

Yayını ve sadakını omzuna fırlattı, işaret bayrağını
deri keseye itti ve gitmek için döndü.

Lord James elini uzatarak önünden geçti.

"Bir dakika, Tom! İşte ev ve Amerika için--adil bir alan ve en iyi
olan kazanır!"

"Hadi!" diye bağırdı Blake, uzatılan eli kavrayarak. "Onu en mutlu edecek olanı
alsın!"

BÖLÜM IV

KONTRAT VE DİĞERLERİ

Bayan Dolores Gantry kürklerindeki karı silkeledi ve bir tekne
kaynağını
aşan bir limanda yana doğru giden bir yatın zarif güvencesiyle, Union İstasyonu'ndan geçen kalabalığın arasına daldı. Demir çitin boş bir köşesine, yolcuların son gelen trenden aceleyle
geçtiği çıkış kapısının hemen yanına geldi.
Kadifemsi siyah gözleri, akan akıntıya hevesli bir bakış
attı, bir Mackinaw ceketi gördü ve
ince bileğindeki depo saatini ve minik bilezik saatini hızlıca karşılaştırmak için döndü.

Tekrar başını kaldırdığında, tren platformundan çıkış kapısına doğru ağır ağır yürüyen, diğer yolculardan titizlikle ayrı duran zarif bir genç adamın ateşli bakışları ve iltifat eden gülümsemesiyle karşılaştı. Şapkasını kaldırdı ve kızın kısa bir tanıma işaretiyle daha samimi bir selamlaşma için
kapıdan hızla geçti.

"Sevgili Dodie!" diye haykırdı, elini tutarak. "Bu çok
hoş bir sürpriz."

"Sevgili Laffie!" diye alay etti, iki ince elini de ustalıkla manşonuna
kaydırdı. "Bunun bir sürpriz olduğu konusunda hemfikirim."

"O zaman beni karşılamaya gelmedin?"

"Sen mi?" diye sordu, onun kibri için fazla ince bir ironiyle. "Seninle
tanışmaya mı geldin?"

"Evet. Köprümdeki tüm çalışmaların soğuk yüzünden
durdurulduğunu ve seni görmek için aşağı koşacağımı söyleyen notumu almadın mı?"

"Beni görmek için - artı dünya, et ve şeytan!"

"Hadi, Dodie!" diye itiraz etti, yakışıklı, zengin renkli yüzünde bir sırıtışla.

Kızın gözleri, onun emin bakışlarıyla buluştuğunda siyah elmaslara dönüştü. "Bay Brice-Ashton, bundan sonra bana nazikçe 'Bayan Gantry' diye hitap edeceksiniz. Artık _dışarıda_ olduğumun farkında olmalısınız."

"Ah, itirazım yok, sadece _dışarıda_ değiliz," diye kelime oyunu yaptı.

Kız ona omzunu uzattı ve demir çitin
çitlerinin arasından istasyona geri geri giren bir trene hevesle baktı. Ashton omuzlarını silkti, yaldızlı uçlu bir sigara yaktı ve sordu: "Bayan Gontray, eğer beklediğiniz mutlu adam ben değilsem, kim?" diye sormama izin verin.

Kız dönmeden cevap verdi: "Onu görmeden nasıl anlayabilirim? Sanırım
kahraman olacak. Değilse, kont olacak."

"Kahraman mı?--kont?" diye tekrarladı Ashton.

"Evet, Vievie'nin bana bıraktığı hangisiyse."

"Ne! Genevieve mi? Bayan Leslie mi? O değil--Gerçekten bu kadar erken mi eve geliyor?--Londra'da eşcinsel bir sezon için böyle bir şansı varken?"

"Kendini ele verme. Londra sezonu yaz mevsiminde."

"Söylemiyorsun! Peki, İngiltere'de. Bana neden yazmadın?"

"Ben bir yazışma okulu veya haber ajansı işletmiyorum, Bay Brice-Ashton."

"Ah, kes şunu, Dodie! Beni yaz, o iyi bir kız! Duyduğum şeyler
çok karışıktı. Bu kahramanlık meselesi, başlangıç ​​olarak--ne olmuş? Ben
Genevieve'i kurtarmak için vapuru kiralayanın bir İngiliz dükü olduğunu
düşünüyordum."

"Hayır, sadece bir dükün oğlu,--James Scarbridge, Sayın Avondale Kontu."

"Benim bahsim!"

"Büyük ikramiyede ve neredeyse kaybedilmiş sayılır. Şimdi Genevieve'i kazanma şansın ne? Gerçek bir kont ve sahada gerçek bir kahraman varken?"

"Kont _ve_ kahraman mı? Ben onun kahraman olduğunu sanıyordum."

"Bu, mamma'ya yapılan şakalardan biri. Kont Jimmy'nin, Amca Herbert'in Mozambik kıyılarını aramak için telgraf çektiği kurtarma gemileriyle hiçbir ilgisi yoktu.
Hayır; Jeems, arkadaşı Tommy'yi aramak için kendi hesabına bir serseri vapuru kiraladı. Kahraman Thomas'ı ve bu arada, Doğu Afrika güneşinde haftalarca kavrulduktan sonra pek de _güzel_ olmayan güzel Genevieve'i buldu."

"Harika - harika! Gemideki herkesten tek başına onun, o vahşi kıyıda gemi kazasından sağ kurtulmuş olması!"

"Tek başına hayatta kalamadı, kalamazdı. Tommy'nin devreye girdiği yer burasıydı. Başka bir adam daha vardı ama o da pek önemli değildi sanırım.
Vievie sadece ikinci kasırga sırasında öldüğünü yazdı."

"Ne deneyim!--Hem de Genevieve gibi bir kız için!"

"O, tüm kızlar arasında!" diye kıskançlıkla atıldı Dolores. "Hatırlıyor musun, o
hiçbir spora, hatta biniciliğe bile girmezdi. Ve
aslanlar, timsahlar, yılanlar ve diğer şeyler arasında
o şekilde tropikal ormanlara fırlatılması! Neden hiç romantik
maceralar yaşayamıyorum?"

"Adamın kendisini bir kahraman olarak kanıtlama şansı vermezdin," diye itiraz etti
Ashton. "Aslanları kendin vururdun."

"Ben okçulukta iyiyimdir. Biliyorsun, Bay Blake'in sahip olduğu tek şey bir yay ve oklardı."

"Blake?" diye tekrarladı Ashton oldukça tuhaf bir tonda.

"Evet, kahraman Tommy, yoksa Bay Thomas Blake."

"Blake--Thomas Blake?" diye yankıladı Ashton.

"Ben--oldukça tuhaf--bir zamanlar--bana öyle geliyor ki bir zamanlar o isimde bir adam tanımıştım. Onun bir--mesleğinin ne olduğunu
bilmiyorsun, değil mi?"

Ashton, konuşmada tereddüt etmesi beklenen türden bir adam değildi. Kız, dışarı akan yolcuların arasından ona hızlı bir bakış
attı. Sabit bakışları ve gevşek alt çenesi, sesinden daha fazla
tedirginlik yansıtıyordu.

"Korkma," diye alay etti. "O bir papaz değil; bu yüzden yardım almadan onunla
evlenemezdi ve kurtarma operasyonundan beri bunu yapmadı."

"Yapmadı mı?" diye tekrarladı Ashton belirsiz bir şekilde.

"Hayır. Annemin mektubuna göre, Earl Jimmy,
alçakgönüllü kahramanı alt etti. Aden'de Vievie'yi Lady Chetwynd'in sorumluluğunda bir P. ve O. vapuruna bindirdi. O ve kahraman, serseri vapurla İngiltere'ye gittiler ve orada arkadaşı Thomas'ı babasının düklük kalesinde tuttular.
Vievie, annemi kendisiyle birlikte eve gitmeye zorlayana kadar. Annemin, Vievie'nin Port Mozambik'ten güvende olduğunu bildiren telgrafı çektiği anda, Amca Herbert'in masrafıyla Londra'ya gittiğini biliyorsunuz. Amca Herbert beni de gönderirdi.
Ama annem buna izin vermedi. Tıpkı onun gibi! İngiltere'ye gidip Vievie'nin asil arkadaşlarına
yakınlaşmak için ilk şansıydı. Bana, umduğu iyi izlenimi bozabileceğimi, çünkü çok fazla erkek fatma olduğumu söyledi."

"Ama eğer beklediğiniz kişi anneniz ve Genevieve ise--sizin kont ve Blake adındaki adam olduğunu anladım."

"Ah, bir sonraki vapurla takip ettiler. Annem hepsinin New York'tan birlikte geleceğini telgrafladı."

"Bay Leslie nerede? Onları karşılamaya mı gitti?"

"O mu? Amca Herbert'in her zaman ne kadar meşgul olduğunu bilmelisin. Onun için ofisine uğradım. Gitmesi için haber yolladı. O da takip edecekti."

"Ne! Genevieve'in yaşadığı her şeyden sonra, bütün o zorluklar ve tehlikelerden sonra mı? Onun bile--"

"Bakın, oh, bakın, işte orada!" diye bağırdı kız, çite iyice yaslanarak ve mendilini çitlerin arasında sallayarak.

"Nerede? Evet, anladım! Annenin yanında!" diye haykırdı Ashton ve bastonunun üzerindeki şapkasını kaldırdı.

İşaretler yaklaşan hanımlardan onları tanımalarını sağladı, daha genç olanı sessizce kaldırdığı bir el ile karşılık verdi. Yanında pembe yanaklı sarışın genç bir İngiliz yürüyordu, önünde ise iri yarı, kare yapılı bir adam kalabalığı öne doğru itiyordu. Onları iki hizmetçi, bir uşak ve el çantalarıyla iki hamal takip ediyordu.

Grup kapıdan çıktığında genç hanım öne eğildi
ve net ve yumuşak bir sesle konuştu: "Sola dön, Tom."

Öndeki iri adam kalabalığın arasından sıyrılıp köşeyi geçti
Bayan Gantry'nin yanından geçti, kollarını açmış bir şekilde ilerliyordu, gözleri neşeli bir heyecanla parlıyordu.

"Vievie!" diye yarı çığlık attı.

Blake omzunun üzerinden baktı ve kızların birbirlerine sarılmış olduğunu görünce aniden durdu. Bir anlık ateşli kucaklaşmanın ardından Dolores, kuzenini kol boyu uzağa fırlattı ve onu baştan ayağa, parlak gözlerle süzdü.

"Vievie! Vievie! Gerçekten inanamıyorum! Tekrar evde olduğunu düşünmek - seni hiç görmeyi beklemezken - ve neredeyse tüm bronzluğunu
çıkarmışsın!"

Genevieve, genç kızın canlı yüzüne, narin kıvrımlı dudaklarında şefkatli bir gülümseme ve ela gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla baktı.

"Tekrar evde olmak _güzel_, canım!" diye mırıldandı. Dolores'i, soluk mavi gözlerinde oldukça asık bir ifadeyle bakan iri adamla yüzleşmek üzere çekti. "Tom," dedi, "bu benim kuzenim,
Bayan Gantry. Dolores, Bay Blake."

"Kahretsin!" diye iç çekti Dolores, elini dramatik bir şekilde kalbine bastırarak.

Blake'in güçlü yüzü esprili bir gülümsemeyle aydınlandı. "Sanırım bunu kabul etmeliyim, Bayan Dolores. Jenny - Bayan Leslie - ne derse o olur."

Konuşurken İngiliz vapur şapkasını hafifçe kaldırdı ve kare, güçlü elini uzattı. Dolores, narin parmaklarını nasırlı avucuna emanet etti ve avuç son derece nazikçe kapandı.

"Gerçekten, Bay Blake!" diye haykırdı, "Ciddiyim. Siz bir kahramansınız."

Blake'in gülümsemesi genişledi ve elini bırakırken, İngiliz'den biraz uzaklaşmış olan annesine baktı. "Anneni ve Jimmy'yi dışarıda bırakmama izin verme."

"Ah, annem aile sevgisinin herhangi bir gösterisinin edepsizlik olduğuna inanıyor," diye cevapladı. "Ama görev, bilirsin ya--görev!"

Döndü ve görkemli Bayan Gantry'nin sarkık yanağına yüksek sesle bir selam verdi.

"Dolores!" diye uyardı hanım. "Artık bir
hoyden olmadığını ne zaman hatırlayacaksın? Bu kadar acelecilik--ve lordunun önünde!"

"Aman Tanrım! Gerçekten mi?" diye soludu kızı, İngiliz'i samimi bir merakla süzerek.

"Gerçekten mi!" Bayan Gantry derin bir şok geçirdi. "Dışarıda olmasaydın, en azından iki yıl daha bir bitirme okulunda kalmanı sağlardım."

"Korkunç! Bu kesinlikle beni bitirirdi. Ama kendini unutuyorsun,
mamma. Kontluğunun onun tanıtımını beklemesini sağlıyorsun."

İngiliz, Blake'e esprili bir bakış attı ve monoklünü çıkardı. Gözüne vidaladı ve annesi biraz çaba sarf ederek bir miktar sakinliğini geri kazanırken, bastırılamaz Bayan Gantry'ye ifadesizce baktı. Son derece resmi bir şekilde eğildi.

"Sayın Avondale Kontu: Kızımı takdim ediyorum."

Kont monoklunu indirdi, şapkasını kaldırdı ve yapmacıksız bir zarafetle eğildi. Dolores başını salladı ve elini kuvvetlice kavradı.

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi. "Chicago'da gerçek bir canlı kontla karşılaşmak nadirdir. Çoğu New York'a iner inmez yakalanır."

"Bunu söylemeniz çok güzel, Bayan Gantry," diye cevapladı, küçük bıyığının ucunu çekiştirerek. "Daha önce de gelmiştim, biliyorsunuz. Kılık değiştirmiş olarak gelmiştim. Bu sefer anneniz ve Bayan Leslie sayesinde New York'ta bayraklar
uçarak yürüyebildim."

Dolores bakışlarını onun ardından gönderdi ve Genevieve'in Ashton'ın coşkulu selamına soğuk bir şekilde karşılık verdiğini gördü. Genç adam konta doğru yaklaşıyordu. Ama Genevieve onu önce arkadaşıyla tanıştırmak için döndü.

"Bay Blake, Bay Brice-Ashton."

"Sizinle tanıştığıma eminim, Bay Blake," diye mırıldandı Ashton, Blake eldivenli elini nasırlı avucunda kavrarken sesi hafifçe titriyordu.

"Bayan Jenny'nin herhangi bir arkadaşı var mı!" diye içten bir samimiyetle karşılık verdi Blake.
Ama diğerinin elini bırakırken yarı kendi kendine mırıldandı,
"Ashton?--Ashton? Daha önce bir yerde karşılaşmamış mıydık?"

Ashton cevap verirken tereddüt ederken, Genevieve onun adına konuştu: "Şüphesiz
ismin tanıdık olmasındandır, Tom. Bay Brice-Ashton'ın babası Bay
George Ashton, finansçı."

"Ne! O mu?" diye haykırdı Blake. "Ama hayır. Yüzü. Şimdi hatırladım.
Babanızın ofisinde tanışmıştık."

"Babanızın ofisinde mi?"

"Bayan Genevieve, babanızın sekreteri olduğumda,"
Ashton açıklamak için acele etti. "Hatırlarsınız, bir yıl boyunca babanızın ofisindeydim. Bu, Michamac konsol köprüsü için planlarımı
başarıp yerleşik mühendis olarak inşaatı devralmadan önceydi."

"Planlarınız mı?" diye mırıldandı Blake inanmaz bir şekilde.

"Elbette. Şimdi hatırladım," dedi Genevieve dalgın bir şekilde ve
kavisli kaşlarını şaşkınlıkla yukarı kaldırarak etrafına bakmak için döndü. "Ama,
Dolores, babam nerede?"

"Geliyorum--geliyorum, Viviekins," diye güvence verdi kuzeni, kontla
canlı bir sohbeti yarıda keserek. "Endişelenme canım. Birkaç dakikaya
gelir."

Genevieve, Blake'in yanına doğru bir adım atarak kalabalığa baktı. Dolores, Ashton'a acıdı, Ashton, unvanlı yabancıyla tanışmak için
hevesle kenardan dolanıyordu.

"Ah, kont hazretleri," diye belirtti, "bu arada, bu Bay Laffie
Brice-Ashton. Onu size takdim etmek isterdim ama korkarım ki Sayın
Hakkı Beyefendi onu benim kadar iyi tanıyor olsanız bile
onu bir hediye olarak bile kabul etmez."

"Ah, hadi, Do--Bayan Gon-tray!" diye itiraz etti Ashton.

İngiliz resmi bir şekilde eğildi ve monoklunu düzeltti, Ashton'ın eldivenini
çıkardığı elinin farkında değildi.

"Ekselansları--benim demem gerekirse, lord hazretleri," diye kekeledi Ashton, elini aceleyle indirerek, "Lord hazretleriyle tanışmanın beklenmedik zevkinden son derece memnunum--onur duyuyorum, yani--."

"Ah, gerçekten mi?" mırıldandı lord hazretleri.

"Bay Brice-Ashton'ın babası en seçkin finansörlerimizden biri,"
Bayan Gantry araya girdi.

"Ah, gerçekten mi? Ne şans!" diye kibarca haykırdı İngiliz. Seçkin finansörün oğlunun yanından geçerek Genevieve'e dürtüsel, çocuksu bir tonda hitap etti, "Bayan Leslie, Tom ile benim aramda bir bavula
atla. Başlarının üzerinden göreceksin."

"Bekle," dedi Blake, dış kapıya doğru bakıyordu. "Şimdi geliyor."

"Nereye? Emin misin, Tom?" diye sordu Genevieve, gözleri ışıl ışıl.

"Elbette, eminim," dedi Blake. "Babanızla _bir kez_ tanıştım. Bu benim için
yeterliydi."

"Tom! Sen-?"

"Onu hatırlamam için yeterli," diye açıkladı kasvetli bir mizahla. "Endişelenme. Ben de senin kadar kavga istemiyorum."

"Ya da o da! Sen olmasaydın bunu asla unutmazdı--"

"Ve Jimmy!"

"Çek gitsin ihtiyar," diye araya girdi Lord James. "Bayan Leslie de senin kadar iyi biliyor ki
babasının kiraladığı vapurlardan biri veya birkaçı
on beş gün içinde senin işaret bayrağını
kesinlikle görmüş olmalı. Ben sadece
ilk olma şansına eriştim."

"İki hafta içinde Mozambik kıyılarında çok şey olabilir. Eh, Bayan Jenny?" dedi Blake.

Genevieve, babasını bile unutarak, eldivenli ellerini kavuşturdu ve hızla akan kalabalığın başlarının üzerinden yukarı baktı, bataklık lagünlerin, palmiye kümelerinin ve karmaşık ormanların, yükselen uçurumların ve sıcak kumlu plajların görüntüsüne baktı, hepsi tropikal güneşin sert
vuruşuyla parlıyordu.

BÖLÜM V

İNATÇI BİR KAHRAMAN

Kısa boylu, tıknaz, gri saçlı bir adam kalabalığın arasından fırladı, şapkasını Bayan Gantry'ye doğru fırlattı ve gri-kahverengi gözlerini
açlıkla Genevieve'e dikerek hızla ilerledi. Bir an sonra onu kollarının arasına aldı. Kadın, onun kucaklamasına, Bayan Gantry'nin onaylayan bir baş sallamasını sağlayan
sevgili bir sessizlikle karşılık verdi.

"Demek ki! Sonunda evdesin - canım!" Bay Leslie, kızının sırtını soluk, damarlı eliyle okşayarak yorum yaptı.

"Sonunda, baba! Telgraflarına rağmen, Arizona'ya doğru yola çıkacağını söylememiş olsaydın, hemen sana gelirdim."

"O seyahatte ne kadar kalacağımı söyleyemezdim. Leydi Chetwynd seni çağırdığı için, İngiltere'de geçireceğin ayın tadını çıkarmanı istedim. Ama şimdi gel. Eve gitmeni
görmeliyim. Bir Yönetim Kurulu toplantısını kısa kestim. Yarım saat içinde bir başkasında olmalıyım."

Kızdan uzaklaştı ve saatini çıkardı.

"Evet, baba, sadece--" Durakladı ve ona ciddiyetle baktı. "New York'ta Bay Blake ve Lord James ile tanıştığımızı ve onların da bizimle geleceklerini söyleyen telgrafımı almadın mı?"

"Hey?" Bay Leslie, kaşlarının altında keskin ve soğuk bir şekilde parlayan gözleriyle, sertçe çıkıştı. Bakışlarından ilk etkilenen genç Ashton oldu,
Dolores'in manşonunun saçaklarıyla oynayarak duruyordu. "Bu ne, efendim?
Burada ne yapıyorsunuz?"

Ashton, yaşlı adamın asabiliği karşısında biraz geri çekildi, ancak
kolayca emin bir şekilde cevap verdi: "Birkaç gün aşağı inmenin bir zararı olmayacağını düşündüm. Michamac'taki tüm işler durduruldu - donup kaldı."

"Babanızın hayata başlama şekli bu değildi - hafiflik! Her zaman işinize bağlı kalın - bağlı kalın!" diye karşılık verdi Bay Leslie. Döndü ve
kontun tek gözlüklü bakışlarıyla karşılaştı. "Hımm. Sanırım bu beyefendi--"

"Sevgili Herbert, izin verin," diye araya girdi Bayan Gantry. "Ah--Sayın
Avondale Kontu: Sizi takdim etme şerefine eriştim--"

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim!" diye araya girdi Bay Leslie, İngiliz'in elini gergin bir şekilde
tutarak. "Size şahsen
teşekkür etme şansına
sahip olduğum için mutluyum!"

"Ama, diyorum ki, ben doğru adam değilim, biliyorsunuz," diye itiraz etti Lord James.
"Bunda benim de payım olan küçük şey bahsetmeye değmez." Elini Blake'in geniş omzuna koydu. "Teşekkür etmeniz gereken kişi arkadaşım Thomas Blake."

Bay Leslie geri çekildi ve Blake'in duygusuz yüzüne belirgin bir soğuklukla
baktı. "Arkadaşınız Blake mi?" diye tekrarladı.

"Eski bir dost--kamp arkadaşı, ahbap--Batı Amerika ve Güney Afrika'nın her yerinde. Bayan Leslie'yi kurtarmanın hakkını o veriyor."

"Senin rolün hakkında daha sonra konuşuruz. Elbette bizi arayacaksın," dedi Bay Leslie. Kısılan gözlerini Blake'e dikti. "Hımm. Yani sen Tom
Blake'sin--aynı kişi."

"Bu yalan değil," diye kuru bir şekilde cevapladı Blake.

"Meşgul olduğumu söylediğimi duydun. Bugün vaktim yok. Sana yarın, ofisimde, tam onda bir
randevu vereceğim."

"Teşekkürler. Ama biraz fazla erken geldin," dedi Blake. "Bildiğim kadarıyla seninle
hiçbir randevu istemedim."

"Ama, Tom!" diye haykırdı Genevieve, sesindeki düşmanca tona şaşırarak, "elbette gideceksin. Papa sana--yaptığın her şey için
teşekkür etmek istiyor. Bugün, görüyorsun ya, çok meşgul."

Blake'in sert gözleri, onun çekici bakışları karşısında yumuşadı ve sonra babasına
somurtkan bir şekilde baktı.

"Ondan herhangi bir teşekkür beklemiyorum, Bayan Jenny," diye cevapladı.

Kız, sinirli bir şekilde Blake'e
sokarak bakan babasının kolunu yakaladı. "Baba, ben--ben neden sen ve Tom--biraz daha
samimi olamaz mısınız? Bekle! Ben buldum!" Blake'e hevesli bir bakış attı. "Tom, bu akşam bizimle
yemek yiyeceksin."

Lord James'e baktı ve kararlı bir şekilde cevapladı: "Üzgünüm, Bayan Jenny. Gelmek
istediğimi biliyorsun. Ama daha önce bir söz verdim."

"Senden bozmanı istesem, Tom?"

"Yapamam. Söz verdim--daha kötü şans!"

"Ama senin ve babamın bir anlaşmaya varmanızı çok istiyorum."

"Sanırım onu ​​zaten anlıyorum; bu yüzden--Şimdi, endişelenme. İstediğin kadar, yarın için onun nazik davetini kabul edeceğim."

"Saat tam on!" diye hırıltılı bir sesle konuştu Bay Leslie. Genevieve'i etrafından dolaştırdı ve Bayan Gantry'ye kısa bir
sesle onu hızla uzaklaştırdı: "Gel, Amice. Dolores
kupasını getirdi. Seni içeri alayım. Hizmetçiler ve bagaj
benim arabamla gelebilir. Acele et."

Genevieve kalabalığın arasına savruldu, Blake ve Lord James'e
ayrılırken bakmak için neredeyse hiç zamanı yoktu. Bayan Gantry genç İngiliz'e seslenmek için bir an oyalandı:

"Lütfen unutmayın, kont, benimle akşam yemeği yiyeceksiniz."

Lord James nazik bir şekilde onaylayarak eğilirken, kartlarından birini karalayan Ashton kartı uzattı. "Affedersiniz efendim.
İşte en sevdiğim kulüplerin listesi. Beni arayın. Sizi küçük eski Chi'deki tüm
eşcinsel mekanlarına yönlendireceğim."

"Bay Brice-Ashton bizim genç tahıl spekülatörlerimizden biri," diye açıkladı Dolores. "Michamac'a gitmeden önce neredeyse
yulaf pazarını köşeye sıkıştırdı."

"Hadi, Bayan Dodie!" diye sırıttı Ashton. "Bekle! Dirsek darbelerini ben indireceğim."

Ama kız çoktan annesinin, hizmetçilerin ve hamalların ardından kalabalığın içine dalmıştı. Ashton onu geçmek için
boşuna bir girişimde bulunarak hızla peşinden gitti. Kalabalık, Fransız modasını izleyen züppe bir genç adamdan çok, güzel, gülümseyen,
şık giyimli bir kızın önünde daha kolay dağılır.

Lord James'in monoklunu vidalamak için kaldırdığı elinden kulüplerin olduğu kart düştü.

"Kaldır onu, Jimmy," diye homurdandı Blake. "O aptal
pencereyi kırmak için kendimi hazır hissediyorum."

Lord James monoklu cebine koydu ve kısa bıyığının
ucunu kıvırdı.

"Seni suçlamıyorum, ihtiyar," diye belirtti. "Onun valisi biraz
huysuzdu. Oldukça zeki bir kızdı--kuzen--eh?"

"Bayan Dolores mi? Kesinlikle bir sinek kuşu. Annesine benzemiyor; bu yüzden
iyi," diye onayladı Blake. Hevesle ekledi, "Söyle Jimmy, o
tam sana göre. O kadar sarışınsın ki, çekiciliğini
ortaya çıkarmak için gerçek bir esmere ihtiyacın var."

"Üzgünüm, Tom. Aden'e gelen başka birini çok gördüm--ve daha önce. Sana bunu hatırlatmama gerek yok."

"Şansın dibine!" diye yemin etti Blake. "Eh, hesaplaşmaya geldik. O artık
evde; anlaşma iptal."

"Yarın," diye düzeltti arkadaşı.

"Tanrım! Keşke sen olmasaydın! Seni yarıştan tamamen elerdim!"

"Kötü şans!" diye mırıldandı Lord James sempatik bir şekilde. "Başka bir kız
olsaydı! Ama senden önce onunla tanışmış olmam--Tanrım, ihtiyar, nasıl engel olabilirim ki?"

"Senin suçun değil, Jimmy. Seni suçlamadığımı biliyorsun. Unutmam
sen, meselelerin nasıl
durduğuna
yaklaştığın anda adil oynamaya başladın. --benimle nasıl durduklarına."

"Adi herifle oynayamadım, biliyorsun. Ama diyorum ki, her şeyi
tekrar konuşmamızın zamanı geldi. Bagaj çekini bana ver. Adamıma bagajını
otelime göndermesini söyleyeceğim. Sen benimle yatmaya devam edeceksin."

"Hayır," diye cevapladı Blake. "Seyahat ettiğimiz sürece sorun yoktu. Şimdi
bir salon bulup çakılları kazımaya başlamam gerek."

"Ama en azından bir iş bulana kadar."

"Hayır. İlk önce bir şey çıkacağından eminim, eğer yaşlı Grif şehirdeyse. Hatırlarsan, bir keresinde sana onun hakkında her şeyi anlatmıştım--eski mühendisim M. F. Griffith--beni bir serseriden bir transitçiye dönüştüren adam. Gelmiş geçmiş en beyaz adam! Son duyduğumda, Chicago'da danışman mühendis olarak yerleşmişti. Bana iş verecek veya benim için iş bulacak; ve
Mollie -yani Bayan Grif- eğer bunu yapmak için oturma odasında bir yatak
kurması gerekiyorsa beni pansiyona alacak."

"Ah, eğer beni terk etmeye kararlıysan," diye mırıldandı Lord James. "Ama etrafınıza
bakana kadar yanınızda kalacağım. Arkadaşını bulamazsan, benimle
geleceksin."

"Bir refakatçiye ihtiyacım olduğunu düşünüyorum," diye toparlandı Blake sevgi dolu bir homurtuyla. "Peki,
Cuma Adamına işaret ver, en yakın rehbere kadar bir hat çekelim."

Lord James, yanında duran ve dikkatli bir şekilde gözlemleyen uşağına işaret etti.
Adam, efendisinin el bagajıyla öne çıktı
ve Blake'in hamallardan birinin bıraktığı valizini almak için aşağı uzandı.
Ama Blake onun için çok hızlıydı.
Valizi kendisi yakaladı, kalabalığın arasından geçip geniş
merdivenlerden yukarı, Bilgi Bürosu'na doğru ilerledi.

İki dakika sonra şehrin iş rehberinden bir adres kopyalıyordu.

"Ofisi tamam," diye bilgilendirdi arkadaşını. "Dearborn
Sokağında. Şimdi şehre gelip gelmediğine bakacağız. Yaka düğmeni
çevir ve gel. On dakika içinde yürüyerek gidebiliriz."

Lord James uşağına otele taksiyle gitmesini söyledi. Kendisi
paltosunu baştan aşağı iliklemeye ve
yakasını kıvırmaya başladı.

"Sıcak memleketin!" diye alay etti, deponun pencerelerinden dışarıdaki dönen kar fırtınasına hüzünle bakarak. "Yunan burnumu dondurursam, bana mumlu bir tane almak zorunda kalacaksın."

Blake kıkırdadı. "Kootenay'da kar fırtınasının vurduğu ve yolu kaybettiğimiz o geceyi hatırlıyor musun?"

"Hatırlamak için hoş bir zamandı!" diye karşılık verdi Lord James, titreyerek. "Ama
hadi ama. Bay Griffith'inizle tanışmak için can atıyorum."

BÖLÜM VI

ÜÇLÜ BİRİ

Dearborn Caddesi'ndeki büyük ofis binasına ulaştılar, yüzleri kıpkırmızıydı
ve toz halindeki karın
dönen sürüşünden karıncalanıyorlardı. O kadar kuruydu ki
donla birlikte fırtına kapılarından içeri girdiklerinde paltolarına neredeyse hiç kar tanesi yapışmıyordu. Asansör onları, yakın, buharla
ısıtılmış atmosferde nefeslerini toparlayabilmelerinden önce
binanın en üst katına fırlattı.

"_Vay canına!_" dedi Blake, dışarı çıkıp valizini bırakarak İngiliz yağmurluğunu
çıkarırken. "Mozambik'ten bahsetmişken! Sanırım artık Hammurica'da olduğunu biliyorsun, me lud. Sokak kapısının tek bir dönüşüyle
Kutup'tan Panama'ya kadar."

"Arkadaşının numarası neydi?" diye sordu Lord James, koridorun karşısındaki kapılara bakarak.

"On yedi on beş. Blake, "Buradan aşağıda olmalı," diye cevapladı.

Bavulunu alıp binanın arka köşesine doğru
yönlendirdi. Yan holün sonunda "No. 1715." Numaranın altındaki buzlu camda sade
siyah harflerle mütevazı bir tabela vardı:

M. F. GRIFFITH, C. E. DANIŞMAN MÜHENDİS

Blake içeri ve genç bir memurun bir arazi ölçüm defterini kontrol ettiği sade masa-masasına doğru yol gösterdi.

"Merhaba," dedi Blake. "Bay Griffith içeride mi?"

"Evet, içeride. Ama sanırım meşgul," diye cevapladı memur, ayağa kalkmaya başlayarak. "Göreceğim. Ne iş?"

"Zahmet etme evlat," dedi Blake. "Sadece içeri girip oturacağız."

Memur baktı, ama tekrar yerine oturdu, Blake ise "Er" yazan kapıya doğru yürüdü ve Lord James'e onu takip etmesini işaret etti. İçeri girdiklerinde, uzun boylu, gri saçlı bir adam, memurunki kadar sade bir
masa başında, karşılarında oturuyordu. Masanın üstü çizimlerle kaplıydı ve deneyimli mühendis bunları öyle bir dikkatle inceliyordu ki,
arayanları fark edemedi.

"Merhaba! Şimdi ne haber?" diye sordu Blake rahat bir tonda. "Behring Straits'e mi gidiyorsun?"

"Hey?" diye sordu işçi, dalgın bir bakışla yukarı bakarak.

Kont'un zarif vücudunu ve Blake'in İngiliz şapkasını ve tüvitlerini incelerken koyu gözleri kısıldı. Ama Blake'in yüzünü görünce sandalyesini geriye itti ve masanın ucundan aceleyle geldi, ince
kuru yüzü nadir görülen bir dostluk gülümsemesiyle aydınlanmıştı. Blake'in kalın parmaklarının ucunu kemikli tokasıyla ihtiyatla yakaladı.

"Eh! Değiştirileceğim!" diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Burada ne yapıyorsun, Tommy? Senden tamamen kurtulduğumuzu sanıyordum."

"Sanırım buna katlanmak zorunda kalacaksın," diye karşılık verdi Blake. "İki ayağımla buradayım ve bir iş istiyorum--P-D-Q. Ama önce, arkadaşım Jimmy Scarbridge ile el sıkışmanı istiyorum--Dur! Bir saniye."

Kendini gösterişli bir şekilde tokalaştırdı ve Bayan Gantry'nin
taklidiyle Lord James'e eğildi. "Aman, yalvarıyorum, m'lud. E--the--aw--Right
Sayın the--aw--Earl of Avondale: Ben--aw--Mistah Griffith'i takdim ediyorum."

"Çek gitsin! Orijinali yeterli ve bol," diye araya girdi lord hazretleri.
Griffith'e yapmacıksız bir samimiyetle döndü. "Tom'un diğer arkadaşlarından biriyle tanıştığıma sevindim, Bay Griffith."

"Tek diğer," diye ekledi Blake.

"O zaman daha da mutluyum!" dedi Lord James, Griffith'in kemikli elini sıkarak. "Tom'un seni kızdırmasına izin verme. Benim adım sadece Scarbridge--James
Scarbridge."

"Aman Tanrım! Opossible!" diye soluk soluğa kaldı Blake. "Ve baban da bir juke!"

Griffith'in yukarı doğru kıvrılan kaşlarını görünce, Lord James boyun eğerek gülümsedi
ve açıkladı: "Çok doğru--Majesteleri için, biliyorsun. Ama seni temin ederim ki
İngiltere'de bile yasal olarak sadece sıradan bir vatandaşım. Sadece
nezaket gereği--geleneksel olarak, biliyorsun--babamın ikinci unvanı bana verildi."

"Önemli değil, Bay Scarbridge," diye temin etti Griffith, karşılığında. "Sizinle
tanıştığıma memnun oldum. Oturun."

Katılımcılar kendilerine sandalye çekerken, o
koltuğuna döndü ve bir kutu dolusu iyi puro çıkardı. Blake kendine yardım etti ve kutuyu Lord James'e uzattı. Griffith eski bir pipo çıkardı ve
içine rütbeli Durham'ı doldurmaya başladı.

"Ee?" diye hırıltılı bir sesle, bir kibrit kutusu uzatırken. "İyi kelime ne, Tommy?"

"Duymadın mı?" diye cevapladı Blake. "Ben bir kahramanım, gerçek canlı
makale,--T. Blake, C. E. H. E., R. O.--Oh!"

"Şaka yapma, sen Injin," diye uyardı Griffith, piposunun kasesinin üstünde yanan bir kibritle duraklayarak.

Lord James, sırıtan Blake'e sitemle baktı. "Küçümsemeye çalışıyor, Bay Griffith, ama bu oldukça doğru. Basında görmedin mi?"

"Bu Arizona barajıyla çok meşgulüz," dedi Griffith, piposunu
masanın üzerindeki çizimlere doğru çevirerek.

"Hangi baraj?" diye sordu Blake, öne eğilerek, son derece dikkatli bir şekilde.

"Zariba--büyük Arizona sulama projesi. A, B, C kadar basit, barajın kendisi hariç. En iyi adamların yarım düzine kadarını
şaşırttı. Promotörler
şimdi bana bir şans veriyor. Ama çiğneyebileceğimden
fazlasını ısırdığımı düşünmeye başlıyorum."

"Sen mi?" dedi Blake inanmaz bir şekilde.

"Evet, ben. Kitaplarda yazanları uygulamaya gelince, o kadar da kötü değilim. Bunu biliyorsun, Tommy. Ama bu teklif--Tek mevcut baraj
alanı dipsiz bir bataklık boyunca uzanıyor, yine de
altmış beş fitlik bir su başı tutması gerekiyor."

"Je-ru-salem!" diye ıslık çaldı Blake. "Bak, buna kesinlikle
utanmalısın, Grif. Çözülemez--çok kolay. Yine de,
teklifle oynamak istiyorum."

Griffith, pipo dumanının arasından genç mühendisi süzdü ve
homurdandı: "Eğer kararlıysan, sanırım sana deneme şansı vermek zorundayım." Lord James'e başını salladı. "Tommy'ye karşı ne kadar işe yaradığını biliyorsun. Çocuklar ona katır derlerdi. Yarı yanılmışlardı. O
yarısı bulldog."

"Ah, bırak!" diye araya girdi Blake. "Bunun sadece vazgeçmekten nefret ettiğim için olduğunu biliyorsun."

"Bu doğru. Sen vazgeçen biri değilsin. Bu baraj sorununu yutana kadar
tuttuğun için şaşırmamalısın."

"Şakayı bırak," dedi Blake utanarak.

"Sana doğrudan söylüyorum. Bu baraj birçok iyiyi
vazgeçirdi. Ben de vazgeçmeye hazırım. Ama başarabileceğini
düşünmezsem--değiştirilirim, Tommy."

"Gözüne!"

"Hayır." Griffith piposunu çıkardı ve Blake'e ciddi bir bakış attı.
"Ben savurgan biri değilim. Bunu biliyorsun. Matematikte--kitaplarda yazan her şeyde--her şeyi sana söyleyebilirim. Bu ülkedeki yüz veya daha fazla adam da bunu yapabilir. Yine de, bir şey var--senin içinde kitaplarda olmayan
bir şey var."

"Viski mi?" diye önerdi Blake, acı bir şekilde kendini aşağılayarak.

"Tom!" diye itiraz etti Lord James.

"Bunun hakkında yalan söylemenin ne faydası var?" diye mırıldandı Blake.

"İçinde artık viski yok," diye karşılık verdi Griffith. "Şu an olduğun şeyden bahsediyorum,--kafanın içinde olan şeyden. Beyin."

"Alkolde salamura edilmiş!" diye ekledi Blake, eskisinden daha acı bir şekilde.

"Bu bir yalan ve sen de bunu biliyorsun, Tommy. Henüz rafta değilsin--uzun vadede değil."

Blake, Lord James'e alaycı bir şekilde sırıttı. "Duydun mu Jimmy? Asla bir mühendisin tahminine
varma. Tahminde iyi değiller. Bu
işin içinde değil."

"Çıkar şunu. Şimdilik savaşmaya değer bir şeyin olduğunu biliyorsun."

"Sana karşı kazanmam için çok şansım var!" Blake'in dişleri yanmamış purosunu
gıcırdattı. Puroyu ağzından çekip
vahşice çöp kutusuna fırlattı. Ama bu şiddetli hareket kara mizahının gerginliğini
boşa çıkardı.

"Tanrım! Ne kadar da huysuzum!" diye mırıldandı. "Sanırım aynı eski şeyi yapmaya çalışacağım."

Griffith ve Lord James hızlıca bakıştılar ve Lord James
hızla cevap verdi: "İnanma, Tommy. _Benim_
tahminlerimden bahsetme. Kaya gibi sağlamsın ve sağlam kalacaksın.
Artık Zariba Barajı'ndasın, anladın mı?"

"Hadi!" diye bağırdı Blake, gözleri parlayarak. "Bu beni düzeltiyor. Eski kuralımı biliyorsun: Bir işteyken hiçbir şey damlatmam. Sadece bir şey daha, ve ben de yardım etmeye hazırım. Mollie'nin beni ağırlamasını sağlamalıyım."

Griffith aşağı baktı, dişleri pipo sapına kenetlendi. Bir
anlık duraklama oldu. Sonra her zamankinden daha kuru ve duygusuz bir tonda cevap verdi: "Sanırım son mektubum sana ulaşmadı. Onu bir yıl önce kaybettim - tifo."

"Tanrım!" diye mırıldandı Blake. Öne eğildi ve arkadaşının isteksiz elini
kavradı.

Griffith sempatik tokanın altında irkildi, yüzünü çevirdi,
öksürdü ve hırıltılı bir şekilde söyledi: "İş dünyadaki tek şeydir, Tommy.
Her zaman buna inandım. Bunu bu yıl kanıtladım. İş! Seni unutturmak için
her gün viskiden iyidir... Burada odalarım var. Benimle kalacaksın. Köşede oldukça güzel bir restoran var."

"Olur," dedi Blake. Lord James'e başını salladı. "Bu seni dışarı çıkarır,
Jimmy."

"Soğukta," diye yakındı lord hazretleri.

"Ne! Mamma Gantry seni üst tabakaya sunmak için mi bekliyor?--yani, sana hamuru sunmak."

"Turtanın en güzel kısmı hamurun altındadır."

"Hadi, hadi, bunların hiçbiri, Jimmy oğlum. Sen o genç Ashton gibi
Fransa yapımı bir şeyle şehre girecek türden biri değilsin."

"Ashton?" diye sordu Griffith. "Laffie Ashton'dan mı bahsediyorsun?"

"Bizim grubumuza el uzatmak için depoya inmişti."

"Senin grubun mu?" diye tekrarladı Griffith. Blake'in Lord James'e göz kırptığını gördü ve
anladığını düşündü. "Anlıyorum. Bay Scarbridge'i tanıyor, değil mi? Bu onun gibi, işini bırakıp buraya koşuyor, köprüsünün yanında kalması gerekirken."

"Köprüsü mü?" diye sordu Blake. "Demek ki, Michamac Köprüsü'ne
indiği konusunda
söylemiş. Ama tabii ki bunların hepsi boş laf. Yarışmaya bile
katılmadı. Ayrıca, bir mühendis olarak
bir şakadan daha fazlası olduğunu söylemene gerek yok."

"Ama öyle değil mi? Son sefer çekildikten sonra--yarışmadan sonra--planlar yaptı ve Michamac Köprüsü'nü aldı."

"Şaka yapıyorsun!" diye bağırdı Blake. "O mu aldı?--o _beyefendi!_"

"Yarışmaya katılan herkesin uzun orta açıklıkta başarısız olduğunu hatırlayacaksın," dedi Griffith.

"Hayır!" diye itiraz etti Blake. "_Ben_ yapmadım. Sana söylüyorum, tam da
yazdığım gibi yaptım. Yeni bir kiriş modifikasyonu yaptım.
Benim konsolumun Michamac Boğazı'nı geçebilecek tek konsol olduğuna yemin edebilirdim."

"Ve sonra planlarının kaybolması!" diye atladı Griffith kuru hırıltısının altından keskin bir sempatiyle. "Kahretsin! O köprü seni tek bir
atlayışta
merdivenin tepesine indirirdi."

"O planları kaybetmek beni hayatımın en kötü çılgınlığından sonra bir fren kirişine indirdi," diye mırıldandı Blake.

"Şaşma," dedi Griffith. "Ama beni asıl sinirlendiren, bu genç Ashton'ın, bu zambak beyazı lallapaloozer'ın, çocuk eldivenli C. E.'nin yarışmadan bir aydan kısa bir süre sonra planlarıyla
kaybolması. Kayıtlara baktım."

"Ne yapıyordun, o öneriyi araştırıyordun?" diye sordu Blake.

"Ne düşünüyorsun? Ashton, Resident Engineer olarak kesin bir sözleşme alacak kadar kurnazdı. Köprü planları harika ama inşaat işlerinde N. G. olduğunu kanıtladı. Kendi köprüsünü nasıl inşa edeceği söylenmeli. Ben Danışman Mühendis olarak görevdeyim."

"Sen mi?" diye homurdandı Blake. "Sen, yine H. V. Leslie için mi çalışıyorsun!"

"Şeytana hakkını ver, Tommy. O çok keskin zekalı ama adını basit bir sözleşmeye yazdırdıysan--"

"Bizi Q. T. araştırmasında yere serdikten sonra mı?"

Griffith öksürdü ve tereddüt etti. "Şey--şimdi--buraya bak, Tommy, sen kin tutacak tiplerden değilsin. Neyse, köprü Coville Construction Company'ye devredildi." Hemen Lord James'e döndü. "De ki, gazetelerde yer almasıyla ilgili ne var? Eğer bu onun lehine bir şeyse, beni sıraya koy, olur mu? Bunu ondan bir levye ile bile söküp alamazdım."

"Yani bunun yerine bir Jimmy mi kullanacaksın, ha?" diye karşılık verdi Blake.

"Haklısın, Tammas," dedi Lord James. "Olayı hemen açacağız."

"Lord!" diye inledi Blake. Utançtan kızararak ayağa kalktı ve odanın en uzak köşesindeki bir plana bakmak için
karşıya doğru döndü.

Lord James, küçük parmağıyla purosunun külünü silkeledi ve
Griffith'e gülümsedi.

"Tom ve ben epeyce takılıyorduk, biliyorsun," diye başladı.
"Güney Afrika'dan getirildi. Rand'da Amerikalı mühendislere ihtiyaç vardı.
Tom'dan bir madeni yönetmesi istendi."

"Bunu yapabilirdi," diye yorumladı Griffith. "Colorado'da düşük seviyeli bir teklifte iki yıl geçirdim - kar payı sağladı. Rand halkına uygun değil miydi?"

"Ona uygun olduğundan daha iyi, sanırım. Eve koşmak için ayrıldım. Ben gelmeden bir hafta
önce bir hizmetçi aile mücevherlerini yağmaladı - yadigarlar, her şey, bilirsin - Hawkins adında bir adam. Sherlock Holmes'u oynayacağımı düşündüm.
Adamımın Hindistan'a gitmek için bilet aldığını öğrendim. Onu Kalküta'ya kadar takip ettim. İki ay kaybettim; geri dönüp Cape'e gittiğini gördüm. Cape Town, son takma adı olan Winthrope ile İngiltere'ye gitmek için bilet aldığını gördüm. Vapur listesinde ayrıca arkadaşım Lady Bayrose, Miss Leslie ve Tom'un isimleri de vardı."

"Hey?" diye bağırdı Griffith, daralmış gözlerini bir çizgi kadar açarak.

"Aynı zamanda, vapurun Port Natal ile Zanzibar arasında bir yerde kaybolduğuna dair bir yazı olduğunu öğrendim."

"Crickey!" diye soluk soluğa konuştu Griffith. "Sonra H. V.'nin kızını -Bayan Leslie'yi- o anlaşmaya dahil eden Tom'du! Bunu H. V.'den duydum, beni bu Zariba Barajı
önergesini incelemek için Arizona'ya götürdüğünde. Ama adamın adını vermedi. Eh, ben--değiştirilmiş olacağım! Tommy
o zamanlar kesinlikle Yüksek Sosyete'ye indi!"

"İlkel bir yere indiler, tabiri caizse, o ve Bayan Leslie ve Hawkins,--kasırga onları bataklıklara fırlattığında."

"Hawkins? Az önce dememiş miydin--"

"Oldukça kasırga gibi bir şakaydı, değil mi? Gemideki herkes boğuldu, o üçü hariç--Tom, Bayan Leslie ve Hawkins, tüm adamlar!"

"Bahse girerim Tommy cebinden aile mücevherlerini çok ani bir şekilde çıkardı."

Lord James gülümsemesini kaybetti. "Daha sonra, adam öldüğünde onları aldı."

"Öldü mü? Nasıl?"

"Ateş--başka bir kasırga."

"Eh? Tanrı'nın ülkesi benim için yeterince iyi. O tropikal delikler
kesinlikle cehennem. Tommy bir keresinde bana Orta Amerika limanlarından biri hakkında yazmıştı. Sen. Beni ABD'nin güneyinde asla yakalayamazsın. Bu Doğu Afrika
önerisi, şimdi mi? Tommy için bile zor bir anlaşma olmalı."

"Onu bulduğumda, hem kendisi hem de Bayan Leslie, gayet iyi durumdaydılar, deri giysiler, zehirli oklar, ağaç kovuğunda bir ev--tüm bunlar, bilirsin işte."

"Eh, ben--! Ama o kesinlikle Tommy. Oraya varacak türden
beyinleri var. Bir öneriyi karşılayamıyorsa,
çevresinden dolaşır. Hadi."

"Söyleyecek fazla bir şey yok sanırım, artık onun adam olduğunu bildiğine göre.
Bunun farkındasın, onun becerikliliği ve cesareti olmasaydı, Bayan Leslie vahşi hayvanların ve
ateşin olduğu o vahşi topraklarda yok olurdu. Yine de onun babasından duyabileceğinden daha fazla _bir şey_ var, benim anlatmaya özgür olmadığım bir şey. Keşke öyle olsaydım, yemin ederim, evet! Yaptığı en iyi şeydi, -bizim bile ondan beklemediğimiz bir şeydi."

"Bunu bilmiyorum," diye nitelendirdi Griffith. "Ondan beklemediğim çok az şey var -eğer o yemyeşil şeyleri kesebilirse."

Lord James bıyığını kıvırdı. "Hiç onu takım elbise giymiş olarak düşündünüz mü, Bay Griffith?"

Griffith boş boş baktı. "Tommy mi? -takım elbiseyle!"

"Kutusunda bir tane var. İngiltere'ye indiğimizde onu Ruthby'ye götürdüm. Bir ay orada tuttum. Valiyle nasıl anlaştıklarını görseydiniz çok mutlu olurdunuz."

"Vali mi?"

"Evet, babam -babam, biliyorsun."

"Yani vali mi? Sonra Tommy beni kont ve dük meselesi hakkında oyaladı."

"Ah, hayır, hayır, kesinlikle hayır. Pater, yedinci sıradaki Ruthby Dükü ve yirmi birinci Avondale Kontu; ama o neşeli, neşeli bir ihtiyar, sizi temin ederim. Bizim unvanlı insanların hepsi, Amerika'da çoğunu gördüğünüz türden değil."

"Ama--durun bakalım--babanız gerçek bir dükse, o zaman siz Bay-- değilsiniz."

"Evet, bunun üzerinde ısrar etmeliyim. İngiltere'de bile ben sadece Bay Scarbridge'im--yasal olarak, biliyorsunuz. Umarım bana bunu tercih ettiğimi hatırlatarak bir iyilik yaparsınız."

"Onun _dostum_ dediği herhangi bir adam için çok şey yaparım," dedi Griffith, Blake'in geniş sırtına bakarak. Lord James saatine baktı ve ayağa kalktı. "Üzgünüm. Gitmeliyim."

"Eğer gitmen gerekiyorsa," dedi Griffith. "Buraya nasıl gideceğini biliyorsun. 
İstediğin zaman uğra. Odalar her zaman açık. Eğer meşgulsem, oldukça iyi bir teknik kütüphanem var -eğer mühendislikle ilgileniyorsan- ve manzara ve inşaat işlerinin bazı fotoğrafları. 
Kendim çektim."

"Teşekkürler. Geleceğim," diye yanıtladı Lord James. Samimi bir şekilde başını salladı ve 
Blake'e argo bir şekilde seslenmek için döndü: "Uzun, dostum. Yoldayım."

Blake duvardan uzaklaştı. "Bu ne? Daha gitmiyor musun?"

"Ah, kesinlikle. Acilen nişan almam gerekiyor. Wilton'a bana giydirmek için zaman vermeliyim - o çalışılmış efektler - son sanatsal dokunuşlar, bilmiyor musun," diye sinirlendi İngiliz.

Ancak şakaları arkadaşından karşılık veren bir gülümseme getirmedi. Blake'in yüzü
karardı.

"Bugün onu görmeyeceksin," diye mırıldandı.

"Bunu nasıl düşünebildin, Tom?" diye sitem etti genç adam, kızararak. "Anladım! Anlaşmayı yarın öğlene kadar uzatacağız. Sabah babasıyla o randevun var."

"Bu adil! Tıpkı senin gibi, Jimmy. Elbette adil oynayacağını biliyordum - Bu sadece benim huysuzluğum. Şimdi hatırladım. Madam G. sana onunla
yemek yemen için teklifte bulunmuştu. "

Lord James monoklunu çıkardı, tekrar yerine koydu ve gülümsedi. "Şey--çok
doğru; ama muhtemelen kızı bir telafi olabilir."

"Elbette," diye onayladı Blake, biraz fazla hevesle, "Muhtemelen
Bayan Dolores'i seveceksin. Onu çok iyi bir kız olarak değerlendirdim.
Annesine hiç benzemiyor--yakışıklı, canlı genç hanım--tam senin tarzın, Jimmy."

"Göremiyorum, ihtiyar. Üzgünüm!" diye cevapladı lord hazretleri. "İyi günler. İyi günler, Bay Griffith."

BÖLÜM VII

KAHRAMAN AÇIKLIYOR

Unvanlı arkadaşı dışarı çıktıktan sonra yarım dakika boyunca Blake
kapıda dikilip baktı. Griffith'in vızıldayan parmaklarının altında bir planın keskin çatırtısı onun dalgınlığından
sıyrılmasına ve masaya doğru gitmesine neden oldu, orada eski koltuğuna ağır ağır çöktü.

"Ee?" diye sordu Griffith. "Çıkart şunu."

"Neyi?"

"Ona arkadaşım dedin. Bir dükün oğlu olsa bile, o olası görünen bir genç. Aynı zamanda, rüzgarda bir şeyler var.
Öksür. Hiç kafa veya pencere kırmadın mı, değil mi,
sen oradayken--"

"Hayır!" diye sertçe araya girdi Blake. "Bundan daha kötü, on kat daha kötü! Ben--ben Jenny--Bayan Leslie!"

Griffith'in ince dudakları sessiz bir ıslıkla büzüldü. "Eh, ben--!
Bana gittiğini ve--Neden, kızlara hiç önem vermedin ki."

"Hayır, ama bu sefer, Grif--Ona o Rand'ı gösterdiğimde başladı.
Jimmy sana sonrasını anlattı."

Griffith gözlerini kırpıştırdı ve Bayan Leslie'nin babasından ne duyduğunu gizlice
hiçbir şey söylemedi. "Hımm. Her şeyi doğrudan senden duymak istiyorum."

"Şimdi anlatamam. Çok uzun bir hikaye. Sana sonuçları anlatmak istiyorum.
Başka kimseye yapamazdım," diye açıkladı Blake, tropikal bronzluğunun altında koyu bir şekilde kızararak. Lafı dolandırmaya çalıştı.
"Eh, o ortamda hayatta kalmaya uygun olduğumu kanıtladım, ne kadar zor olsa da--bir tür mağara adamı cehennemi. Garip bir şey ama, Jenny--Bayan
Leslie--de uygun olduğunu kanıtladı; yani, en baştan itibaren öyle yaptı.
Bir başlığı ve _azimli!_ var"

"Babasına çekmiş," diye önerdi Griffith.

"Ona!"

"Beyin ve azim konusunda."

"Ama başka hiçbir şeyde değil. Sarımsak ve gül kadar birbirlerine benzemiyorlar."

"Şiirselleşiyor, ha?" diye kıkırdadı Griffith.

"Gülme, Grif. Bu çok ciddi bir konu. Onun için dünyadaki her şeyi yaparım. O, yaşayan en gerçek, en cesur kız. Bana
en sonunda, beni sevdiğini söyledi."

"Vay canına!" diye bağırdı Griffith. "Sana bunu söyledi mi?--o mu?--Bayan--"

"Şşş! "O kadar yüksek sesle değil!" diye uyardı Blake. Bronzlaşmış yanaklarındaki renk yine koyulaştı. Soluk gözleri çok mavi ve yumuşak bir şekilde parladı. "Jimmy'nin vapurunun
sirenini duyduğumuz zamandı. O--Bunu unutacak mısın, Grif?
Hiçbir zaman bunun bir ipucunu bile fısıldamayacak mısın?"

"Elbette! Beni ne sanıyorsun?"

"Eh, beklemeyi kabul etmezdi. Gemiye
bindiğimiz anda evlenmek istiyordu."

"O--!" Griffith küfür edecek kadar bile nefessizdi.

"Kabul ettim. Bana o şekilde bakarken kendimi tutamadım. Sonra
yarığın etrafından kıyıya doğru gittik, tekne oraya yanaşıyordu. Eh, Jimmy kıç çarşafındaydı, beyaz bir
yat kıyafeti içindeydi - Ben sırtlan pantolonumla, Jenny ise leopar
derisi elbisesiyle!"

"Söyle bakalım, sen Crusoe işini yapıyordun!" diye kıkırdadı Griffith.

"Jimmy'yi görür görmez beni rüyamdan çıkardı.
Bayan Leslie ile birlikte suya daldım ve onu tekneye koydum. Ona
acele etmesini söyledim. Yarığa geri döndüm - kaldığımız yer."

"Kafanı uçur, ha?"

"Hayır. Görmüyor musun? Jenny'yi kurtarmak zorundaydım. Kendimi oldukça iyi bir mağara adamı
olarak kanıtlamıştım ve o da bu tür şeylere o kadar yakın bir yerde yaşıyordu ki
bakış açısını kaybetmişti. Bana kendini bağlamasına izin vermek ona karşı adil değildi, ta ki beni kendi sınıfındaki erkeklerle kıyaslama şansına sahip olana kadar."

"Şansınızı kaçırdığınızı mı söylüyorsunuz?"

"O zaman onunla evlenmesine izin verseydim, bir alçak olurdum!" diye bağırdı Blake,
gözleri öfkeyle parlayarak. Kendini toparladı ve monoton bir şekilde devam etti: "Jimmy'nin beni almaya gelmesini bekledim. Elbette durumu
açıklamam gerekiyordu. Bensiz çekilmesini ve
Port Mozambik'ten bir tekne göndermesini istedim. Olmadı. Sonunda
baş güverteye
kaymam için bir yol ayarladık."

"Eh, ben--değiştirilmiş olacağım!" diye hırıltılı bir sesle söyledi Griffith. "Bunu, multi-milyonerin kızıyla
evlenmekten
kaçmak için yaptın!"

"Fakir olsaydı da aynı şey olurdu, Grif. O bir hanımefendi,
baştan sona, ve ben--onu seviyorum! Tanrım! onu ne kadar seviyorum!"

"Sanırım bu yalan değil," diye yorumladı Griffith en kuru sesiyle.

Blake, sandalyesinin kollarını eziyormuş gibi görünen tutuşunu gevşetti.

"Eh, ben gemiye çıktım ve saklandım. Jimmy, Port Mozambik'e
girene kadar onu oyalamayı başardı. Orada kıç tarafına bir not gönderdim, çoktan karaya çıktığımı ve babasına dönene kadar ondan uzak duracağıma yemin ettim. Ama Jimmy'nin bana söz verdiği gibi gemide, baş güvertede kaldım. Aden'de Jimmy onu, Hindistan'dan İngiltere'ye doğru yola çıkan arkadaşı Lady Chetwynd'in bakımında bir P. ve O. gemisine koydu."

"O da geldi; seni kendi başına vardiyaya bıraktı, ha?"

"Öyle düşünmüyor musun! O, o güveç çukuru gibi baş güvertede benimle birlikte zamanının yarısını geçirmişti. O güvende olur olmaz, kıç tarafına yürüdüm
ve onunla birlikte yattım. Hayır; Jimmy, onları yaptıkları kadar kare. Bunu kanıtlamak için - Jenny ile daha önce tanışmıştı; ona çok aşıktı. Orada, vapurda tam aradığı fırsat vardı. Ama adil oynadı; onu kazanmaya çalışmadı. Bana her şeyi en baştan anlattı ve
bir anlaşmaya vardık. İkimiz de o tarafta ondan uzak duracaktık. Jenny eve doğru yelken açana kadar Ruthby Kalesi'nin yakınında kalmamızın sebebi bu.
Hayır; Jimmy beyaz. Lady Chetwynd ve Madam Gantry ile birlikte etrafta dolaştığı birden fazla ev partisine davetliydi."

"Yani ikiniz de Aden'den beri onu görmediniz mi?"

"Evet, gördük. New York'tan onunla ve teyzesiyle geldi. Karaya çıktıklarında orada durmuşlardı ve biz kaçamadan onlara çarptık."

"Ve Bayan Leslie? Somurtkan görünüyorsun. Sanırım başına gelecekleri anladın,
ha?"

Blake'in yüzü bulutlandı. "Onu teyzesinden ayrı görmedim henüz. O
na
nazik ama--çok çekingen davrandı. "Bunu bilmek için çok şey verirdim--"
Durakladı, sandalyesini kasılarak kavradı. "Yine de,
vazgeçmedim. Jimmy ile olan anlaşma yarın öğleden sonra sona eriyor. Karşılaştırmalar için
bolca zamanı oldu. O zaman ben de deneyeyim."

"Kendini yorma, Tom. Eğer o senin dediğin türden biriyse ve senin dediğin
kadar ileri gittiyse, seni şimdi terk etmesi pek olası değil."

"Sen anlayışlı değilsin!" diye haykırdı Blake. "O cehennem kıyısında ben
gerçektim--ve tektim. Burada sadece T. Blake'im,
eski serseri, periyodik ayyaş, her yerde--"

"Şu saçmalığı bırak!" diye emretti Griffith. "Ya bir serseri çocuk olsaydın?
Şimdi ne oldun?--ülkenin en iyi mühendislerinden biri; kısa sürede zirveye ulaşacak biri. Sana söylüyorum, başaracaksın. Dahası, dedi Mollie--"

"Mollie!" diye tekrarladı Blake yumuşak bir sesle. "Söyle, ama o bir destekçi değil miydi!
Hatta
sen bile, eller aşağı yenmişti. Aman Tanrım, tüm küçük kadınlar arasında onun--! Tek şey, tifo bazı şeyler kadar kötü değil. Onlar
bu kadar acı
çekmiyorlar."

"Evet," diye onayladı Griffith. "Bu yardımcı oluyor--biraz--düşündüğümde. Sessizce dışarı çıktı--kendini düşünmüyordu."

"Asla düşünmedi!" diye araya girdi Blake, "Söyle, ama bir kadın
-doğru tipte olduğunda--çok fark yaratamaz mı!"

"Sana bir mesaj vardı. Neredeyse son şeyi söyledi: 'Tom'a
mücadeleyi
bırakmamasını söyle. Ona söyle,' dedi, 'o kazanacak, sonunda kazanacağını biliyorum.'"

"Tanrım!" diye fısıldadı Blake. "Bunu o mu söyledi?" Eğildi ve
eliyle gözlerini kapattı.

Griffith başını çevirdi ve en yakın duvardaki taslaklara
görmeyen gözlerle baktı. Tam bir dakika geçti. Yüzünü hareketsiz tutarak
piposundan külü ve yarı içilmiş tütünü
çıkarmaya başladı. "Hımm--sanırım ayrı bir odada çalışsan daha iyi olur," diye belirtti gerçekçi bir tonla. "Burada çok fazla koşuşturup duruyorsun. Hemen
başlamak ister misin?"

"Hayır," diye mırıldandı Blake. Duraksadı ve sonra doğrulup arkadaşına döndü. Gözleri kan çanağı gibiydi ama kararlıydı, yüzü duygusuzdu. "Hayır.
Yarından sonraya kadar bekleyeceğim. Yarın sabah büyük bir sipariş var.
H. V. ile buluşmak için randevu."

"Hey?"

"Depodaydı. Kızını kurtarmam konusunda ne kadar coşkulu olmadığını hayal edebilirsin.
Şansa lanet olsun! Keşke başka bir babası olsaydı!"

"Hadi, hadi, Tommy, hemen sinirlenme. H. V.'den
daha kötülerinin olduğunu biliyorsun."

"Hiçbiri benim için bu kadar zor değil. İlk olarak, şu Q. T. anketi var."

"Her şey yoluna girdi. İyi geldi. Sadece maaşını iste. O ödeyecek."

"Faizini isteyeceğim. Yüzde yüz olması lazım. O zaman paraya çok ihtiyacım vardı."

"Hepimiz vardı. Geçip gitsin. O onun babası. Onun oyununa karşı gelemezsin."

"O olmasaydı yeterince çabuk yapardım," diye karşılık verdi Blake. "Beni orada yakaladı. Tanrım! Keşke o ve o olmasaydı--!" Blake'in dişleri cümlenin sonunda sıkıldı.

"Şimdi bak, Tommy," diye itiraz etti Griffith. "Bu senin kin tutmana benzemiyor. H. V.'nin anket ücreti konusunda bize pislik yaptığı doğru. Ama
ben onunla konuşma fırsatı yakaladığım anda pes etti."

"Çünkü seni Michamac Köprüsü'nde görmek zorundaydı, ha?" diye sordu Blake,
yüzü karararak.

"Bırak şunu! Bu doğru olabilir ama--sana köprüyü Coville Şirketi'ne devrettiğini söylememiş miydim?"

"Yakalanmaktan mı korkuyordu, ha?"

"Yakalanmak mı? Ne demek istiyorsun?"

"Yakalamak!" diye tekrarladı Blake, sesi tutkuyla kısılmıştı. Büyük yumruğunu bir tokmağın
gürültüsüyle masaya indirdi. "Yani? Dinle
burada! Bunu sana yazmadım--o zamanlar buna inanamıyordum, hatta
ona bile. Ama eğer yapabilirsen bana şunu cevapla. Köprü yarışması için planlarımı taahhütlü postayla ona
göndermeyecek kadar aptaldım;
bir makbuz istemeden sekreterine teslim edecek kadar aptaldım. Yarışmadan
sonra planlarımı istedim. Katip bana onları bulamadığını söyledi;
alındığına dair hiçbir kayıt bulamamıştı. Sana
planlarımın o merkezi açıklık sorununu çözdüğünü söylüyorum. Planlarımı kim kullanabilirdi?--kimin için bir zerre kadar değerliydiler?"

Griffith arkadaşına baktı, alnı endişeli bir şekilde kırışmıştı. "Bak Tom--bu tropikal kaba--bir adam için çok
aşırı zorlayıcı olmalı. Güneş çarpması geçirmedin ya da--"

Blake'in kaşları alaycı bir sırıtışa dönüştü. "Tamam, istersen öyle
al. Bana şantaj yapmaya çalıştığımı
düşündüğünü söyledi."

"Crickey! Demek istediğin bu değil--"

"Onu o zaman görme şansım olmadı. Sadece planlarımı soran
kibar bir not gönderdim. Özel dedektifi
ofis-çocuğu aracılığıyla tekrar ararsam beni içeri çağıracağını söyledi."

"Ve şimdi de planlarının başına ne geleceğini bildiğine dair bu aptalca hayalle geri geldin! Tavsiyemi dinle. İstediğin kadar düşün, eğer bu sana
yararlıysa; ama kafanı kapalı tut--kapalı tut! Yapacağı ilk şey en yakın akıl hastanesinin
telefon numarasını aramak olurdu."

"Bunu yapmasını isterim," diye cevapladı Blake. Şüpheyle başını iki yana salladı. "Bu doğru, Grif. Bunu yapmasını isterim. Onun babası olduğunu unutamam. Keşke o planların kaybolmasında parmağı olmadığından emin olabilseydim.
Eh, bu konuda ne hissettiğimi tahmin edebilirsin."

"Bunu bir an bile düşünecek kadar aptalsın. O bir para düşkünü -- diğerleri kadar
keskin. Ama böyle bir şey yapmaz. Buna
inanma!"

"Keşke hiç düşünmeseydim -- o onun babası. Ama bu bende
büyümeye başladı. Bunları sekreterine, o genç adama, Ashton'a verdim."

"Ashton? İşte bir olasılık buldun," diye savundu Griffith. "Bütün
dikkatsiz, beceriksiz baba oğullarından o pastayı alır! H.V.'nin sekreteri değildi, sadece ismi vardı. Şarap, kadınlar, spor ve
kumar--başka hiçbir şey yoktu şapkasının altında. Masasında her zaman bir karmaşa olurdu. On'a bir, paketini çöpe karıştırdı ve hepsini
birlikte çöp kutusuna attı."

"Ona ben atacağım!" diye homurdandı Blake.

"Ne işe yarar? Gece boyunca hiçbir iş hatırlayamadı,
onu kurtarmak için."

"Tanrım! O planlar için kan terliyorum! H. V. tarafından düzenlenen
bir yarışmaya katılmak yeterince zordu, ama
benim için hayatımın fırsatıydı. Keşke zamanında kaybolduğunu bilseydim,
çizimlerimi koyar ve _onları_ kazanırdım. Sana söylüyorum, Grif, o kiriş
yeni bir şeydi."

"Ah, hayır, kafanda hiçbir yaratıcılık, hiçbir beyin yok, ah, hayır!"
diye toparladı Griffith. "Bu Zariba Barajı'nı başarana kadar bekle."

"Bahse girerim ki sendeleyerek yapacağım!" diye bağırdı Blake. Gözleri
çalışmanın verdiği sevinçle parladı ve aniden
yenilenen bir
huzursuzlukla bulutlandı.

"Ama senin için çalışacağım," diye nitelendirdi. "H. V. Leslie'den hiçbir iş almıyorum--köprü planları meselesi netleşene kadar."

BÖLÜM VIII

ÇAKMAK VE ÇELİK

Ertesi sabah saat ona üç kala Blake devasa Uluslararası Endüstriyel Şirket Binası'nın kapısından girdi.
Bir dakikaya bir kala H. V. Leslie'nin özel ofisini çevreleyen
en dıştaki muhafızlarla karşı karşıyaydı. kapitalist.

"Sizin işiniz, efendim? Bay Leslie çok meşgul, efendim."

"Bu sabah aramamı söyledi," diye açıkladı Blake.

"Lütfen içeri girin, efendim."

Blake içeri girdi ve kendini iyi hatırlanan bir bekleme odasında, bir düzine veya daha fazla ziyaretçiyle birlikte buldu. İkinci üniformalı kapıcıya doğru ağır ağır yürüdü.

"İş mi?" diye sordu bu görevli, belki de büyük adama daha yakın olmasından kaynaklanan
bir kabalıkla.

Blake gülümsemeden cevap verdi: "Ben bir inşaat mühendisiyim, bilmek istiyorsanız."

"Burada işiniz mi var?"

"Sizi ilgilendiren bir şey yok," diye karşılık verdi Blake.

Gözleri, onu görünür şekilde
rahatsız eden soğuk, çelik gibi bir parıltıyla adama sabitlenmişti. Ama adam yıllardır eğitimdeydi. Hemen, ancak daha medeni bir tonda cevap verdi: "Eğer işinizi bana
söylemek istemiyorsanız, efendim, beklemeniz gerekecek "kadar--"

"Hayır, beklememe gerek kalmayacak," diye araya girdi Blake. "Patronunuz bana
tam onda aramamı söyledi."

"Bu durumda, tabii ki--Adınız lütfen."

"Blake."

Adam içeri süzüldü, kapıyı arkasından kapattı. Gitmişti
belki çeyrek dakika. Tekrar belirdiğinde, kapıyı Blake için yarı açık tuttu.

"İçeri girin, efendim," dedi. "Bay Leslie size on beş dakika ayırabilir."

Blake adamı baştan aşağı soğukkanlılıkla süzdü. "Bakın," diye cevapladı, "sadece
geri dönüp Bay H. V. Leslie'ye bana bir randevu lütfettiği için çok minnettar olduğumu söyleyin, ama o kadar aceleci ki, ona
kutsanmış çeyrek saatini hediye edeceğim."

"Benim toprağım, efendim!" diye soluk soluğa kaldı kapıcı. "Ona böyle bir mesaj
gönderemem_!"

"Sen bilirsin," dedi Blake, kasıtlı olarak yelek cebinden bir puro çıkarıp ucunu ısırarak.

Bu sefer adam tam yarım dakika gitmişti. Kapıyı ardına kadar açarken Blake'e saygılı bir merakla baktı ve şöyle dedi: "Bay Leslie içeri girmenizi istiyor, efendim."

Kapı arkasından yavaşça kapanırken Blake, kendisine gösterilen çıplak küçük odaya baktı. Kutsal alanın üçüncü koruyucusunu, büyük adamın özel sekreterini arıyordu. Ama oda boştu. Duraksamadan yan duvardaki kapıya doğru yürüdü ve agresif bir şekilde Genevieve'in babasının özel ofisine girdi.

Bay Leslie, küçük bir masanın başında oturmuş, aceleyle küçük bir pikabın trompetine bir şeyler mırıldanıyordu.

"Bir dakika!" diye yanlara doğru fırladı ve mırıldanmaya devam etti.

Blake bileğini çevirerek ağır deri koltuklardan birinin etrafında döndü ve gümüş bir kibrit kutusu çıkardı. Bir kibrit çıkarırken, Bay Leslie fonografın vızıldayan mekanizmasını durduran bir yaya dokundu ve döner masa sandalyesinde döndü.

"Mum üzerine dikte et," diye açıkladı. "Stenografı keser. Herhangi bir katip daktilo edebilir. Kaybolan stenograf notları yok; hata yok. Eh, neredeyse
zamanında geldin."

"Bekleme odası saatine göre kapıya tam zamanında geldin," dedi Blake,
kibriti topuğuna çakarak.

"İyi--dakiklik. İlk puanını aldın. Şimdi, benden ne almayı bekliyorsun?"

Blake kibriti purosuna dikkatlice tuttu, üfledi
ve çöp kutusuna fırlattı, kısa ve öz bir cevap verdi: "Tam _bu_ kadar."

Diğerinin gür kaşları keskin gözlerinin üzerine indi. İkili tam bir
dakika boyunca baktı, iş adamı Blake'in sert, açık bakışlarını dar bakışıyla delmeye çalışıyordu. Girişiminin başarısızlığı
belki de onu takdir edilemeyecek kadar sinirlendirmişti. Her neyse, sessiz

antagonizması bir öfke patlamasıyla patladı.

"Bana oyununu anlatmana gerek yok, genç adam," diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Kızımla
yalnız olduğun için beni susturma parası ödemeye zorlayabileceğini mi düşünüyorsun?"

Blake gözlerinde Bay Leslie'nin geri çekilip ürperdiği bir bakışla ayağa kalktı.

"Bekle! Otur! Otur! Ben--Ben bunu kastetmedim!" diye haykırdı.

Blake derin bir nefes aldı ve yavaşça tekrar oturdu. Hiçbir şey söylemedi,
ama purosunu sertçe tüttürdü.

Bay Leslie panikten yenilenmiş bir öfkeye dönüştü. "Hımm! Yani
sen de o türdensin. Bunu önceden tahmin edebilirdim."

Blake kayıtsızlığına baktı. "Tamam. Bu emniyet valfi.
İçinden atmak istediğin tüm buharı üfle. Sadece diğerini
tekrar deneme. Sen onun babasısın ve bu sana büyük bir avantaj sağlıyor. Başka biri
se senin yaptığını söyleseydi, geri alma şansı
olmazdı."

"Beni tehdit mi etmek istiyorsun?"

"Daha azı için adam dövdüm."

"Sen rol gibi görünüyorsun."

"Bu bir yalakalık değil."

"Buraya bak, genç adam. Kızımın hayatını kurtaran adam olarak--"

"Onu bu gevezelikten uzak tutalım," diye önerdi Blake.

"Ne yazık ki, bu imkansız. Tek sebebi, ona hizmetinizin bana yüklediği yükümlülükler--"

"Buraya gelip hoş sohbetinizi dinlememe izin vermeniz," diye lafa girdi Blake ironik bir şekilde. "Şey, size söyleyeyim, ben de
bu günlerde oldukça meşgulüm. Şu anda sizin geçmişe ait yükümlülüklerinizden birini tahsil ediyorum, ilk Q. T.
Demiryolu araştırması için borcunuzu kabul ettiğinizi duydum."

"Benim üzerimde yasal bir hak talebi yoktu. Bay Griffith'in isteği üzerine bu noktayı kabul ettim."

"Onu işe almak zorundaydım, ha? Şehrin en iyi danışman mühendisi. Ve bir uzlaşma için direndi," diye toparlandı Blake.

"Sen de partiden miydin?"

"Transitman."

"O zaman denetçime başvur. Maaş çekini seni bekliyor."

"Faiz ne olacak? İki yıl gecikti."

"Bu tür hesaplarda asla faize izin vermem."

Blake purosunu çıkardı ve rakibine baktı, çenesi
dışarı doğruldu. "Bir milyonum olsaydı, onu senin o faizi ödemen için harcamayı
umursamazdım."

"Bunun iki katını harcayabilirsin ve sonra alamazsın," diye çıkıştı Bay Leslie.
"Yakında tahrik edilemeyeceğimi anlayacaksın, genç adam. Öte yandan, ne kadar büyük bir pozisyonu doldurabileceğini düşünüyorsun?"

"Kim bilir?"

"Buraya bak. Beni yükümlülük altına soktun. Başka bir
adam olsaydı daha iyi olurdu--"

"Aynısı sana da!" diye karşılık verdi Blake.

Darbe, Bay Leslie'nin daralmış
gözlerinden bir çakmak taşı kıvılcımı
yarattı.

"Daha uzlaşmacı olsan iyi edersin, genç adam," diye uyardı.

"Uzlaşmacı mı? _Bah!_"

"Seni aptal yerine koymadım."

"Eh, beni aptal yerine koymayacaksın," diye karşılık verdi Blake.

"Kendi çıkarlarına zarar vermeye kararlı görünüyorsun. Ne yazık ki
beni borcun altına soktun--tamamen ödemem gereken bir yükümlülük."

"Neden bir alıcı atayıp yeniden düzenlemiyorsun?" diye alay etti Blake.
"Bu, yükümlülüklerden kaçmanın yollarından biri, değil mi?"

Bay Leslie'nin kırışık yüzü hızla kızardı ve kırmızıdan mora döndü.
Titreyen parmağını bir basmalı düğmeye bastırdı. Blake sevinçle
sırıttı ve şapkasını aldı.

"Fedaiyi rahatsız etme," diye neşeli bir tonda belirtti. "Ayrılmak için
hiçbir davete ihtiyacım yok. "

Uzun boylu kapıcı odaya dikkatli bir şekilde girdi, ancak efendisinin itici hareketini
görür görmez geri döndü.

"Hata," diye çıkıştı Bay Leslie ve adam gözden kaybolurken
Blake'e döndü. "Bekle! Henüz gitme."

Blake ayağa kalkıyordu. Duraksadı, düşündü ve
oturdu. Bay Leslie normal rengine ve sakinliğine kavuşmuştu.
Parmak uçlarını birleştirdi ve her zamanki keskin
tonuyla şöyle dedi: "Bu yükümlülüğü size gecikmeden tasfiye etmeyi düşünüyorum. Nakit ödemeyi mi tercih edersin?"

"Hayır." Blake yine çenesini sıktı. "Banka hesabından para çekmiş olsan bile, benimle nakit olarak anlaşamazsın."

"Saçma!" diye çıkıştı Bay Leslie. Genç adamın kararlı
yüzünü inceledi ve sabırsızlıkla sordu, "Ee--ne?"

"Aklına getiremiyor musun?" diye karşılık verdi Blake. "Yaptığım şey için
herhangi bir ücret istemiyorum."

"Ne o zaman? Para ödülü değilse--anlıyorum. Belki de hırslısın.
Mesleğinde bir isim yapmak istiyorsun."

"Bunu yapmayan bir mühendis tanıdın mı hiç?"

"Anlıyorum. Sana bir pozisyon ayarlayacağım ki--"

"Teşekkürler," diye kuru bir şekilde araya girdi Blake. "Senden iş isteyene kadar bekle."

"Ne yapacaksın?--ekmek mi?"

"Bu benim işim."

Bay Leslie tekrar Blake'in yüzünü inceledi. İnsanları bir bakışta okumaya alışkın olmasına rağmen,
mühendisin anlaşılmaz sakinliği karşısında şaşkına dönmüştü.

"Sen pokerde neredeyse her zaman kazanırsın," dedi.

"Eskiden kazanırdım," diye onayladı Blake. "Ama kes şunu. Kumarbaz aptaldır.
Oynayarak veya spekülasyon yaparak kazanılan bir dolardan çok, kazanılan bir beş sentte daha çok eğlence vardır."

"Demek ki! Sen bu sosyalist manyaklardan birisin."

Blake düpedüz güldü. "Dünyayı döndüren manyaklar!
Hayır; ben de senin gibi Bir Numara'yı desteklemekle çok meşguldüm, diğer adamı düşünmeye fırsat bulamadım. O çılgın ekibin sorunu,
halk için çalışmanızı sağlamak yerine,
halk için çalışmanızı sağlamak istemeleri. Hayır; onlardan uzak durdum. Fedakarlığa bulaşabileceğimden
korkuyorum. Sizin gibi, ben de doğuştan anarşistim - özür dilerim! - bireyciyim. Ülkenin büyük çıkarlarını yüreğinde taşıyanlar, ellerinde büyük çıkarlar olmasa ne olurdu?"

Bay Leslie alaycılığı görmezden geldi. "Ya aptalsın ya da
derin bir oyun oynuyorsun. Kızımın kendi parası olduğunu duymuş olabilirsiniz."

"Üç milyon dedi," diye onayladı Blake.

"Sana söyledi!"

"Sanırım bana sana söylediğinden daha fazlasını söyledi."

"Ne hakkında?"

"Ona sor."

Bay Leslie'nin gözleri incecik yarıklara dönüştü. "Teyzesi bana kızımın elini arzulama
cüretini gösterdiğinden şüphelendiğini yazdı. Bunun
mümkün
olabileceğine inanamadım."

"Öyle mi?" dedi Blake sakin bir kayıtsızlıkla.

Bay Leslie sanki sokulmuş gibi irkildi. "Öyleyse doğru! Sen--sen!--" Öfkeden
boğuldu.

"Bunun sana ulaşacağını düşünmüştüm," diye yorumladı Blake.

"Seni haylaz! Seni aşağılık herif!" diye geveledi Bay Leslie. "Yani senin
oyunun bu mu? Onun bir mirasçı olduğunu biliyorsun! Kırbaç sapının sende olduğunu mu düşünüyorsun - beni kanat
ya da onu seninle evlenmeye zorla! - Diğer adamdan sonra onunla yalnız--!
Sen-- seni alçak! seni alçak! Ben--"

"Çeneni kapa!" diye emretti Blake, sesi kısık ve boğuktu, yüzü
dudaklarına kadar bembeyazdı. Görüşme sırasında Bay Leslie ikinci kez onun bakışı karşısında büzüldü. Soluk gözleri bembeyaz-ateşli çelik topları gibiydi.

Blake'in gözlerindeki parıltı yavaş yavaş kayboldu ve bronzlaşmış
yüzüne renk geri döndü. Yumruklarını gevşetti.

"Tanrım!" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Tanrım! ... Ama sen onun babasısın!"

Bay Leslie'nin acımasız önyargısına rağmen sesindeki bir şey ikna ediciydi. İsteksizce sıçradı: "Çok emin değilim--belki de çok--aceleyle konuştum. Ama--işaretler--"

"Özür dilemeye gerek yok," diye homurdandı Blake.

"Sözcüklerle ifade etmeyeceğim. Yirmi beş bin dolarlık bir pozisyon ne dersin?"

"Ne?" diye sordu Blake şaşkınlıkla.

"Bu, bir başlangıç ​​olarak. Eğer benim düşündüğüm türden bir adam olduğunu kanıtlarsan, bir demiryolu sistemini yönetmeyi öğrenebilecek türden, seni yüz bin dolara kadar yükseltirim, ayrıca George Ashton ve benimle hisse senedi anlaşmaları yapma şansın da olur."

"Ama eğer benim bir--"

"Sen kendi ofisimde beni alt eden tek adamsın. Gerisini de riske atarım,--ama adın bana telgrafla bildirildiği anda siciline baktım. Sadece kim olduğunu değil, _ne_ olduğunu da biliyorum."

Blake öne eğildi, kaşlarını çattı. "Buna yeterince katlandım."

"Bekle," dedi Bay Leslie. "Bunu daha fazla uzatmayacağım. Sadece şunu söylüyorum ki
teklifimin neden bir anda ve sonsuza dek damadım olma fikrinden vazgeçmen koşuluna dayandığını tartışmasız anlayacaksın."

"Yani--bunu--mu----?"

"Kızımı seninle evlenmektense mezarında görmeyi tercih ederim. Bu yeterince açık mı? İyi bir mühendissin - sarhoş olmadığın zaman."

Blake bir an gergin ve sessiz oturdu. Sonra kararlı bir şekilde cevap verdi: "O vapur o mercan resifine yığıldığından beri bir damla içki içmedim."

"Üç ay, en azından," diye karşılık verdi Bay Leslie. "Yarım yıl gittiğin
bilinir. Ama her zaman--"

"Evet, bu denemeden önce her zaman," dedi Blake. "Ama şimdi, iki tane böyle--hanımefendinin desteğiyle farklı!"

"İki mi?" diye sordu Bay Leslie sertçe.

"Biri öldü," diye cevapladı Blake basit bir ciddiyetle.

"Hımm. Ben--bazı şeylerde seni yanlış değerlendirmiş olabilirim. Ama bu içki meselesi--bana bir milyona mal olsa bile, seni ticari bir şekilde destekleme riskini göze alırım. Sana o kadar borcum var. Ama kızımın mutluluğunu riske atmam - eğer onu kazanma şansın varsa. Hayır! Hayatını kurtardın. Onu perişan etme şansın
hiç olmayacak. Ama sana fırsatlar vereceğim - seni kendi milyonlarını kazanma yoluna koyacağım."

Blake purosunu kaldırdı ve küllerini silkeledi. "_Bu_ senin lanet olası milyonların için!" diye küfretti.

Bay Leslie baktı ve kendi kendine mırıldandı: "Bilebilirdi! O türden bir adam. Aptal aptal!"

"Aptal mı?" diye tekrarladı Blake küçümseyerek. "Para _senin_
tanrın olduğu için, onun herkesin olduğunu düşünmene gerek yok. Sen--para-dolandırıcısı! _Onu kazanma şansımı satacağımı mı düşünüyorsun!_"

"Hiç şansın yok, efendim! Böyle bir şeyin düşüncesi
saçma--gülünç!"

"Peki, o zaman neden gülmüyorsun? Hayır; beni duydun. Eğer bir milyonda bir şansım
olmadığını bilseydim, teklifini kabul etmeni ve--"

"Hadi, hadi! Aceleci ifadelerde bulunma. Sana, başlangıç ​​olarak, yirmi beş bin dolarlık bir pozisyon ve bir servet edinme şansı teklif ediyorum, eğer--"

Blake'in için için yanan öfkesi beyaz bir ateşe dönüştü. "Bana
rüşvet verebileceğini mi düşünüyorsun, öyle mi? Peki, pozisyonlarınızı ve dolarlarınızı alıp
temiz, cehenneme kadar gidebilirsiniz!"

"Bu yeterli efendim!--bu yeterli!" diye soludu Bay Leslie, neredeyse
konuşamayacak kadar şokta.

"Hayır, yeterli değil, Bay H. V. Leslie!" diye karşılık verdi Blake. "Ben sizin çalışanlarınızdan biri değilim, siz ağır pedala bastığınızda çıldıracak değilim ve
Altın Buzağı'nın etrafında sürekli _me-leyen_ yalakalardan da değilim. Siz sözünüzü söylediniz. Şimdi ben de sözümü söyleyeceğim. Öncelikle şunu söyleyeyim, sizin pozisyonlarınıza veya paranıza ihtiyacım yok. Griffith bana iş verdi. Ben onun için çalışıyorum, sizin için değil. Anladınız mı?"

"Öyle mi? O benim danışman mühendisim."

"Bu hiç önemli değil. Onun için bir şeyler yapıyorum--onun için; anladınız mı?
Bu sizin için değil. Bana işi verdi--sana değil. Bana burada söylediklerinden sonra, senden _yüzbin_ dolarlık bir işi almam,
üstelik de üstümde dolaşsam bile. Anladın mı?"

"Ama--ama-"

Blake'in öfkesi volkanik bir öfkeyle patladı. "İşte bu, doğrudan! Senin işlerini veya paranı istemiyorum. Onlar kirli! Benim
kayıtlarıma baktın, değil mi? Peki ya kendininkiler? Michamac Köprüsü'ne ne oldu?
Griffith, Coville Şirketi'nin onu devraldığını söylüyor; ama sen
başlattın--planlar istedin--bir yarışma ilan ettin. Benim
planlarım nerede?--sen!"

Bay Leslie öfkeli mühendisin önünde geri çekildi.

"Sakin olun, Bay Blake!" diye titrek bir sesle yatıştırdı. "Sakin olun! Kayıp planlar hakkındaki bu yanılgınız--"

"Yanılgı mı?" diye haykırdı Blake. "Onları sekreterinize kendim teslim ettiğimde--o herif, Ashton."

Bay Leslie ayağa kalktı, dikkatli bir şekilde tetikteydi. "Ona mı? Eski sekreterime bir dizi köprü planı teslim ettiğinizi söylüyorsunuz?"

"O zamanlar _eski_ bir sekreter değildi."

"O zamanlar sekreterim olan genç Ashton'a. Neredeydi?"

"İçeride," diye mırıldandı Blake, başparmağını boş antreye doğru sallayarak. "O kadar ileri gidebilmek için araya girmek zorunda kaldım."

"Planlarınız için başvururken neden makbuzunuzu göstermediniz?"

"Makbuzunuz yoktu."

"Makbuz almadınız mı?"

"Ve o Q. T. anketinden sonra da!" diye atıldı Blake. "Aptalca davrandım, değil mi? Ama o merkezi açıklığı nasıl hesapladığım konusunda çok
havadaydım ve rakip planları iletmek için atadığınız komiteden başka hiçbir şey düşünmedim. O jüriler
iyiydi. Dürüst olacaklarını biliyordum."

"Elbette bir planın var mıydı? Kanıtların nerede?" diye sordu Bay Leslie, Blake'in alaycı bir sırıtmasını
kazanan
bir kurnazlıkla.

"Kendini mahvetme," diye alay etti. "Güvendesin - yasal olarak. Elbette
onların benim
kara kopyam vapurda battı. Yarışmadan önce Griffith'e onlar hakkında yazmış olmam buzları eritmezdi - sizin avukatlarınız
kiralayabileceğim herhangi birinin karşısında."

"Griffith planlarından haberdar mı?"

"Ona gösterme şansım olmadı. Tek bildiği, köprü için yarışmaları için çizdiğimi yazdığımdı - ki bu tabii ki
seni şantaj yapma planımın bir parçasıydı," diye alay etti Blake. Neredeyse
neredeyse neşeli bir bakışla ayağa kalktı. "Sanırım iltifat alışverişini bitirdik.
Hava durumunu tartışarak değerli vaktinizi almayacağım."

Kaba kaşlarının altında rahatsızca kırpıştıran kurnaz gözlerle, Bay Leslie
ziyaretçisinin kapıya doğru yürümesini izledi. Mühendis, başı dik, ancak hiçbir şekilde
büyüme veya cesaret izi olmadan, kararlı ve kararlı bir şekilde yürüdü.

Kapı koluna uzandığında, Bay Leslie öne eğildi ve sinirli bir
tonla seslendi: "Bekle! Sana söylemek istediğim--"

"Affedersiniz! Zamanım çok değerli," diye karşılık verdi Blake ve odadan
çıktı.

Bay Leslie birkaç dakika alnı düşünceli bir şekilde kırışmış bir şekilde oturdu. Ayıldı ve parmağının keskin bir
hareketi ile bir düğmeye
dokundu. İçeri aceleyle giren görevliye kısa bir şekilde emretti: "Griffith'i ara--yarın dokuz on beşte randevu. Önemli."

BÖLÜM IX

POZİSYON İÇİN OYUNLAR

Aynı günün saat üçü civarında, akıllı bir elektrikli _coupe_, gölün üzerinden gelen
karlı yağmurun
gürültülü yaylım ateşi altında Lake Shore Drive'da döndü. Leslie malikanesinin arazisinin girişinde kıvrıldı ve _porte cochere_'nin altından içeri girdi.

Leslie'nin sessiz koyu yeşil ve siyah üniforması içindeki bir uşak _coupe_ kapısını açmak için dışarı fırladı, _coupe_ üniforması o kadar sessiz olmayan uşak ise sakinleri dışarı çıkarmak için aşağı indi.
Uşak hizmetlerini sunmadan önce, Dolores Gantry onun yanından fırladı ve yan girişin hoş geldiniz kapısından içeri girdi. Annesi, fok derilerine rüzgârla savrulan sulu kar yağışına aldırmadan, ağırbaşlı bir şekilde onu takip etti.

Kürklerinden kurtulduktan sonra, ziyaretçilere
oturma odasına gösterildi. Uşak hanımına geldiklerini bildirmek için uzaklaşırken, Dolores arka oturma odasının kapısına doğru dans etti ve net, gür, kontralto bir sesle seslendi:
"Merhaba, Vievie! Vievie! Burada mısın? Acele et! Sana söylemek
istediğim bir şey var."

Bayan Gantry oturma eyleminde durakladı. "Dolores! Neden
bir saksağan gibi çığlık
atıyorsun? Erkek fatma olduğunu asla unutamayacak mısın?"

"Unutmuyorum, anne. Sadece öyleymişim gibi davranıyorum. Tam bir _yeni gelen_ olduğumu unutuyorsun. Vievie bana çoktan bir balo sözü verdi."

"Eğer katılmak istiyorsan, kendine iyi bak."

Dolores bir sandalyeye atladı ve zarif bir uyuşuklukla sandalyeye gömüldü. "Evet, anne. Bu--ah--nemli havada araba kullanmak çok
yorucu, sence de öyle değil mi?"

Bayan Gantry, seçtiği rahat koltuğa oturdu ve altın dürbününü kaldırdı. "Genevieve'in sana cömertçe söz verdiği topun,
varlığıyla onurlandırılacağını unutma--"

"Gerçek bir kont ve gerçek bir kahraman, Laffie Ashton'ın da dahil olduğu, iyi--yani kötü--ölçüler!" diye coşkuyla araya girdi Dolores. "Biliyorsun,
Vievie'den 'onu listesine yazmasını, yoksa asla öpülemez!' dedim!"

Bayan Gantry, soğuk bakışlarıyla kızını büyülemek için dürbününü tekrar kaldırdı. "_Sen_ ondan Lafayette Ashton'ı davet etmesini mi istedin? Ve sen
onun ününü biliyorsun!"

"Elbette. Ama ayrıntıları sormamalısın, anneciğim," diye azarladı kız. "Bu tür şeylerin farkına varmaman en iyisi, canım. Sadece, bilirsin, 'erkekler erkektir' ve zavallı sevgili Laffie'nin bir gün yirmi milyon değerinde olacağı gerçeğini gözden kaçırmamalıyız -eğer babası vasiyet yazmazsa. Ayrıca, o ilahi bir şekilde dans ediyor. Elbette Earl Jimmy'nin bıyığı her şey için fazla şirin ama, ne yazık ki! Vievie kahraman Tommy'sine tutunmazsa--"

"Tommyrot!" diye burnunu çekti Bayan Gantry. "O alçak herifin küstahlığı!
Onu Amerika'ya kadar takip edeceğini düşünmek!"

"Ellis Adası'ndaki yetkilileri önceden uyarmalı ve onu planların için tehlikeli
olarak dışlamalıydın."

"Bu saçmalıklara son! Sana o adamın Genevieve'in mutluluğu için tehlikeli olduğunu söyledim. Buna izin vermeyeceğim. Kontun onunla gelmesi ne büyük şans! Genevieve'in bir kontes olmasını sağlayacağım."

Dolores yapmacık bir trajik surat yaptı. "Ah, anne," diye yalvardı, "neden
beni desteklemiyorsun? Eminim bir taç bana mükemmel şekilde uyacaktır ve bıyığı _çok_ tatlı!"

Bayan Gantry'nin ifadesine bakılırsa, Genevieve'in yanlarına gelmesi kızı için şanslı bir durumdu. Dolores bunu annesinin yüzünün aniden yumuşamasından anlamıştı. Sandalyesinden fırladı ve sevinçli bir kaçış çığlığı atarak: "Ah, Vievie! Beni kurtarmak için tam zamanında geldin!"

"Neyden, canım?" Genevieve gülümseyerek, aceleci bir kucaklaşmayla büzülmesine izin vererek sordu.

"Annem, sadece Jimmy'nin bıyığının sevimli olduğunu söylediğim için buharlı silindiri üzerimden geçirecekti. Sevimli, değil mi?"

"'Jimmy'?" diye sordu Genevieve, Bayan Gantry'nin yanındaki bir sandalyeye geçerek.

"O zaman, saygıdeğer kontluğu -- annem bizimle olduğu için."

"Odadan çıkabilirsiniz," dedi annesi.

"Çıkabilirim," diye tekrarladı kız. Odada dönerek
ıssız bir tropikal kıyının resmine bakmak için durdu.

"Dışarıda çok korkunç bir gün, Amice Teyze," dedi Genevieve. "Ve sen
bu yolculuktan dinlenemezsin."

"Kesinlikle doğru, canım," diye kabul etti Bayan Gantry. "Ama seni görmem gerekiyordu--seninle meseleleri konuşmak için. O keyifli İngiliz ev partilerinin keyfini
bölmek istemedim; ve geçerken, bilirsin, hiçbir şey düşünemeyecek kadar perişan bir haldeydim. Denize asla alışamayacak mıyım!"

"Çok talihsiz," diye başsağlığı diledi Genevieve. "Sanırım doğuştan bir denizciyim."

"Bunu kanıtladın, dünyayı dolaşan Leydi Bayrose ile başlayarak."

"Zavallı Leydi Bayrose! Onun--" Kız ellerini gözlerine bastırdı. "O korkunç dalganın tekneyi savuruş şekli ve
tekrar tekrar!--ve suyun köpekbalıklarıyla dolu olması!"

"Bunu düşünme canım! Gerçekten, bunu düşünmemelisin!" diye ısrar etti Bayan Gantry. "Denizcilerin seni aynı tekneye koymaya vakit bulamadan önce gerçekleştiği için şükret. Daha iyisi, canım, bunu hiç düşünmene izin verme. Tüm o korkunç deneyimi aklından çıkar."

"Ama anlamıyorsun, Amice Teyze. Korkarım ki asla anlamayacaksın. Onun dışında -zavallı Leydi Bayrose için- sana söylemiştim, unutmak
istemiyorum."

"Canım!" diye itiraz etti Bayan Gantry, "ne kadar
uygunsuz olduğunu anlayamıyor musun? O adam! Ya konuşursa?"

"Gizlenecek bir şey var mı?" diye sordu Genevieve, sessiz bir şekilde. "İnsanların şeyleri nasıl yanlış yorumladığını biliyorsun," diye ısrar etti teyzesi. "O
gazete şöhreti oldukça yeterliydi--Lord Avondale'in etkilenmemiş olması çok büyük bir şans. Kabul etmeliyim ki, o adama karşı tavrı
beni şaşırtıyor."

"Çok iyi anlayabiliyorum," diye cevapladı Genevieve kararlı bir şekilde.

"İkiniz de adamın kesinlikle--tamamıyla tarif edilemez olmadığı konusunda ısrar ediyorsunuz!
Bunu asla senin için düşünmezdim, Genevieve, ya da Lord Avondale gibi tam bir beyefendi için--bizim tabirimizle--zarif, kültürlü ve _temiz_. Eğer İngiltere'yi terk etmek için sebepleri olan,--Batı'ya gidip--serserilerle--para gönderen adamlarla--ilgilenen soylulardan biri olsaydı--Ama hayır. Leydi Chetwynd bana onun saraya
-sunulduğunu ve Kraliçe Mary'nin ne kadar katı olduğunu bildiğini söyledi."

"Lord Avondale'in, diyelim ki, mükemmel olduğunu kabul ediyorsun. Yine de--"

"Kusursuz, canım, o adamla yakın bir dostluk
kurma konusundaki olağanüstü ısrarı hariç."

"Bu, onun hakkındaki iyi fikrimi doğruluyor, Teyze Amice."

"Bu!"

"Bu, onun erkeksi ve samimi olduğunu kanıtlıyor."

Bayan Gantry tombul elini, avuç içi dışarı bakacak şekilde kaldırdı. "İkiniz arasında--"

"Bay Blake'i tanıyoruz--gerçek adamı. Sen tanımıyorsun."

"Asla. Onu kabul etmeyeceğim--asla. O imkansız!"

"Ne! Asla mı?--beni açlıktan, ateşten, vahşi hayvanlardan, o vahşi kıyının tüm dehşetlerinden kurtaran adam?--Avondale Kontu'nun yakın arkadaşı?"

"Resim yapıyor mu, Vievie?" diye seslendi Dolores. "Bu senin Crusoe sahilinin bir resmi mi?"

"Hayır canım. Bunu New York'tan aldım. Ama Tom'un
olduğu yere çok benziyor--"

"'Tom'!" diye sitem etti Bayan Gantry. Kızına baktı.
"Dolores, seni sipariş ettiğimde bizi terk ettiğini varsaymıştım."

"Ah, hayır, 'sipariş edildi' değil, anne. 'olabilir' dedin, 'zorunlu' değil."

"Odadan çık!"

Kız arka oturma odasına açılan kemerli açıklığa doğru ağır ağır yürüdü. Diğerlerinin yanından geçerken kuzeninin yumuşak kahverengi saçlarını okşamak için durdu.

"Güneşin saçlarını biraz daha açtığına inanıyorum, Vievie," diye belirtti. "Ne kadar eğlenceli olmuştur! Bana o leopar
derili elbiseyi ne zaman göstereceksin?"

"Hemen odadan çık!" diye emretti Bayan Gantry.

Dolores ellerini göğsünde kavuşturdu ve şehit olmuş bir masumiyetle dışarı çıktı. Annesi sempati için Genevieve'e döndü. "O kız! Onunla ne yapacağımı bilmiyorum - kesinlikle bastırılamaz! Bu unvanlı İngilizler çok titiz - o senin kuzenin."

Genevieve hafifçe kızardı. "Lord Avondale'ı daha iyi tanıman gerekir. Eğer
eğer
ilgileniyorsa--"

"Kesinlikle ilgileniyor. Dün akşam bizimle yemek yedi. Laffie Ashton aradı; bu yüzden kontu Dolores'ten uzaklaştırmayı başardım. Çok
doyurucu küçük bir _tete-a-tete_ yaptık. Onu her şeyi açıklamaya yönlendirdim."

"Her şeyi mi?" diye sordu Genevieve.

"Evet, her şey, canım. Aden'e vardığından beri mesafeli duruşu yalnızca yüksek onur duygusundan kaynaklanıyordu, o adamla senin eve varana kadar davasını
çabalamayacağına dair saçma ama
şövalyece bir anlaşmaya varmasıydı. Aden'de adama söz vermişti--"

"Aden'de mi?" diye sözünü kesti Genevieve. "Tom gemiyi
Port Mozambik'te terk ettiğinde bu nasıl olabilirdi?"

"Bırakmadı. Görünüşe göre adam her zaman gemideydi, güvertede veya kazan dairesinde veya bir yerlerde saklanıyordu--şüphesiz seni ve
Lord Avondale'i gözetlemek için."

Genevieve başını çevirdi ve yarı fısıldayarak mırıldandı: "O her zaman gemideydi ve o boğucu
günlerde hiç nefes almak için
çıkmadı! Lord James'in pruvada ne kadar sıcak ve iğrenç olduğundan bahsettiğini hatırlıyorum. Bu onun neden bu kadar ileri gittiğini açıklıyor!"

"Bu, Aden'den sizinle neden bir yolculuk ayarlamadığını açıklıyor - neden Leydi Chetwynd'e aceleyle gitmediğini - hepsi o alçak adama karşı beslediği şövalyece ama yanlış sadakat duygusu yüzünden." 

"Lütfen, Amice Teyze," dedi Genevieve, sessiz olduğu kadar keskin bir tonla, "Bay Blake'e saygı duyduğumu hatırlayacaksınız." 

Bayan Gantry yarı kaldırılmış dürbününün üzerinden baktı. Daha önce yeğeninin uysallığın tam bir örneği olduğunu hiç görmemişti.

"Eh!" dedi ve kısa bir duraklamanın ardından; "Neyse ki, o
saçma anlaşma artık sona erdi. Kont, bu öğleden sonra sizi ziyaret edeceğini ima etti. Eminim, canım--"

Hanımefendinin tahmin etmek için emin olduğu şey. Uşak
hol girişinde belirdi ve duyurdu: "Bay Brice-Ashton."

Ashton coşkulu ve istekli bir şekilde içeri girdi. "Sevgili Bayan Genevieve! Ben--ah,
Bayan Gantry! Sizinle burada, böyle bir günde karşılaşmayı beklemiyordum. Çok
beklenmedik--ah--memnuniyet! _N'est-ce pas?_--Hayır, hayır! Sevgili Bayan Leslie;
otur!"

Genevieve ayağa kalkmak üzereydi, ama oldukça ustaca bir sandalye çekti ve
önüne oturdu. "Daha fazla bekleyemedim. Seni o harika kaçış için tebrik etmek için aramam gerektiğini hissettim. Korkunç olmalı--korkunç!"

Genevieve fark edilir bir soğuklukla cevap verdi: "Teşekkür ederim, Bay Ashton. Senden bir
arama beklemiyordum."

"'Bay' Ashton!" diye yankıladı. "İş o noktaya mı geldi?--birlikte
çamurlu turtalar
yaptığımızda! Dolores senin--"

"O kadar çabuk değil, Laffie!" diye seslendi kız, en hareketli
şekilde odaya dans ederek girerken. "Unutma artık Bayan Gantry'yim."

Ashton, Genevieve'e dönmeden hitap etmeye devam etti: "Michamac'tan buraya kadar sadece seni tebrik etmek için geldim--köprümü terk ettim!"

"Tebriklerini çok ani söyledin, Laffie," diye alay etti Dolores. "Genevieve henüz kahraman mı yoksa kont mu olacağına karar vermedi."

"Dolores," diye uyardı annesi. "Odadan çıkmanı söylemiştim."

"Evet, ve bana dışarıda kalmamı söylemeyi unuttum. Şimdi faydası yok, değil mi? Tabii ki
Laffie'yi
konservatuvarda biraz baş başa_ geçirmek için dışarı sürüklememi istemiyorsan."

"Otur canım," dedi Genevieve.

Bayan Gantry, Ashton'a aniden kibirden kurtulmuş bir şekilde döndü. "Sevgili Lafayette, dün ona karşı tavrını gördüm -- Bay Blake'e karşı. Geçmişiyle ilgili bir şeyler bildiğini varsaymam doğru mu?"

"Blake hakkında mı?" diye yanıtladı Ashton, her zamanki gibi kocaman ve ateşli gözlerini
soru soran kişiden Genevieve'e ve
dış kapıya doğru çevirdi.

"Arkadaşım Bay Blake hakkında," dedi Genevieve.

"Ona arkadaş mı diyorsun? -Böyle bir adam!" diye bağırdı Ashton pervasızca.

"Kendisini tarafsız bir arkadaş olarak kanıtladı -ki tanıdığım
herkes için bunu söyleyemem."

"Elbette, eğer böyle hissediyorsan."

"Diğer arkadaşlarım hayatımı kurtardığını hatırlayacaklardır."

"Keşke bir beyefendi olsaydı!" diye iç çekti Bayan Gantry.

"Evet, Vievie," diye ekledi Dolores. "Bir dahaki sefere biri seni kurtarmaya geldiğinde, önce
kartını uzatmadığı sürece onu kov."

"Bay Blake, pek çok beyefendi gibi görünenin olmadığı bir adam," dedi Genevieve, dik bakışlarını Ashton'a dikti. "Tom Blake bir adam, güçlü,
cesur bir adam!"

"Biz de seninle aynı fikirdeyiz," diye cesaret etti Ashton. "O, itfaiyeciler ve polis arasında
sık sık görülen türden bir adam."

Bayan Gantry hemen araya girdi: "Bay Blake oldukça seçkin bir
inşaat mühendisi, anlıyoruz. Bir meslektaş mühendis olarak, onunla
tanıştınız,
cesaret edeyim--onunla iş yapmışsınızdır."

"Ben mi?--onunla mı? Hayır--yani--" Ashton kekeledi ve Genevieve'in bakışları altında
tedirgin bir şekilde kıpırdandı. "Sadece Bay Leslie'nin
sekreteri olarak hareket ettiğimde. Blake bana daha sonra
kaybolduğunu iddia ettiği köprü planlarını verdi. Size söylüyorum, onlarla hiçbir ilgim yoktu--hiçbir şey! Sadece ondan aldım. Hepsi bu. Hemen
ertesi gün gittim--istifa ettim. Planlarının
ne olduğunu bilmiyorum--hiçbir şey! Size söylüyorum, Michamac Köprüsü--"

"Neden, Lame!" diye kıkırdadı Dolores. "Seni bu kadar kıvrandıran ne? Her yerin
seğiriyor. Michamac'taki basit hayattan yeterince keyif aldığını ve yulaflı köşedeki o etkilerinden kurtulduğunu düşünmüştüm. Başka bir köşeye
başlamadın, değil mi?"

"Hayır, başladım--yani evet--kulüpte sadece birkaç kokteyl--evet, o kadar. Çok acı soğuk, bu sulu kar! Anlayacaksın, Bayan. Gantry--belki
bir tane fazla. Geçen sefer köprüye döndüğümden beri hiç içmedim."

"O zaman Michamac'ta doğruca mı aldın?" diye sordu Dolores.

Ashton gergin bir kahkaha attı. "Devam et, Dodie! Daha
bir espri yapacaksın." Genevieve'e doğru eğildi. "Affedersin, değil mi,
Genevieve?"

Kız ince kaşlarını hafifçe kaldırdı. "'Bayan Leslie,' eğer
lütfen."

"Elbette--elbette! Sadece bir kayma--son kokteyl ve
karla karışık yağmur. Islak soğuk her zaman kafamı karıştırır. Blake için de aynı şey geçerli--arkadaşın olduğunu söyledikten sonra bundan bahsetmemeliydim. Elbette,
babanın meselesi."

"O zaman daha fazla konuşmana gerek yok," dedi Genevieve ironik bir nezaketle. Sandalyesinde kıpırdandı ve Genevieve onu ustaca yakaladı.
"Gitmek zorunda mısın?--gerçekten mi! İyi günler."

Ayağa kalktı, yakışıklı yüzü kızarmıştı ve
dolgun kırmızı alt dudağı seğiriyordu.

"Ben--ben istememiştim--" diye başladı.

"İyi günler!" dedi Bayan Gantry önemli bir vurguyla.

"Bu kadar çabuk gitmeniz gerektiği için çok üzgünüm, Laffie," diye alay etti Dolores.

Sosyal eğitimin bir değeri vardır. Ashton kendini toparladı, zarifçe eğildi ve rahat bir güvenle odaya doğru yürümeye başladı.

Kapıya yaklaştığında, uşak belirdi ve kutsal bir şekilde duyurdu: "Sayın Yargıç, Avondale Kontu."

Ashton aniden durdu ve İngiliz içeri girdiğinde onu coşkulu bir
selamla karşıladı: "_Mon Dieu!_ Ne kadar da şanslı bir şans, efendim!
Sizinle tekrar karşılaştığıma çok sevindim,--ve her yerden önce burada! Kulüplerime bakmayı unutma."

"Kupalar koz, Laffie--sopa değil," diye seslendi Dolores, Lord James belirsiz bir şekilde başını sallayarak yanından geçerken.

BÖLÜM X

ŞÜPHENİN GÖLGESİ

Kont onlara ulaşmadan önce Bayan Gantry ayağa kalkıyordu.

Genevieve itiraz etmek için ayağa kalktı. "Bu kadar erken gitmiyorsun, Amice Teyze?
Bir fincan çay içmek için kalır mısın?"

"Bugün olmaz, canım. Ah, kont! Genevieve'i yalnız bir öğleden sonranın sıkıntısından kurtarmak için tam zamanında geldin. Seninle kalamayacağımız için çok üzgünüm. Gel, Dolores."

Dolores rahatça sandalyesine oturdu. "Hadi, anne.
Beni bekleme. Kalacağım ve Vievie'nin Lord Avondale'ı eğlendirmesine yardım edeceğim."

"Hemen gel."

"Ah, saçmalık! Hadi, başla. Seni yakalarım."

Bayan Gantry, Lord James'in yanından geçti. Genevieve onun hevesli bakışlarıyla karşılaştı
ve teyzesine yetişmek için acele etti. "Gerçekten, kalmayacak mısın, Amice Teyze?
Hemen çay getirteyim."

"Çok üzgünüm canım," diye cevapladı Bayan Gantry, sakin bir şekilde resepsiyon salonuna doğru yelken açarken.

Dolores esnedi. "O-o-ho! Çok _yorgunum_. Kimse bana
kalkmama yardım
etmeyecek mi?"

Gri gözlerinde çocuksu bir parıltı ama tavırlarında derin bir ciddiyetle, Lord James ona elini uzattı. Parmaklarını onun
avucuna koydu ve yanına sıçradı. Diğerleri hala odadan yukarı doğru hareket ediyorlardı. Büyük siyah gözlerinin öfkeli bir parıltısıyla onun eğlenceli bakışlarına karşılık vererek onu şaşırttı.

"Yazık!" diye ona doğru fırlattı. "Sen, onun arkadaşı ve onu ondan
alacaksın!"

Boş boş baktı. Kız ipek eteklerini savurarak ondan
kaçtı ve annesinin yanından kaçtı, tüm öfkesi çılgın bir
panikte kaybolmuştu.

"Dolores! Ne olursa olsun--" diye haykırdı Bayan Gantry. Ama Dolores kaybolmuştu.
"Gerçekten, Genevieve, o çılgın kız--! Senin hakkında, canım. Şimdi bana söz ver, eğer 'evet' diyemiyorsan, en azından bunu
son bir 'hayır' yapmayacaksın."

"Ama, Amice Teyze, eğer ben hissetmezsem--"

"Bana söz ver! Emin olmak için kendine zaman vermelisin. O bekleyecek. Eminim
sen öğrenene kadar bekleyecektir--"

"Şimdi hiçbir şey vaat edemem," diye cevapladı Genevieve.

Bayan Gantry konuyu zorlamadı. Yeğeninin görüşme sırasında ikinci kez beklediğinden daha az uysal olduğunu kanıtlamıştı. Odadan çıkarken, Genevieve herhangi bir tereddüt belirtisi göstermeden Lord James'e döndü. Oturdu ve Dolores'in patlamasının onu
attığı sersemlikte hala ayakta duran
arayan kişiye sakin bir şekilde gülümsedi.

"Oturmaz mısın?" diye sordu. "Bay Blake nasıl?"

[İllüstrasyon: "Yazık!" diye bağırdı ona. "Sen, onun arkadaşı ve onu ondan
alırdın!"]

Lord James, oldukça dalgın bir tavırla, onun karşısındaki sandalyeye
çöktü ve monoklunun ipiyle oynamaya başladı.

"Onu dünden beri görmedim," diye cevapladı, "Onu Bay Griffith'in ofisine bıraktım -mühendis- eski bir arkadaşım. Ona hemen bir iş verdim--büyük bir şey, sanırım. Tom'dan onunla birlikte kalmasını istedim."

"Zaten bir işi olduğunu duymak çok güzel--ve bir arkadaşıyla kalmak!
Yani, onunla yaşamak mı?"

"Evet."

"O--arkadaşı--isteniyor gibi görünüyor?"

"Kesinlikle öyle demeliyim. Eğer Tom'un bana erken yaşamı hakkında bir keresinde anlattıklarını doğru hatırlıyorsam, onu kariyerine ilk başlatan mühendis."

"Ah, bu çok iyi bir haber! Ama onu gördün mü -- bu sabahtan beri? Babamla bir randevusu vardı, biliyorsun."

"Hayır, üzülerek söylüyorum ki görmedim; ve korkarım ki seni sonuç konusunda rahatlatamam. Tom'un yolunu biliyorsun; ve baban, sanırım, daha çok -- Tom'un son kez Batı'ya gitmesinden önce bir anlaşmazlık yaşamışlar gibi görünüyor."

"Evet. Bir keresinde bundan bahsetmişti. Demiryolu araştırmasının ödemesiyle ilgili bir yanlış anlaşılma. Dün akşam babama bunu sordum ve bana her şeyin yoluna girdiğini -- Tom'un araştırmadaki payı için ücretini alacağını söyledi."

"Şartlar göz önüne alındığında yeterince az," diye belirtti Lord James.

"Hepsi bu değildi. Babam ona çok iyi bir pozisyon vereceğine söz verdi. Para teklif etmeyi düşünmüştü. Ama ona, tabii ki, Tom'un parayı kabul etmeyeceğini açıkladım."

"Çok doğru. Eğer umudu olmasaydı bile bunu kabul edeceğinden şüpheliyim--" Lord James durakladı ve somurtkan bir şekilde parmak uçlarına baktı. "Bally mess, deuce al! O ve baban dışarıda,
ve o ve ben--"

"Kavga etmediniz mi? Hala arkadaş mısınız?" diye haykırdı Genevieve.

"Kavga mı ettiniz? Hayır, sizi temin ederim, hayır! Yine de ben onun arkadaşı mıyım? Açıkça söyleyeyim, Bayan Leslie. İkilemdeyim. Aden'e doğru yolculukta, hatırlarsınız, onunla birlikte nasıl
takıldığımızı size anlatmıştım."

"Evet. Açıkçası, onun değerli
değerini takdir etmeyi öğrenmiş olmanız, size olan saygımı biraz olsun artırdı."

"Sana nasıl başladığını anlatmadım. Kootenay bölgesindeydi -- Britanya Kolombiyası, bilirsin. Bir grup kurnaz beni bir komploya -- bir bunco oyununa -- çekmeye çalıştı. Tom bana haber verdi, bense onu aşağılamıştım, oysa ki ben o iğrenç heriftim. Hiç aldırmadım; tuzağa
düştüm. İstedikleri bin poundu kaybetmeyi umursamazlardı, ama işe bir kadın dahil ettiler -- beni bir ahmak gibi gösterdiler -- ya da daha kötüsü."

"Kesinlikle öyle değil, Lord James. Kimse senin buna inanmazdı."

"Bu bunco adamlarının ne kadar zeki olduğunu bilmiyorsun. Beni kötü bir deliğe
düşürdüler, Tom içeri girip onları ortaya çıkardığında. Kadın ve iki adam hakkında yayınlamak istediklerinden daha fazla şey biliyormuş gibi görünüyor. Kaçıp gittiler."

"Bu tam da Tom'a benziyordu!" diye mırıldandı Genevieve.

"Bunu partilere karşı eski bir kin yüzünden yaptığını iddia etti. Ona
teşekkürlerimi zorla kabul ettirmek zorunda kaldım. O zamandan beri nasıl birlikte olduğumuzu anlattım. Tanrım
al bakalım! O vapurda neden sen vardın ki--onunla?"

"Neden?" diye yankıladı Genevieve, hâlâ tropikal bronzluğun izlerini taşıyan kenetlenmiş ellerine bakarak.

"Biliyorsun--beni oldukça kötü bir duruma sokuyor," diye devam etti Lord James.
"Ondan önce seninle tanışmamış olsaydım, bundan
kaçınabilirdim--İçimdeki sıkıntıyı görüyorsun. O ve ben o kadar çok birlikte olduk ki,
onun üzerindeki--şey--büyük bir hayal kırıklığının etkisini önceden görebiliyorum."

Genevieve şaşkın gözlerle ona baktı. "Lord James, bunu
açıklamalısın; açık olmalısın."

"Ben--ben bundan bahsetmeyi bile düşünmemiştim," diye kekeledi genç İngiliz, kendine acı bir şekilde kızarak. "Sadece--lütfen bana sormayın, Bayan Leslie!"

"Elbette içki içmesinden bahsettiniz," dedi Genevieve, gergin olduğu kadar sessiz bir tonda. "Kendinizi suçlamayın. Birlikte kıyıya
çıktığımızda, o--kendisi değildi. Ama takip eden tüm o
haftaları hatırladığımda--! Ne kadar cesur ve kararlı, ne kadar
gerçekten cesur olduğunu hayal bile edemezsiniz!--ve o dışsal sertliğin altında, ne kadar
iyi ve nazik!"

"Ben de onu tanıyorum. Bu işi bu kadar zorlaştıran şey bu. Ona hayal kırıklığı yaşatabileceğim düşüncesi, bunun sonucunda--" Lord James
durdu, bıyığını çekiştirdi.

Genevieve yine incecik ellerine bakıyordu, en uzman manikür bile henüz kaba kullanımın tüm izlerini tamamen
silmemişti.

"Bana bir şeyler anlattı--neyle savaşması gerektiğinden," diye mırıldandı sıkıntılı bir sesle. "Ama hissediyorum ki--hayatına bir şey girerse--" Kızardı, ama cesurca devam etti--"onu
zorluk dediği şeyden-- kurtaracak bir şey--"

Lord James bakışlarını anında onun kıpkırmızı yüzünden kaçırmıştı.

"En kötüsü de bu!" diye patladı. "Keşke emin olabilseydim ki
--onu savaşırken gördüm--Aman Tanrım! Nasıl da savaştı--defalarca. Yine de
er ya da geç, her zaman kaçınılmaz yenilgi!"

"İnanamıyorum! İnanamıyorum!" diye ısrar etti Genevieve. "Onun
gücüyle, onun cesaretiyle! Sadece koşullar yüzünden; onun
kimsesi olmadı--Ben--affedersiniz! Elbette siz--Kastettiğim şey
birisi--" Yüzünü ellerinin arasına gömdü, daha önce olduğundan
daha canlı bir şekilde kızardı.

İngilizin yüzü aydınlandı. "O zaman benim
acınası gafımın ona karşı tavrını değiştirmesine izin vermedin?"

"En ufak bir şekilde."

Öne doğru eğildi. "O zaman--daha fazla bekleyemem! Ne kadar
çok--Aden'e yaklaşan tüm o günlerde hiçbir şey söyleyemediğimi bilmelisin. Gemiye binmeden önce, neden senin geri dönülmez bir şekilde kendini adamana izin veremeyeceğini söylemişti."

Durakladı. Genevieve daha da eğildi. Konuşmadı.

Durmadan devam etti: "O zaman onun doğuştan gelen inceliğini tamamen fark ettim.
İtiraf ediyorum, onu tanıdığımı düşünsem de, beni şaşırttı.
Zekasıyla,
'cesaretiyle' ve _bu_ ile, dilediği her şey olabileceğini söyleyebilirim --eğer tek bir zayıflığı olmasaydı."

Genevieve başını kaldırıp ona öfkeyle itiraz ederek baktı.
"Zayıflık! Bunu nasıl söyleyebilirsin? O çok güçlü -- çok güçlü!"

"Bunun dışında her şeyde," diye ısrar etti Lord James. "Acı gerçekle yüzleşmelisin. Aman Tanrım! Bu düşündüğümden çok daha kötü. Ama seni ondan
önce tanıdım ve ona karşı adil davrandım. Aden'e varmadan önceki
günlerde hiçbir şey söylemek kolay değildi, ya da eve vardığımda senden uzak durmak. O bile bunu bu kadar zor bulmamış olabilir.
Bütün o inatçı dayanıklılık gücüne sahip; ben ise--"

"Kendini suçlaman için hiçbir nedenin yok. Onu Ruthby Kalesi'ne götürmenin
beni ne kadar memnun ettiğini anlatamam."

"Sen de orada olsaydın keşke! O ve pater çok iyi anlaştılar.
Şahane, mantıklı bir adam, pater--sessiz, kitap kurdu--uzun kafalı."

"Öyle olmalı!"

"Ama Tom'da garip bir şey yok. Onun büyüklüğünün, biraz olsun yargı yeteneği olanlara nasıl hissettirdiği garip. Yine de,
düşündüğünde o kadar da garip değil. Aman Tanrım! Keşke onun--Affet beni, Bayan Genevieve! Bunun senin için ne anlama gelebileceğini düşünme hakkım var. Bu bana kendi adıma konuşma hakkı veriyor. Kendisi, sizin adınıza, geri çekilmemem konusunda ısrar etti."

"Lord James!"

"Lütfen yanlış anlamayın, Bayan Genevieve. Bunun benim için ne anlama geldiğini biliyordu. Ama ilk düşüncemiz sizdiniz. Kendi uygun ortamınızın tam zıttına sahip olmanızı, böylece bakış açınızı - sizin konumunuzda olan birinin doğal bakış açısını - yeniden kazanmanızı istedi."

"Gerçek hayatın o haftalarından sonra, sahtekarlıklara ve geleneklere geri döneceğimi düşünebilirdi!"

"Bazen hayat, en geleneksel çevrelerde bile biraz fazla gerçektir," dedi lord hazretleri, pişman bir gülümsemeyle. "Hayır. O zaman kendinizi bağlamaya hakkınız olmadığını gördü; ait olduğunuz ve şu anda kendisinin uygun olmadığı
çevredeki meseleleri yeniden gözden geçirmeniz gerektiğini - kendisini uygun hale getirmek için gösterdiği çabaların sonucu ne olursa olsun."

"Başaracak!"

"Başarabilir. Başarının kesin olduğunu söylemekte en ufak bir tereddüt etmemeliyim, o tek kusur olmasa. Bu ona karşı kullanılmamalı - kalıtsal bir zayıflık."

"Kalıtımın üstesinden gelebileceğimize inanmıyor musun?"

"Bazı durumlarda, cesaret edebilirim. Ama onunla ilgili olarak - Mücadelesinin
boşluğunu gördüğümü aklında tutmalısın. Tüm kararlılığı, cesareti ve dayanıklılığı
hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor. Ama bu çok acı verici! Onu bunun dışında bırakamaz mıyız? Lady Bayrose planlarını değiştirip seni diğer gemiye
gönderdiğinde fırsatımı kaçırdığımı biliyorsun.
Ondan sonra hiçbir şey söylememenin, hiçbir şey yapmamanın, Aden'e
yaklaşmanın ne kadar zor olduğunu tahmin edebilirsin."

"Lütfen, lütfen daha fazla bir şey söyleme!" diye yalvardı Genevieve, gözleri sıkıntı gözyaşlarıyla
parlayarak. "Sana çok değer veriyorum. En büyük saygımı,
saygımı ve dostluğumu kazandın, benim--gördüğün gibi bana
samimi olmayı öğretti--sevgimi kazandın. Sevgili dostum, tamamen
açık sözlü olacağım. Aptal bir kızdım. Hayatın gerçeklerini hiç hissetmemiştim.
Bir taç--unvan için genç bir kızın açgözlülüğüne sahiptim. Ama hepsi bu değildi. Sana karşı sıcak bir ilgi duydum. Onunla tanışmadan önce,
onu tanımayı öğrenmeden önce konuşmuş olsaydın--"

"Onu tanımadan önce mi? O zaman hala--?
Medeniyetin--kendi çevrenin--karşıtlığı hiçbir fark yaratmadı mı?"

"Ben öyle demiyorum. Ama senin sandığın şekilde değil." Gülümsemek için acıklı bir çabayla bakışlarını kaçırdı. "En ufak bir şüphenin
ne kadar çok acıya sebep olabileceği garip."

"Bayan Genevieve! Kendimi asla affedemeyeceğim! Benim
bir kelime
söylemem--alçaklıktı!"

"Hayır, söyleme. Yanlış anlayabileceğimi mi düşünüyorsun? Sevgili
dostum, bunun sana ne kadara mal olduğunu bildiğim için seni daha da çok takdir ediyorum. Ama hayır; bahsettiğim şey zaten
aklımda olan bir şeydi."

"Ah--o zaman sen de--Bayan Genevieve, çok iyisin. Bunu
son olarak düşünmemeni rica ediyorum."

"Ama sana hiçbir şey vaat edemem. Bu senin için doğru olmaz."

"Sadece bunu son olarak düşünmemeni rica ediyorum. Bir
şüphe gölgesi bile kabul ettin. İzninle, bu şüpheyi
çözene kadar beklemeyi öneriyorum. Bana umut verdin, eğer o olmasaydı--"

"Sana en ufak bir umut vermem doğru olmaz."

"Ama kabul ediyorum. Bu arada, seni daha fazla rahatsız etmek istemiyorum. Çok iyi
arkadaş olacağız, artık değil. Beni de götürüyor musun?"

"Çay için zili çalacağım. Bunu hak ediyorsun."

"İtiraz yok, seni temin ederim. Tom gelene kadar geçici olarak hizmet edeceğim."

Genevieve hızla ayağa kalktı, rengi koyulaştı. "Geliyor mu?--bu
öğleden sonra!"

"Onu burada bulsaydım şaşırmazdım. Ve şimdi--"
Saatine baktı. "Saat dört buçuk oldu bile."

"Ah, ve babam bugün erken eve geleceğini söyledi!--ama onun
alışkanlığı
akşam yemeğine yetişmek için zar zor zamanında gelmek."

"Umarım Tom bu sabah onunla iyi anlaşır--ama--" Lord James
şüpheli bir şekilde başını salladı--"Korkarım uzlaşmacı bir ruh halinde değildi."

BÖLÜM XI

İSYAN

Genevieve çay için zili çaldı ve konuşmayı kişisel olmayan konulara çevirdi. Bir uşak bir Rus semaveri ve bir takım yumurta kabuğu porseleni getirdi. Çaylarını yudumladılar ve İngiliz tanıdıkları hakkında hafifçe sohbet ettiler, ama sık sık salon girişine doğru baktılar.
Her biri Blake mi yoksa Bay Leslie mi önce geleceğini merak ediyordu.

Blake anons edildiğinde konuşma sadece bir bahaneye dönüşmüştü. Mühendis yavaşça içeri girdi, yüzü Gölden gelen
karla karışık yağmurun şiddetli
sürüşünü. Ayakla gelmişti.

Genevieve titreyen elini semaverinin kapağına koydu ve
neşeyle ona seslendi: "Hemen buraya gel ve güzel, sıcak bir
çay iç. Donmuş olmalısın."

Blake, kısmen Ruthby Kalesi'ni ziyaret etmesinden ve kısmen de
karla kaplı kaldırımlarda yürümesinden dolayı, cilalı zeminin üzerinden rahatça ve güvenle onlara doğru geldi.

"Bana çay yok, Bayan Jenny," diye neşeli bir içtenlikle cevapladı.
"Teşekkürler, yine de. Ama ben kızarmış ekmek kadar sıcaktım--bak da, ha?"

"O zaman serinlemek için al," diye önerdi Lord James. "Bu
Rus planı. Üşüdüğünde, seni ısıtmak için sıcak çay; sıcakken, seni serinletmek için
sıcak çay."

"Su bana iyi geldiğinde değil," diye yanıtladı Blake, arkadaşının gözünden kaçmayan bir şekilde. "Eh, Jimmy, benden önce davrandın."

"Üçten sonrasını bekledim," dedi Lord James.

"Başlangıç ​​için bana zaman tanımak için geride kalacağını mı sanıyordun? Bir adım daha ileri gittin,
ha?" diye yanıtladı Blake. Arkadaşının yakışıklı, soylu yüzüne ve sonra Genevieve'in eğik kafasına dik dik baktı. "Ee? İyi söz ne? Tebrikler mi?"

"Bu sefer değil, ihtiyar," diye yanıtladı İngiliz hafifçe. Ayağa kalktı.
"Oturmama geç. Gitmeliyim."

Blake'in gözleri parladı. "Sen şimdiye kadarki en oyunbazsın, Jimmy oğlum."

"Ormandan çıkana kadar övünme," diye güldü arkadaşı. "Başarılar
dileyemem, biliyorsun. Ama eğer istersen, aramızdaki ilişki
şimin olduğu gibi devam etmesi gerek."

"Bu tam sana göre, Jimmy!"

"Elbette. Ama gerçekten gitmeliyim. İyi günler, Bayan Genevieve."

Kız ona olan sevgisini ve sempatisini gizlemeye çalışmadan başını kaldırdı.

"Sevgili dostum," dedi, "gitmeden önce sana ne kadar
değer verdiğimi ve takdir ettiğimi söylemek istiyorum--"

"Daha fazla, daha fazla değil, yalvarıyorum," diye itiraz etti, cana yakın bir ısrarla.
"Tom, ofisine uğrayacağım."

Genevieve'e eğildi ve hala incinmişliğini neşeli bir gülümsemeyle gizleyerek, yanlarından ayrılmaya başladı. Aynı anda Bay Leslie odaya
aceleyle girdi. Lord James'i görünce ayağa kalktı.

"Hımm!" diye öksürdü. "Demek sen, Lord Avondale? Hodges dedi ki--" Keskin
gözleri İngiliz'in yanından Genevieve'in masanın köşesindeki iri bedenine doğru kaydı. "Ne! Haklı mıydı?--Genevieve."

"Evet, baba?" diye cevapladı kız, Blake'e şaşkın bir bakışla bakarak.
Çok solgundu, ama narin kıvrımlı dudakları sessiz bir kararlılıkla
düzeldi. Ayağa kalkmadı.

"Eee--sizinle bu kadar kısa sürede tekrar tanıştığıma memnun oldum, Bay Leslie," dedi Lord James,
kendini ustaca konumlandırarak, diğerinin belirgin bir nezaketsizlik olmadan uzattığı
elinden kaçamamasını sağladı. Bay Leslie gevşek parmaklarını uzattı. Sıkıca tutuldular ve samimi ve uzun bir
el sıkışma sırasında tutuldular.

"İlk tanıştığımızda," diye devam etti lord hazretleri nazikçe, "kızınızın korkunç deneyiminden bu kadar iyi
bir şekilde
geçtiği için sizi tebrik edecek zaman yoktu. Bana bunun kendisini
çok daha iyi hissettirdiğini söyledi. Sadece benim gibi, tropiklerde dolaşmaya alışkın biri, onu tüm bunlardan güvenli bir şekilde geçirme ve dediği gibi daha iyi olma şansına sahip olan adamın olağanüstü becerikliliğini ve cesaretini tam olarak kavrayabilir." 

"Evet, evet, hepimiz bunu biliyoruz ve kabul ediyoruz," diye cevapladı esir, elini serbest bırakmaya çalışarak. 

Lord James son kez sıktı. "Elbette! Sen, tüm erkeklerden daha fazla, onun ne başardığını aklında tutacaksın. Yine de kendi takdirimin daha az keskin olmadığını ısrarla belirtmeliyim. Thomas Blake'i arkadaşım olarak adlandırma ayrıcalığına sahip olmak benim için en büyük memnuniyet." 

"Arkadaşın beni yükümlülük altına soktu," diye cevapladı Bay Leslie. "Ona, yaptıkları için
çok büyük bir borcum olduğunu kabul ettim. Hizmetleri için ona ödeme yapmaya hazırım, ödemeyi kabul etmeye hazır olduğunda."

"Ah, gerçekten," diye mırıldandı Lord James. "Aman Tanrım, buna
deuced cömertlik derim."

"Hayır; konu bu değil. Bu sadece verilen hizmetler için bir ticari anlaşma meselesi," diye yanıtladı Bay Leslie.

"Yine de insan minnettarlığı pound ve dolar olarak değerlendirmez, biliyorsun."

"Hayır, hayır, elbette değerlendirmezsin, baba!" diye haykırdı Genevieve. "Lütfen
unutmayın --lütfen düşünmeye çalışın--"

Sessiz kalması daha iyi olurdu. Belirgin endişesi babasını
çileden çıkaracak kadar tedirgin etti.

"Lord Avondale'in bu arkadaşının bu sabah ofisimde bana nasıl davrandığını düşünüyorum," diye sözünü kesti. Tekrar
Lord James'e döndü. "Size söylememe gerek yok efendim, minnettarlığı ifade etme biçimi tamamen koşullara bağlıdır.
Ancak, şu anda başka bir konuyu ele alıyoruz.
Gidecektiniz--Evime her zaman hoş geldiniz, Lord Avondale ve
arkadaşlarınız da sizinle gelip gittiklerinde hoş geldiniz._"

"Baba!" diye itiraz etti Genevieve, onunla yüzleşmek için ayağa kalkarak.

"Benim hatam, Bayan Jenny," dedi Blake, soğukkanlı bir şekilde yanına
çekilerek. "Burasının _sizin_ eviniz olduğunu sanıyordum."

Bay Leslie'ye doğru döndü ve beklenmedik bir yumuşaklıkla şöyle dedi:
"Endişelenmeyin; ben gidiyorum. Burada yaygara koparmak istemiyoruz, değil mi?--Onun için daha da zorlaştırmak için. Ama önce bir şey var. Siz onun babasısınız--Bu sabah kaçtığım için özür dilemek istiyorum."

"Ne! Özür mü diliyorsunuz?"

"Köprü planlarım hakkında söylediklerime gelince--evet. Eğer
bunu atlamış olsaydın--Eğer bunu bana bu kadar sert bir şekilde anlatmamış olsaydın ve--Ne demek istediğimi
anlıyorsun. Beni kıpkırmızı yaptı. Kendimi serbest bırakmaktan alamadım. Ama, yine de, planlar hakkında bunu söylememeliydim, çünkü--yani,
çünkü, anlıyor musun, buna inanmıyorum."

"İnanmıyor musun? O zaman neden--?"

"Daha önce inanmıştım. Bu sabah, sinirlendiğimde inanmıştım.
Ama sakinleşmek ve üzerinde düşünmek için zamanım oldu. Garip bir şey--tüm
kanıtlar ve olasılıklar orada, yine de; ama bir şekilde
artık senin hakkında buna inanamıyorum--sadece inanamıyorum. Sen onun babasısın."

"Hımm--bu konuya farklı bir yüz veriyor," diye itiraf etti Bay Leslie. "Biraz aceleci davrandığımı düşünmeye başlıyorum. Daha uzlaştırıcı, daha az - hımm - olumlu olsaydın, inanmaya meyilli olurdum ki
biz--"

"Ne _inandığın_ umurumda değil," Blake'in sert cevabıydı. "Seninle
yakınlaşmaya çalışmıyorum. Anladın mı? Hadi, Jimmy."

Ama Genevieve onun dirseğinde, onunla kapı arasındaydı.

"Şimdi gitmiyorsun, Tom," dedi.

"Genevieve," diye azarladı babasını. "Bu sana hiç benzemiyor."

"Eskiden ki hafifmeşrep, şımarık halime benzemiyor!" diye haykırdı kız. "Artık aptal bir sosyete kızı değilim, baba. Hayatın acımasız, sert gerçeklerini -o korkunç kıyıda- onunla yaşadım. Ben bir kadınım."

"Sen çocuk! Yirmi bir yaşında bile değilsin."

"Ben yaşlıyım - yüzyıllardan daha yaşlıyım, baba - kendi
aklımı bilecek kadar yaşlıyım." Blake'e döndü. "Haklıymışsın, Tom. Burası benim
evim - yasal olarak benim. Kalmana izin veriyorum."

"Bay Leslie!" diye araya girdi Lord James, babası cevap veremeden.
"Bir dakika, lütfen. Size Bay Blake ve benim arkadaş olduğumuzu söylemiştim. Daha da fazlası, yakın arkadaşız - ahbap. Ona
duyduğum büyük saygıyı, hayranlığın ötesinde-- size aşılamak istiyorum."

"Kes şunu, Jimmy," diye araya girdi Blake.

Lord James, kibar ve soğuk bir tonla sözlerini tamamladı. "Ve sen onun evine
karşılığını şart koştuğun için, şunu söylememe izin ver:
Seninle tanışmaktansa onun tanışıklığını tercih ederim." Son derece resmi bir şekilde eğildi.

"Hımm!" diye hırıltılı bir sesle konuştu Bay Leslie. "Anlamalısınız efendim. Eğer beni
bölmeseydiniz--" Aniden Blake'e döndü. "En azından,
durumumu anlayacaksınız--bir sebebim var--Bu sabahtan sonra bile
kaba görünmek istemiyorum. Özür dilediniz;
gitmenizi isteyemem--gitmenizi istemiyorum. Yine de--"

"Lütfen, baba," dedi Genevieve büyüleyici bir tatlılıkla.

"Eh?"

"Giyinme zamanın gelmedi mi?"

"Hayır--erken geldim," diye cevapladı Bay Leslie, saatini çıkararak.
Kızının
yüzünü tedirgin bir bakışla süzdü ve tekrar
Blake'e hitap etti. "Çok erken. George Ashton'a gitmek için zaman var. Onunla bir iş için görüşmek istiyorum. Senin için değerli
bir
tanışma. Benimle birlikte runabout'a atla, seni onunla
tanıştırayım."

"Teşekkürler," dedi Blake kuru bir şekilde. "Bugün olmaz."

"Bay Blake az önce geldi, baba," dedi Genevieve. "Bizi küçük bir ziyaretin zevkinden mahrum
etmezsin."

"Hımm. Kısa keserek birkaç dakika bekleyebilirim."

"Beklemene gerek yok, baba. Onu Bay Ashton'la başka bir zaman
tanıştırabilirsin."

"Kendimi vekil olarak sunabilir miyim?" diye araya girdi Lord James. "Bayan Gantry bana yaşlı Bay Ashton hakkında çok şey anlattı. Onunla tanışmak için oldukça meraklıyım."

Bay Leslie'nin onayını gayet normal karşılayarak kapıya doğru yürüdü. "İyi günler, Bayan Leslie. Ah--buradan mı çıkıyoruz?
Size bu fırsatı ne kadar değerli bulduğumu anlatamam. Çok iyisiniz, çok!"

"Bekle," dedi Bay Leslie. "Genevieve, bu öğleden sonra bir randevunuz yok muydu?"

"Bir düzine olsaydı, baba, Bay Blake'i ziyaretinden mahrum bırakmazdım."

"Bay Blake ziyaretine hoş geldin. Ama--bunu söylemeye zorladığın için--sana açıkça söylemeliyim ki, onu tek başına görmeni istemiyorum."

"Çok üzgünüm, baba, beni yasaklaman için," dedi Genevieve, onu önceden uyarması gereken
sessiz bir gerginlikle.

"Üzgünüm?"

"Evet, baba, çünkü ısrar edersen, sana itaatsizlik etmek zorunda kalacağım."

"Öyle mi?"

Ona şaşkınlıkla baktı ve o da bakışlarını, sarsılamayacağını algıladığı
bir kararlılıkla sürdürdü.

Lord James tekrar araya girdi. "Eğer karışıyormuşum gibi görünürsem, özür dilerim, Bay Leslie. Ama o benim arkadaşım olduğu için, ben de senden rica ediyorum--"

"Sen mi?" diye haykırdı Bay Leslie, taze bir şaşkınlıkla. "Sen de onun tarafını mı tutuyorsun? -kayınvalidem bana söylediğinde--"

"Bu kadarı da geçti, sizi temin ederim efendim. Hayatını kurtaran adam için yapabileceğim en az şey adil oynamaktır. İzin verin siz de daha azını yapamazsınız."

Bay Leslie, Genevieve'e sıkıntılı bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"En azından canım, umarım kim olduğunu hatırlarsın," dedi.

Kadın hiçbir cevap vermedi, ama odadan çıkana kadar bembeyaz yüzlü ve kararlı bir şekilde
durdu. Lord James onu yakından takip etti.

Blake ve Genevieve yalnız kaldılar.

BÖLÜM XII

ŞÜPHENİN DERİNLEŞMESİ

Blake oyulmuş bir figür kadar hareketsiz duruyordu, gözleri kıza bakıyordu, mavi ve şefkat, merhamet ve derin sevgiyle ışıldıyordu.

Ağır bir kapının çınlaması, babasının evi terk ettiğini söylüyordu.

O anda tüm kararlılığı kayboldu. Yüzünü ellerinin arasına sakladı
ve en yakın sandalyeye çöktü, titreyerek ve ağlayarak, sessiz bir
acı içinde.

Blake yanına geldi ve onun üzerine dikildi. Ona derin, alçak ve çok yumuşak bir
seseyle konuştu: "Hadi, hadi, küçük kız, aldırma!
Sadece ağla. Sana iyi gelecek. Anladığımı biliyorsun. İyi
ağla!"

Ağlamasına özgürce izin verme yönündeki sempatik dürtü neredeyse anında acısını yatıştırdı ve gözyaşlarının akışını durdurdu. Ayağa kalktı
kararsızca, gözlerini sildi.

"Ben--kendimi tutamadım, Tom. Babamın bana karşı ilk kez bu kadar
kızdığı zamandı!"

"Sanırım benim hatam. Bu sabah tüylerini çok sert ovuşturdum. Ama endişelenme kızım. Her şey yoluna girecek. Sadece onu suçlamamalıyız. Bunun onun için ne anlama geldiğini düşün. Sen onun sahip olduğu tek şeysin ve eğer o seni
kaybedeceğini
düşünüyorsa--"

"Ama sana davranış şekli çok acımasızdı!--çok adaletsizdi!--!"

"Ah, sorun değil, küçük kadın. Bunu umursamıyorum. Hepimiz yarına kadar
unutacağız. Söylediklerinin yarısını kastetmedi. Sadece birinin seni ondan alabileceği düşüncesiydi. Jenny!" Gözleri safir gibi mavi olan Jenny'nin üzerinde parladı. "Artık evdesin."

Kollarını ona doğru açtı. O, sanki
kendini o güçlü kolların kavrayışına bırakmak istercesine öne doğru sallandı, ama
anında
hareketi durdurdu ve biraz geri çekildi.

"Bekle, Tom," diye mırıldandı tereddütle. "Öncelikle--"

"Daha uzun bekle, Jenny?" diye haykırdı, derin sesi hissinin yoğunluğuyla
titreşiyordu. "Hayır, söylemeliyim! Tüm bu
haftaları bekledim--Aman Tanrım!--belki de senin
istediğin gibi yapmak istemediğim için olduğunu
düşünmüşsündür!"

"Öyle değil, Tom, gerçekten öyle değil. Kırıldım ve--utandım. Ama
o zaman bile neden yaptığını anladım ve amacının
asilliğini fark ettim."

"Asillik mi? Bu iyi bir şaka! Sadece doğru şeyi yapmaya çalıştığımı biliyorsun. Herhangi bir adam da aynısını yapardı."

"Herhangi bir _erkek_ bunu yapardı. Kendilerine 
beyefendi diyen bazıları kadar emin değilim. "

"Bazıları gerçek centilmenlerdir - benim için daha kötü şans - Jimmy, mesela.
Onu o sırada asla yakalayamam, kızım, ama
sendeleyebilirim."

"İstediğin her şey olabilirsin, Tom," dedi sakin bir inançla.

"Belki," diye cevapladı. "Ama, Jenny, bunun için sabırsızlanıyorum. Keşke olabilseydim.
Ben hala sadece--bildiğin şeydeyim. Aynı zamanda, şimdi evdesin ve
unvanlı arkadaşlarını ziyaret ediyorsun. Ayrıca babanın buna nasıl
baktığını ve--"

"Bütün bunlar ne anlama geliyor--babanın öfkesi bile? Keşke hepsi bu kadar olsaydı!"

"Jenny! o ​​zaman sen hala--?" Sesi tutkuyla titriyordu. "Küçük
kızım!--seni ne kadar seviyorum! Tanrım, seni ne kadar seviyorum! Kızlar hakkında hiç fazla düşünmedim, ama seni ilk gördüğümde, Transvaal'da, seni sevdim. Bu yüzden madenin yönetimini bıraktım. Babanın kim olduğunu biliyordum; bir hayalet gibi bir şey olmadığımı biliyordum. Ama seni
Cape Town'a kadar takip ettim--kendimi tutamadım!"

"Sen--sen aptal ihtiyar!" diye mırıldandı, tutkusunun büyüklüğünden yarı korkmuş bir şekilde. "Sadece sığ bir sosyete kızı olduğumu bilmeliydin!"

"Sığ mı?--sen? Mavi su kadar derinsin!"

"Okyanus kararsızdır."

"Sen değilsin; gerçeksin! _Yaşadın!_ Seni birçok adamın kaçacağı
bir gülümsemeyle karşı karşıya gördüm."

"Çünkü benimle birlikte, o zarar bana
gelmeden önce ölecek biri vardı! O haftalar, o harika haftalar, ilkel, vahşi Doğa'ya o kadar yakın yaşadık ki -kanlı dişli Doğa!- o haftalar
senin yanında durup onun bizim için Hayatın o güzel,
korkunç resimlerini çizdiğini gördüm, mavisi fırtına dalgası ve
ateşli pusla örtülü gökyüzü, beyazı kükreyen dalgalar ve
şimşeklerin parıltısı, kırmızısı ateş ve kandı! Ve sen beni hepsinden kurtardın - her şeyden! Bir adamın bu kadar
cesur, bu kadar dayanıklı, bu kadar güçlü olabileceğini hiç hayal etmemiştim!"

Yüzü bulutlandı ve onun parlak bakışı karşısında geri çekildi.

"Güçlü mü?" diye mırıldandı. "Soru bu. Öyle miyim?"

"Elbette öylesin! Eminim öylesin. _Olmalısın_. Beni
zorlayan şey buydu--beni--" Duraksadı ve alnından boynuna kadar hızla bir kızarma geçti--"vapur geldiğinde, uçurumun orada sana evlenme teklif etmemi sağladı."

"Bir hanımın beni böyle sevmesi!" diye mırıldandı. "Hâlâ buna
inanamıyorum! Küçük kızım, bu mümkün değil--mümkün değil!"

"Sevilmiş" dedin," diye fısıldadı. Göz kapakları onun ateşli bakışları önünde titredi ve düştü; kızıl yüzü aşağı doğru eğildi; çekingen bir teslimiyetle
ellerini ona uzattı.

Ellerini büyük avuçlarının arasına aldı, ama onu kendine çekmek için değil. Yuvarlak bileğindeki
çentikli bir iz dikkatini çekti. Bu,
acımasız bir dikenin
iziydi . En son uçurumun tepesinde görmüştü,--o kollarını ona
açtığı o diğer zaman. Eğildi ve kırmızı
izi öptü.

"Jenny," diye cevapladı acı bir kendini suçlamayla, "işte senin sınıfında olmadığımı--bir beyefendi olmadığımı kanıtladığım bir zaman daha. Bir
noktaya
geldin--gerçek noktaya. Ben senin düşündüğün kişi miyim? En azından bir
erkek olduğumu
düşünüyorsun. Ben miyim?"

Ona baktı, yüzü aniden tekrar beyaza döndü. "Tom! Sen
demek
istemiyorsun--?"

"Güçlü olmam hakkında. Şimdiye kadar gördüğün tek şey benim liderlik
takımlarım. Daha hesaba katılması gereken bir şey daha var. Babana enkazdan beri
bir damla bile dokunmadığımı söyledim. Ama önceden nasıl olduğunu biliyorsun."

"Evet canım, ama o _önceden_!"

"Biliyorum. Şimdi işler farklı. Bana savaşmamda yardımcı olacak
bir şeyim var. Ama o arzunun nasıl olduğunu tahmin edemezsin--Neyse ki
Jimmy de beni destekleyecek. Bir arkadaşı tümseklerden
geçirmek söz konusu olduğunda harikadır. Yardım edecektir."

"Onun için yaptığın her şeyden sonra, bu yeterince küçük! Bana söyledi."

"Tıpkı onun gibi. Ama konudan sapmayalım. Açıkça belirtmek istediğim şey, senin düşündüğün kadar sonsuza dek güçlü olmadığım."

"Tom, pes etmeyeceksin! Savaşacaksın!"

"Evet, savaşacağım," diye yanıtladı ayık bir şekilde.

"Ve sen kazanacaksın!"

"Umarım öyle olur, kızım. Daha önce de bununla savaştım ve beni defalarca yere serdi. Ama şimdi farklı -- eğer yanıldığını
fark etmediğin sürece. Ama hala o sabah uçurumda hissettiğin gibi hissediyorsan--Aman Tanrım! Sen beni desteklerken nasıl _kaybedebilirim_?"

Kız ona şüpheyle baktı. "Benden
yardım mı istiyorsun?"

"Yeterince umursuyorsan, Jenny. Şaka olmayacak. Daha
önce denedim ve o kadar çok battım ki bazıları hiçbir şey
kalmadığımı söylerdi. Ama sana söyleyeyim, kızım, bu sefer
tüm gücümle savaşacağım. Eğer yapabilirsem bu laneti bozacağım. Bu bir
lanet, hatırlayacaksın. Sana annemden bahsetmiştim."

"Bunu düşünmemelisin. Kalıtım çevreye karşı ne sayılır!"

"Çevre mi?--kalıtım mı? Her şeye rağmen, babam bana
sandığın adamdı ve çok daha fazlasıydı--demiryolu mühendisi; Chicago'dan Pennsylvania Hattı'nda bir lokomotif çalıştıran
en sinirli adam; eskiden beri Amerikan kökenli--İskoç-İrlandalı; bir kilise kadar ayık, istikrarlı, bir boğa kadar güçlü. Hızlı ekspresi
çektiği tüm yıllar boyunca hiç kaza
ya uğramadı, ta ki onu parçalayana kadar. Atlayıp kendini kurtarabilirdi--gaz pedalına basıp treni kurtarabilirdi. Onu eve getirdiler--ondan geriye kalanları. Gazeteler onu manşetten verdi; nasıl yaptıklarını biliyorsun. O benim babamdı."

"Ah, Tom! Ve böyle bir babayla!"

"Bir dakika. Kalıtım ve çevreden bahsettin. Sana
her şeyi anlatıyorum, annemle ilgili daha fazla bir şey hariç. Babası huysuz bir
mucitmiş... Altı ay içinde bir apartmanda yaşamaya başladık. Ben altı yaşında küçük bir çocuktum. Kız kardeşlerimden küçüğü bir
bebekti. Çevreden bahset! Rat Alley'deki en
sert çocuk olarak tanınmam yıllar önceydi."

"Bunun üzerinde durma, Tom. Hiç bahsetme bile," diye yalvardı Genevieve.

Başını iki yana salladı. "Ne olduğumu bilmeni istiyorum. Bunu bilmek senin
hakkın. Kötü biri değildim ve bir sinsi de değildim. Ama
çetemin lideriydim. Belki bunun ne anlama geldiğini biliyorsundur. Elbette
polis benim için dava açtı. Sonunda öyle sıcak bir hale getirdiler ki Chicago'dan
çıkmak zorunda kaldım. Yola çıktım--serseri oldum."

"Öyle değil!--kesinlikle öyle değil!"

"Hayır, sadece bir serseri çocuğuyum. Ama dağlara doğru giden ve başka bir adama ihtiyaç duyan bir arazi ölçümcüleri kampına düşmeseydim aşağı kayardım. Sorumlu mühendis Griffith, beni baltacı olarak partiye katılmaya ikna etti. Ona
yakındım. Jimmy Scarbridge ile tanışana kadar sahip olduğum ilk gerçek arkadaş olduğunu kanıtladı."

"Bir adamın değeri edindiği arkadaşlarla ölçülür," diye gözlemledi.

"Her zaman değil. Eh, Griffith ilgimi çekti. Partiye katıldım.
_Vay canına!_--dağlarda yedi ay geçirdim ve hiçbir zaman elli mil mesafede bir bar yoktu. Ama dayandım. Kimse bana pes eden demedi."

"Ve şimdi, Tom, pes etmeyeceksin! Kazanacaksın!"

"Deneyeceğim--senin için, kızım! Bunun beni nasıl desteklediğini tahmin edemezsin--bunun senin için olduğu düşüncesi! Görüyorsun ya, artık şeylere güvenmeye başlıyorum. Artık parandan bile korkmuyorum. İyi yaşlı Grif--Griffith, bilirsin--bana bir teklifte utangaçlık yaşattı--karşılaştığım en
zor
sorun. Yarım düzine iyi mühendisi
fetheden büyük bir sulama barajı."

"Ama sen sorunu çözeceksin! Her şeyi yapabilirsin!"

"Çok emin değilim, Jenny. Daha yeni arazi defterlerini karıştırmaya başladım.
Sonunda başarsam bile, oraya ulaşmak için
çok--çok çalışmam gerekecek. Ama bu, diğer
mücadelemde bana yardımcı olacak--geldiğinde arzuyu bastırmama yardımcı olacak. O barajda çok şey var. Eğer bunu başarırsam, kendim olurum. Danışman mühendis olarak
ilanımı ver, istediğim tüm işi alayım. Üç milyonuna
bakmaktan utanmayacağım."

"Param! Bunun benim için önemli olduğuna hâlâ inanabiliyor musun? Para! Önemli olan
bizim kendimiz olmamızdır. Eğer dünyadaki tüm parayı
kazansan, evet, ve tüm şöhreti, ama kendine hakim olmayı başaramasan,
benim sandığım adam olmazdın--sevdiğimi söylediğim adam."

"Jenny! O zaman gitti--artık umurunda değil mi?"

"Benden hiçbir şey istemeye hakkın yok, ta ki--"

"Ben değilim, Jenny! Bir an bile düşünme. Şimdi hiçbir şey istemiyorum. Beklemek istedim. Sadece seni ne kadar sevdiğimi bilmeni istiyorum. Senden--şimdi benimle evlenmeni istemeyi aklımın ucundan bile geçirmem--hayır, kazanana, iyi olana kadar. Anladın mı? Tek istediğim, A-1 mühendisi olarak adımı duyurana ve içki içmeye olan o lanet olası arzuyu
yutana kadar beni beklemen."

"Öyle olacaksın, Tom--yapmalısın!_"

"Sen de beni destekleyeceksin, küçük kadın! Evet, sanırım bu sefer başarabilirim, sen beni beklerken!"

Genevieve onun gülümsemesine ve coşkulu bakışlarına kararlı bir ifadeyle karşılık verdi.
Şüphesi ve tereddüdü sonunda belirli bir amaca dönüşmüştü.
Ona yeni gelen bir sertlikle çınlayan bir tonda cevap verdi: "Hayır. Bundan
daha fazlası olmalı."

"Daha mı?" diye sordu, şaşırarak.

"Daha, çok daha fazlası. O sabah, seni utanmadan beni dinlemeye
zorladıktan sonra, benimle vapura
binmiş olsaydın hiçbir şey amacımı değiştiremezdi."

"Ama o zaman yapamazdım. Sana karşı adil olmazdı."

"Yine de akıllıca olabilirdi. Kim bilir? En azından, soru
'iyi günde veya kötü günde' çözülmüş olurdu. Kaçamayacağın bir sıkıntıyla yüzleşmek, korkunç talihsizliği getirebilecek veya getirmeyecek bir duruma girmeyi kasıtlı olarak seçmekten daha kolaydır. O zaman benimle evlenseydin, Tom, kesinlikle bir süre
mutlu olurdum. Ama şimdi--bana haklı olduğuna inandırdın."

Blake ondan geri çekildi, başı aniden umutsuzluğa kapılarak eğildi. "Yani
aynı şeyi hissetmediğini mi anladın?"

Gözleri ona karşı şefkat gözyaşlarıyla donuklaştı, ama sesi eskisi kadar
sertti. "Tom Blake'i çok erkeksi, çok güçlü olduğu için sevdim!
Hala o Tom Blake'i seviyorum. Güçlü olduğundan emin değilsin."

"Ama eğer sevgini arkamda taşıdığımı bilseydim, Jenny!"

"İşte bu--bana yaslanmak istiyorsun! Bu zayıflık; sana benzemiyor.
Cesaretinle, kararlılığınla, gücünle aşkımı kazandın! Sana olan tüm
aşkım senin gücüne dayanıyor. Eğer bu başarısız olursa--zayıf olduğunu
gösterirsen--aşkımın devam edip etmeyeceğini nasıl anlarım?"

"Ben kazanacağım. "Eğer senin için savaşacaksam kazanabileceğimi biliyorum."

"Eğer bana yaslanacaksan! Hayır; bundan daha güçlü olduğunu
kanıtlamalısın. O zaman hiç şüphem yoktu. Seni benimle evlenmeye zorladım - kendimi
sana fırlattım. Ama şimdi, o zamandan beri farkına varmak zorunda kaldığım şeyden sonra-"

Keskin bir şekilde durdu ve gerisini onun çıkarımlamasına bıraktı. En
kötüsünü
aldı. Çaresizce ama en ufak bir burukluk olmadan cevap verdi: "Evet,
Jimmy'yi alsan iyi olur. O senin türünden."

"Tom! Nasıl yapabilirsin? Lord James'e büyük saygım var, ondan çok
hoşlanıyorum, ama--"

"O doğru türden. Onunla mutlu olabileceğinden emin olabilirsin," dedi Blake, görünüşte teslim olmuş bir şekilde. Ona baktı, şaşkın ve sakinliğinden
incinmiş. Bakış onu tutkulu bir patlamaya sürükledi. "Ama sen
böyle
düşünme! Seni elde edemeyecek! Senden vazgeçemem! Seni
kazanacağım. Tanrım! Seni o kadar çok seviyorum ki seni kazanmaya çalışırdım--seni
kazanmak zorunda kalırdım, mutsuz olacağını düşünsem bile!"

Sesi, karşılık veren bir şefkatle yumuşadı. "Ah, Tom, keşke
olacağını bilseydim--her şeyi
kapsayan o büyük aşkı
korurduk! Sensiz mutlu olmaktansa seninle mutsuz olmayı tercih ederim!"

"Jenny! Beni seviyorsun!" diye bağırdı, kollarını uzatarak yaklaşarak.

Jenny ondan geri çekildi. "Şimdi değil--şimdi değil, Tom!"

Gülümsedi, sadece hafifçe sarsılmıştı. "Şimdi değil, ama iyi yaptığımda.
Beni bekleyeceksin! Buna güvenebilirim!"

"Hayır," diye cevapladı son derece kararlı bir şekilde.

"Jenny!"

"Hiçbir söz vermeyeceğim--şartlı bir söz bile. Bu mücadeleyi kimseye yaslanmadan yapmalısın. Güçlü olup olmadığını,
sevdiğim gerçek Tom Blake olup olmadığını bilmeliyim. "

"Ama hiçbir şey istemiyorum--sadece iyi olmam durumunda."

"Hayır; kendimi hiçbir şekilde bağlamayacağım. Seninle evlenmeye söz vermeyeceğim
kazansan bile. Beni bekleten sendin ve şimdi
emin olacağım. En derin, en gerçek aşkla sonsuza dek birbirimize bağlı olacağımızdan emin olmadıkça, bunun bir hata olacağını biliyorum. Eğer
şu anda, kendi erkekliğin uğruna kendini fethetme gücüne sahip olmadığından emin olsaydım, Lord James'i kabul ederdim."

Kızın böyle bir eylemde bulunup bulunamayacağı önemli değil,
söylediklerini kastettiğine dair hiçbir şüphe olamazdı ve ses tonu Blake'e inanç
taşıdı. Uzun bir süre sessiz kaldı. Cevap verdiğinde, sesi donuk ve umutsuzlukla doluydu. "Beni
neyle karşı karşıya getirdiğinin farkında değilsin."

"Gücünle ilgili tüm şüphelerimi ortadan kaldırman gerektiğinin farkındayım," diye karşılık verdi, kararlılığını hiç kaybetmeden. "O vahşi kıyıda, ilkelde güçlüydün. Ama ilkellikten yükselmek için
yeterince güçlü olduğunu kanıtlamalısın -- gerçek, yüksek benliğine yükselmek için."

Sanki ağır bir ağırlık altında eziliyormuş gibi eğildi. Sesi
yarı anlaşılır bir mırıltıya dönüştü. "Bana yardım etmeyecek misin?"

"Yapamam -- buna cesaret edemem!" diye ısrar etti neredeyse sertçe. "Eğer yapsaydım
şüphe ederdim. Bu korkunç korku! Güçlü olduğunu _kanıtlamalısın_! Sen
kendi erkekliğin için kendine hakim olmalısın!"

Sonunda onu kendisinden uzaklaştırmaya itenin arzu değil, zorunluluk olduğunu fark etmek zorunda kaldı.
Yalnız başına zorlu mücadelesini vermeliydi - onun sempatisini kazandığını bile düşünmeden mücadele etmeliydi.

Onun gizlice umut ettiğini, belki de
onun için dua ettiğini, gerçek aşkının tüm gücüyle onun için çabaladığını tahmin etmeliydi.
Ama ısrarıyla sonunda onu aşkından şüphe etmeye
zorlamıştı.

Utanç verici yenilgilerle yere düştüğü birçok zamanı düşündü ve üzerine kara bir umutsuzluk çöktü. Geniş omuzları
daha da çöktü.

"Ne işe yarıyor?" diye mırıldandı kalın bir sesle.

Ama soru kendi başına tüm muazzam
dayanıklılık rezervini
hızlandırmak için bir dürtü görevi gördü. Genevieve'e baktı, gözleri ağır ama kararlılıkla sertti.

"Ne olduğunu bilmiyorsun "Beni karşı karşıya getirdin," dedi. "Ama henüz pes etmeyeceğim. Kimse bana pes eden demedi. Benden
iyi olmamı isteme hakkın var. Bunu bir tökezlemeyle yapacağım. Elveda!"

Ondan döndü ve ağır bir yük taşıyan birinin kararlı kararlılığıyla odadan yukarı yürüdü.

Neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Onun peşinden
fırlamaya başladı ve dudakları ona geri dönmesi için bir yalvarışta bulunmak üzere aralandı.
Ama ruhu, Mozambik'in vahşi kıyılarında verdiği o çetin yaşam mücadelesinde
sertleşmişti.

Kendini kontrol etti ve geriye bakmadan, perdeli kapıdan
dışarı çıkana kadar bekledi. Sonra, ancak o zaman,
sandalyesine gömüldü ve aşkının, şüphesinin ve korkusunun acısına teslim oldu.

BÖLÜM XIII

PLANLAR VE DİĞER PLANLAR

Ertesi sabah saat dokuzu çeyrek geçe Griffith'i Bay Leslie'nin kutsal alanının kapısında buldu. Eldivenlerini eski kürk mantosunun cebine
sıkıştırdı ve ofise girdi, yıpranmış, koyu gözleri alışılmış soyutlama.

Bay Leslie fonografik dikte işinin ortasındaydı. Makineyi aniden durdurdu ve döner sandalyesinde dönerek mühendisle yüzleşti.

"Oturun," dedi. "Zariba Barajı nasıl?"

"İlerleme yok," diye cevapladı Griffith özlü bir kesinlikle. Eyleme tamamen dalmış bir şekilde
oturdu, eski bir bıçak ve piposunu çıkardı ve şöyle dedi: "Bunun için beni çağırmadınız."

"Köprü nasıl?"

"Aynı," diye hırıltılı bir sesle konuştu mühendis, bıçağının kırılmamış tek ucuyla piposunun çanağını kazımaya başladı.

"Şu genç aptal hala şehirde mi dolaşıyor?"

"Söyleyemem. İş devam ediyorsa bunu her zaman yapması iyi olurdu. Genel ustabaşı olarak atadığım McGraw'dan bir mektup aldım. Her şeyin sıkı bir şekilde dondurulduğunu söylüyor; iki hafta veya daha fazla böyle kalabilir."

"Gücün çoğunu işten mi çıkardın?"

"Hayır, Slovakları bile."

Bay Leslie kaşlarını çattı. "İki veya üç hafta tam maaş ve hiç iş yok mu?
Bu bir madde."

"Böyle bir kış işinde yetenekli bir gücü bir arada tutmak yeterince zor," diye karşılık verdi Griffith. "Çocuk eldivenli
Yerleşik Mühendisinle neredeyse imkansız. Bunca zamandır hiçbir şey söylemedim; ama en iyi adamlarımdan bazılarını, yıllardır yanımda kalan köprü işçilerini, istifa ettirdi.
Lanet olası kendini beğenmişliğine dayanamadıklarını, beni
meydan okumaya bile tahammül edemediklerini söylediler."

"Eh, eh, bunu sana bırakıyorum. Elinde gelenin en iyisini yap. Kötü bir pazarlık ama bunu yapmalıyız. Genç aptalın
bir anlık akıl gösterdiği tek zaman, babasının avukatlarına
benimle sözleşmesini
hazırlattığı zamandı. Avukatlarım bunda bir kusur bulamıyor."

"Elmas kesimli elmas bile değil, ha?" diye kıkırdadı Griffith.
Piposuna
dokunmayı bırakıp meraklı gözlerle kaseye baktı. "Asla
anlayamadığım şey, o merkezi açıklık sorununu
nasıl çözdüğü. Bunun ne kadar harika bir
çalışma olduğunu hiç fark etmemişsindir sanırım. Bu yeni bir şey. Mutlu bir
kaza olmalı -- ona bir sezgi
ya da deha
diye adlandıracağım bir şeyle gelmiş olmalı. Böyle bir şeyi soğukkanlılıkla çözmek kesinlikle onun elinde değildi."

"Dahice mi?--_pah!_" diye alay etti Bay Leslie.

"Hey?" diye sordu Griffith, sertçe yukarı bakarak. "Başka ne olabilir peki?"

"Son zamanlarda şüphelenmek için bir nedenim oldu--" diye başladı Bay Leslie. Durakladı, tereddüt etti ve kendini tuttu. "Ama bunu daha sonra konuşacağız. İlk olarak,
seni çağırmamın sebebi. Anladığım kadarıyla bu adamı tanıyorsunuz
Blake, ne yazık ki kızımı kurtaran kişiydi."

Griffith her zamankinden daha kuru bir şekilde cevap verdi. "Bayan Leslie'nin
nelerden geçmek zorunda kaldığına dair doğru bir tahminim varsa, o adamın Tom Blake olması büyük şans."

"Onun hakkında benden daha yüksek bir fikre sahipsin."

"Birlikte çalıştık."

"Şu anda senin ofisinde," diye çıkıştı Bay Leslie.

"Evet ve istediği kadar orada kalır," diye karşılık verdi Griffith, sakin ve gerçekçi bir tonla. "Başka bir danışman mühendisi işe almak senin ayrıcalığın."

Bay Leslie, şaşkın bir şekilde kaşlarını çattı.
"Şunu söylemeliyim ki, bu adamın nasıl böyle arkadaşlar edindiğini anlayamıyorum. Senin durumun da Avondale Kontu'nunkinden daha az kafa karıştırıcı değil."

"Hey? Ah, genç Scarbridge'den mi bahsediyorsun? Doğru tiplerden biri gibi görünüyor--bir dükün oğlu olsa bile. Ama Tommy onu bir arkadaş olarak
tanıtmasaydı--"

"Blake'den bahsediyoruz," diye sözünü kesti Bay Leslie. "Yardımını istiyorum."

"Ee?" diye sordu Griffith ihtiyatla.

"Beni yükümlülük altına soktu ve benden hiçbir ödül
kabul etmeyi reddediyor. Bu tahammül edilemez!"

"Hiçbir şeyi kabul etmeyecek, ha? Eh, eğer kabul etmeyeceğini söylüyorsa, etmeyecektir. Kafanı
beton bir duvara vurmanın bir anlamı yok."

"O bir aptal!"

"Buna pek katılmam. Her zaman insanların ondan beklediği gibi davranmıyor. Aynı zamanda, genellikle bir nedeni vardır."

"Ama nakit veya bir pozisyon almayı reddetmesi için!"

"Yine de, Q. T. anketi için maaş çekini çektiğini fark ettim. Hayır; Tommy tamamen aptal değil - tamamen değil."

"Yirmi beş bin dolarlık pozisyon!" diye hırıltılı bir sesle konuştu Bay Leslie.

"Hey?"

"Ona bunu teklif etti ve--"

"Ona teklif ettin--?" diye yankıladı Griffith, zayıf, kırışmış yüzü şaşkınlıktan neredeyse
grotesk bir hal almıştı.

"Kızımın hayatına değer vermediğimi mi düşünüyorsun?" diye çıkıştı Bay Leslie. "Bunu ve onun için çok daha fazlasını yapmaya hazırdım. Reddetti - sadece reddetmekle kalmadı, bana
hakaret etti."

Griffith, işvereninin öfkeli yüzüne dikkatle baktı. "Sana
hakaret ettin, ha? Sanırım onu ​​önce sen dürttün."

"Bazı açılardan onu yanlış değerlendirdiğimi kabul ediyorum."

"Yani ona gaff'ı sen verdin, ha?--ve daha sert bir şekilde geri aldın!" diye kıkırdadı
Griffith.

"Dolaylı olarak, doğrudan olmasa bile, ona borçlu olduğum şeyi kabul etmek zorunda kalacak. Ona iş mi verdin?"

"Evet."

"Elbette ona Coville İnşaat Şirketi olduğumu söyledin."

"Henüz değil. "

"Ne! Bundan emin misin?"

Griffith başını salladı. "İlk iş olarak, senden iş aldığım için bana doğru
yeltendi. Onu rahatlatmak için, Coville Şirketi'nin köprüyü senden devraldığını
söyledim. O zamandan beri bu konu tekrar gündeme gelmedi."

"Şirketle ilgilendiğimi bilmediğinden emin misin?"

"Başka biri ona söylemediği sürece."

"O zaman--bakalım-- Onu köprüde Yardımcı Yerleşik Mühendis olarak atayacağız."

"Genç Ashton'ın altında bunu kabul etmeyecek."

"Maaşı yirmi beş bin olarak belirlenirse kabul etmeyecek mi?"

"Yardımcı Mühendis olarak mı?" dedi Griffith, şaşkınlıkla.

"Michamac'a bu ziyaretleri sürdürebilmek için diğer projelerimle çok meşgul olacaksın. Ayrıca, köprünün inşaatın kritik noktasına geldiğini söyledin."

"Şu merkezi açıklık," diye onayladı Griffith.

"Blake'i yeterince güvenilir buluyorsan, ona ayrıntılı
talimatlar verebilir ve sorumluluğu üstlenmesi için gönderebilirsin."

"Ashton'ın sözleşmesi ne olacak?"

"Şanla yetinecek. Raporlar onu Yerleşik Mühendis olarak adlandırmaya devam edecek. Mantığı dinlemezse, babasından ona bir satır yazmasını isteyeceğim. Genç aptalın harçlığı iki kez kesildi. Mühendis olarak aldığı maaşı çok az bir para olarak görür."

"Ashton milyonlarının varisi, ha?" diye hırıltılı bir sesle sordu Griffith.

"George Ashton'ı tanıyorsam, servetinin emanette tutulması şartıyla iyi bir vasiyeti var. O aptal çocuğun harçlığından fazlasını harcama şansı olmayacak ve beni Blake'e olan bu yükümlülüğümü ödemekten alıkoyamayacak."

"Belki de hayır. Ama Tom'un gideceğinden pek emin değilim--Bir şey kesin. Hemen Michamac'a gitmeyecek."

"Gitmeyecek mi? Neden olmasın? Şu an, henüz hiçbir iş yokken, işlerin başına geçmesi için tam zamanı."

"Yeterince çabuk anlardı. Mesele o değil. Gerçek şu ki, çok daha büyük bir şeye sahip ve ya kazanana kadar ya da onu yere serene kadar pes etmeyeceğini biliyorum. Onu yere seren tek bir şey olduğunu
biliyordum."

Bay Leslie mühendisin yüzüne öfkeyle baktı, yüzü kızardı.

"Daha büyük bir şey!" diye tekrarladı. "Demek ki adam bununla övünüyor!"

Griffith, diğerinin ani öfkesine şaşırarak ona baktı. "Sanırım
kafamız karışmış," dedi. "Elbette ona söyledim. O
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Bay Leslie, şaşkın bir şekilde.

"Zariba Barajı."

"O!" diye haykırdı Bay Leslie ve yüzü aydınlandı. "Hımm,--ya baraj ne olacak?"

"Az kalsın atıyordum. Tom'a bir şans vereceğim."

Bay Leslie'nin kaşları yüksek bir şekilde kıvrıldı.

"Ne! Böyle bir adamla vakit mi kaybediyorsun? Eğer _vazgeçtiysen_,
İngiltere veya Avrupa'yı deneyeceğiz."

"Faydası yok. Orada bir sürü iyi adam var. Bize bazı
şeyler hakkında ipuçları verebilirler. Ama eğer Zariba
Dam gibi bir şey yapmışlarsa, bunu basımdan uzak tutmuşlardır."

"Ama bilinmeyen ikinci sınıf bir mühendis!"

"Bu, şansını yakalayana kadar her birinci sınıf mühendis için söylenen şeydir."

"Ciddi misin?"

"Bunu yapabileceğini garanti edemem. Şunu söyleyeyim, bunu başarırsa
çok şaşırmam. Bu icat gerektiren bir şey. İçinde
bir gram bile olmadığına yemin edecek - sadece
bir şeylerde hata yaptığını veya öğrendiğini uyguladığını söyleyecek. Hepsi gaz! Bir keresinde bana
bir düzine makinenin temel icatlarının büyükbabalarından birine aitmiş gibi görünen küflü eski çizimler göstermişti; bu
makineler bugün
patent hakları sahiplerini zengin ediyor. Sanırım o büyükbabanın
kabarıklığının bir kısmı Tom'un kafasında bulunabilir."

"Mucit--hımm--mucit!" diye mırıldandı Bay Leslie yarı kendi kendine. "Bu, o köprü meselesine oldukça farklı bir yüz veriyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Griffith, pipo kasesini yeniden
kazmaya başlayarak.

Bay Leslie düşündü ve başka bir soruyla cevap verdi: "Köprü için planlar yarışması sırasında Blake'in yarışmacı olacağını biliyor muydunuz?"

"Bir tavuğun dişinin çekilmesi kadar sık ​​mektup yazıyor. Ama bahsettiğin zaman bir mektup aldım, bir düzine kadar satır ve bir tane daha eklenmiş, Michamac konsolunda bir girdap yaşayacağını söylüyordu."

"Ona Ashton'ın köprü planlarını gösterdin mi?"

"Henüz değil. Zariba saha defterleriyle çok meşguldü."

"Köprü için kendi planlarını gördün mü?"

"Hayır. Kayboldular."

"Orijinallerini kastediyorum, ön kopyasını. Bir
şeyleri saklamış olmalı."

"Evet. Ama sanırım artık epey ıslanmışlardır," diye cevapladı Griffith, yüzü kuru bir mizahla çatırdarken. "Afrika kıyısındaki o vapurdalar. Onları görmek istiyorsan, bir
yıkım seferini finanse edebilirsin. Ama Tom, onun direk altına gittiğini ve mercan resifleri boyunca bir sürü köpekbalığı olduğunu söylüyor."

Bay Leslie, _köpekbalığı_ kelimesini duyunca irkildi ve gönülsüzce şunu kabul etti: "Kızımla uzun bir
konuştum. Bir erkek rolü oynadı. Ona karşı güçlü bir önyargım olduğunu kabul ediyorum. Ancak, kısmen yanılmışım gibi görünüyor."

"Şimdi konuşuyorsunuz, Bay Leslie!"

"Sadece kısmen, diyorum -- kaybettiği köprü planları hakkında. Bana şantaj yapmaya çalıştığını düşünmüştüm."

"Bunu düşündüğünü ona söylersen, daha çok morarmış gözü olabilir,"
Griffith'in kuru yorumuydu.

"Şiddete başvurmaya yaklaştı. Şimdi baktığımda, onu suçlayamam. Ama o köprü planları, onun
icadı hakkında bunu bildiğiniz halde, planlarının
kaybolmamış olabileceği hiç aklınıza gelmedi mi?"

"Bakın, Bay Leslie," dedi Griffith, bir zıplayanın
köşeliliğiyle ayağa kalkarak, "geçen yıl bir araya geldiğimizden beri oldukça iyi ilerledik; ama Tom Blake benim arkadaşım."

"Oturun! _oturun_!" diye ısrar etti Bay Leslie. "Bu zamana kadar, kendimi ona düşman olmaktan başka bir şey olarak kanıtlamaya çalıştığımı görmelisiniz."

Griffith oturdu ve mekanik bir şekilde piposunu
müthiş Durham ile doldurmaya başladı. Bay Leslie parmak uçlarını birleştirdi,
öksürdü ve daha alçak bir tonda devam etti. "O planlar kayboldu. Suçlaması saçmaydı, gülünçtü -- _bana karşı_. Yine de planlar
kaybolmadıysa, onlara ne oldu? Dün bana
kendisinin
o zamanlar sekreterim olarak görev yapan kişiye bunları verdiğini söyledi. Anladın mı?"

"Şey-m," diye homurdandı Griffith, yüzü çatlamış bir tahta parçası kadar duygusuzdu.

"Genç Ashton sekreterimdi. Ertesi gün istifa etti.
Gizlice Michamac konsolu için planlar üzerinde çalıştığını söyledi;
orta açıklık sorununu çözdüğünü
düşündü;
eğer yarışmacılardan hiçbiri köprüyü kazanamazsa planlarını
sunabilirdi. Bir ay içinde planları
sundu."

"Peki?" diye sordu Griffith.

"Bağlantıyı kurmuyor musun?" diye sordu Bay Leslie. "Blake planlarını Ashton'a verdi ve makbuz almadı. Planlar kayboldu. Ashton
gidiyor; Bir ay sonra köprünün inşasında uygulama becerisine sahip olmadığı planlarla geri döner - planlar köprü kirişlerinin tamamen yeni bir modifikasyonunu içerir - yaratıcı bir deha darbesi, siz buna "dediniz." 

Griffith'in zayıf çenesi düştü. "Sen - George Ashton'ın oğlu - bunu yapabileceğini mi söylemek istiyorsun - Tanrım, o yirmi milyonun varisi!" 

"İnanmıyor musun? Bir kuruş bile olmadan kesileceğini biliyor muydun? George genç aptaldan
olabildiğince uzak durmuştu. O köprü planları yeni bir vasiyetnamenin
çizilmesini önlemek için tam zamanında geldi." 

Griffith'in piposunu tuttuğu eli ateşli bir soğuk algınlığıyla
ele geçirilmiş gibi titriyordu, ancak sesi kuru ve duygusuzdu. "Bu, planlardaki o tuhaf kaymaları ve hataları açıklıyor. Doğru bir
kopya bile çekemedi ve yakalanmaktan çok korktuğu için
Tom'un çizimlerini kontrol etmek için zaman ayıramadı. Bitirir bitirmez
onları şöminesine tıkıştırdı. Hırsız!--cehennem hırsızı!--!" Griffith
Bay Leslie'yi bile ürküten bir küfür savurdu.

"Aman Tanrım, Griffith," diye itiraz etti. "Küfür ettiğini ilk kez duydum."

"Bunu _pislik_ için saklıyorum! ... Peki, sen ne yapacaksın?"

"Ashton'ın planlarını Blake'e göstermeni sağlayacağım. Eğer bunları kendisininkinin bir kopyası olarak
tanıyacak olursa--"

"Laffie'yi ülkeden göndermeye hazır olsan iyi olur. Bir keresinde Tom'un karısını
döven bir kabadayıyı -o iri yarı bar
koruyucularından birini- dövdüğünü görmüştü. Karısının bir aylık hemşirelik bakımı vardı. Tom onu--o sinsi adamı
ezip hamura çevirecek."

"Ona planları göster. Eğer onları tanırsa, hırsıza
ortaya çıktığını bildireceğim. Kaçacak ve herhangi bir skandal olmadan ondan kurtulacağız. Blake'in bir süre sonra köprünün kredisini almasını sağlayacağız. George Ashton ve ben birbirimize oldukça yakınız. "Onun gereğinden
daha sert vurulmasını istemiyorum."

"Bay Leslie, sizin _kararlı_ olduğunuzu kabul etmekten çekinmiyorum!" diye haykırdı
Griffith. "Tom'dan hoşlanmıyorsunuz ve onun bir kanıt çizgisi olmadığını biliyorsunuz.
Sadece onun sözüne karşı Laffie'nin sözü.
George Ashton'ın
oğlunu şantaj yapmaya çalışan bilinmeyen bir mühendis. Ne söyleneceğini biliyorsunuz."

"Size söyledim, ona bir borcum var. Tam olarak ödemeyi düşünüyorum."

"Yine de bir şey var," diye uyardı Griffith. "Köşeye sıkışmış bir fare bile
savaşacaktır. Laffie'nin aday olmama ihtimali var. Eğer aday olursa, babasının milyonları söz konusuyken
saçma sapan bir aptal olur. Unutmayın
hiçbir kanıtımız yok. Dışarıdan bakanlara mümkün bile görünmeyecek. Diyelim ki Tom'a o planları göstermeyi, Zariba Barajı'nda başarılı olup olamayacağını görene kadar erteledim? Bunu başarırsa, ABD'deki hiçbir mühendis köprüyle ilgili iddialarından şüphe etmeyecektir."

"Bu bir gecikme anlamına gelir," dedi Bay Leslie sinirli bir şekilde. "İlk planım Blake'i hemen Michamac'a göndermekti."

"Tanrım! Bir konsol tamamlanıp diğeri orta açıklığa çıkarıldığında - eğer Tom'un köprüsüyse, planları kadar çabuk tanırdı.
Ve eğer tanısaydı - o lanet olası hırsıza ne olacağından ben sorumlu olmazdım."

"Hımm--belki de haklısın," diye düşündü Bay Leslie. Bir an düşündü ve hemen ekledi, "Tamam. Onu barajda tut. Ona ne ödüyorsun?"

"İki yüz."

"İki katına çıkar."

"Olmaz. Bir şeyden şüphelenirdi."

"Şüphelenir miydi? Hımm--birkaç uzman mühendis o barajda başarısız oldu. Eğer gerçekleştirilebilirse, proje bana yarım milyon kazandıracak.
Kârımın yüzde onu siz mühendisleri teşvik edebilir. Zariba Barajı sorununu çözen adama ödül olarak elli bin dolar teklif ediyorum."

"Bak, bu biraz fazla gidiyor!" diye yorumladı Griffith.

"Düz bir iş teklifi. Eğer bunu ücret karşılığında yapamazsam, projenin başarısız olmasından
daha ucuza prim ödemek daha ucuz."

"Bunu söylemenin güzel bir yolu," diye itiraf etti Griffith. "Ama tüm o parayla
ne yapacağımı bilmiyorum."

"Sen mi? Blake'in söylediğini sanıyordum--"

"Sence bir kuruşunu alır mıydı? Benim için çalışıyor."

"Ama işi yaparsa?"

"Kredinin tamamını kabul edebilirdi. Parayı boğazıma
sıkıştırmak zorunda kalırsa, bana gelirdi. Paranıza dokunmayacak."

"Çılgın aptal!" diye hırıltılı bir sesle konuştu Bay Leslie. Tekrar durup düşündü ve tekrar hızlı bir kararla konuştu. "Coville Şirketi projeyi devralıyor. Barajın inşa edilebileceğine inanmıyorum; tüm bu işten bıktım.
Bu yüzden Coville Şirketi'ne para harcıyorum. Anlıyor musun? Şirket son bir umut olarak elli bin bonus teklif ediyor. Blake'i rutin işlerinin bir kısmı için doğrudan işe alıyor. Arada bir barajı denemesi konusunda ısrar ediyorsun."

"İşte bilet bu!" dedi Griffith. "Onun üzerinde deneyeceğiz."

"O zaman Coville ofisine uğra. Bay Leslie, "Onları arayıp havaleyi yapmalarını ve size bir mektup beklemelerini söyleyeceğim," dedi ve saatini çıkardı.

Griffith sinyalle ayağa kalktı. Bir an şapkasını ve eldivenlerini karıştırdı ve sesinde tuhaf bir tınıyla konuştu. "Size ne kadar minnettar olduğumu bildirmek istiyorum--"

"Hiç gerek yok! Gerek yok!" diye araya girdi Bay Leslie. "İyi günler!"

Dönerek masasına gitti ve özel hatlı telefonlarından birinin ahizesini kaldırdı.

BÖLÜM XIV

DOSTLAR ARASINDA

Lord James, C.E. Griffiths'in ofisine doğru ağır ağır yürüdü ve Bay Blake'i sordu. Din adamı belirsiz bir tanımayla baktı ve
Bay Blake'in meşgul olduğunu söyledi. Hiçbir şeyden korkmayan ziyaretçi, katibin baktığı kapıya doğru yürüdü.

İçeri girdiğinde, Blake'i gömlek kollu, küçük bir
masanın üzerinde kamburlaşmış halde buldu. İki tarla kitabının rakamlarını karşılaştırmaya ve küçük kalem diyagramları yapmaya dalmıştı.

"Merhaba, ihtiyar. İyi söz nedir?" diye seslendi lord hazretleri.

Blake dalgın dalgın başını salladı ve son diyagramına devam etti.
Bitirdiğinde başını kaldırdı ve arkadaşının odanın ortasında zarif ve zarif bir şekilde
durduğunu gördü.

"Neden, merhaba, Jimmy," dedi, sanki diğerinin varlığının yeni farkına varmış gibi. "Bir sandalye bulamadın mı?"

"Baraj nasıl?"

"Baraj hayır," diye bir kelime oyunu yaptı Blake. Kalemini masaya vurdu
ve kasılmış vücudunu esnetmek için kollarını savurdu.

"Bir molaya ihtiyacın var," diye öğütledi Lord James.

"Genç Ashton dün akşam otelime geldi. Bana biraz
ballı müzikal komediye gitmemi istedi -sonrasında iki şov kızıyla küçük bir akşam yemeği--hepsi bu. Başka bir randevum vardı. Sonra bu sabah
uğrayıp ahırından bir seçim yapmamı istedi. Burada olduğum
sürece onun atlarından birine binmemi istiyor, biliyorsun. Diyelim ki
benimle şehre gelip bir hayvan seçmeme yardım edersin."

"Hayır," dedi Blake. "O babanın oğlunu ne kadar az görürsem onu ​​o kadar çok seveceğim."

"Ah, ama bir meslektaş mühendis olarak, bilirsin," diye mırıldandı Lord James.

"Onu benim kadar seviyorsun."

Lord James yakasındaki pembe karanfili düzeltti ve umursamazca şöyle dedi: "Bu öğleden sonra Leslies'lere uğrayacaksın sanırım."

"Hayır," dedi Blake.

"Gerçekten mi?" diye haykırdı genç adam. Kızardı ve şaşkın şaşkın Blake'e baktı, kendi adına memnundu ama yine de arkadaşı için endişeliydi.

Blake durumu ciddi bir samimiyetle açıkladı. "Hepsi havada, Jimmy. Ben başarmak zorundayım ve o hiçbir şey vaat etmeyecek
ben başarsam bile."

"Sen başarsan bile mi?" Lord James şaşkındı.

"Onu suçlayamam, çünkü bunu düşünmek için zamanım oldu," dedi Blake. "Örneğin sen olsaydın, hayatından biraz mutluluk
çıkarmak için bir gösteri yapabilirdi, viskiyle bile. Ama onu bana bağlı
olarak düşün, viski olsun ya da olmasın!"

"Bu sefer alışkanlığını bırakacaksın, ihtiyar."

Blake alaycı bir şekilde gülümsedi. "Her seferinde bunu söyledin. Ben de
uyandığımdan beri, lanetli çılgınlıkların ne anlama geldiğini
anladığımdan beri aynı şeyi söyledim. Hayır; korkma. Yakında şansın olacak. O
beni dışarıdan yardım almaktan tamamen kesti. Bana
bir 'iyi şanslar' bile
demedi!"

"Yapmaz mı? Ama tabii ki onun bunu istediğini biliyorsun."

"Öyle mi? Ama konu bu değil. Bana, bana karşı hislerinden emin olmadığına
inandırdı. Onu suçladığımı sanma. Suçlamıyorum. Haklı. Eğer ayağa kalkıp savaşamaz ve kazanamazsam,
arkadaşlarımın desteği olmadan, kaybetmeliyim. Hiçbir kadınla
evlenmeye uygun değilim, hele ki onunla.

Lord James bıyığını çekiştirip kıvırdı ve sonunda
cevabını çıkardı: "Şimdi, ben--ben diyorum ki, buraya bak, ihtiyar,
bu sefer kazanmalısın. Bu, onu kastediyor, bilirsin. Kazanmalısın."

"Jimmy," dedi Blake, gözleri yumuşayarak, "sınır sensin!"

"Sen değilsin!" diye karşılık verdi arkadaşı. "Senin--yapabileceklerinin--sınırı yok."

"Çok iyi yapıyor--söylemen," diye homurdandı Blake.

"Bu--şey--durum, Leslies'leri ziyaret etmeni engellemez, umarım."

"Ben o kadar emin değilim," diye düşündü Blake. "En azından beni orada
göremezsin, ta ki bu barajı çözmenin bir yolunu gördüğümü düşünmeye başlayana kadar."

Lord James bir bacağını masanın köşesinden aşağı doğru salladı ve
bir sigara yakmaya başladı. İlk iki nefesin pusundan arkadaşının asık suratına baktı ve şöyle dedi: "Eşek olma. O sana
aramamanı söylemedi."

"Hayır," diye itiraf etti Blake. "Yine de bana hiçbir
yardım etmeyeceğini söyledi."

"Bu seni aramaktan alıkoymuyor. Onu görmek seni
hevesli tutacak. "

"Sana söylüyorum, bu barajı yerine getirmem gereken bir gösteri olduğunu düşünene kadar onun evine yaklaşmayacağım."

"O zaman benimle öğle yemeği yersin ve Gantry'lere erken bir ziyaret yaparsın. Bayan
Dolores sana acil bir davet vermemi istedi."

"Affedersin!_" dedi Blake. "Benimkinde Yüksek Sosyete yok."

"Geleceksin," diye güvenle arkadaşına katıldı. "Bunu Bayan
Genevieve'e borçlusun."

Blake kaşlarını çattı ve konuyu incelemek için birkaç dakika oturdu. Lord James onu
hızla yakaladı.

"Sanırım beni bir kez yakaladın," diye itiraf etti sonunda. "Ama dişini
çektirmeyi tercih edersin."

"Şimdi diyorum ki, Ruthby'de gayet iyi geçiniyorsun."

"Babanla. O bir Chicago sosyete hanımı değildi."

"Ah, peki, hanımefendiye hoşgörü göstermelisin. Bayan Dolores bana, 'Vievie'nin kabul edilmek için insanlarla tanışması gerektiğini, ancak annesinin gelmek için araya girmesi gerektiğini, bu yüzden de o
muhteşem havasını beslediğini' açıkladı.

"Bayan Dolores konusunda utanılacak bir şey yok!" diye onayladı Blake.

"Tamam! Anladığım kadarıyla geleceksin. Ya ejderha sana karşı biraz buz gibi
bakıyorsa? Seni ziyarete getirebileceğimi söyledi. Ciddiyim,
Tom, tavırlarının seni lekelediğini belli etmeden onunla tanışmayı öğrenmelisin. Toplum için en iyi eğitim türü. Az önce dediğim gibi, bunu Bayan Genevieve'e borçlusun."

"Eh--öyle söylediğin sürece," diye mırıldandı Blake.

"Bayan Dolores'le çok iyi anlaşacaksın, eminim," dedi Lord James. "Oldukça çekici bir kız,--canlı ve her şey, biliyorsun.
Senden oldukça hoşlanıyor. Anne, asla yüzeyin altına bakmayan aptal
tırmanıcılardan biri. Sen benim iki katım ahlaki
dayanıklılığa sahipsin, ama sadece bir ünvanım ve biraz cilam var diye--"

"Üzerini cilalamaya çalışma," diye araya girdi Blake. "Dürüst olalım.
Sen safkansın. Ben bir broncho'yum."

"Yanlış bir metafor," diye karşılık verdi arkadaşı. "Ben iyi yetiştirilmiş bir hiçim.
Sen ham bir elmassın. Bir kez kesilip cilalandığında--"

"O zaman kusurlar harika bir şekilde ortaya çıkacak," diye alay etti Blake.

"Böyle düşünme ihtiyar! Sadece bir kusur var ve o da
taşı mümkün olan en iyi şekle getirmek için gereken tek
kesimle ortadan kalkacak."

"Kaldır onu!" diye emretti Blake. Kapı kolunun takırtısı bakışlarını
çevreye çekti. "İşte Grif, sonunda geri döndü. Papa Leslie ile çene çalmış."
Her zamanki gibi en önemsiz eylemlerinin performansına dalmış gibi görünen yaşlı mühendisin yanına saldırganca baktı. "Merhaba, sen Injin! H. V. ile ortaklığa mı girdin? Sabahtan beri oradaydın."

"Tam tersi," diye cevapladı Griffith. Lord James'in selamına karşılık olarak içtenlikle başını salladı ve masaya yaklaşırken ceplerini karıştırmaya başladı. "Şimdi, o mektup nerede? Hey?--Ah, işte burada." Uzun bir zarf çıkardı ve onu kesin, kasıtlı bir şekilde
açmaya başladı.

"Yani seni kovdu, ha?" diye toparlandı Blake.

"Bir bakıma," dedi Griffith, elindeki kağıda bakarak. "Görünüşe göre
Zariba projesini Coville Şirketi'ne yüklemiş."

"Bunun gerçekleştirilemeyeceğini düşünmüştün, ha?" dedi Blake. "Ama
hiçbir şey için bırakmadığına bahse girerim."

"Boynuzun ucundan çıkması sık rastlanan bir şey değil," diye yanıtladı Griffith. "Coville halkının bu duruma uyanması uzun sürmedi. Bakın buraya."

Blake, başlığında Coville İnşaat Şirketi'nin adı ve
memurları yazan açık mektubu aldı. Dikkatle
okudu, ıslık çaldı ve ikinci kez okudu.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sabırsızca sordu Griffith.

"_Vay canına!_ Kesinlikle H. V.'nin onları bırakıp gittiğini düşünüyor olmalılar.
Barajın nasıl inşa edileceğini gösteren mühendis için elli bin bonus!"

"Sıkı bir iş," diye hırıltılı bir sesle konuştu Griffith. "Eğer bırakırlarsa şirket sıkışıp kalır. Proje devam ederse elli bin, net kârlarının sadece yüzde onu. Keşke bir gösteri yapsaydım."

"Eh, yapmadın mı? Herhangi bir mühendis diyor."

"Sen gelmeden önce bırakmıştım, sadece H. V.'ye karşı çıkmak istemedim."

"Daha biraz zamana ihtiyacın yok. Ben de araştırmaya devam edeceğim. Eğer bunu
geçirirsem, bölüşürüz. Senin için çalışıyorum. Anladın mı?"

"Hayatına değil, Tommy! Başkasının işini küçümsemem."

"Peki, o zaman, beni bir sonraki şansa koyduğun için bölüşeceğimi söyleyelim."

"Olmaz. Şu anda kazandığımın dörtte üçüne ihtiyacım yok. Sadece
birikiyor. Şuraya bak. Coville halkına senden bahsetmiştim--geleceğe bakıyorum, biliyorsun. Kendim yapamayacak kadar meşgul olduğum bir işte seni denememi istiyorlar. Çok fazla değil ve başlangıç ​​olarak ayda sadece
yüz elli dolar veriyorlar, ama senin için yapabileceğimden
daha iyi bir şeye yol açabilir."

"Evet, öyle," diye düşündü Blake.

"Yılın bu zamanlarında yavaş gelen saha çalışması raporlarını kontrol ediyorum. Tek sorun bu. Yarım zaman hiçbir şey yapmadan etrafta oturacaksın - yani, bu lanet olası şeye daha fazla zaman harcayacak kadar aptal değilsen."

"Zaman mı kaybediyorsun?" diye bağırdı Blake, gözleri parlayarak. "Bana bak! Elektrik faturanı gelene kadar bekle! Bana ipucu verdin, Grif.
Bu küçük teklifi bir-iki-üç tarzında yapacağım, elli binimi alacağım ve Tommy Van Damdam olarak New York Four
Hundred'a dalacağım. Defolun gidin, serseriler. Çalışacağım!"

"Seni öğle yemeğine ve Bayan Gantry'ye davet ettiğimi unutma," diye hatırlattı
Lord James.

Blake elinde kalemle durakladı. "Ah, Jimmy, beni şimdi serbest bırakmak zorundasın."

"Yapamam, ihtiyar, gerçekten."

"En azından o cehennem çağrısı."

"Hayır, alışmalısın. Sana ne diyeyim, eğer saat dörtte otelimde olursan seni öğle yemeğine
atarım. Kıvranma. Bu sana bir seferde sana yetecek kadar saat kazandırır. Eğer
kaçmaya çalışırsan, seni hem öğle yemeğinde hem de çağrıda tutarım. Sosyal ilerlemeniz benim vicdanımda."

"Ha!" diye karşılık verdi Blake. "Sana kötü şans dilemek istemiyorum ama sen ve vicdanın--"

"Saat tam dört, unutma!" diye söze girdi Lord James, odadan kaçarak.

Griffith onu yakından takip etti ve kapıyı kapattı.

"Çok meşgul değilim, Bay Scarbridge. Özel ofisime gelin ve bir puro için," diye davet etti ve Lord James tereddüt ederken, daha alçak bir sesle, "Onun hakkında fikrinizi almak istiyorum." diye ekledi.

Lord James hemen mühendisle birlikte ofisine gitti.

"Tom hakkında konuşmak mı istiyorsun?" dedi.

"Evet. Gözlerindeki o bakışı fark ettin mi? Bu ilk işaret."

"Ah, hayır! Umarım fark etmemişizdir, Bay Griffith. Ciddi bir
hayal kırıklığı yaşadığını biliyorum. Belki de öyledir."

"Eh, belki. Umarım öyledir," dedi Griffith kuşkuyla. Doğuştan gelen bir hassasiyetle, Blake'in hayal kırıklığının doğası hakkında herhangi bir soru sormaktan kaçındı. Puro kutusunu dağıtırken devam etti, "Ama pek hoşuma gitmiyor. Saha çalışmalarına bayılıyor ama bu
kapalı alanda olmak onu hemen gerdi.
Kapalı kalmaya dayanamıyor."

"Onu çıkarmak için elimden gelen her şeyi yapacağıma güvenin."

"Evet, sizi düşünüyorum, Bay Scarbridge. Bana sizin hakkınızda her şeyi anlattı.
İkimiz arasında, bunu savuşturabilir ve onu aylarca ayakta tutabiliriz. Keşke kız hakkında daha fazla şey bilseydim -- Bayan Leslie. Eğer o doğru kişiyse, benim imkansız olarak gördüğüm bir şeyin yapılması ihtimali var, o benimleyken
-belki de sonsuza dek düzelir."

"Mümkün, oldukça mümkün! Başkaları iyileşti,--neden o olmasın?"
diye haykırdı Lord James, yüzü çocuksu bir coşkuyla parlıyordu. Ama
birdenbire bulutlandı. "Ah, ama, çok talihsiz--Bayan Leslie'nin bu tutumu!"

"Ona ne olacak?" diye sordu Griffith, diğeri tereddüt ederken.

"Ona kesinlikle kendi gücüyle kazanması gerektiğini,
onun yardımı veya sempatisi olmadan"
söyledi."

"Eh, ben--değiştirilmiş olacağım! Onu sevdiğini sanıyordu."

Lord James kızardı, ancak tereddüt etmeden cevap verdi. "Bunu
sevdiği varsayılabilir, aksi takdirde ona bu testi
zorlamazdı."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Onun refahına duyduğu minnettar ilgi,
maddi başarısının güvencesiyle tatmin edilmiş olurdu. Öte yandan, ona karşı--ah--duyguları şu anda onun keskin yargısı tarafından dizginlenmiş durumda. O vahşi ortamda ona değer vermek için
bir sebebi vardı. Şimdi, onun kendi uygun ortamında onun saygısını kazanması gerektiğini anlıyor. O sadece genç bir hanım değil, o bir hanım. Nadir bulunan sağduyusu ona, kendini uygun olduğunu
kanıtlamadığı sürece onu kabul etmemesi gerektiğini söylüyor."

"O, tüm bu lallapaloozer babanın oğullarından ve bazı babalarından çok daha uygun, -- uygun olarak adlandırılan tüm o boş kafalı şişkolardan," diye karşılık verdi Griffith.

"Bu bir cila veya kültür meselesi değil, inan bana. Onun bunu yeterince
hızlı bir şekilde edinebileceğinden şüphe etmek için fazlasıyla
zeki. Benim
söz ettiğim, onu
parçalayabilecek olan bu tek kusurdu. Soru, bunun
doğasına çok derinden nüfuz edip etmediği. Değilse - eğer bundan kurtulabilirse - o zaman ben bile onu mutlu edeceğini kabul ediyorum."

"Yine de ona yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmıyor mu?"

"Cesaret bir erkekteki temel erdemdir. Ahlaki gücü de içerir. Eğer onun gücünden emin olamazsa, her zaman ondan ve ona olan sevgisinden şüphe edecektir."

"Bunu böyle göremiyorum. Eğer ona yardım ederse ve o kazanırsa, iyileşirdi, değil mi?"

"Bir kadının nedenini tahmin etmeye çalışıyorum ama bu konuda tartışmaya
çalışacak kadar aceleci değilim," dedi Lord James. Şapkasını aldı
ve mühendisin elini samimiyetle uzattı. "Haklı olabilir de olmayabilir de. Kadınların sezgisel bilgeliğinden pek emin değilim. Her ne olursa olsun, en azından onu kurtarmak için elimizden geleni yapacağız."

"Bu konuşmak, Bay Scarbridge!" diye haykırdı Griffith.

BÖLÜM XV

ANLAŞMA

O öğleden sonra saat dörtte Blake otelin
arkadaşının odasına götürüldü. Hiç de öyle varsayılmayan asık suratlı bir ifadeyle içeri girdi.

"İşte buradayım," diye homurdandı. "Umarım memnun kalmışsındır. Günün en güzel
kısmını benden çalıyorsun."

"Sanırım," diye neşeyle onayladı Lord James. "Şimdi giyinip giyinmediğine
bakana kadar hoş görün."

"Hayır, üzerimde hiçbir şey yok. Sadece güneş ışığı ve tatlı bir gülümseme var," diye homurdandı Blake, kaba gri ev yapımı takımını göstermek için yağmurluğunu açarak. "Bir daha asla o etekli paltoyu giydiremezsin. Tam elbiseye
dayanabilirim ama o öğleden sonraki korku elbisesine dayanamam. Ben
rahip değilim."

"Kendini yıpratma ihtiyar. En azından Londra'da dikilmişsin,
ve bu da bir şey. Chicago'da yapacaksın."

"Burada iyi idare ederim," dedi Blake. "Ne diyorsun?
Öğleden sonramı mahvettin. Eğer benimle yerleşirsen ve
zamanını bir şeyler hakkında çene çalmaya ayırırsan, bu işi bitiririz."

"Tammas, sana şaşırdım," diye azarladı Lord James. "Gerçekten Bayan Gantry'yi
hayal kırıklığına uğratmak isteyemezsin!"

"Bayan Gantry--"

"Hayır, hayır! Bunu söyleme, canım Tammas! Toplumda olduğunuzda, bilirsiniz,
bunu düşünmek ayrıcalıktır, ama bunu ifade etmek kötü bir davranıştır
bu yüzden--ah--geniş anlamda--ah--size temin ederim."

Monoklunu düzeltti ve arkadaşını çileden çıkarmak için iyi hesaplanmış boş bir tatsızlıkla baktı. Blake bir dergi fırlattı,
lordluğu ustaca bir kenara
çekti. Şapkasına uzandı ve Blake'e çocuksu bir hevesle baktı.

"Hadi, Tom. Çürümeyi at. Zaman kaybediyoruz."

"Seni bekleyen bir taksi olmalı," diye şakalaştı Blake.

"Hayır, genç bir bayan. Bayan Dolores sizinle tanışmak için gerçekten istekli ve--şey--bir veya iki arkadaşı olabilir--"

"Affedersiniz!_"

"Pes eden Tammas!"

Lord James kapıya doğru yürüdü ve Blake onu takip etti, somurtkan
görünüşünü korumaya çabaladı. Sokak girişinde egzersiz ihtiyacını vurgulayarak yaklaşan çileyi ertelemeye çalıştı.

"Endişelenmeyin. Ben öderim," dedi Lord James, yanlış anlamış gibi yaparak
ve en yakın taksinin şoförüne parmağını kaldırdı. "Eğer para biriktirmek istiyorsanız
eve yürüyebilirsiniz. Şimdi, biliyorsunuz,
Mrs. Gantry'ye mümkün olan en kısa sürede ulaşmak istiyoruz."

"Evet, istiyoruz!" diye homurdandı Blake.

Her zamankinden daha fazla asık suratlı ruh halini korumaya kararlı görünüyordu ve Lincoln Park Bulvarı'na doğru koşarken arkadaşının yaptığı hoş şakalar, onun asık suratını azaltmaktan ziyade artırıyordu. Gantry evinin eski Sömürge kapısından içeri girdiklerinde, İngiliz paltosunu yardımsız bir şekilde çıkardı, sarı ve kahverengi üniformalı uşağın yardımını küçümseyerek reddetti. Ancak anons edildiklerinde, Lord James'in "poker suratı" dediği şeye büründü ve arkadaşının yanına, başı dik ve omuzları dik bir şekilde girdi.

"Aferin oğlum! Devam et," diye mırıldandı Lord James. "Seni seçkin bir kişi sanacak."

Blake, bir an sonra, Bayan Gantry'nin yanında Genevieve'i görünce parlak bir gülümsemeye dönüşen bir sırıtışla etkiyi bozdu.

Dolores, siyah gözleri parıldayarak ve kıvrak genç vücudu canlılıkla titreyerek onları karşılamak için hızla geldi.

"Ah, Lord Avondale!" diye bağırdı. "Yani onu _geldirdiniz_. Bay Blake,
neden hemen aramadınız?"

"Sorulmadım," diye cevapladı Blake, gözleri parıldayarak.

"Şimdi geliyorsun. Bu yüzden lütfen sık sık gelmeyi unutma. Asla korkma anne. Seni
koruyacağım. Ah, ben sadece Afrika'da giydiğin o deri şeyleri
içinde görmek için ayak uçlarımdayım. Vievie'ye leopar derisi elbisesini giydirdim ve bence
bu çok
korkunç romantik bir şey! Ve şimdi sadece sırtlan derisi pantolonunu ve o korkunç zehirli okları ve--"

"Dolores!" diye uyardı Bayan Gantry.

"Ah, saçmalık!" diye şikayet etti kız, erkeklerin geçmesi için kenara çekilerek.

Bayan Gantry bile kendi evinde bir ziyaretçiyi tersleyecek kadar kaba değildi--bir konta onu getirmesi için izin verdiğinde. Ama
iki adama selam verişindeki tezat, en azından, fark edilebilirdi.

Blake, onun kendisine karşı küstah tavrını, küçümseyici kızgınlığını
gizlemek için tasarlanmış bir duyarsızlıkla karşıladı. Ama Genevieve
gördü ve anladı. Ayağa kalktı ve sessizce şöyle dedi: "Bizi mazur görün,
Teyze Amice. Bay Blake'in palmiye odasını görmesini istiyorum. Sanırım onu
Mozambik'e geri götürecektir."

Bayan Gantry'nin bakışı, Bay Blake'in Mozambik'e geri götürülüp orada tutulmasını dilediğini söylüyordu. Dili şöyle diyordu: "Nasıl istersen, canım.
Yine de Afrika'dan bir ömür boyu yeterince tattığını
düşünürdüm."

"Hiçbir zaman belli olmaz," diye yanıtladı Genevieve, Blake'in gözlerindeki parıltıyı
donduran bir soğuklukla.

Yan yana dışarı çıktılar ama birbirlerine karşı tavırlarında fark edilir şekilde kısıtlanmışlardı.

Dolores kendini odanın diğer ucuna ve annesi ve Lord James'in karşısındaki bir sandalyeye fırlattı.

"Bunu gördün mü?" diye sordu. "Vievie'nin en soğukkanlı yaratık olduğuna inanıyorum! Onun sadece ona olan aşkı için öldüğünü bildiğinde! Neden,
asla--"

"Bu yeterli!" diye sözünü kesti Bayan Gantry.

"Bunu Lord Avondale'e bırakacağım. Tam olarak doğru değil mi?"

"Şey--hala oldukça güçlü görünüyor," diye karşılık verdi Lord James.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Ama onun bu
yemlikteki köpek gibi davranacağını düşünmemiştim. En azından bana onunla baş başa kalma şansı verebilirdi, o _onun_ kahramanı olsa bile."

"Lord Avondale'in senin hakkında ne düşüneceğini çok iyi biliyorum,
bu aptalca şekilde devam edersen," diye gözlemledi Bayan Gantry.

"Lord Avondale benden ve tavırlarımdan hoşlanmıyorsa, hoşlanmasına gerek yok. Size ihtiyacınız var mı, Bay Scarbridge?"

"Ama sizden hoşlanmamak için ne yapabilirim?" diye sordu genç İngiliz öylesine belirgin bir samimiyetle ki kız şaşırdı. Şaşkın bir bakışla adamın ciddi yüzüne baktı ve hemen
başka tarafa döndü, yanakları şaşkınlıkla kıpkırmızıydı.

"Ah, Earl," diye mırıldandı annesi, "Nezaketinizi çok takdir ediyorum. O
Genevieve'in kuzeni. Bu yüzden onun
küstahlıklarını görmezden gelmekten memnunsunuz."

"Hey! Yani bu kadar mı?" diye karşılık verdi Dolores. "Lord Avondale'in benimle ilgili hiçbir şeyi görmezden gelmek için zahmet etmesine gerek yok."

"İnanın bana, ben öyle düşünmüyorum, Bayan Gantry," diye cevapladı Lord James. "Sizi
çok çekici buluyorum."

"Çünkü ben Vievie'nin kuzeniyim! Peki, eğer ne düşündüğümü bilmek istiyorsanız, bence
tüm İngilizler iğrençtir!" diye bağırdı kız ve
ayağa fırlayıp uzaklaştı, yüzü öfkeden kıpkırmızıydı.

"Doğrudan odana gitsen iyi olur," diye azarladı annesi. Kız, yöneldiği kapıdan hemen kaçtı ve
bir pencereye doğru yöneldi, orada onlara sırtını döndü ve
bir sandalyenin koluna oturdu.

Bayan Gantry derin bir iç çekti. "_A-a-ah!_ Bir anne bu kadar zorlanmış mıdır!
Böyle bir öfke, böyle bir sapkınlık! Babası, yine!"

"Bir öneride bulunmama izin verirseniz," diye cesaret etti Lord James, "belki de
fazla gergin bir dizginle sürüyorsunuzdur?"

"Çok gergin! Göremiyor musunuz? En ufak bir gevşemeyle
kaçabilirdim."

"Ama dörtnala gitmek için birazcık özgürlük? Bu dizginlere karşı bir sürtünme. Çok
yüksek ruhlu, biliyorsunuz. İtiraf etmeliyim ki, onda en
çekici bulduğum şey bu."

"İmkansız! Farkına varamazsınız."

"Sonra, onun dürüstlüğü - bir kadında en nadir ve en takdire şayan özelliklerden biri."

"Basitçe korkunç! Senin hakkındaki fikrini yüzüne fırlatması!"

"Bu tür hoşnutsuzluk durumlarında her zamanki samimiyetsizlikten daha iyi. Sonunda onun dostluğunu kazanabileceğime dair bana umut veriyor."

"Nezaketiniz benim asla ödeyemeyeceğim kadar büyük!"

"Bana tek bir iyilik yaparak bunu başarabilirsiniz."

"Gerçekten mi?" Bayan Gantry kaşlarını yukarı doğru kaldırdı.

"Arkadaşımı arkadaşım olarak kabul ederek."

"Ah! Onu getirmek için izin istemeseydin, hiç kabul edilmeyecekti."

"Yeğenini kurtaran adam olarak bile mi?"

"Bu, babasının yerine getirmesi gereken bir yükümlülük."

"Anlıyorum. Peki öyleyse. Onu sadece arkadaşım olarak gördüğümde, onun
çok zor, diyebilirim ki, acımasız bir
sınamadan geçtiğini düşünmenizi rica ediyorum. Yıllardır boşuna mücadele ettiği bir şeyin üstesinden gelmek zorunda -- dünyanın tanıdığı en büyük
zekaların çoğunu ezen bir şey."

"Genevieve'i yıkımdan kurtarmak için daha fazla sebebim var. Söylediklerinizden, bunun umutsuz bir yozlaşma vakası olduğunu çıkarıyorum."

"Umutsuz değil; ve sadece bu açıdan yozlaşmış -- eğer bu terimde ısrarcı olmanız gerekiyorsa."

"Israr ediyorum."

"Ya üstesinden gelmeyi başarırsa?"

"Başaramazsa. Başarmış gibi görünse bile, her zaman korkulacak bir zayıflık olacaktır."

"Bu adil mi?"

"Genevieve için adil."

"Vievie için her şey, taç dahil!" diye seslendi Dolores omzunun üzerinden.

Bayan Gantry'nin İngiliz ten rengi
mahcubiyetin morluğuna dönüştü. Lord'un onun rahatsızlığından
ne kadar keyif aldığını anlatan samimi gülümseme bardağı taşıran son damlaydı. En görkemli tavrıyla ayağa kalktı.

"Sevgili çocuğumuzla eğlenmeniz için size birkaç dakika bırakacağım,
çünkü onu çok eğlenceli buluyorsunuz," dedi. "Genevieve'in palmiye odasının
sıcak havasında çok uzun süre kalmasına izin verilmemeli."

"Konservatuvarın dışında biraz sıcak hava var, anne," diye belirtti
Dolores.

Ama Bayan Gantry odadan görkemli bir şekilde yelken açtı, nezakete kulak asmaya tenezzül etmeden.

Lord James pencereye doğru yürüdü ve kızın hemen önündeki bir
sandalye koluna oturdu.

"Ne zaman başlıyorsunuz?" diye sordu. "Anneniz beni eğlendireceğinizi
söyledi."

"Bunu yapmamam için en iyi olası sebep," diye çıkıştı, pencereden dışarıya dik dik bakarak.

"Ya seni eğlendirmeye çalışırsam?"

"Başaramazsın. Bir erkekle konuşmak istiyordum. Çok kötü! Sadece
sen istedin diye, Vievie'yi bu öğleden sonra gelmeye
karıştıracak kadar aptaldım ve o geldiği anda, onu
kışla konservatuara
götürdü."

"İnanın bana, onun yerine beni almamış olmasına da aynı derecede pişmanım."

"Bu iltifat--benim için!"

"Bir dükün oğlu yerine adamı tercih ettiğini ifade ettiğinde, benimle aynı fikirde olduğun için beni suçlayabilir misin?"

"Belki de sen de bir erkeksindir. Kim bilir?"

"Quien sabe, Senorita Dolores?" diye onu toparladı. "Bunu nasıl kanıtlayacağımı söyle."

Ona safça bir cilveyle baktı. "Nasıl olduğunu soruyorsun? Eğer büyük
büyükannem olsaydım, beni öpmeye çalışırdın ve karşılığında bir
tarz darbesi alma şansını yakalardın."

"Büyük büyük annen İtalyan mıydı?"

Kızın kırmızı dudakları küçümseyerek kıvrıldı. "Hayır, İspanyol'du.
Meksika'da yaşamasına rağmen, ailesi Kastilyalı ve Fransa'nın kraliyet
Valois ailesiyle akrabaydı. Yani ne kadar geriye gittiğini görüyorsunuz. Kocasının
günlüğüne sahibiz. Teğmen Pike'a meşhur seferinde eşlik eden
Dr. Robinson ile evlendi."

"Pike? Solcu Pike?"

"Hayır, o 'solcu' değildi. Geri döndü ve 1812 Savaşı'nda İngilizlere karşı kazandığı
şanlı zafer anında ölen General Pike oldu."

"Ah, düşününce--Pike's Peak'li Pike. Bahsettiğiniz savaşı hiç duymadım; ama bir kaşif olarak--Yani arkadaşlarından biri sizin
atanızla mı evlendi?"

"Evet. O da Bay Blake gibi bir adam olmalı."

"Öpücükler için stiletto darbelerini göze alacak türden mi?"

"Evet. Onun gibi olduğumu biliyorum--o kibirli Senorita
Alisanda."

"Gerçekten de, evet. Hançerini kolunun altından görebiliyorum."

Kızın siyah gözleri ateş saçıyordu. "Eğer orada olsaydı, iyi bir
çizik alırdın!"

"İnanın bana," diye özür diledi, "beni almayı başaramadın."

"Seni almakla ilgili bir sorun yok. Ben kahramanları tercih ederim."

"Seni suçlayamam. İspanyol bir kızın tüm ateşine ve çekiciliğine sahipsin ve eklememe izin ver, Amerikalı bir kızın çok daha büyük çekiciliğine."

Alay edip etmediğini görmek için baktı. Onu yapmacıksız bir şekilde samimi bulduğunda, hemen son derece cana yakın ve canlı ama alışılmışın dışında bir sosyeteye
dönüştü.

BÖLÜM XVI

AMARYLLIS

Blake ve Genevieve arasındaki kısıtlama, diğerlerini terk ettiklerinde azalmaktan ziyade artmıştı. İkisi de dış seradan geçip palmiye odasının tropikal sıcağına
girinceye kadar konuşmadılar.
Ama orada nemli, sıcak küften gelen ilk koku, beraberinde keskin anıların selini getirdi.

"Nehir ormanı," diye mırıldandı Blake, koklayarak. "Hava, hindistan cevizi ağaçlarının altında daha kuruydu."

"Ağaçtaki o ilk gece!" diye mırıldandı Genevieve. "Bizi asma ipiyle
ne kadar kolay çektin! Ah, o zaman--ve şimdi!"

Blake ondan uzaklaştı, yüzü karardı. "Umarım seni burada görmeyi
beklediğimi düşünmüyorsundur? Jimmy bilse bile bana söylemedi."

"Nasıl bilebilirdi? Dolores öğleden sonraya kadar beni aramadı.
Ama sana söylenmiş olsa bile, neden gelmemen gerektiğini
görmüyorum."

"Öyle mi?" diye sordu, yüzü aydınlandı. "Koşullarından kaçmaya çalıştığımı
düşünebileceğinden korktum. Ayrıca, üzerinde çalıştığım büyük bir mühendislik
parçasını çözmenin bir yolunu gördüğümü düşünene kadar seni aramayacağıma kendime söz vermiştim."

"O zaman iyi bir pozisyonun var? Çok sevindim!"

"Normal bir pozisyon değil. Ama bana iş ve hidrolikteki en büyük şeylerden biri olan Arizona'daki Zariba Barajı için bir şans verildi."

"Gitmeyecek misin?" Sakin bir şekilde konuşmaya çalışırken,
tamamen bir endişe notasını bastıramadı. Duyguların ihaneti hafif olsa da, onu fazlasıyla yüreklendirdi. Cam kubbeyi
sürtünen palmiye tepelerine doğru gülümsedi.

"Görünüşe göre çatıyı yükseltecekler, değil mi?" dedi.
"Ben de öyle hissediyorum. Baban Zariba projesini Coville İnşaat Şirketi'ne devretti ve onlar da barajı inşa etmenin uygulanabilir bir yolunu bulan adama elli bin dolar teklif ettiler. Daha önce bundan bahsetmiştim, hatırlayabilirsin; ama bu bonus o zamanlar yoktu. Eğer bunu başarırsam, birinci sınıf bir
mühendis olarak tanınacağım."

"Elbette başaracaksın," dedi Genevieve, nispeten kolay bir zorluğun üstesinden gelme yeteneğine
tam bir güvenle.

"Umarım," diye yanıtladı Blake. "Yine de karanlıkta tünel kazıyorum.
Çıkabileceğim bir delik yok."

"Bu küçük bir endişe."

"Öyle değil mi? Diğer konuda bana güç vermesi için buna güveniyorum.
Bir adamı hazır tutmak için biraz şanstan daha iyi bir şey yok."

"Ama eminim biraz Hollanda kanı taşıyorsundur ve Hollandalıların
şanslar onlara karşıyken olduğundan daha sert savaştıklarını biliyorsundur."

"O zaman Hans Van Amsterdam olmamam çok kötü. Hayatının
parçasını elde ederdi."

"Olasılıkların sana karşı çok büyük olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu
Genevieve, aniden ciddileşerek.

"Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var?" dedi Blake, neredeyse sert bir şekilde. "Eğer
kazanırsam, kazanırım; ve bunun tek anlamı olduğuna inanmam gerekiyor. Eğer
kaybedersem, benden sonsuza dek kurtulursun."

Genevieve dudağını ısırdı ve başlayan gözyaşlarını gizlemek için başını çevirdi.

"Bunun için bu kadar acı çekeceğini düşünmemiştim!" diye yarı hıçkırarak ağladı.

"Şaka kaldıramıyor musun?" diye sordu. "Harika bir şaka!--seni kazanma
gösterisinin hayaletini gördüğümü sanıyorum! Hayır; gülmekten kırıldım, tamam.
O lanet olası susuzluğumu
içebileceğimi hayal etme fikri!"

"Tom, vazgeçmeyeceksin--vazgeçmeyeceksin!" diye bağırdı, onu
acı umutsuzluğundan sarsan bir şiddetle.

"Vazgeçmek mi?" diye karşılık verdi. "Beni ne sanıyorsun? Savaşacağım--elbette
Savaşacağım, yere düşene kadar. İnsanlar artık cehenneme pek inanmıyor, Jenny. Ben inanıyorum. Orada bulundum. Tekrar oraya gideceğim, ne kadar yakında bilmiyorum. Yardım için yalvardığımı veya sızlandığımı düşünme.
İçinde cehennem olmayan hiç kimse cehenneme gitmez. Her zaman
hak ettiğini alır."

"Hayır, hayır! Bu adil değil. Kendini suçlamanı duymaya dayanamıyorum.
Bunda adalet yok. Hem kalıtım hem de çevre sana karşıydı."

"Adalet mi?" diye tekrarladı. Oldukça kasvetli bir gülümsemeyle başını salladı. "Bir keresinde sana bir çömlekçide çalıştığımı söylemiştim. Bir parçanın kili doğru şekilde karıştırılmamışsa, pişirme sırasında çatlaması
tabakanın hatası değildi. Yine de hurda yığınına atıldı."

Genevieve kenetlenmiş ellerine baktı ve fısıldadı: "Kusurlu bir parça bile
bu kadar eşsiz, diğer açılardan bu kadar değerli olup da
çimentolanıp saklanması mümkün olmayabilir mi?"

Blake sertçe güldü. "Çatlak bir tabağın kendisini çimentoladığını hiç gördün mü?"

"Bu tamamen yanlış! Metafor geçerli değil," diye itiraz etti kız.
"Sen cansız bir kil parçası değilsin; sen bir erkeksin - özgür,
güçlü bir iraden var."

"Sorun bu. Öyle mi? Başkası öyle mi? Bazı bilim insanları
bizim sadece otomatlar olduğumuzu, kalıtım ve
çevre yaratıkları olduğumuzu savunuyor."

"Bu doğru değil. Yaptığımız her şeyden ahlaki olarak sorumluyuz -- yani,
deli olmadığımız sürece."

"Ve ben sadece aptalım, ha?" dedi Blake.

Genç bir areka palmiyesinin örtülü yapraklarının etrafından ilerledi ve
aniden durdu, gözleri tropikal çalılıkların ortasındaki bir nesneye sabitlenmişti.

"Buraya bak!" diye fısıldadı.

Genevieve tereddüt etti ve isteksizce yavaş bir şekilde ona doğru geldi. Ama
yanına ulaştığında ve onun bu kadar dikkatle baktığı şeyi gördüğünde,
soğuk yüzü yumuşak bir ışıltıyla ısındı ve duygularını dizginleyemeyerek
yanağı koluna bastırdı. Titredi, ancak onun zayıflığından
faydalanmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Tom! oh, Tom!" diye fısıldadı. "Tam diğerinin rengi!"

"Keşke _bu_ yılanı ezmek de bu kadar kolay olsaydı!" diye mırıldandı.

"Öyle olacak!" diye güvence verdi ona. Cevap vermedi. Kısa bir sessizlikten sonra, "Bunun anısına, Tom, beni öpmeni isterdim." dedi.

Eğildi ve dudaklarını saygılı bir şefkatle alnına dokundurdu. Hepsi bu.

Bayan Gantry onları yakaladığında, hala yan yana ama ayrı duruyorlardı, büyük kızıl nergis çiçeğini seyrediyorlardı.

Ancak tavırları ve sessizlikleri, endişelerini
hızlandırmaya yetiyordu.

"Sevgili çocuğum," diye sitem etti Genevieve, "bu nemli küflü havanın senin için sağlıklı olmadığını bilmelisin."

"Haklı, Bayan Jenny," diye kabul etti Blake. "Çok fazla
Mozambik gibi--düşüncelerini karıştırıyor. Söylediğin gibi
yapamadın. Daha erken gitmeliydim. İyi günler, Bayan Gantry. İyi günler,
Bayan Jenny."

Kararlı bir hızla arkasını döndü.

"Gitmek zorunda mısın?" diye sordu Genevieve, teyzesinden kaçmayan bir yalvarışla.

"Evet," dedi Blake.

"Yakında beni görmeye geleceksin!"

"Barajda gün ışığını görene kadar değil. Ne zaman olacağını bilmiyorum.
En iyisi Adios!"

"Yakında olacağına inanıyorum."

"Ben de," diye cevapladı ve başını öne eğerek palmiye odasından çıktı, sanki sorunu çoktan düşünüyormuş gibi, çözümü de onu kendi kendine koyduğu
ev tabusundan kurtarmaktı.

"Sevgili Genevieve!" Bayan Gantry aceleyle haykırdı. "Neden adamı cesaretlendirmek zorundasın?"

Kız, amaryllis'in muhteşem çiçeğini işaret etti. "Bu bir sebep, Amice Teyze."

"Bu mu? Ne demek istiyorsun?"

"Amaryllis'in--çiçeğin kendisi değil, benim için temsil ettiği şey."

"Yine de, ben--"

"Sana o korkunç şişkin
engerek hakkında söylediklerimi hatırladığında--iğrenç yaratık bana saldırdığında bir amaryllis toplamak için eğildiğimi?"

"Yılan hakkında bir şeyler söyledin ama başka çok şey vardı--"

"Evet, kendini bir adam olarak kanıtladığı birçok, birçok zamandan sadece biriydi. Engerek sadece eteğimin kıvrımına vursa da, dehşetten felç olmuş bir şekilde durdum. Winthrope her zamanki gibi etkisizdi. Tom sopasıyla
koşarak geldi--ve sonra--" Kız, yanaklarına sıçrayan canlı
kızarıklık azalana kadar durakladı. "Sadece cesareti değil, aynı zamanda becerikliliğiydi. Çoğu erkek, kıvranan canavardan
nefretle uzaklaşırdı. En ölümcül tehlikeyi bir güvenlik kaynağına dönüştürme fırsatını gördü. Beni
gönderdi ve ok uçlarına zehir koydu."

"Sevgili çocuğum, onun hayranlık uyandıran bir vahşi olduğunu özgürce kabul ediyorum," diye kabul etti Bayan Gantry.

"Daha ziyade vahşi bir ortamda hayatta kalmaya uygun olduğunu söyle. Şimdi onun diğer uca uyum sağladığını göreceğiz."

"Genç kızlar her zaman hayal ettikleri kişileri idealize etme eğilimindedir."
"Şans mı? Hayal mi? Sevgili Amice Teyze, sen ve babam, o haftalar boyunca fırtına ve açlık,
güneş ve ateş, yılanlar ve vahşi hayvanlarla yaşadığımı fark etmiyorsunuz, belki de edemiyorsunuz, hepsi beni yok etmeye çalışıyor. Hayatın zor gerçeklerini gördüm ve düşünmeyi öğrendim. Zihinsel olarak artık genç bir kız değilim, geleceğinin ne olması gerektiğine karar verebilecek bir kadınım."

Genellikle sakin olan yeğeninin parlayan yüzü Bayan Gantry'yi ihtiyatlı olması konusunda uyardı. Yumuşak saç buklelerini okşadı. "Hadi, hadi canım.
Lütfen beni yanlış anlama. Tek isteğim, kendini adamadan önce, birkaç aylık gecikmeden sonra, onu kendi sınıfımızdan erkeklerle karşılaştırabilmen."

Genevieve gülümsedi. "Ben çoktan çok ileri gittim, Amice Teyze."

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı yaşlı kadın. Daha fazla ileri gitmek için fazla incelikliydi, yüzük dolu elini
geniş göğsüne koydu. "Burası çok yakın. Kendimi baskı altında hissediyorum."

Genevieve onu kış bahçesinden kolayca eşlik etti.

Blake tek başına gitmişti, çünkü Lord James'i Dolores'le canlı bir baş başa konuşmanın ortasında buldular.

Neşeli çifti görünce, Genevieve kapıda durup arkadaşına daha önceki bir konuşmayı anımsadı. "Görüyorsun ya, Teyze. Şimdi itiraf et. Mükemmel bir çift olurlardı."

"Saçmalık. Sen onun
düşüncelerinden çıksan bile, asla böyle bir şeyi hayal bile etmezdi. Dahası, onu neşeli ruh hallerinden birinde yakalamış gibi görünse de, onun ondan nefret ettiğini biliyorum. Sen gittikten
bir dakika sonra ona bunu söyledi."

"Çok üzgünüm!" diye içini çekti Genevieve. "En azından onları rahatsız etmeden
çıkmamıza izin ver. Her neyse, gitmeliyim."

"Canım, Dolores'in önünde seni düşünmem gerek," diye cevapladı Bayan Gantry,
ve baygın çifte doğru ilerledi. "Genevieve gidiyor."

Lord James, bir anlığına etrafına baktı
rahatsız oldu. Genevieve geçici ifadeyi algıladı ve araya girmek için
acele etti. "Zahmet etme. Çok kısa bir mesafe."

Ama İngiliz çoktan Dolores'e eğilmişti. Kız kasıtlı bir
kabalıkla ona sırtını döndü.

"Görüyorsun ya!" diye mırıldandı Bayan Gantry, Genevieve'e.

Lord James ve yeğeni gittikten sonra, öfkeli hanım kızına doğru
tepindi. Fakat ilk kelimede, Dolores ona öyle bir
asi öfkeyle
karşı çıktı ki, anne dersini ertelemenin en iyisi olduğunu düşündü.

BÖLÜM XVII

SIKIŞMIŞ

Yaklaşık on gün sonra, buz gibi bir pazar sabahı, Blake, onu kısa süre sonra Leslie malikanesine getiren
bir uzay yutucu adımla Lake Shore Drive'dan sallanarak geldi. İçeri girdi ve kendisiyle ilgili emirler alan uşak hemen eğilerek onu içeri aldı.

Bir anlık tereddütten sonra Blake bir kartvizit uzattı.
Önceki tüm
kartları basılmıştı, adından sonra bir "C. E." vardı ve öncesinde hiçbir şey yoktu. Bu sosyal nişanlar onun için Lord James tarafından sipariş edilmişti. Blake, yeniliğin Genevieve'i nasıl etkileyeceğini merak etti.

Genevieve kiliseye gitmek için giyinmişti ama şapkası yoktu.
Genevieve hemen bunu fark etti. "Dışarı çıkıyorsun. Yanlış zamanda aramak istemedim."

"Hayır," diye cevapladı. "Kiliseye gidiyorum ama Amice Teyze ve Dolores bizi ziyarete gelene kadar gitmem. Yarım saat bile olmayabilir. Seni
gördüğüme çok sevindim. Bir sonraki ziyaretin hakkında söylediklerini hatırlıyorum. Bu, Zariba Barajı sorununu çözebileceğine inandığın anlamına gelmiyor mu?"

"Evet. Dört gün önce teklifi konudan uzaklaştırdım. Kafamda tüm gerçekler ve faktörler vardı ama bir yere varamıyordum. O zamandan beri baraj hakkında düşünmeye çalışmamıştım ama bu sabah, aniden, aklıma bir fikir geldi."

"Bilinçaltını çalışmaya ayarlamışsın," diye belirtti Genevieve.
"Birçok büyük icat ve keşfin fikirleri
o şekilde geldi."

"Bilinçaltı hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Blake. "Ama o fikir
barajı hiç düşünmediğimde aklıma geldi--tıpkı
rüya görmüşüm gibi."

"'Sanki' rüya görmüşsün gibi demek istiyorsun, 'gibi' değil," dedi Genevieve, şakacı bir sitemle.

"Nasıl yani?" diye sordu. "Bunun yanlış olduğunu hiç düşünmemiştim. Ama
bana söylemeni beğendim. Doğru mu?"

"Oldukça,--hem dilbilgisi hem de başka açılardan," diye cevapladı, onun ayıklığına gülümseyerek. Ama onun tonu da onun kadar içtendi. "Büyük bir
mühendisin konuşması, rakamları kadar doğru olmalı."

"Tamam!" diye kabul etti Blake. "Bu baraj fikrini
--_şey_--ne demek istediğimi biliyorsun--baraj hakkındaki bu fikri
çözer çözmez bir dilbilgisi uzmanı tutacağım. Ne kadar süreceğini bilmiyorum. Ama
bu işi hallettiğimden oldukça eminim--yoksa bu sabah buraya gelmeye
cesaret edemezdim. Buna mı inanıyorsun, Jenny?"

"Elbette. Yine de başaramamış olsan bile
uzak kalman için hiçbir sebep yoktu. Bunu--böyle algılamanı istemedim,
Tom."

"Tamam o zaman. Kurallara aykırı değilse sık sık uğrarım."

"Bu sabah benimle kiliseye gelir misin?"

"Kilise!" diye yankılandı Blake, yapmacık bir korkuyla. "Ne zamandan beri kiliseye girmedim bilmiyorum."

"Şimdi bizimle gelmen için daha da fazla sebep var," diye savundu.

"Biz mi?"

"Teyze Amice her zaman babamı çağırır. O, Katedral'in kilise görevlilerinden biridir, bilirsin, ama teyzesi onu almaya gelmeseydi asla gitmezdi.
Aynı sırayı paylaşıyoruz. Ama büyük bir sıra. Senin için de yer olacak."

"Teyzen ve babanla aynı sırada değil," diye karşılık verdi Blake. "Onları ve beni almak için şimdiye kadar yapılmış olandan daha büyük bir sıra gerekir."

"Ah, ama gelmelisin, Tom. Müziğin tadını çıkaracaksın. İşte şimdi buradalar."

"O-ho, Vievie, burada mısın?" diye seslendi Dolores ve yanlarına
daldı. "Aman Tanrım! Bu adam kim? Bay Blake. Kahramana selam olsun!"

Piruet yaparak onlara doğru yürüdü ve Blake'in elini şiddetle sıktı,
en hızlı gevezeliğini yaptı. "Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi hayal bile edemezsin.
Annem her yere burnunu sokarak Jeem'lerin yarısından azını içtim.
Elbette Vievie ile arasına oturacak. Eğer benim özelim olarak gelirsen, seni çikolatalarla beslerim ve vaaz boyunca seni dürterim."

"Ah, ama diyorum ki, Bayan Gantry, onlar benim çikolatalarım olacaktı," diye itiraz etti Lord James kapıdan.

"Merhaba," dedi Blake. "Yani sen adamsın, öyle mi? Dikkat etsen iyi olur.
İlk bildiğin şey, ipe bağlanacaksın."

"İp mi bağlandı? O ne?" diye sordu Dolores.

"Jeems'e sor," diye güldü Blake.

"Şey--bana öyle geliyor ki bu ifadeyi 'dümen' terimiyle ilgili olarak duymuştum," diye gözlemledi Lord James.

"Ah, bir gemiyle ilgili bir şey," dedi kız.

"Evet, denizcilerin şık bir tekne diyeceği bir şeyle. Eh, Jeems?"
diye kıkırdadı Blake. "Bana gülüyorsun!" diye suçladı kız. "Bunu telafi etmek için gelip dua kitabımı tutman gerekecek. Bir düşün!--dua kitabımı tutacak gerçek bir
kahraman!"

"Affedersiniz!_" diye itiraz etti Blake. "Yerleri bilmiyorum."

"Önemli değil. Stilleri de inceleyebiliriz. Vievie, acele edelim. Annem Herbert Amca'yı
ortadan kaldırmak için yukarı çıktı. Her zamanki gibi
geç kalacaklar."

"O zaman, ben yolu temizlerim," dedi Blake. "Jeems'e benim için iyi bak. Hoşça kal, Bayan Jenny."

"Gitme, Tom," diye cevapladı Genevieve. "Katedrale gitmek istemiyorsan--"

"Hepimiz evde kalacağız," diye araya girdi Dolores.

"Bu evde kalma meselesi de ne?" Bayan Gantry'nin sesi geldi
holden.

"Çabuk, Bay Blake!" diye haykırdı Dolores sahnede fısıldayarak. "Arkamda saklanın.
Ben Vievie'den daha uzunum."

Annesi Blake'in en geniş sırıtışını yakalamak için tam zamanında içeri girdi.
"Gerçekten evde kalın! Ne hoş bir gün--Ah!"

"Bay Blake, Amice Teyze," dedi Genevieve, sertleşen
müdürün eğilmesini gerektiren bir tonla.

"Eh, hoşça kalın," diye tekrarladı Blake.

"Lütfen bekleyin," dedi Genevieve. "Kiliseye gitmek istemiyorsanız,
kalmalısınız--İşte babam."

"Bu sefer geç kalmadım, değil mi?" diye sordu Bay Leslie, odaya
dalarken. "Hazır mısın canım? Hayır, şapkanı takmadın. Merhaba!"
Bir an durdu, Blake'e baktı. "Bizimle olacağını bilmiyordum."

"Ben değilim," dedi Blake.

"Değilsin mi? Hımm, neden olmasın? Kiliseden korkmuyorsun, değil mi? Bize katılsan iyi olur."

Blake açık bir şaşkınlıkla baktı. "Teşekkürler, ben--Bu sefer değil sanırım," diye yanıtladı.

Bay Leslie konuyu açmak üzereydi ama durakladı ve
saatine baktı.

"Lütfen beni bekleme," dedi Genevieve. "Gitmemeye karar verdim."

Blake bunun üzerine bir patlama bekliyorsa, onu
başka bir sürpriz bekliyordu. Bayan Gantry, dudaklarını sımsıkı kapayıp çenesini kaldırarak,
ya söylenemeyecek kadar dolu ya da diplomasinin daha iyi bir parçası olan sessizliğin
olduğu bir an olduğunun farkında olarak, arkasını döndü.

Bay Leslie, Blake'e yarı sinirli, yarı samimi bir söz söyledikten sonra onu takip etti. "Pekala, pekala. Başka zaman o zaman."

Lord James, Genevieve'den açıkça kayıtsız bir şekilde ayrılırken,
Blake, Dolores'in siyah gözlerinde coşkulu bir ışıltı fark etti. Yine de,
kapıya doğru
sürünürken söylediği sözlerle bakışı açıkça çelişiyordu: "Elveda demenize gerek yok, Bay Scarbridge. O gitmediğine göre
burada kalabilirsiniz."

"Bana nasıl sataştığını görüyorsunuz," diye yakındı Lord James, onun peşinden
hızla çıkarak.

Blake, onların gitmesini izledi, gözleri hevesli gözlemle keskinleşmişti. Genevieve şakayla, "Düşünceleriniz için bir peni, Bay Blake," dediğinde hala kapıya bakıyordu.

"Daha yüksek teklif vermeniz gerekecek. Bir taç olsun - yani, yarım taç."

"Sadece yarım taç mı? Neden bir taç değil--fatihin meşe tacı?
İncil ayetini biliyorsunuz: 'Kendini yenen, bir şehri fethedenden daha büyüktür.'"

"Bunu söyleyemem; ama yenemediğim
sonra kasabayı aldım," dedi Blake acı bir mizahla.

"Tom! Yenilgilerinden bahsetmemelisin. Onlar geçmişte kaldı ve
Geçmişte kaldı. Onları aklından bile geçirmemelisin. Hiç vaftiz oldun mu?"

"Vaftiz mi? Bakalım... Evet, ilk serseriliğimden döndüğümde ve kız kardeşlerimin beni Episkopal Misyonuna
gönderdiğinde bu sorunun gündeme geldiğini hatırlıyorum. Hatta beni bir onaylama sınıfına katılmaya ikna ettiler. O zaman vaftiz edildiğimin kanıtlanması gerekiyordu."

"Ah, Tom! O zaman onaylandın--sen bir Episkopalsin!"

"Konfirmasyon aldım. Bu, artık bir Episkopalyen olduğum anlamına gelmiyor."

"Başka bir mezhebe mi katıldın?"

"Hayır. Sadece dindarlığım azaldı ve birkaç yıl sonra Darwin, Spencer ve Haeckel'i okudum."

"Ama bunun bir nedeni yok. Keşke önce Drummond'u okusaydın, gerçek bilimin ve gerçek dinin birbirine zıt değil, birbirini tamamlayıcı olduğunu
görebilirdin."

"Drummond?" diye sordu Blake. "Hiç duymadım, hatırladığım kadarıyla.
Neyse, sanırım ben dindar biri değilim. O zamanlar sadece
kız kardeşlerimi memnun etmek için başlamıştım."

"Ama şimdi benimle kiliseye gidecek misin, Tom?"

Blake tereddüt etti. "Onlara gitmemeye karar verdiğini mi söyledin?"

"Katedrale değil. Sokağın aşağısındaki küçük şapel var,
orada onaylandım. Daha yakın. Yürüyerek gidebiliriz. Piskopos
bu sabah ayin
görevlisi olacak, ama hasta; bu yüzden papaz Bay Vincent vaaz verecek. Genç bir din adamı ve cemaatindeki erkekler arasında kadınlar kadar popüler olduğu söyleniyor. Bugünkü
sabah ayini için metni--Hayır, sana söylemeyeceğim, ama
vaazı faydalı bulacağından eminim."

"Eğer gitmemi bu kadar istiyorsan, Jenny, giderim. Ama seninle birlikte olmak için,
bu tür bir dine ilgi duyduğum için değil. Her hafta kiliseye gidip günah, kötülük ve benzeri şeylerle dolu olmaktan sızlanmaya inanmıyorum. Bunu yapan insanlar ya ikiyüzlüdür ve söylediklerine inanmazlar ya da doğrudur ve hapse girmeleri gerekir."

Genevieve pişmanlıkla gülümsedi. "Sen ve ben çok farklı dünyalarda yaşıyoruz. En azından benimkine bakmayı denemeyecek misin?"

"Vaaz sırasında uyumayacağım," diye söz verdi Blake.

Blake, onun bu hafifliğine başını salladı ve şapkasını ve kürklerini almak için onu terk etti.

Dışarı çıktıklarında Blake'in koridorda durmasına gerek kalmadı.
Yanında palto getirmemişti. Dışarıdaki berrak, buzlu havanın ilk nefesi, kürklerini zarif boynuna çekmesine neden oldu.
Blake'e baktı ve neredeyse anne şefkatiyle sordu. "Pardösün nerede? Soğuk alırsın."

"Ne, böyle bir gün mü?" diye cevapladı. "İyi bir koşuşturma işinde buna
gömlek kollu hava derdim."

"Çok dayanıklısın! Bu senin gücünün bir parçası."

"Şey," diye mırıldandı Blake. "Şu kuzenin bir hummer, değil mi?"

"Crusoe maceralarımı ne kadar kıskandığını bir bilsen!"

"Bunu duyduğuma şaşırmadım. Beni etkileyen şey, annesiyle
aynı kiliseye gittiğini görmek."

"Genelde gitmez. Ama teyzesi ve Lord James'le
uğraşmak için böyle bir fırsatı nasıl kaçırabilir? O çok ters bir kız."

"O zaman o bir Episkopalyen değil mi?"

"Ah, evet. Hepimizin Episkopalyen olması güzel değil mi?"

"Hepimiz mi?" diye sordu Blake.

"Eğer onaylandıysan, sen de öylesin. Bu yüzden benimle
gelmene çok sevindim. Birlikte komünyona gideceğiz."

Blake'in yüzü karardı ve tereddütle cevap verdi: "Neden, görüyorsun ya,
Jenny, ben--sanırım istemiyorum."

"Ama Tom, beni bu kadar memnun edecekse!"

"Seni memnun etmek istediğimi biliyorsun--ama, görüyorsun ya, istemiyorum--ben buna
inanmıyorum."

"Kesinlikle buna inanmıyor musun?"

"Şey, tam olarak bunu söyleyemem."

"O zaman her şeyin yoluna gireceğinden eminim. Saygısız olmayacaksın ve
belki de kendi gerçek ruhsal benliğini yeniden uyandıracak."

"Üzgünüm," dedi Blake huzursuzca. "Korkarım bunu yapamam, seni memnun etmek için bile."

"Ama neden olmasın? Elbette Tom, katı ve soğuk bilimin bir kutsallığın önüne geçmesine izin vermeyeceksin!"

"Kutsal olup olmadığını bilmiyorum."

"Benim bu kadar çok arzuladığım şeyi reddetmenin sebebi bu mu?"

Ondan uzağa baktı ve gayriresmi olması amaçlanan bir tonda sordu, "Normal şarap mı kullanıyorlar yoksa fermente edilmemiş olanı mı?"

"Demek sebebin bu!" diye haykırdı. "Korkacağını
düşünmemiştim."

"İçinde alkol olan her şey--" diye açıklamaya çalıştı. "Bu arzuyu
uyandırmak için şeytanın ta kendisi! Bir içki alıp onu bastırdığım zamanlar oldu--ama hiç olmadı--Hayır, riske edemem, Jenny."

"Komünyon şarabı değil mi? Kesinlikle bundan bir zarar gelmez! Sadece
en ufak bir yudum almalısın."

"Bir tadı bir bardak kadar kötü olabilir. Nasıl olduğunu tahmin edemezsin.
Çılgına dönmeye meyilliyim. Sadece kokusu bile yeterince kötü."

"Ama bu _komünyon_, Tom. Kilise'de onaylandın.
Kutsanmış ekmek ve şarabın neyi sembolize ettiğini biliyorsun.
Tüm kutsal çağrışımları aklında tutabilirsin."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Blake. "Keşke bu benim için de senin için olduğu gibi bir şey olsaydı, riske girebilirdim. Ben apaçık bir ateist veya
din karşıtı değilim. Ben sadece agnostiğim; inanmıyorum. Hepsi bu. Senin
inancın var. Benim yok. İnancımdan kurtulmak istemedim. Sadece
gitti."

"Ruhani birliğe katılmaya çalışırsan, sana tekrar gelebilir," diye ısrar etti Genevieve.

"Bunu denemeye yeterince istekliyim. Ama şarap riske atmam."

"Denemeyecek misin?" diye bağırdı. "Kutsanmış şarabı tatmaktan mı korkuyorsun? O zaman
sen _zayıfsın_!--sen _bir_ korkaksın! Ve ben seni kendi itirafına rağmen
güçlü sanıyordum!"

Bu sitem patlaması Blake'i ürküttü. İtiraz ederek
"Aman Tanrım, Jenny! Bunu testin bir parçası
yaptığını söylemek istemiyor musun?"

"Benimle birlikte
birlikte olmayı arzulamam senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?" diye karşılık verdi. "Eğer
içindeki en yüce olan her şeyin
Baba ile birlikteliğinde
o kutsal sembole katılmaya cesaret edemezsen senin hakkında ne düşünmeliyim?"

Blake, sanki buzlu hava sonunda güçlü vücuduna bir ürperti
göndermiş gibi titredi.

"Israr mı ediyorsun?" diye sordu kısık bir sesle.

"Sen güçlüsün. Başaracaksın," diye cevapladı.

"Ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Ama madem ısrar ediyorsun--" diye isteksizce
kabul etti. Neredeyse duyulmayacak bir şekilde ekledi, "Kesinlikle buna karşı! Yine de--zamanlar oldu--"

XVIII. BÖLÜM

KUTSAL KOMÜNYON

Şapele ulaştılar ve İlahi Töreni'nin son kıtasında içeri girdiler. Genevieve, orta koridordan sorumlu görevli tarafından tanındığı için, Blake'in seçeceğinden daha ilerideki bir sıraya gösterildiler.

Genevieve zarif bir ilahi kitabı ve dua kitabı çıkardı ve arkadaşına, ayin boyunca önce birini sonra diğerini tutmasına yardım etme zevkini verdi. Bir zamanlar inandığı duaları tekrar duymakla ruhu canlandıysa da bunu göstermedi. Ancak Genevieve'in diğer hanımların şapkalarına ve elbiselerine bakmak yerine ibadete fazla odaklanmış olmasından memnun görünüyordu.

Şapelet korosu olağanüstü seslere sahip olduğu söylenemezdi. Ancak, çok iyi eğitilmişlerdi. Blake ilahi boyunca oturdu gergin,
neredeyse titriyordu, o kadar keskindi ki sevinci. Kapanışta
sıranın köşesine geri çöktü, bakışları piskoposluk koltuğunda oturan
zayıf ve yaşlı piskopostan, kürsüye çıkmak için acele eden zayıf, istekli yüzlü genç papaza doğru huzursuzca kaydı.

Papaz hızlı bir hareketle kalın İncil'i metnine açtı,
bu duyuru Blake'in irkilmesine ve dikkatini ona vermesine neden oldu:

"'Öfkelenmeyen kişi güçlüden, ruhunu
yöneten kişi ise bir şehri ele geçiren kişiden daha iyidir.' Atasözleri 16:32."

Genevieve, Blake'e baktı, Blake vaazı yararlı bulacağından emin olduğunu nasıl ifade ettiğini hatırladı. Metin, en azından uygundu. Sert yüzü, sakin bir memnuniyetle
geri çekilmesine neden olan bir gülümsemeyle bir anlığına yumuşadı. Lord James'in "poker suratı" olarak adlandıracağı şeyi takındı ve sıranın köşesine eğilip, tahta bir heykel kadar duygusuz bir şekilde vaize baktı.

Rahip Bay Vincent'ın metnini açıklama biçimi Blake'te kısa sürede hoş bir şaşkınlık yarattı. Antik çağların surlarla çevrili şehirlerini ve bunları kuşatma veya saldırı yoluyla ele geçirmenin muazzam zorluğunu kısaca ve canlı bir şekilde anlatarak başladı. Bunu Büyük İskender'in hayatının grafiksel bir özeti izledi.

Blake bu yeni vaazı öylesine dikkatle dinledi ki
Genevieve'in onu daha az dikkatle incelemediğini fark etmedi. Güçlü genç Makedonyalının hayatından çıkarılacak bariz çıkarımdan derinden etkilendiği açıktı; dünyaları fetheden ama sonra kendi kötü alışkanlıkları tarafından fethedilen genç.

Fakat genç papaz, konuya ısındığında, çilecilik
övgüsüne başladığında, Blake eğildi ve bir sonraki sıranın arkasına yapıştırılmış
"İbadet Edenlere Öneriler" yazısına asık suratla baktı. Büyük bedeni, görünüşe göre, kesinlikle hareketsiz ve katıydı, ancak sağ elinin parmakları huzursuzca hareket ediyor, dizine vuruyor veya geniş avucunu sıkıyordu.

Bay Vincent'ın Hindu yogilerinin kendi kendine işkencesi ile
ortaçağ rahiplerinin uyguladığı ruh ve bedenin çileden çıkarılması arasındaki temel farklar olarak gördüğü şeyleri açıkladığı sırada,
Blake başını huzursuz ve sinirli bir hareketle salladı. Ancak bunu bir muhalefet göstergesi olarak kastetmişse, vaazın konusunu takip ettiğine dair başka bir işaret vermedi.

Bay Vincent'ın dinleyicilerini Oruç ve dua mevsimi için hazırlanmaya çağırdığı etkileyici konuşmanın sonu bile Blake'i ruh halindeki soyutluğundan uyandırmayı başaramadı. Ancak, düzenli ayinin sonunda, beyaz cübbeli koro çocukları dışarı akın ettiğinde ve cemaatin çoğunluğu, nezaketli mırıldanmalar ve ipek eteklerin yumuşak hışırtısıyla koridorlara doluşmaya başladığında, Blake başını kaldırdı ve onların gidişini kıpır kıpır, tedirgin bir bakışla takip etti.

Sonunda, komünyon için kalanlar dışındaki herkes
giriş holüne bayıldı ve kapıların kapanması, dış basamaklardakilerin yüksek, berrak seslerini boğdu. Genevieve, Blake'in koluna dokundu. Blake irkildi ve koroya doğru baktı.

Piskopos ve Bay Vincent'ı korkulukların arkasında gördüğünde, rahatsızlığı o kadar belirginleşti ki Genevieve alarma geçti.

"Ne oldu? Hasta mısın?" diye fısıldadı.

"Hayır," diye cevapladı. Titreyen ellerini ceketinin ceplerine soktu,
derin bir nefes almaya zorladı kendini ve kalın,
yarı anlaşılmaz bir mırıltıyla ekledi, "hayır--pes etmeyeceğim--vazgeçmeyeceğim."

Kelimelerini yakalayamadı ama kararlı ses tonu ona güven verdi.

"Buradaki hava yüzünden. Boğucu. Ama artık uzun süre kalmayacağız," diye mırıldandı ve kendini ibadete verdi.

Blake ise ayini giderek artan bir huzursuzlukla takip etti.
Parmakları koruyucu ceplerde seğirdi ve yüzünün çizgileri gerginleşti. Sanki yarı yarıya kaçmaya meyilliymiş gibi iki veya üç kez baktı.

Biraz daha baksa, gerginliğe dayanamayıp kaçabilirdi.
Ama sonra cemaat sıralarından inip
şanelin içine doğru sürüklenmeye başladılar. Genevieve'in elinin koluna değmesiyle eskisinden daha sert bir şekilde irkildi.

"Tom, gerçekten hastasın!" diye ısrar etti.

"Hayır," diye mırıldandı, "Sanırım ben--Bekle, ama. Unuttum. O, bunu gerçek et ve kan olarak mı almamız gerektiğini kastediyor?"

"Sadece Romalılar buna inanıyor. Biz sembolik olarak alıyoruz."

"O zaman neden öyle söylemiyor?"

"Öyle. Ayrıca, herkes anlıyor. Sen mi geliyorsun?"

"Şarap--alkol--ve o hala ısrar ediyor!" diye mırıldandı kalın, neredeyse anlaşılmaz bir sesle.

Ayine odaklanmış olan kadın, ne onun ses tonunu ne de gergin yüzündeki
çaresizliği dikkate almadı.

"Gel. Biz sonuncuyuz," diye ısrar etti. "Yakında açık havada olacağız."

Ciddiyet sanarak, onun
sıradan ayrılması için koridora çıktı ve onun yanından
şansele doğru yürüdü.

Sunak korkuluğunun en uç noktasına diz çöktü ve
komünyon ekmeğini almak için açtığı küçük eliyle yüzünü tutarak eğildi.
Bir an Blake onun yanında durdu ve piskoposun saygıdeğer
şekline kuşkuyla baktı. Bay Vincent aradan geçti. Blake
bir adım sola doğru gitti ve Genevieve'in yanına diz çöktü.

Şapeldeki tek sesler, piskopos ve Bay Vincent'ın tonlu mırıldanmaları ve Genevieve'in yanındaki astımlı bir kadının
zor nefes alışlarıydı. Mırıldanan seslerin daha az belirsiz olanı yaklaştı. Genevieve avucunu birazcık uzattı. Blake, başını kaldırmadan aynısını yaptı.

Bay Vincent, sanki dua eder gibi, onların üstündeki tonlu ifadesini tekrarladı ve avuçlarına minik ekmek parçaları koydu. Onlar, diz çökmüş cemaatçilerin
sonuncusuydu. Blake, Genevieve'in elini ağzına götürmesini bekledi. Mekanik olarak onun örneğini izledi. Küçük ekmek lokmasını fark edilir bir
çabayla yuttu. Tekrar alnını pirinç korkuluğu kavrayan ele bastırdı.

Piskoposun sesi şimdi onların yanında mırıldanıyordu, zayıf ve kırık, ama çok ciddi: "'Senin için dökülen Rabbimiz İsa Mesih'in Kanı,
bedenini ve ruhunu sonsuz yaşama kadar koru. Bunu, Mesih'in Kanının senin için döküldüğünü
anmak için iç ve şükret."

Blake'in her iki eli de şimdi korkuluğu, eklemlerini beyazlatan bir tutuşla kavradı. Sıranın diğer ucundan ve ortasından kişiler kalkıp yavaşça sıralarına çekiliyorlardı. Astımlı kadın nefes nefese kaldı
ve piskopos komünyon kadehini dudaklarına götürdüğünde sessizleşti.

Piskopos sessizce bir adım daha attı ve son iki cemaat üyesinin üzerinde eğilerek durdu. Çok yaşlı bir adamdı ve hastaydı. Sesi
duyulmayan bir mırıltıya dönüştü: "'Senin için dökülen Kan, koru
... hayat. Bunu iç..."

Blake, ölümcül bir saldırının şokuyla karşılaşmak üzereymiş gibi gergin ve katı bir şekilde bekledi. Piskopos kadehi titreyen elleriyle Genevieve'in dudaklarından
geri çekti ve Blake'in uzanıp alması için durakladı.

Blake kıpırdamadı. Piskopos daha da eğildi. Şarabın dumanı
diz çökmüş adamın yüzüne doğru yükseldi. Titredi ve geri çekildi--sonra, neredeyse şiddetle başını kaldırıp
kadehi dudaklarına götürdü.

Genevieve ayağa kalkıyordu. Blake aniden ayağa kalktı ve onu
sıralarına kadar takip etti. Kadın hemen diz çöktü; ama adam yumuşak şapkasını yakaladı ve
yüzünün önünde tutarak kulağına doğru eğildi. Gergin bir fısıltıyla konuştu: "Affedersiniz. Gitmem gerek."

Kadın yarı doğruldu. "Hastasınız! Ben de sizinle gelirim ve--"

"Hayır. Kıpırdamadan oturun. Bir arkadaşımla--çok önemli bir görüşmem var--Bay Griffith. Acele etmeliyim!"

"Bu kadar yüksek sesle konuşmayın!" diye uyardı onu. "Gitmeniz gerekiyorsa, Tom!"

"Evet, gitmeliyim! Üzgünüm ama--" Eli aradı ve aniden okşayarak onunkine
kapandı ve sesi boğuklaştı. "Elveda, kızım!
Seni bir--bir süre göremeyebilirim!"

"Neden, şehir dışına mı çıkıyorsun?" diye sordu.

Ama adam çoktan arkasını dönmüştü. Sorusuna cevap vermek için durmadan, başı ve omuzları tuhaf bir şekilde öne eğilmiş bir şekilde koridorda hızla yürümeye başladı. Hafif bir şaşkınlık ve hoşnutsuzluk ifadesi Genevieve'in yüzündeki dinginliği gölgeledi. Ancak piskoposun şefkatli sesi onu hemen huzurlu soyutluğuna geri döndürdü.

Ayin sona erdiğinde, son derece dindar bir ruh haliyle eve yürüdü ve öğle yemeğinden sonra öğleden sonrasını Blake'in manevi yeniden uyanışına yardımcı olacağını düşündüğü kutsal kitap ayetlerini arayarak geçirdi. Öğleden sonra babasına Gantry'lere kadar eşlik etti, yüzü saygılı bir neşeyle parlıyordu. Sanki Blake'i ilkellikten çıkan düz ve dar yola çoktan yönlendirmiş gibi hissediyordu.

Lord James'in annesini ısrarla azarlayarak Dolores'i gayretle şok ettiğini gördüler. Lord James, onun esprilerine ve çıkışlarına gülümsüyor ve küçük sarı bıyığını sanki alaycı tavırlarından hoşlanıyormuş gibi kıvırıyordu.

"Ah, işte Vievie, sonunda!" diye bağırdı kız. "Vievie canım, gözlerin kesinlikle parlıyor! Sen ve kahraman Thomas, eski cennetinizin köpekbalıkları ve timsahları hakkında mı konuşuyordunuz? Bu sabah biz gidene kadar bekleyip sonra onunla tek başınıza
kaybolmanız çok tatlıydı."

"Küçük kiliseme gittik. Sevgili eski piskoposun orada olacağını biliyordum. Ve yeni papaz Bay Vincent muhteşem bir vaaz verdi."

"Eve kadar konuştuğun şey--sanmıyorum," diye alay etti Dolores.

"Hayır, asla düşünmezsin," diye kabul etti Bayan Gantry.

"Bay Blake, ayin bitmeden hemen önce aceleyle gitmek zorundaydı," diye açıkladı Genevieve. "Bay Griffith ile önemli bir
konuşmayı hatırladı."

"Zariba Barajı hakkında mı?" diye sordu babası telaşlı bir hevesle.

"Söylemedi. Onun-- olduğundan pek emin değilim"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Lord James. "Gerçekten,
bu koşullar altında, seni bir iş görüşmesi için terk edeceğine inanıyor musun?"

"Neden olmasın?" dedi Bay Leslie. "Eğer o baraj sorununu çözerse, serveti kazanılmış olur. Büyük mevkiler ona
yüklenecek. Heyecanlı mı görünüyordu canım, dalgın mı?"

"Ah, bunun o olduğunu mu düşünüyorsun?" diye cevapladı Genevieve. "Hasta olduğundan
korktum. Şapelin havalandırması çok berbat. Garip görünüyordu; ama
kendisini hasta hissettiğini kabul etmedi. Komünyona kalması konusunda ısrar etmenin doğru olup olmadığından yarı yarıya şüpheliydim."

"Komünyon!" diye soludu Bayan Gantry. "Canım, onu bir
mühtedi yaptığını mı söylemek istiyorsun? İmkansız!"

"Korkarım hayır," diye içini çekti Genevieve. "Sanırım komünyona
sadece beni memnun etmek için katılmıştı."

"Komünyona katılmış mıydı?" Lord James yankılandı, Bayan Gantry'den daha az şaşkın değildi. "Elbette ki siz de öyle düşünmüyorsunuz--şey--Bunun imkansız göründüğünü biliyorsunuz."

"Ona sorduğumda--zorladığımda bu çok şaşırtıcı mı?" dedi Genevieve,
inanılmaz bakışları altında hafifçe kızararak.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Tom yaptı bunu!"

"Bundan en iyi şekilde yararlanabilecek durumda olmamasına üzülüyorum.
Ama ya hastaydı ya da Bay Griffith ile olan işi yüzünden huzursuzdu," diye belirtti Genevieve.

"Elbette, elbette!" diye onayladı Lord James, dizinden bir lekeyi silmek için eğilerek. "Gerçekten çok yazık!" Doğruldu ve
Bayan Gantry'ye döndü, zoraki bir gülümsemeyle. "Şey--benim
çok aptalca bir şey--yemeğe katılmayı kabul etmem, bilirsin--çok aptalca.
Kestiğim için özür dilemeliyim! Tom--şey--ve Griffith ile ofislerinde buluşacağımı tamamen unutmuşum. Şu anda beni bekliyor olabilirler."

"Neden, her şeyden önce!" diye itiraz etti Dolores. "Tam
yemek
hazır olduğunda kaçıp gideceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Lord Avondale mazeretlerini söyledi," dedi annesi. "Şüphesiz
başka bir zaman--"

"Çok yakında, umarım--çok yakında," diye onayladı Lord James, Dolores'e yatıştırıcı bir bakış atarak. "Size temin ederim ki, büyük bir hayal kırıklığı." Genevieve'e baktı. "Eğer siz hanımlar
bu kadar nazik olursanız--Bu çok acil bir konu. Eee--Griffith'in sağlığı pek iyi değil. Florida'ya bir seyahate çıkması gerekebilir."

"Hayır, gitmeyecek," diye atıldı Bay Leslie. "Lafayette Ashton'ı yönetecek birini
bırakmazsa. Yavru köpek o köprüyle
yalnız kalmaya uygun değil. Bu atamanın amacı bu değil mi? Griffith, Blake'i köprünün başına getirmeyi
düşünüyor olabilir."

"Eee--Griffith ile birlikte oraya bir koşu yaparsa şaşırmam," dedi Lord James. "Ben de gelebilirim."

"Ama balo için geri döneceksin!" diye haykırdı Dolores.

"Tamam! Balo için bana güven. İki hafta tatil. Bol zaman."

"O zaman sana iki vals sözü veriyorum. Laffie'yi de beraberinde getir. O
ilahi bir şekilde dans ediyor."

Lord James oldukça dalgın bir şekilde gülümsedi ve Genevieve'e döndü.
"Beni mi götürüyorsun? Tom ile birkaç gün uzakta olmayı bekliyorum. Muhtemelen
şehri terk etmeden önce seni ziyaret etme fırsatı bulamayacak.
Ona iletmem için
bir mesajın olabilir."

"Ona işinin başarısı için en iyi dileklerimi ilet."

"Hepsi bu mu?"

Genevieve birkaç dakika tereddüt ederek durdu, kendi düşüncelerine fazla dalmıştı, Dolores'in gizli bakışlarına ve teyzesi ile babasının açık incelemelerine kulak asmadı. Lord James, bakışlarını Bayan Gantry'nin endişeli yüzüne dikmiş bir şekilde bekledi.

"Hepsi bu," diye cevapladı kız sonunda sessizce.

Bayan Gantry rahat bir nefes aldı, ancak Dolores kaşlarını çattı ve Bay Leslie
sinirli bir şaşkınlıkla baktı. Lord James eğildi ve
diğerlerinden hiçbiri ifadesini fark etmeden aceleyle dışarı çıktı.

BÖLÜM XIX

İNSANIN DÜŞÜŞÜ

Griffith, C.E., ofisinin bitişiğindeki çıplak yaşam dairelerinin iç odasında oturuyordu. Beyaz çoraplar ve eski bir çift halı terliği giymiş ayakları, tıkırdayan bir buhar
radyatörünün tepesine tünemişti. Zayıf vücudu, arka ayakları çok geriye doğru eğilmiş, sallantılı bir baston sandalyede tehlikeli bir şekilde dengesini sağlamaya çalışıyordu. Uzun zamandır yanmış ve soğumuş olan piposu gevşek çenesinden sarkıyordu, gözleri ise parlak ve heyecanlı bir
toplum romanının son sayfalarında dörtnala koşuyordu.

Bir dizi doruk noktasının son doruk noktasına ulaştı ve bir an gergin bir şekilde oturdu; sonra ucuz şeyi bir köşeye
çekerek ayaklarını
aşağı çekti ve ayağa kalktı, gerindi ve esnedi. Kaslarındaki krampları
rahatlattıktan sonra bir tütün kesesi çıkardı. Ama keseyi açarken kitap raflarındaki çalar saate baktı ve
piposuna bir şey koymadan keseyi yerine koydu.

"Dokuz," diye hırıldadı ve tekrar gerindi ve esnedi.

Dış odanın hol kapısına sert bir vuruş sesi geldi. Cevap vermeye başlamadan önce, ikinci ve çok daha yüksek bir vuruş sesi geldi.

"Hımm--bir tel olmalı," diye mırıldandı ve solgun halının üzerinden hızla ön odaya doğru yürüdü.

Kapı yumruk darbelerine benzeyen üçüncü bir vuruşla sarsıldı.
Griffith'in gözleri, zorlu yerlerde yaşamış ve tehlike koklayan bir adamın bakışıyla keskinleşti.
Gece kilidini çevirdi ve kapıyı
açarken bir kenara çekildi. Önünde İngiliz paltosu giymiş uzun boylu genç bir adam duruyordu. Ziyaretçinin kıvırcık sarı saçları çıplaktı ve yakışıklı yüzü utançtan kıpkırmızıydı.

"Ö--şey--özür dilerim, Bay Griffith. Ben--" diye kekeledi.

Büyük bir el omzuna doğru savruldu ve kalın ve şakacı derin bir ses özür dilemesini yarıda kesti. "Hepsi tamam, Cheems. Yıkayın.
Sadece Grishsh. Yıkayın, hadi."

Lord James, omzundaki elin itmesiyle, onu odanın yarısına kadar taşıyan bir
aceleyle içeri girdi. Blake, kapının pervazında bir elini tutarak, ciddi bir şekilde onu takip etti. Griffith, bir adım atıp kapıyı kapattı ve sürgüledi. Blake'e ikinci bir bakış atmadan, Lord James'e yaklaştı ve hırıltılı, metalik bir sesle, "Bunun anlamı ne, Bay Scarbridge?" diye sordu.

"Hepsi tamam, Grish," diye araya girdi Blake, "hepsi tamam. M'frensh
Chimmy Ear' Albondash. Fa'er's Dush Rubby--y' shee?"

Griffith, sesini yükseltmeden, havada elektrik boşalması gibi çatırdayan bir küfürler
sürprizi yaptı.

"Lütfen bana izin verirseniz, efendim--"

"Cehennem!" diye araya girdi mühendis. "Kendine onun arkadaşı diyorsun. İyi bir arkadaşsın, bir damlaya dokunmasına izin verdiğin için!"

"Arkadaşları arasında yanlış anlaşılmaların zamanı değil, Bay Griffith," dedi Lord James, diğerinin öfkesini kontrol eden sessiz bir ısrarla. "Onu bulduğumda çok sertti - saatlerdir oradaydı."

"Öyle, Chi-Chimmy çocuğu! Çınla, Grishsh! - bu bir
lezzet-lezzet-lushingsh-kilise şalu-loon."

Griffith sallanan figüre doğru gitti ve yakından solgun yüze ve parıldayan, kan çanağı gözlere baktı.

"Seni lanet olası aptal!" diye bağırdı.

"N-ne? N'aber, Grishsh?"

"Seni lanet olası aptal!"

"Thash all ri'. Goo' frensh, Grishsh, youm me. Lesh hash a dro-drop."

"İçeri gel," dedi mühendis. "Sana birkaç damla vereceğim." İngiliz'e
bir bakış attı. "Bir el uzat, olur mu?"

Lord James, Blake'in diğer tarafına hızla yürüdü, Blake her birini
duygusal ama mengene gibi bir kucaklamayla boynundan kavradı. Yatak odasına doğru ilerlerken, Griffith stratejik bir coşkuyla haykırdı: "İşte bu,
çocuklar, hemen içeri gelin. Burası çok tozlu, hadi banyo yapalım."

"Tamam, Grishsh, seni seviyorum. Ama kendini yıkamak istiyorsun, bu kadar ısrarcı olma. Bu kadar ısrarcı olma--"

"Önemli değil, ihtiyar," diye araya girdi Lord James, "Ben hallederim.
Bunu bana bırak."

Bu sırada Blake'in kendi yatağının yanına gelmişlerdi, bu karyola odanın köşesinden, Griffith'in aynı derecede sade yatağının ayağına kadar uzanıyordu. Griffith küçük bir banyonun kapısını açtı ve küvetteki sıcak suyu açtı. Lord James, Blake'in kendi soyunabileceğine dair itirazlarına rağmen Blake'i soymaya başladı.

"Çekin şunu!" diye emretti lord hazretleri, Blake müdahale etmeye çalışırken. "Sıramızı bekletmek istemiyorsun, değil mi?"

Blake, arkadaşlarına en ufak bir sorun
çıkartmak gibi uzak bir düşünceye sahip olduğunu belirten ayrıntılı ve karmaşık bir feragatnameye başladı. Tam o sırada Griffith banyodan çıktı. Onun yardımıyla Blake kısa sürede hazırlandı ve ikisi onu aralarına aldılar. Banyonun köşesinde ahşap kapılı küçük bir duş kabini vardı. Blake oraya doğru döndü, ancak Griffith onu buharlı küvete doğru çekti.

"Önce sıcak odaya, Tommy," dedi. "Türk'ün nasıl alınacağını unutmadın, değil mi?"

Blake bir kez daha bol bol özür diledi, bu arada uysalca diğerlerinin onu sıcak su küvetine
daldırmalarına izin verdi. Griffith hemen küvete daha sıcak su ekledi, Lord James ise buhar perdelerini hastanın boynuna sıkıca tuttu. Blake birkaç dakika içinde
huzursuzlanmaya, sonra da küfür etmeye başladı. Ama aralarında, Griffith ve
Lord James onu çeyrek saatten fazla küvette tutmayı başardılar.

"Tamam, Tommy. Şimdi duş zamanı," dedi Griffith sonunda.

Blake küvetten kıpkırmızı ve hâlâ sallanarak çıktı. Onu aceleyle
ve dolaba ittiler. Lord James uzaklaştı ve Griffith
kapıyı çarparak kapattı, dışarıdaki kancayla kilitledi ve
dolabın dışında olan duş musluğunun kolunu hızla açtı.

"_Oof!_" diye homurdandı Blake, soğuk su dalgası çıplak kafasına ve vücuduna
dolarken.

"İyiyim, ha?" diye seslendi Griffith.

"_Vay canına!_ Bırak da gel! _Oo-ou!_"

Dolap, duvara sıkıca vidalanmamış olsaydı onu devirecek bir sarsıntıyla sallandı.

"Ah, şimdi, bebek numarası yapma, Tommy!" diye alay etti Griffith. "Banyoda bir serseri gibi ulumak!"

"Oyna, ihtiyar!" diye atıldı Lord James. "İlacını al."

"A-ama 'sh cole! _W-whew!_"

"Dur, ihtiyar-dur!" diye ısrar etti Lord James. "Yatma.
Bir sporcu ol!"

"Aman Tanrım! 'M serbest-donuyorum! Bırak beni!"

Griffith ellerini birbirine sürttü ve kıkırdadı: "Dur, Tommy.
Çalışıyor. Devam et."

"Kahretsin!" diye küfretti Blake. "A-aç şu kapıyı!"

"Hareket etme zamanı, Bay Scarbridge," dedi Griffith.

Lord James'i banyodan takip etti ve kapıyı kapattı. Öne
geçip ön odaya girdi ve kapıyı kapattı. Beklerken, sessiz ve beklenti içinde durdular.

Duvarlar boğuk bir çarpma sesiyle sarsıldı.

"Tamirler, beş dolar," dedi Griffith. "Bu taraftan daha uzakta dursan iyi olur."

Banyo kapısı şiddetle çarpılarak açıldı. İki adam birbirlerinin
gözlerine baktı.

"Futbol mu oynadın?" diye hırıltılı bir sesle sordu mühendis.

Lord James başını salladı.

"Onu alçaktan yakala - ne kadar kötü olursa o kadar iyi," diye tavsiyede bulundu Griffith.

Bir duraklama oldu... Yatak odasındaki karyolalardan biri şikayet edercesine gıcırdadı.

"Huh," diye mırıldandı Griffith. "Soğuk surat, ha? Bizim için iyi bir şey." İngiliz'in
yüzüne baktı ve elini uzattı. "Umarım söylediklerimi
görmezden gelirsiniz, Bay Scarbridge--Lord Scarbridge. Bu
koşullar altında--"

"Bunu söylemeyin, Bay Griffith! Bu--onunla olan dostluğunuzun en kesin kanıtı--bu kadar öfkelenmiş olmanız.
Tanrım, bu olmasaydı her şeyi verirdim!"

"Nasıl oldu?" diye sordu Griffith. "Oturun--Hayır; artık
çıkma şansı yok."

Lord James kalın pardösüsünü çıkardı ve oturdu, resmi
kıyafetleri ve tertemiz ketenleri eski
odayla tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Ama mühendis sadece ziyaretçisinin yüzüne baktı.

"Bu korkunç bir utanç--kendini bu kadar iyi idare ederken!" diye haykırdı İngiliz.

"Beni sinirlendiren bu," dedi Griffith. "Bunu belirsiz bir süre
uzaklaştırmış gibi görünüyordu. Her zamanki işaretlerden tek birini bile fark etmedim. Ve o
barajın neredeyse kesin olduğunu söyledi. Eğer
sönük olsaydı, bunun nasıl olduğunu ve gece gündüz içeride öğütme biçimini anlayabilirdim--"

"Hayır; korktuğumdan daha iyi dayandı. Ne yazık! ne
vahşice bir
yazık! Bayan Leslie öğrendiğinde--"

"Bayan Leslie?" diye Griffith araya girdi. "Eğer onu bunun için sarsarsa, pek de önemli değil--onun için yaptığı her şeyden sonra. Eğer bir değeri varsa, şimdi onun tekrar ayağa kalkması ve ona yardım etmesi için zamanı. Ama henüz nasıl olduğunu söylemedin."

"En kötüsü bu! Elbette, tamamen masumdu. Komünyon şarabının--olmasının imkansız olduğunu düşünmüş olmalı."

"Hey!--komünyon şarabı mı? O zaman kilise barları ve dini içki içme derken kastettiği buydu. Onu buna karşı yönlendirdi--tek zayıflığını bilerek?"

"Sevgili beyefendi, nasıl fark edebilirdi?"

"Bana bildiğini söyledi."

"Ama komünyon şarabı!"

"Cemaat alkolü! Alkol alkoldür, ister bir barda, ister bir kilisede, ister bir müzede yılan turşusu kuruyor olsun, umurumda değil. Sana söylüyorum, Tommy'nin davası beni yasakçı bir çılgına çevirdi. Bunun bir adamın irade ve ahlaki güç eksikliğinden
bahsetmek gibi bir şey olduğunu söyle--bah!_ Ondan daha fazla irade gücü olan veya ondan daha dik başlı bir adam tanımadım. Bunu biliyorsun."

"Ben--elbette--tabii ki--tabi, bilirsin, bu saldırılara boyun eğdiği zamanlar hariç."

"Bırakıyor!--ve onu dövüşürken gördün! Sana söylüyorum bu bir hastalık--diğer tüm monomaniler gibi bir
monomani. Neden bir deliye

bilinçli aralıklarında, 'Senin sorunun irade ve ahlaki güç eksikliğin. Sıkı dur. Kiliseye git' demiyorlar?"

"Ama Tom'un deli olduğunu kesinlikle söylemezsin? Bunu kendisi
kendi zayıflığına bağlıyor."

"Delilik bir tür zayıflıktan başka nedir ki--makinede kayan ve her şeyi
dişliden çıkaran kırık bir dişli, dinamo ne kadar
büyük olursa olsun? Size söylüyorum, bir içki bağımlısı irade veya ahlaki güç eksikliğinden dolayı bir kleptomanikten veya bir sara hastası nöbet geçirdiği için suçlanmamalıdır. Bu bir
hastalıktır. Doktorların söylediklerini size doğrudan söylüyorum."

İngilizin çocuksu yüzündeki tüm umut kayboldu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Aman Tanrım! O zaman bunun üstesinden gelemez."

"Bilmiyorum. Doktorlar bilmiyor gibi görünüyor. Birkaçının bundan
aşırı büyüdüğünü söylüyorlar--ama nasıl olduğunu bilmiyorlar. Ama hepsi yapılması gereken şeyin hastayı desteklemek--güçlendirmek olduğu konusunda hemfikir."

"Bunun için bana güvenin!" diye haykırdı Lord James.

"Bu kızın -Bayan Leslie- devreye girmesi gereken yer burası, eğer bir şeye
değerse," diye üsteledi Griffith.

"Ama--ama, sevgili beyefendi, siz bunu anlamakta tamamen başarısızsınız. Ona
başarısız olduğunu ima etmek bile işe yaramayacak."

"Başarısız oldu!" diye karşılık verdi Griffith. "Onu ilk içkiyi içmeye zorladığında--Sözünü kesmeyin! Tommy'yi gerektiği kadar iyi tanıyorsanız, o durumdayken asla o içkiyi içmeyeceğini bilirsiniz--alkol içeren tek bir damla bile! Hayır! Kız onu
zorladı--zorlamış olmalı. Kıza
ölesiye aşık. Eğer ona
söyleseydi, kafasını taş bir duvara çarpardı. Kahretsin!--tam da sonunda
şansı varken!"

"Şansı mı?"

"Bunu bir şans olarak görüyordum. Diyelim ki bu büyük Zariba Barajı'nı başarmış, başardığını hissederdi. Doktorların anlattığı
o değişikliği getirmiş olabilir. Görmüyor musun?
O kırık dişliyi onarmış olabilir--onu bir şekilde sonsuza dek düzeltmiş olabilir.
Ama şimdi--kahretsin!"

Griffith inleyerek eğildi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Lord James. Uzun bir duraklamadan sonra yavaşça ekledi, "Ama,
size temin ederim ki, Bayan Leslie konusunda, ona söylemenin asla bir faydası olmayacak.
Bunu duyarsa, hiç şansı olmayacak--hiç! Bu aklıma geldi
hemen acınası gerçeği çıkardım. Ona sizinle köprüye--Michamac'a gitmeyi
düşündüğümüzü söyledim."

"Öyle mi yaptın? İngilizlerin yavaş olduğunu düşünüyordum ama sen
ilk itişte doğru düğmeye bastın. Tam da onun için bir şey - değişim,
açık hava, köprü - Bir dakika bekle! Tommy'nin olma ihtimali bile daha yüksek - Barajı yapana kadar, kimse
o lallapaloozer'ın sözüne karşı onun sözüne inanmaz."

"Ben--şey--özür dilerim. Seni alamam," dedi Lord James.

"Sadece genç Ashton'ı hırpalamasına neden olabilecek bir şey bulması meselesi."

"Ah--daha iyi, diyorum. Aklını dağıtacak bir şey. "

Griffith, İngiliz'e onaylayan bir gülümsemeyle baktı. "Kesinlikle
çok iyisiniz, Bay Scarbridge! Ona verebileceğimiz tüm yardıma rağmen
bu isteği bastırması iki veya üç gün sürecek. Bir eczaneye telefon edene kadar bir dakika bekle."

Özel ofisine açılan yan kapıdan dışarı çıktı. Telefon ederken Lord James yatak odasından gelen alçak inlemeleri duydu. Ellerini sıktı ama Griffith geri dönüp iç kapıya geçene kadar arkadaşının yanına girmedi.

"İçeri gelin, Bay Scarbridge," dedi. "Şimdi onu Michamac'a gitmeye ikna edip edemeyeceğimize bakacağız."

XX. BÖLÜM

DE PROFUNDIS

Kapıyı açtı ve her şeyden habersizmiş gibi, duşun akışını kapatmak için
banyoya doğru koştu. Lord James, Blake'in ıslak saçlı ve yarı giyinik bir şekilde, dirseklerini dizlerine dayamış ve yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde oturduğu köşe yatağına kadar onu takip etti.

"Başın mı ağrıyor, ihtiyar?"

Blake başını ancak arkadaşının bitkin yüzünü ve perişan gözlerini bir anlığına görmesini sağladı.

"Hadi ama Tommy," diye çıkıştı Griffith, banyodan geri dönerken,
"hepimiz kendini aptal yerine koyduğunu kabul ediyoruz; ama homurdanmanın ne faydası var? Hadi kalk şimdi--hoş görün!" Lord James için bir sandalyeyi
çevreledi ve eski bir sallanan sandalyeye oturdu. "Hadi, kalk Tommy.
Kalıntılar hakkında bir soruşturma yapacağız."

"İhtiyaçları var--bu yalan değil," diye mırıldandı Blake.

"_Bah!_ Kalk ayağa, horoz! Ayaklarını ilk kez
kaybetmedin. Belki duyguların sarsılmıştır ama--araç güvende.
Elli fitlik banktan düştüğün ve transitini bile
ayarından çıkarmadığın zamanı hatırlıyor musun? Hiç
tutuşunu bırakmadın! Gel; yakında yine dışarı fırlayacaksın, her zamanki gibi."

"Hayır, bu sefer temizsin, Grif." Başını kaldırmak yerine,
Blake daha da alçaldı. Kasvetli bir monotonlukla devam etti, "Hayır,
Bu yolculuk için işim bitti--sayım için aşağı indim. Her şeyim var."

"Çürü!" diye itiraz etti Lord James.

"Bu sefer her şey için, sonsuza dek. Bunu görecek kadar aptal değilim.
Her şey önüme geliyor ve gidip her şeyi böyle çöpe atmak.
Bunu görmezden geleceğini söylemene gerek yok. Ondan bunu istemem. Ben buna
değmem."

"Bunu yapmak zorunda!" diye bağırdı Griffith, aniden öfkelenerek. "Seni buna karşı
yönlendirdi."

"Ya yaparsa? Sadece her şeyi daha da kötüleştirir. Reddedecek kadar
kum yoktu. Ben iyi değilim, hepsi bu--ona bakmaya uygun değilim--o bir
hanımefendi. Sıcak havayla araya girmene gerek yok. Artık ona
davet etme şansı yakalayan ve bunu
almış bir serseri değilim. Bunun için tek isim bu--yalnız genç bir kız!"

"Hayır, hayır, ihtiyar, tam tersi, inan bana!" diye haykırdı Lord James.
"O--şey-- olduğunda senin yaptığını kendim yapabileceğimden şüpheliyim"

"Çünkü buna gerek kalmazdı. Sen onun sınıfındasın, bense--"

İnledi ve asık suratla patladı: "İkiniz de olmadığımı biliyorsunuz. Yalan söylemenin
ne faydası var?"

İki arkadaş birbirlerine baktılar ve sessiz kaldılar. Blake
umutsuz, kasvetli tekdüze sesiyle tekrar devam etti. "Çökmüş-çökmüş
çökmüş. Annesinin tek oğlu ve o bir ayyaş. Hiçbir şey, Jimmy, teselli edici metinler için Kutsal Kitap'tan daha iyi değil."

Umutsuzluğunda ek bir acılıkla alıntı yapmaya başladı: "'İçmek için güçlü olanlara ve güçlü içecekleri karıştırmak için güçlü adamlara yazıklar olsun... kökleri çürümüşlük gibi olacak ve çiçekleri toz gibi uçacak--' 'Uyanın, ey sarhoşlar, ağlayın ve uluyun, ey şarap içenler.' 'Çünkü sarhoşlar gibi sarhoşken, tamamen kurumuş anız gibi
yenilecekler.'--Kuru mu? Aman Tanrım! Bir kutu köpüklü içecek çal,
Grif. Boğazımda on mil alkali çöl var!"

"Tamam, Tommy," dedi Griffith. "Bunu yakında düzelteceğiz. Zaten bir sipariş gönderdim."

"Sen yapmadın!" diye karşılık verdi Blake, inanmaz bir homurtuyla. "Peki, diyelim ki
tekrar çaldırıyorsun. Eğer o kutu buraya aniden gelmezse, o adamı
getirme zahmetinden kurtaracağım. "

"Dur, genç adam," diye emretti Griffith, Blake ayağa kalkmaya
başladığında. "Bu toplantıyı ben düzenliyorum."

Ayağa kalktı ve ön odaya doğru yürüdü. Blake huzursuzca kıpırdandı ve tekrar ayağa kalkmak üzereyken, dış kapıda sert bir
vuruş duyuldu.

"İşte o adam şimdi," dedi Lord James. "Sıkı tutun. Şimdi sadece bir an."

Blake kendini tuttu. Ama Griffith'in
hırpalanmış bir tepsi üzerinde bir sürahi ve üç bardakla içeri girmesi çok uzun bir an sürdü. Bardakların
şıpırtısı üzerine Blake başını kaldırdı, yüzü alev alevdi.
Sürahiye bir
kavuşma yaptı.

[İllüstrasyon: Sıkıcı, tekdüze bir sesle devam etti, "Hayır, bu yolculuk için
bittim - sayım için aşağı iniyorum. Ben varım."]

Griffith ona omzunu uzattı ve kıkırdadı: "Kötülük yapma,
Tommy. Kanada'da yeterince bulundum ve soyluların her zaman
önce yardım aldığını biliyorum. Eh, Lord Scarbridge?"

"Sen--sen--" diye soluk soluğa kaldı Blake.

"Ama bu sefer," diye devam etti Griffith, sürahiden ağzına kadar dolu bir bardak sıvıyı aceleyle boşaltırken, "bir istisna yapacağız."

Hızla döndü ve elini bardağın üstüne koyup Blake'e uzattı. Blake, susuzluğundan yarı delirmiş bir şekilde
bardağı kavradı ve içindekilere bakmak için durmadan,
bir yudumda içti. Bir an sonra bardak yere
parçalandı ve Blake'in yumruğu Griffith'e doğru savruldu.

"Quassia!" diye homurdandı. "Seni aptal ihtiyar aptal! Beni bu kadar çabuk engelleyeceğini düşünmene gerek yok!"

Griffith tepsiyi yatağına koydu ve kapıya doğru yürüdü, kapıyı kilitledi
ve anahtarı cebine koydu.

"Şimdi, Tommy," diye hırıltılı bir sesle söyledi, "benim bildiğim kadarıyla sadece iki arkadaşın var.
Buradalar. Belki anahtarı bizden alabilirsin; ama önce bize
ne yapman gerektiğini biliyorsun."

Blake ona asık suratlı, kan çanağı gözlerle baktı.

"Sen kafayı yemişsin!" diye homurdandı. "Yola çıktığımda beni durduramayacağını biliyorsun.
Çılgınlık yapmak istemiyorum ama bu susuzluk için bir şey istiyorum ve onu alacağım. Anladın mı?"

"Hımm. Eğer hepsi buysa," dedi Griffith.

"Eğer mantıklıysan, hepsi bu," diye yanıtladı Blake daha az asık suratla. "Altın tedavisini aldığımda
bana istediğim her şeyi verdiler."

"Seni de iyileştirdiler," diye alay etti Griffith.

"Önemli değil. Şimdiki mesele, bir şey alacak mıyım? Eğer alırsam,
burada kalmayı kabul ediyorum. Eğer almazsam, dışarı çıkıyorum."

"Beklerken bundan bir bardak daha dene," diye önerdi Lord James,
ve acı kaynatmadan ikinci bir bardak daha koydu.

"Hayır," diye yanıtladı Blake.

"Diğerini de çok hızlı içtin. Yudumla. Lord James, "Beklerken kuruluğunuzu hafifleteceğini göreceksiniz," diye ısrar etti. "Deneyin,
beni memnun etmek için."

"_Ugh!_" diye homurdandı Blake. Tereddüt etti, sonra isteksizce bardağı aldı
ve quassia'yı yudumlamaya başladı. Son yudumdan sonra, somurtkan bir şekilde Griffith'e döndü. "Peki, ne bekliyorsun? Hadi kımıldayın."

"Yardımcı oluyor, değil mi?" diye araya girdi Lord James.

Blake, diğerlerinin onay olarak algıladığı
bir şeyler mırıldandı dudaklarının ardında.

"Evet, gerçek bu," dedi Griffith. "Başka bir tane dene, Tommy, aynı şekilde."

"Başka bir tane mi? _Bah!_ Beni kandıramazsın. Senin oyununu anladım."

"Elbette anladım," diye onayladı Griffith. "Dahası, artık bizim oyunumuzun senin oyunun olduğunu bilecek kadar ayıksın. Kabul et. Yalan söyleme."

Blake surat asarak aşağı baktı ve uzun bir çeyrek dakika boyunca
arkadaşları endişeli bir şekilde beklediler. Sonunda, başını kaldırmadan,
boş bardağını Lord James'e yeniden doldurması için uzattı. İkinci savaş
kazanılmıştı.

Lord James bardağı alırken, Griffith araya girdi. "Bekle. Bunu
sonraya saklayacağız. Şimdi başka bir şeyim var."

"Daha fazla uyuşturucu!" diye homurdandı Blake.

"Hayır, sabahtan beri içtiğin zehrin etkilerini dengelemek için iyi bir şey.
Bir sonraki yemek potasyum bromür."

"İlacını al, dostum!" diye atıldı Lord James.

"_Ugh!_" diye inledi Blake. "O zaman dağıt. Ama unutma. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, eğer bu istek tekrar o kadar kötü gelirse,
bir içki içmek zorundayım. Sana söylüyorum, kendimi tutamıyorum. Sana bunu defalarca anlattım. Gemiye binip beni unutturacak kadar bir şey alana kadar cehennem. O şeyden hoşlanmadığımı biliyorsun. İlk gerçek çılgınlığımdan beri kokusundan bile nefret ediyorum."

Griffith, Lord James'e anlamlı bir bakış attı. "Önemli değil,
Tommy,--nasıl olduğunu anlıyoruz. Ama bu sefer elimizde.
Eğer engel olabilirsen asla pes etmeyeceksin ve artık boğazının cızırtısını önlemek için
bu quassia ile engel olabileceğini biliyoruz. İşte
bromürün."

Blake dozu yuttu ama umutsuzca mırıldandı: "Ne işe yarar?
Bugün gidebildiğim kadar yol kat ettiğimde beni sonsuza dek engelleyemeyeceğini biliyorsun. Şimdi beni durdurabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Öyle," diye karşılık verdi Griffith. "Yaklaşık on dakika sonra sen de aynı şeyi düşüneceksin. Seninle bir Hollandalı amca gibi konuşacağım."

"Ve sen çeneni açarken ben burada oturmak zorundayım! Kısa kes.
Neden çeneni kapatmak istediğini anlamıyorum zaten. Geriye beni
çöplüğe sürüklemek kaldı... Bundan sonra ona yaklaşacağımı düşünmüyorsun, değil mi? Biraz nezaket kaldı. Yapabileceğim tek şey
genişçe açılıp serbest bırakmak. D.T.'nin bitişi benim için en iyisi. Beni unutması uzun
sürmeyecek. Bunu her aptal görebilir."

"Yarın ilk iş Michamac'a gidiyoruz," diye belirtti Griffith rahat bir tonda.

"Olabilir. Ben değilim."

"Her şey ayarlandı, Tammas," diye mırıldandı Lord James. "Bayan Leslie'ye söyledim--"

"Ona söyledin! Çok dostça davrandın! İyi ki söylemişsin. Ne kadar erken
benim ne olduğumu öğrenirse o kadar iyi. Düğünü ne kadar erken planlıyorsunuz?"

"Çek gitsin, aptal herif!" diye haykırdı İngiliz, kıpkırmızı olarak. "Bunu ona
söylemedim_. O bilmiyor."

Blake'in bitkin yüzü bir umut ışığıyla aydınlandı, sonra
kara bir umutsuzluğa
geri döndü.

"Çok geçmeden öğrenecek. Bu yolculuktan sonsuza dek bıktım!" diye
inledi. Yumruğunu sıktı ve onlara somurtkan bir öfkeyle bakmak için öne eğildi. "Kahretsin! Kendinize benim arkadaşlarım diyip burada oturup
ağlayıp durun, lanet olası Eyüp'ün teselli edicileri! Beni mumya mı sanıyorsunuz?--onu
kaybettiğimde! Tanrım!--beynim burada çalışırken--her şeyimi--her şeyimi kaybettiğimi bilmek! Bana biraz viski verin--her ne olursa olsun! ... Kızım--kızım!"

Eğildi, kıvranarak ve soluk soluğa, pişmanlık acısıyla.

Griffith bir tablet ve bir bardak su getirdi, bunlara biraz
quassia ekledi.

"Sülfonal dozunuz burada," dedi, en kuru, en
doğaçlayıcı tonuyla. "Uyumanız gerek. Tren erken."

"Ne işe yarar? Beni rahat bırakın!" diye homurdandı Blake.

"Aman Tanrım, ihtiyar," diye araya girdi Lord James. "Seni tanımayan biri
senin pes eden biri olduğunu düşünürdü."

"Ne işe yarar? Kaybettim. Paramparça oldum."

"Tamam. Paramparça diyelim," diye hırıltılı bir sesle söyledi Griffith. "Yine de,
hesapları kapatana kadar görevden alınmazsın. Zariba Barajını havada bırakmayacaksın."

"Sanırım çözümü bulman için yeterli kağıt var, eğer işe yararsa."

"Ya değilse?"

"Ben tamamen varım, söylüyorum. Sonsuza dek mahvoldum."

"Hayır, değilsin. Neyse, yapman gereken bir şey var. O köprüyle ilgili
bir şey yapmalısın. Barajla o kadar meşguldün ki Ashton'ın planlarına bir göz atmak
için aklına bile gelmedi ve ben hiçbir şey söylemedim. Barajı
yapmanı bekliyordum. Bunu geride bıraktığında, köprüyü ele geçirirsen ABD'deki hiçbir mühendis senin sözünden şüphe etmez."

"Ne olmuş yani? Umurumda mı?" diye mırıldandı Blake. "Oyun bitti. Ne işe
yarıyor?"

"Bu!" diye çıkıştı Griffith. "Ya Laffie Ashton pis bir hırsız,
ya da özürlerimi hak eden bir adam. Bu hem benim hem de onun için adil oyun meselesi. Dürüstsün, Tom. Michamac'a gelip bu meseleyi çözeceksin."

"Tanrım! Beni neden yalnız bırakmıyorsun?" diye homurdandı Blake. Ama sülfonalı alıp kuasya aromalı suyla yıkadı.

Lord James, kısa bir yolculuk için giysi almak üzere oteldeki adamını aramak için ofise gitti. Yatak odasına tekrar girdiğinde
Blake yatakta uzanmıştı ve Griffith
kendisi için yere bir battaniye seriyordu. "Gece için otelime koşmalı mıyım?" diye belirtti İngiliz. "Seni yatağından çıkarmak istemiyorum, biliyorsun."

"Hayır. Ben yerde de uyurum, hatta daha iyisi. Erken bir başlangıç ​​yapmak istiyoruz," dedi Griffith.

Blake dirseğinin üzerinde doğruldu ve onlara gözlerini kırpıştırdı. Gözleri hala
kanlıydı ve yüzü bitkindi, ancak sesindeki değişiklik
şüphesiz daha iyiydi. "Söyle bakalım, dostum, bazen
arkadaş edinmek işe yarıyor!"

"Unut gitsin!" diye karşılık verdi Griffith. "Uyumaya gidiyorsun. Erken bir
tren var, unutma."

Blake uykulu bir şekilde iç çekti ve tekrar sırt üstü uzandı.
Bir dakika içinde derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XXI

KÖPRÜ

Şafak vakti onu uyuşturulmuş uykusundan uyandırdılar ve soğuk tenine sağlıklı bir parlaklık kazandıran
bir duş ve masaj yaptılar.
Sadece yemekten bahsedildiğinde bile solgunlaştı, ancak bir yudum quassia içtikten sonra,
Griffith onu bir fincan berrak kahve ve biraz kalın tereyağlı tost yemeye ikna etti. Bundan sonra üçü bir taksiye binip istasyona doğru koştular,
yolda yarım kasa greyfurt ve portakal almak için durdular.
Trene binen Blake hemen greyfurt yemeye ve
acı özünü çiğnemeye başladı, korkunç susuzluğunun yakıcılığını yatıştırmak için.

Öğleden sonraya kadar süren yolculuk boyunca, iki arkadaştan biri veya diğeri her zaman yanındaydı, ona daha fazla asitli meyve vermeye hazırdı ve sürekli olarak neşeli sohbetlerle onu oyalamaya ve eğlendirmeye çalışıyordu. Öğleden sonra ana hattaydılar ve
yemekli vagonun avantajına sahiptiler. Griffith doyurucu bir yemek sipariş etti, öğle yemeğinden
daha çok akşam yemeğiydi ve Blake bir bahar tavuğunun büyük kısmını yiyebildi.

Yolculuk sırasında en zor ve kritik zaman, Michamac Köprüsü için yapısal çelik trenine bağlı eski günlük vagona
aktardıkları kavşaktaki kısa beklemeydi.
Blake bir bar gördü ve bunun uyandırdığı çağrışımlar
neredeyse karşı konulamaz bir öfkeye dönüşen özlemini hızlandırdı. Çok geçmeden tren küçük kasabadan ayrıldığında, koltuğuna gömüldü
somurtkan ve mücadelesinden neredeyse bitkin.

Lord James onu daha neşeli bir ruh haline getirmek için her türlü çabayı gösterse de, tren köprüdeki malzeme depolarının makaslarından
geçtiğinde yüzü hala asık ve ağırdı. Ayrılmadan önce
Griffith, Blake'in palto ve atkı giydiğinden ve kendisi için satın aldığı
arctic'leri giydiğinden emin oldu.

Tren görevlilerinden birine meyve kutularını ofise getirmesini söyledikten sonra Griffith, köprü servis yolunun oluşturduğu patikada yolu gösterdi. Raylar Şubat ayındaki kar yığınlarından temizlenmişti ve köprünün güney ucundaki Michamac Boğazı'nın kenarına yakın bir yerde toplanmış kasvetli, çirkin binaların ortasından doğruca geçiyordu.

Üç yolcu trenden iner inmez Blake, büyük elektrikli vinçleri, yapısal çelikten yapılmış geniş, düzenli yığınları, döşeme kirişlerini ve döşeme tahtalarını, boya, makine ve diğer depoları barındıran barakaları, tıkabasa dolu kömür depolarını ve muazzam bir mühendislik çalışmasının diğer tüm kanıtlarını net bir şekilde görmek için başını kaldırdı.

Bakışları, yemekhane, yatakhane ve depoların yanından geçen köprü hizmet yolunu, tamamlanmış kıyı açıklığından güney çıkıntısının devasa yapısına doğru takip etti. Çok ötede, yüksek iskelet kuleleri ve yukarı doğru uzanan yan ağları arasında, boğazın kanalının kuzey ucunda, kuzey çıkıntısının kuleleri ve ağları, görünüşte küçültülmüş oranlarda belirdi.

Blake derin bir nefes aldı ve devasa yapıya, hevesli gözlerle baktı. Lord James'in Griffith'i dürtmesine gerek yoktu.
Mühendis, Blake'in ifadesindeki büyük değişimin tek bir tonunu bile kaçırmamıştı. Rahat bir şekilde sordu, "Peki, ilk görüşte nasıl görünüyor, Tommy?"

"Bu kadar ilerlediğini söylemedin," diye yanıtladı Blake.

"Ben söylemedim mi? H. V.'nin, bilirsin, Çelik Vakfı ile bir ilgisi var. Malzememiz kısa sürede teslim edildi, başka kim beklerse beklesin. Kuzey
konsol tamamlandı; aynı şekilde güney de, kereste ve döşemenin bir kısmı hariç. Orta açıklık, kuzey 'kolundan' üçte birlik bir mesafeye kadar inşa edildi. Ancak boğazın o tarafındaki besleme yolunun birkaç mili hava koşulları nedeniyle o kadar kötü bir hale geldi ki,
oradaki yol tekrar açılmadan önce bu taraftaki orta açıklığı tamamlamış olacağız."

"Öyle mi?" dedi Blake. "O açıklığı görmek istiyorum."

"Laffie'ye yüklerimizi
bırakır boşaltmaz hemen dışarı çıkıp bir göz atacağız," dedi Griffith.

"Şu şey burada mı?" diye homurdandı Blake.

"Şimdi, sadece gömleğini çıkarma, Tommy," diye uyardı Griffith. "Burada olabilir veya olmayabilir. Michamac Köprüsü'ne bakmak ve
kendine tutunmak için buradasın. Anladın mı?"

Blake kaşlarını çattı ve verandaları onu Resident Engineer'ın ofisi ve karargahı olarak ayıran karla kaplı, karla kaplı bir binaya tehditkar bir şekilde baktı.

"Zariba Barajı'nı tamamlayana kadar ona hiçbir şey yapmayacağına veya hiçbir şey söylemeyeceğine dair söz vermeni istiyorum," diye devam etti Griffith. "Deliği tıkamadan önce patlamanın olmasını istemezsin."

Blake'in kaşları daha da çatıldı ve yumruğunu kalın kürk eldivenine sıktı. Ama uzun bir anın ardından somurtkan bir şekilde cevap verdi, "Sanırım haklısın. Şimdi kozları o elinde tutuyor ve düşüş onda. Ama eğer
asları elimden düşürdüğünü görürsem, onu yakalamam uzun sürmez."

"Ve sonra bir şey düşecek!" diye ekledi Lord James.

"Onu ezeceğim - pis sinsi!" diye homurdandı Blake.

"Hadi, hadi, Tommy; henüz emin değilsin," diye uyardı Griffith.

"Öyle mi?" diye yanıtladı Blake, yaşlı mühendisin yorgun gözlerinde bir heyecan parıltısı yaratan bir tonla.

Ama konuşamadan önce, ipek cübbeli bir figür Yerleşik Mühendis'in ofisinin
verandasına çıktı ve sevinçle seslendi,
"Ah, Lord Avondale! - Michamac'a hoş geldin! Kasabadaki misafirperverliğimden
kaçtın ama burada kaçamazsın!"

"Teşekkürler. Çok iyisiniz, eminim," diye cevapladı Lord James kuru bir şekilde.

"Yaşlı Grif ile birlikte geldiğinizi görüyorum," diye neşeli bir şekilde gevezelik etmeye devam etti Ashton. "Merhaba,
Griffith! Acele edin, hepiniz. Güney Kutbu kadar soğuk. İki
şişede demlenmiş bir yumruk alacağım. Diğer beyefendi kim?"

Bu soru üzerine, köprüye dik dik bakan Blake,
müstehcen karşılamacıya doğru yüzünü çevirdi. Sert,
duygusuz bakışı karşısında Ashton, sanki aniden soğuktan iliklerine kadar etkilenmiş gibi titredi.

"Blake!" diye soludu. "Burada mı?"

"İtirazın yok, değil mi?" diye sordu Blake, kesin bir tonda. "Sadece
Bay Griffith ile birlikte koşup köprünüze bir göz atmayı düşündüm. Görmeye
değer olduğunu söylüyor. Ama tabii ki, ziyaretçilere izin vermezseniz--"

"Tam tersi, Tommy," diye atıldı Griffith, ipucunu hemen yakaladı.
"Bay Ashton, köprüsünün neyin ne olduğunu bilenler tarafından incelenmesinden her zaman
memnundur. Öyle değil mi, Bay Ashton?"

"Elbette, ben--" diye kekeledi Ashton, dişleri takırdarken.

"Elbette," diye devam etti Griffith. "Bu köprünün gösterdiği gibi, kirişte böyle bir değişiklik
icat eden herhangi bir adam, bundan elde edebileceği tüm şöhreti elde etmelidir. Sanırım İngiltere'de bir lord olurdu. Eh, Bay Scarbridge?"

"Şey--biz bira üreticilerini ve sabun üreticilerini şövalye ilan ettik. Ama sonra, bilirsin, bizim için
bira ve sabun olmazsa olmazlardan ikisidir," diye ağır ağır konuştu Lord James.

"G-içeri gelmeyecek misin?" diye ısrar etti Ashton. "Burası çok soğuk! Yarım s-saniyede
o punçu demleyeceğim."

"Aman Tanrım!" diye soludu Blake, çenesi sıkılmış ve yüzü baştan çıkarılmanın acısıyla
siyahlaşmıştı.

Ashton istemeden de olsa işkencecilerinin aleyhine dönmüştü.

Griffith ona kaşlarını çatarak baktı ve sordu: "McGraw nerede?"

"B-yatakhane," diye cevapladı Ashton.

Griffith, Lord James'e alçak bir sesle konuştu. "İçeri gir ve onu orada tut, olur mu? Bütün gece onunla kalabilirim. "Yatakhanede duracağız."

"Ben varım," dedi Lord James.

Griffith sesini yükseltti. "Peki, o zaman, eğer siz öyle tercih ediyorsanız, Bay.
Scarbridge. Ashton'ın sizi daha rahat ettirebileceği doğru ve ben gecenin yarısını McGraw ile raporları ve benzeri şeyleri kontrol ederek geçireceğim. Ashton, raporunu gönderirsen Bay Scarbridge'i eğlendirmek için serbest kalırsın. Ve birazdan gelecek olan kutuları da gönder. Greyfurt diyeti yapmaya çalışıyorum." Blake'e döndü. "Hadi. Bay Ashton'ı burada tutmak istemiyoruz,
bir vidayı gevşetmek için."

Blake anlaşılmaz bir homurtu çıkardı, ancak Lord James verandanın basamaklarını çıkıp tereddütlü
Yerleşik Mühendisi odasına götürürken Griffith ile birlikte döndü. Ziyaret eden mühendisler büyük, çirkin yatakhaneye geçtiler ve patronlar, çelik işçileri ve diğer vasıflı adamlar için ayrılmış bölüme girdiler.

İçeride bir kargaşa vardı. Tüm köprü kuvvetini tembelliğe zorlayan soğuk tarafından içeride tutulan adamlar, okuma ve
istem masalarının etrafında veya ranzalarında uzanmış, konuşuyor, gülüyor, homurdanıyor, şarkı söylüyor, düşünüyorlardı -- her biri ruh haline ve mizacına göre, ancak hemen hemen hepsi sigara içiyordu.

Griffith'i görünce yarım yüz ses, Blake'in yüzünün bir zevk kızarması ile aydınlanmasına neden olan sert ama
içten bir karşılama haykırdı. Selamlama, İrlandalı ustabaşılardan birinin başlattığı bir tezahüratla sona erdi.

Griffith pis, duman kokan havayı kokladı ve Blake'e şüpheyle
baktı. Elini kaldırdı. Odaya çöken sessizliğin üzerinden İrlandalı ustabaşından hüzünlü bir feryat yükseldi: "Bırakın burayı,
Bay Griffith, havayı üfleyemez misiniz? Ben Schlovaks
ve Eyetalianlar bir bıçak daha yedikten sonra, biraz daha uyansınlar."

"Soğuk hava dalgasının bir hafta içinde sona ereceğine dair işaretler var," diye cevapladı Griffith. "İki veya üç gün içinde tam gaz devam edeceksin.
McGraw nerede?"

Kalabalık masaların arasından iri, şişman, ciddi yüzlü bir adam ilerledi. Yaklaşırken tombul elini uzattı ve homurdandı: "Ha! Seni gördüğüme sevindim."

Griffith el sıkıştı ve Blake'e doğru işaret etti. "Arkadaşım Bay Blake. Florida'ya gitmem gerekirse diye onu burada göreve getirmeye çalışıyorum - nominal olarak Yardımcı Mühendis olarak."

McGraw'ın derinlere gömülü küçük gözleri bir an yabancının ağzında ve çenesinde oyalandı. "İyi ki," diye homurdandı.

"Şirket ona Bay Ashton'ın aldığının iki katını teklif ediyor; ama o bunu Yardımcı olarak almaya istekli değil."

Büyük genel ustabaşı soğukkanlı ve duygusuz tavrından sıyrıldı.
"Ha? Değil mi?"

"O şeyin altında değil," diye sertçe araya girdi Blake.

"Onu tanıyor olmalıyım."

"Fikrini değiştirebilir," dedi Griffith. "Şirket bana bunu kalıcı bir teklif
yapma yetkisi verdi. Yani herhangi bir zamanda gelirse--"

McGraw başını salladı ve elini Blake'e uzattı. "Umarım gelirsin. Kendi
işimi
yapabilirim. Ama köprünün bir mühendise ihtiyacı var--yerleşik birine."
"Hımm,--Bay Ashton buna bileğe hafif bir tokat diyebilir," diye belirtti
Griffith. "Ceketini giy. Köprüye gidiyoruz."

McGraw ayrı odasına doğru yöneldi. Onu beklerken
Griffith, Blake'i köprü servis treninin makinistiyle, iki veya üç ustabaşıyla ve birkaç köprü işçisiyle tanıştırdı. Ancak
McGraw arktik ve Mackinaw ceketiyle tekrar belirdiği anda, Griffith
aceleyle duman ve pis havanın boğuculuğundan çıkış yolunu gösterdi.

Üçü temizlenmiş servis yolu boyunca köprüye doğru ilerlerken
Blake arkadaşlarının arkasına düştü. Griffith, konuşmak istemediğini görünce McGraw'la birlikte önde yürüdü.

Kısa süre sonra kıyıya veya köprünün yaklaşma açıklığına doğru sallanıyorlardı.
Bu, boğazın güney tarafındaki yüksek zeminden, suyun kenarındaki bir iç iskeleye kadar uzanıyordu ve burada güney konsolun çapa koluna bağlanıyordu.
Konsolun merkezinin ötesine kadar tamamlanmış olan köprü döşemesinin neredeyse tüm alanı, yığılmış kereste ve yapısal çelik ve ray yığınları ve çivi, perçin ve cıvata fıçılarıyla kaplıydı.

Burada her çatlak ve yarık kar ve buzla doluydu. Ancak yukarıdaki tüm devasa çelik yapı ve konsolun dış veya uzantı kolunun zemini olmayan alt kirişleri ve kirişleri kış fırtınaları tarafından kardan
temizlenmiş ve son sulu kar yağışının
sırıyla parıldayarak bırakılmıştı.

Blake diğerlerinin ardından kararlı bir şekilde salınıyordu, yüzü duygusuzdu. Ancak
gözleri, üst kirişlerin görkemli
dikey eğrilerinin altında, neredeyse konsol kulelerinin
tepelerine kadar uzanan, her iki tarafta uzanan devasa çelik direk ve çapraz ağlarını vahşi bir hevesle inceledi.

Köprü zemin seviyesinden iki yüz elli fit ve boğazın suyundan yaklaşık dört yüz fit yüksekte zirvelerini
görmek için başını geriye doğru eğmek zorundaydı.

Şu anda üçü, devasa kulelerin arasından, demir topukları derin suyun tam kenarına inşa edilmiş devasa beton iskelelerin üst plakalarına çok aşağıda yuvalanmış olan konsolun merkezinden geçiyorlardı. Bu noktadan konsolun dış kolu, boğazın geniş uçurumunun üzerinden uzağa uzanıyordu ve burada, zemini olmayan seviyesinin yüz elli fit altında, üst gölden gelen kırık buz, boğazın vahşi geçişinde çarpıp gürlüyordu. Blake, dikkatsizce, gıcırdayan, hızla ilerleyen buz keklerinin uçurumuna baktı. O baş döndürücü yükseklikten düşmek başlı başına kesin bir ölüm anlamına gelirdi. Yine de buzla kaplı sulara ikinci bir bakış atmadan, servis yolunun yanında uzanan, sulu karla kaplı tahtalardan oluşan dar yürüyüş yolunda arkadaşlarını takip etti. Bakışları sık sık
aşağıya ve yukarıya doğru kaysa da, köprünün iskeletinin ağır
akorları, kirişleri ve direklerinden öteye gitmiyordu.

Buzla kaplı tahtaların dar pistinde keçilerin güvencesiyle ilerleyen üçü sonunda ana yolcunun altından geçtiler,
köprünün yanlarını kaplayan ve kulelerden daha yükseğe yükselen, bin yüz ton ağırlığındaki devasa bir yapı. Elektromanyetik
vinçleri katlanmış ve buz tarafından yerlerine sabitlenmişti.

Birkaç metre ötede konsolun uzatma kolunun sonuna ve merkezi veya askı açıklığının tamamlanmamış ilk bölümüne geldiler. Uzayda yüksekte, baş döndürücü uçurumun çok ötesinde duruyordu. Birçok metre ötede, kocaman bir boşluğun karşısında, tamamlanmış kuzey üçte biri, körfezin üzerinde, kuzey konsolunun ucundan, güney kıyısındaki kardeşiyle el sıkışmaya çalışan bir Titan'ın kolu gibi uzanıyordu.

Ancak bu uzanan iskelet kolun havadaki yoldaşlığı, güney tarafındaki çıkıntının baş döndürücülüğünü ve dengesizliğini
artırmaktan başka bir işe yaramıyordu. Geniş boşluğun karşısından, göz, kuzey konsolunun alt akorlarının eğrisini, boğazın uzak kıyısına doğru uçuruma doğru, yüksek kulelerin devasa iskelelerinin üzerine
yükseldiği yere doğru takip ediyordu.

Bu bakış açısından, kuzey konsolunun dış yarısını hem hat hem de ağırlık açısından dengeleyen kıyıya doğru kıvrılan çapa kolunun rahatlatıcı bir görüntüsü yoktu. Sadece üst akorların geniş yukarı eğrisi ve alt akorların muazzam aşağı eğrisi ve bunların arasındaki çizgi, kuzey kıyısından merkez açıklığın o sabitlenmemiş kuzey üçte birinin sallanan ucuna kadar uzanan köprü tabanı seviyesinin kısaltılmış bin altı yüz fitini temsil ediyordu. Yüksekliklere alışkın olan insanlar arasında bile çok az kişi, çıkıntının dış ucunda herhangi bir yerde, mide bulantısı ve baş dönmesi hissetmeden durabilirdi. Sadece boşluğun uzak tarafındaki devasa yapı sürekli olarak uçuruma doğru devrilme eşiğinde görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda güney konsolunun ucu da titriyor ve sallanıyordu ve altındaki kükreyen, buzla kaplı suların çılgın akışı, yüksekliğin baş döndürücülüğüne, devasa çelik iskeletin demirlediği yerden kopup havadan yukarı doğru fırladığı ve kanatlı itici gücü başarısız olduğu anda yıkıma uğramaya hazır olduğu şeklindeki korkunç yanılsamayı ekliyordu. Yine de Griffith ve Blake, McGraw'ı buzlu yürüyüşün en uç noktasına kadar takip ettiler ve dar, sulu karla kaplı çelik kirişler üzerinde, bir seren kolundaki denizciler kadar kayıtsız bir şekilde, omuz omuza, rüzgara karşı konumlandılar. Griffith ve McGraw, köprünün durumunun ayrıntılı bir incelemesine ve aşırı soğuk havanın can sıkıcı büyüsünün sona ermesi üzerine, merkezi veya askı açıklığının kalan bölümlerini öne atmanın ne kadar süreceğini tahmin etmeye dalmışlardı. Blake, onlar bakarken, direk ve çapraz, halka cıvata ve alt kirişe ve kuzey konsolunun sallanan ucundaki boşluğa baktı. Ancak yüzü, düşüncelerinin onların düşünceleriyle aynı olmadığını açıkça gösteriyordu. Gözleri cilalı çelik gibi parlıyordu ve bitkin yüzünde, bastırma gücünün ötesinde bir coşkuyu anlatan bir parıltı vardı. Sonunda Griffith dalgınlığından uyandı. Blake'in ifadesini hemen fark etti ve kuru bir şekilde sordu: "Ee?"

"Ee, kendi kendine!" diye karşılık verdi Blake, kayıtsız bir tonda konuşmaya çalışarak.

"Bir tür köprü, ha?"

"O kadar da kötü değil," diye itiraf etti Blake. Öküz gibi gevezeliğini
durduran McGraw'a baktı.

Griffith, genel ustabaşına hitap etti. "Bay Blake biraz
yemeğinden düştü. Bizimle birlikte gelen bir arkadaşımız Bay Ashton'ın odasındaki odamı işgal edecek. Bay Blake ve benim için ranzada bir oda istiyorum,
iyi bir soba ve bol miktarda temiz hava alacak bir pencere."

"Benimkini alabilirsin," diye homurdandı McGraw. "Amirin odasında fazladan ranza,"

"Bir iyilik olur," dedi Griffith. "Eğer istersen hazırlayabilirsin. Bay Blake içeri girdiğinde temiz hava almalı. O ve ben geri dönmek için zaman ayıracağız. Tekrar bakmak istediğim iki veya üç şey var."

McGraw hemen kıyıya doğru yürüdü, sözlü bir yanıt vermeden, ancak sıkıcı tavrıyla Danışman Mühendisi memnun etme isteğini ele veriyordu. Duyma mesafesinden çok uzaklaştığında, Griffith Blake'e
şaşırtıcı bir bakışla döndü.

"Öyleyse!" diye hırladı. "Kesinlikle."

"İlk bakışı yakında alacağımı biliyordum," dedi Blake.

Griffith'in alnı endişeli bir şekilde kırıştı. "Onunla karışmayacağına söz ver."

"Kendini mahvetme," diye güvence verdi Blake. "Bunun için çok uzun süre bekledim, şimdi yarı horoz gibi patlamak için."

"Bu konuşmak! Onu --kokarcayı-- sakinleştirebileceğinden emin olana kadar bekleyeceksin! Hadi, şimdi. Üşümeden kıyıya doğru başlayacağız."

"Ya sen?" diye kıkırdadı Blake, pist boyunca geri dönerken.
"Buzun senin çevrenin merkezine ulaşması iki sarsıntıya bile dayanamaz, o eski kurt postu paltonu deldikten sonra."

"Huh! Hala senden daha iyisini yapabilirim, genç adam. Ben yakında Florida'da çözülüyor olacağım, sen ise T. Blake'in konsolunun --dünyanın en büyük asma açıklıklı konsolunun--tamamlanması için buraya geri döneceksin."

"Tanrım!" diye fısıldadı Blake, beyninden doğan devasa yapıya
inanmaz gözlerle bakarak. "Ama benim--benim!... Bu planlar için kan terliyorum!"

"Kahretsin Tommy, sen bir mühendis değilsin--bir mucitsin, Sınıf A-1!" diye sevinçle bağırdı Griffith. "Önce bu; sonra Zariba Barajı. Ondan sonra,
Tanrı bilir ne! Seninle sorun var, sen bir dahisin."

"Ve bir viski banyosu!" diye ekledi Blake, aniden yükselen bir acıyla.

"Hey! ne!--bundan sonra mı?" diye sordu Griffith, sesi endişeyle
keskinleşmişti. Arkadaşının yüzünü göremiyordu, ama Blake'in başının kamburlaşmış omuzları arasından öne doğru eğilme şekli, onun endişesini doğrulamak için fazlasıyla yeterliydi.

"Hadi, Tommy!" diye sitem etti. "Aptal olma--tam da işler yoluna girerken."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye mırıldandı Blake. "Bundan veya barajdan ne elde edeceğimi umursadığımı mı sanıyorsun? Aman Tanrım! Bunu göremiyorsun - ama Mollie'n var!"

Yaşlı adam bir an için endişeli bir sessizliğe zorlandı. Bu, bir umut
fışkırmasıyla sona erdi. "Sana onun senin hakkında söylediklerini anlattım - neredeyse son
sözleriydi. Kazanacaksın--o söyledi!"

Blake durdu ve arkadaşına döndü, yüzü şüphe ve umutsuzluğa yakın bir umutsuzlukla kasılmıştı. Hala uzatma kolunun çıkıntısının yarı yolundaydılar. Ayaklarının çok altında
çarpıp yuvarlanan buzu işaret etti.

"Cesaretim olsaydı ne yapardım biliyor musun?" diye bağırdı. "Üzerinden
... geçerdim! ... Ona kaydığımı söyleyebilirdin. Ona dün hakkında bir şey söylemene gerek kalmazdı. Beni Mozambik'te tanıdığı gibi
hatırlardı. Bir süre sonra Jimmy'yi mutlu ederdi--ve kendisi de mutlu olurdu. Sorun şu ki, şüphelendiği kişi bendim. Gerçek hesaplaşmaya gelince
cesaretim yok."

"Kahretsin!" diye yemin etti Griffith. "Temiz kafayı mı yedin? Sen pes edecek
bir tip değilsin, Tom!--tutunacak
cesaretin olmadığı için altından kayacak!"

"Bu kadar. D. T. rotası için rezervasyon yaptırdım," diye mırıldandı Blake. "Sulu bir son için
doğmadım . Benim için viski!"

"Fareler! Bu tümseğin en kötüsünü çoktan atlattın. Yarın geri dönüp barajı tamamlamak için kazmaya devam edeceksin."

"Baraj! Şimdi benim için ne ifade ediyor?"

"Elli bin dolar, köprün için kredi ve en iyiler arasında bir yer."

"Bu çok şey ifade ediyor--onu kaybettiğimde!" diye karşılık verdi Blake.

Tekrar döndü ve kıyıya doğru ağır ağır yürüdü, çenesi göğsünde ve büyük omuzları öne eğilmişti.

BÖLÜM XXII

MAHKUM

Arkadaşlarının hiçbir çabasının onu uyandıramayacağı sessiz ve asık suratlı bir ruh haline bürünmesine rağmen Blake, Griffith'in kendisine dayattığı devam eden
tedaviyi somurtkan bir şekilde kabul etti. Sabahleyin, Lord James'in daha iyi göründüğü ve saldırının çoktan sona ermiş olması gerektiği yönündeki ifadesini doğrulayan bir mırıldanma yaptı.

Muhtemelen en kötüsünü öğrenme konusunda karşı konulamaz bir dürtüyle zorlanan Ashton, Lord James'i mühendislerin bulunduğu odaya kadar takip etti. Blake, kapıda tereddüt etmesini kısa bir davetle kesti içeri
ve otur. Konukseverliğin gerekliliklerini
karşıladıktan sonra Blake, Yerleşik Mühendis'e daha fazla dikkat etmedi.
Köprü hakkında hiçbir şey söylenmediği için Ashton kısa sürede her zamanki güvenini
kazandı ve hatta Blake'in safra
saldırısına yorum yapacak kadar ileri gitti.

Bir saat sonra, araba basamağının yanında, Ashton elini uzattığında,
Blake bunu fark edemedi. Ashton'ın rahatlamış bakışı, diğerinin derin küçümsemesini aptalca bir dikkatsizlikle karıştırdığını gösteriyordu. Onun doğasında olan birine göre, Blake'in onu hemen bir hırsız olarak ihbar etmemiş olması, hasta adamın köprü yapısında çalınmış planlarının somut örneğini
tanıyamadığı konusunda kesin bir kanıt gibi görünüyordu.

Blake'den Lord James'e döndü. "Ah, sevgili kontum, bu
çok büyük bir zevkti--çok büyük bir keyif! Bu kasvetli delikte dünyadan koparılmanın ne kadar dayanılmaz olduğunu hayal bile edemezsin--tüm toplumdan mahrum bırakılmış ve bu sıradan
hayvanlarla, eğer varsa, ilişki kurmaya zorlanmış!"

"Gerçekten," diye mırıldandı Lord James. "Benim açımdan, bilirsin,
dünyanın işinde payı olan zeki adamların arkadaşlığından daha çok hoşlanırım.
Ben de bir asalak olsam da, 'Martha'nın Oğulları'nı tam olarak değerli buluyorum."

"Ah, onların bir yeri var. Sorun, onları bu yeri korumaya ikna etmek."

"Aman Tanrım, bunu söyleyeceğini hiç düşünmemiştim--senin kadar zeki bir mühendissin!"

Ashton, hem Griffith'in hem de Blake'in arabaya geçtiğinden emin olmak için başını kaldırdı.

"Lord hazretleri konuyu tam olarak kavrayamamış," dedi. "Böyle bir köprüyü yaratmak için gereken
beyinlere-zekaya-sahip olmak,
sıradan işçilerin sürüsüne kendini sokmak zorunda kalmadan mümkün olabilir."

"Ah, gerçekten," dedi İngiliz, vagon basamaklarını ağır ağır çıkarken.

Ashton şapkasını kaldırdı ve eğildi. "_Au revoir_, Earl. Ziyaretiniz
hem bir zevk hem de bir onur oldu. Yakında sizi şehirde görmenin
zevkini yaşayacağımı umuyorum."

"Evet?" diye mırıldandı Lord James yükselen bir tonlamayla. "İyi günler. "

Ashton'ın son reveransına karşılık başını salladı ve
Blake ve Griffith'in arabanın ortasında rahat ettikleri yere
hızla girdi. Üçü aşağı doğru yolculukta tek yolculardı.

"Yani seni kış için orada kalmaya ikna etmedi mi?" diye sordu Griffith, İngiliz paltosunu çıkarmaya başlarken.

"Aman Tanrım, hayır! Bunu karşılayamazdı. Dün gece bana poker oynamayı
göstermeye çalıştı. İki binlik çekini aldım. Bana oyunun inceliklerini
öğretmekte ısrar etti."

"Vay canına!--T. Blake ile seyahat etmişken!" diye kıkırdadı Griffith.
"Hey, Tommy? Seni bir kere bile oynarken izleyen herkes
Lallapaloozer Laf gibi bir düeti temizleyebilmeli. Ama söyle, senin bile bu sabahki gibi poker suratını
tutabileceğini düşünmemiştim. Dolarlar donutlara eşit, senin bir sonrakini almadığını düşündü."

"Ona kartlarımı göstermeyeceğimi söylemiştim," diye mırıldandı Blake.

Lord James ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, ancak Griffith köprüyle ilgili raporunu yazmaya başlarken, o somurtkan sessizliğine gömüldü,
gönüllü bir açıklama yapmadan. Lord James merakını bastırdı ve soru sormak yerine, arkadaşı için son greyfurtlardan birini sessizce hazırladı.

Bir saat kadar sonra Blake, artık saldırısının güvenli bir şekilde atlattığına dair tek heceli bir güvence homurdandı. Yine de Lord James'in onu neşeli bir ruh haline sokma çabaları tamamen başarısız oldu. Yolculuk boyunca
düşünmeye devam etti ve tren istasyona geri dönene kadar
soluk somurtkan sessizliğinden uyanmadı.

"İşte geldik," diye belirtti Lord James. "Kırılmaya hazır ol
Gizlenmek için, ihtiyar. Ne diyorsun, Bay Griffith? Bir süre
işine yakın kalması, gizlenmesi uygun olur mu?"

"Nedir o?" diye homurdandı Blake.

"Genç Ashton tam bir züppe," diye açıkladı Lord James. "Sinir krizine
ilişkin söylediklerimin hepsini söyledi. Ancak diğerleri bu kadar
saf veya kör olmayabilir. Biraz daha az
hamile görünene kadar yakın durman daha iyi olur. Olanların Bayan Leslie'ye gelmesine gerek yok."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Blake. "Ben öyle düşünmüyorum."

"Nedir o?" diye araya girdi Griffith.

"Bununla ilgili bir komplo olmayacak, işte bu," diye karşılık verdi Blake,
şapkasına ve valizine uzanarak. "Saçımı kestirir kesmez ona söyleyeceğim."

"Aman Tanrım, ihtiyar!" diye itiraz etti Lord James. "Ama bunu yapamazsın--imkansız! Kesinlikle farkında değilsindir--"

"Bilmiyorum, ha?" diye lafa girdi Blake acı bir şekilde. "Karşı karşıyayım. Biliyorum ve
sen de biliyorsun. Bebek numarası yapacağımı düşünmüyorsun, değil mi?
Başaramadım. Ona yalan söyleyeceğimi mi düşünüyorsun? Hayır!--sen de!"

Arkadaşları çaresizce birbirlerine baktılar. Bu tonu çok iyi biliyorlardı. Yine de Lord James en kötüsünü önlemeye çalıştı.

"Bunun için bir eşek olacağını tahmin edebilirdim," diye yorumladı. "Sanırım yapabileceğim en iyi şey, gidip ona seni başlatan şey hakkındaki
görüşümü açıklamak."

"En iyisi hiçbir şey. Sen bundan uzak dur. Bu senin cenazenle ilgili değil."

"Bu konuda birden fazla görüş var."

"Sana söylüyorum, bu onunla benim aramda. Sen bundan uzak dur," dedi Blake, diğerinin dayanamayacağı bir sertlikle. "Endişelenme. Sıra sana da sonra gelecek."

"Kahretsin!" diye bağırdı İngiliz. "Bunun üzerinde durduğumu hayal edemezsin! Bana haksızlık
yapmaktan kaynaklanan bir fırsatı bekleyecek kadar kaba biri olduğumu düşünemezsin!"

"Adaletsizlik, _bah!_" diye alay etti Blake. "Hak ettiğimi alacağım. Düşündüğüm
onun, senin değil. Haklıydı. Ona bunu söyleyeceğim.
Hepsi bu."

"Ama, kendisinin yaptığı göz önüne alındığında--"

"Ona gerçekleri söyleyeceğim. Bu kadar," dedi Blake ve arabadan indi.

Hızla depodan çıktı ve Lord James bir taksi çevirip onu ve Griffith'i eve götürmeseydi, yürüyerek yola çıkacaktı. Onlarla birlikte içeri girdi ve Blake tıraş olup giyindikten sonra
otele kadar birlikte gitmelerini önerdi. Blake buna somurtkan bir şekilde razı oldu ve Kuzey Yakası'na doğru hızla uzaklaştılar. Fakat otelde durmak yerine taksileri Lake Shore Drive'a doğru hızla ilerledi.

Lord James, arkadaşını Leslies'in kapısına götürmeyi planladığını soğukkanlılıkla açıkladı. Blake itiraz edecekti ama Lord James'in takside kalmaya niyetli olduğunu anladığı
anda razı oldu.

Gün içinde soğuk azalmıştı ve Blake taksiden
çıktığında gölden gelen
damlayan ıslak sisin
soğuk kucağına sarılmıştı.
Titrek titreyerek merdivenlerden yukarı çıkıp Leslie evinin görkemli revakına
girdi.

Elektrik düğmesine parmağıyla dokunduğunda ağır kapı açıldı.
İtiraz edemeden aşırı hevesli bir uşak tarafından eğilerek içeri alındı ​​ve şapka ve yağmurluğu çıkarıldı. Sessiz ve kaşlarını çatarak daha önce girmediği bir kapıya götürüldü. Uşak
onu duyurdu ve arkasındaki perdeleri çekti.

Hala kaşlarını çatarak Blake öne çıktı ve içeri
girdiği altın ve fildişi emaye kaplı görkemli odaya bakmak için durdu. Ancak ikinci bakışta odanın en uzak ucundaki pencere koltuğundan
kalkan ve şaşkın bir tavırla dikilen, ona dik dik bakan zarif figürü fark etti.

Konuşamadan önce, Genevieve aceleci bir hızla ona doğru geldi, ellerini içten bir karşılamadan daha fazlasıyla uzatmıştı.

"Tom! Gerçekten sen misin?" diye haykırdı. "Seni bu kadar erken aramamıştım."

"Kendim beklediğimden biraz daha erken," diye cevapladı, onu önceden uyarması gereken
acı bir mizahla.

Ama o kadar rahatlamıştı ve memnundu ki, ne onun ses tonunu ne de ellerini tutmayı başaramamasını dikkate aldı, "Evet. Biliyor musun, çok endişeliydim. Pazar günü gerçekten hasta görünüyordun ve o akşam Lord James'in tavrını oldukça tuhaf buldum - yani seninle ilgili konuştuğumda." 

"Şaşmamalıyım," dedi Blake sert bir sesle. "Jimmy daha önce oradaydı. Biliyor." 

"Biliyor muydu? Yani--?" Kız biraz geri çekildi ve 
şaşkın ve endişeli bir şekilde yüzüne baktı. "Tom, sen _hasta_ oldun - çok
hasta! Bunu hemen göremeyecek kadar nasıl kör olabildim? Çok acı çekiyordun!" 

Tekrar ellerini ona uzattı ve yine tutmayı başaramadı. 

"Bana dokunma," diye cevapladı. "Uygun değilim. Acı çektiğim doğru. Merak ediyor musun? Yine cehenneme gittim -- ait olduğum yere."

"Tom! Ah, Tom! -- hayır, hayır!" diye fısıldadı ve yüzünü çevirdi, onun yılmayan gözlerinde gördüğü kara umutsuzluğa
dayanamadı.

"Jimmy ve yaşlı Grif, aralarında, tam yoldayken beni yakalamayı başardılar," diye açıkladı. "Beni durdurdular ve Michamac Köprüsü'ne götürdüler. Şimdi tekrar ayağa kalktım. Yine de, battım ve onlar olmasaydı, şu anda canavarca, sarhoş olurdum."

"Hayır, Tom! Bu imkansız -- imkansız! Buna inanamıyorum!"

"Böyle küçük bir şey hakkında yalan söyleyeceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu,
tamamen umutsuzluğun korkunç hafifliğiyle.

"Ama bu--bu çok korkunç!"

"Daha komik şakalar biliyorum. Tanrım! İyice ezildiğim için
çok güldüğümü düşünüyor musun? Seni sarhoş bir sapığın elinden kurtardı. Gülmesi gereken
sensin. Ya ben? Seni kaybettim! Tanrım!"

Çenesini göğsüne dayamış ve kocaman yumruklarını
sıkarak yanlarına indirmiş bir şekilde eğildi.

Kadın ona baktı, sersemlemiş, neredeyse şoktan sersemlemişti. Ancak
bir asır gibi görünen bir bekleyişten sonra, yüreğine kan

götüren ve onu beyaz ve sersem bırakan acı hayal kırıklığı ve
aşağılanmış sevginin stresini ifade edebilecek kelimeler bulabildi.

"O zaman--başarısız oldun. Sen _zayıfsın_--!" demeyi başardı sonunda.

Kelimeler ne kadar basit olsa da, bunların söylendiği ton Blake için
yeterliydi.

"Evet," diye cevapladı ve kapıya doğru döndü.

"Hiçbir mazeretin yok mu, savunman yok mu?" diye sordu.

"Kilisedeki o şaraba güvenebilirim ve kendimi daha da zayıf gösterebilirim," dedi Blake.

"Kutsal komünyon!" diye sitem etti. "Hiçbir zaman bir Çinlinin diniyle bile dalga geçmedim," dedi. "Aynı şekilde, bir şeye inanmıyorsam yalan söylemem ve inandığımı belli etmem. Sana
şarabın benim için dini açıdan hiçbir şey ifade etmediğini söylemiştim. Ama etseydi bile, bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum. Sunak korkuluğuna nitrik asit
düşünün, pirinç dökümhanesindeymiş gibi pirinçleri
yiyip bitirecektir. İçime alkol
düşününce, istek
tam gaz başlar."

"O zaman beni mazur görmem gerektiğine inanıyorsun--"

"Hayır," diye sözünü kesti sert bir kararlılıkla. "O zaman bunu düşünebilirdim--ama şimdi değil. Bunu düşünmek için iki günüm oldu. Her şey
şuna geliyor: Eğer senin bu konuda ne hissettiğini bildiğimden,
yanına diz çöküp
o şarabın tadını
almadan batmadan, senin
şüphelendiğin gibiyim--zayıf, formsuz."

Ellerini göğsünde kavuşturdu. "Sen--kabul ediyor musun?"

"Bunun hakkında yalan söylemenin ne faydası var?" dedi. "Eğer bu şekilde
olmasaydı, şimdi başka bir şekilde olacağı belliydi."

"Sanırım--evet. Ah! Ama korkunç!--korkunç! Seni çok
güçlü sanıyordum!"

"Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim," diye mırıldandı. "Elveda."

Onun beyaz yüzüne bakmaya cesaret etmeden dışarı çıktı. Kadın, hareketsiz bir şekilde, onun durduğu yere doğru bakarak bekledi. Gittiğini fark etmesi birkaç dakika
geçti.

BÖLÜM XXIII

BİR ERTELEME

Lord James, Genevieve'i ertesi günün öğleden sonrasına kadar ziyaret etmedi ve sonra da tek başına gelmedi. Önce Bayan Gantry ve Dolores'i ziyaret etmişti, onlar da onu arabalarıyla getirmişlerdi.

Genevieve, belirgin şekilde solgun ve güzel gözlerinin altında koyu gölgelerle yanlarına geldi, ancak tavırları her zamankinden daha sakindi. Hatta Dolores'in neşeli selamına karşılık bir gülümsemesi bile vardı. Bayan Gantry, katı nezaketle tutarlı olandan
çok daha ateşli bir öpücükle onu karşıladı.

"Sevgili çocuğum!" diye haykırdı. "Seni görmek için acele ettim. Lord
Avondale bana o adam hakkında her şeyi anlattı."

"Evet?" diye sordu Genevieve, Lord James'e sakince ama şaşkınlığını ele veren
kaşlarını hafifçe kaldırarak bakarak.

"Baban sana söylemedi mi?" diye cevapladı Bayan Gantry, en rahat koltuğa yerleşerek. "Görünüşe göre ayarlamış--"

"Özür dilerim," dedi Lord James. "Teklifi yapan Coville İnşaat Şirketi'ydi."

"Çok doğru. Bir anlaşma yapıldı, canım, o kişiyi köprüye götürüp orada tutacak."

"Teklifi kabul ederse," diye ekledi Lord James.

"Başka türlü nasıl olabilir? Maaş, onun sınıfında ve konumunda olan bir adam için gerçekten muhteşem."

"Laffie yılda sadece on iki bin alıyor, yine de köprüyü tasarlayan o," diye belirtti Dolores. "Bana harçlık için bile yeterli olmadığını söyledi."

"Sanırım şehre son ziyaretinden bu yana daha da ileri gitmeyi başaracak," dedi Bayan Gantry. "Küçük ziyaret oldukça pahalıya mal oldu. Babası harçlığında bir indirim daha yaptı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dolores. "Zavallı sevgili Laffie çocuğu! Onunla evlenmeye karar verirsem, Papa Ashton'ın bana ayrı bir harçlık vermesi konusunda ısrar edeceğim."

"Söz, Bayan Dolores!" diye itiraz etti Lord James. "O adamı teşvik etmiyor musun?"

"Ah, ipte birden fazla kanca olması daha iyi. Eğer değilse
anneme sor. Ayrıca, Laffie altın kenarlı bir yatırım olurdu - babası doğru türden bir vasiyetname yaparsa. Neyse, Amca Herbert'in avukatlarını bu konuda bir anlaşma yapmaya ikna edebilirim - benimle Laffie'nin babasının milyonları arasında bir tür evlilik öncesi nafaka sözleşmesi."

Bayan Gantry ellerini kaldırdı. "İnanabilir miydin, Genevieve!
Senin için gitmeden önce yeterince anlamsızdı. Ama şimdi!"

Dolores, Lord James'e anlamlı bir bakış atmak için annesini soğukkanlılıkla görmezden geldi. "Yeterince anlamsız davrandıysam, bir şeyler söylemenin zamanı geldi."

Genç İngiliz, bıyığına huzursuzca elini koydu. "Eee--Daha
uygun bir zamanı tercih ederdim, Bayan Dolores."

"Evet, ve tamponu koymadan önce annemin onu çarpmasını sağla," diye karşılık verdi kız. "Bak, Vievie. Çok kötü ama Herbert Amca'ya
bir şeyler gammazlamış olmalısın ve o da--"

"Gammazlanmış!" diye tekrarladı Genevieve. "Babama karşı her zaman dürüst oldum, eğer kastettiğin buysa, Dolores."

"Tamam, o zaman, Bayan Samimi. On yıl önce buna gammazlık diyorduk. Neyse, Herbert Amca bunu anneme yazdı. Mektubu bu
öğlen yolladı. Bir sonraki iş, Chicago'nun her yerine--ve İngiltere'ye--ulaşacak."

"Dolores! Israr etmeliyim!" diye uyardı Bayan Gantry.

"Ben de öyle yapmalıyım, anne! Başkalarının malını yok etmek yanlışsa,
itibarlarını yok etmek de daha az yanlış değildir."

Annesi kendini beğenmiş bir öfkeyle genişledi. "Asla!--aslında! Adamın ne karakteri ne de itibarı varsa!"

"Sevgili teyzeciğim," diye yatıştırdı Genevieve, "Seni bilerek birine
zarar verebileceğine inanacak kadar iyi tanıyorum."

"Hayatını mahvetmeni engellemek için _her şeyi_ yaparım!" diye haykırdı
Bayan Gantry, neredeyse gözyaşlarına boğularak.

"Hayatımı mahvetmeyeceğim," diye yanıtladı Genevieve, teyzesinin derin bir rahatlama
iç çekmesine neden olan sessiz bir kararlılıkla.

"_A-a-h!_--Sevgili çocuğum! O zaman sonunda onun ne tür bir adam olduğunu
anladın."

"Vievie onun _bir adam_ olduğunu biliyor--ki bu, bazıları için söylenebilecek olandan daha fazlası," diye ileri sürdü Dolores, Lord James'e alaycı bir bakış atarak.

"Canım," diye ısrar etti Bayan Gantry, "o aptalca laflara aldırma. Sadece
kaba verimliliğin ölümcül cazibesine karşı duruşunu takdir etmek istiyorum."

"Ah, diyorum!" diye araya girdi Lord James. "Buna karşı çıkmalıyım, Bayan Leslie - onun kaba niteliklerinden bahsetmek - sadece cila eksikliği olduğunda. Bunu bilmelisiniz. O bir dikenli diken, dışarıdan dikenli ama
içinden ipek kadar yumuşak."

"Bilmiyor muyum?" diye haykırdı Genevieve, o an için mükemmel sakinliğini koruyamadı.

"Metafor çok dokunaklı ve çok sadıktı, sevgili kontum," dedi Bayan Gantry. "Yine de onun hakkındaki fikrinizin biraz dostluktan kaynaklandığını ima edersem beni affetmelisiniz."

"Ama tabii ki annemin fikri önyargılı değil," diye belirtti Dolores. Annesine öfkeli bir bakış attı ve ekledi - "dostluktan."

"Bay Blake hakkında daha fazla bir şey söylenmese çok rahatlardım," dedi Genevieve.

"Şimdi yapamayız," diye çıkıştı Dolores, kapıda beliren uşağa kaşlarını çatarak. "Birisi kupamızdaki doğru
saygıdeğer kontu görmüş olmalı."

Onun ironisi, uşağın duyurusunun esintisiyle içeri
uçan üç genç matronun hareketleriyle haklı çıkarıldı.
Hemen
efendisinin bıyığını çekiştirip bükmek ve monokluyla oynamak zorunda kalmasıyla, onun efendisine karşı coşkuya kapıldılar.
Sonunda Dolores, iyi gizlenmemiş bir küçümsemeyle kendini odadan
dışarı attı.

Annesi, çok geçmeden geveze hayranlarının
"büyüleyici Earl Avondale"ini elinden aldığında ortalıkta yoktu.
Saygıdeğer olan alındıktan sonra, üzgün üçlü uzun süre orada kalmadı. Onların gidişini Dolores'in
anında yeniden belirmesi izledi.

Gözleri parlayarak kuzenine yaklaştı. "Şimdi tek başınasın,
Vievie! Bunu bekliyordum. Ne yapacağımı biliyor musun?
Sana biraz akıl vereceğim."

"Lütfen canım!" diye yalvardı Genevieve.

"Hayır. Lütfen yapmayacağım! İyi bir dayağı hak ediyorsun ve ben sana
bunu vereceğim. Zavallı Bay Blake! Kendinle 'utanmıyor musun?
Onun büyük asil kalbini kırıyorsun!"

"Dolores! Sana sormalıyım--"

"Hayır, yapmamalısın! Beni dinlemelisin, biliyorsun.
Her zaman bu kadar nazik ve düşünceliymiş gibi davranan senin
sıradan bir kedi olman gerektiğini düşünmek!"

"Aptal canım!" diye mırıldandı Genevieve. "Söyleyebileceğin herhangi bir şeyin
bana zarar verebileceğini mi düşünüyorsun, sonra--sonra--" Başlayan gözyaşlarını
saklamak için arkasını döndü.

"Bu kadar!" diye alay etti kuzeni. "Sızlanan küçük bir ikiyüzlü ol.
Hiç üzgün olmadığın halde çok üzgünmüş gibi davran. _Pah!_"

Genevieve sakinliğiyle onurunu yeniden kazandı. "Bu kadar yeter, canım. Zaten söylediklerini görmezden gelebilirim. Aşk ve getirdiği acı
keder hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorsun. "

"Sen söyleme!" diye karşılık verdi Dolores, burun delikleri titreyerek. "Benim hakkımda çok şey
biliyorsun. Ama sen! -Onu sevdiğini iddia etme fikri--onu
sevmeyi hayal bile etmemişsin!"

Genevieve vurulmuş gibi geri çekildi. "Ah! Bana bunu
söyleyen biri var mı!"

"Bu doğru--doğru olmalı!" diye ısrar etti Dolores, yarı korkmuş ama
hâlâ kendini tutamayacak kadar öfkeliydi. "Eğer doğru değilse,
nasıl kalbini kırabilirsin?--seni o korkunç vahşi
vahşilikten kurtaran adamın!"

"Ben--sana açıklayamam. Bu bir şey--"

"Biliyorum! Bana söylemene gerek yok. Annem. Onu dövüyormuş. Bahse girerim ki sana ilk telgraf çektiğinde onu dövmeye başladı--en azından, onun hakkında bir şey bilseydi öyle yapardı. Annemi ve yöntemlerini bilmediğimi mi sanıyorsun? Keşke lord olsaydı--Aman Tanrım!
Ne kadar da fark var, bilmiyor musun! Seni asla İngiltere'den evlenmeden
çıkartmazdı!"

"Dolores! Bu kadarı yeter!"

"Avondale Kontesi, geleceğin Ruthby Düşesi! Annemin
küçük oyununu anlamadığımı mı sanıyorsun? Ve sen
her şeyini borçlu olduğun, sevdiğini iddia ettiğin
gerçek, asil kahramanı bir unvan, bir İngiliz'in peşinden koşması için
atıp
getirirdin, oysa o büyük yürekli Amerikalı'yı elde edebilirdin!"

Genevieve'in dudakları düzleşti. "Ne vatansever!" diye karşılık verdi sessiz bir ironiyle. "Elbette, sen asla bir İngiliz'le evlenmeyi hayal bile edemezsin."

"Bu seni ilgilendirmez," diye çıkıştı Dolores, karşı saldırıdan
biraz olsun
şaşırmamıştı.

"Sahtekarlıktan ve ikiyüzlülükten bahsettin," diye devam etti Genevieve. "Ya Lord Avondale'le alay etme ve onunla dalga geçme şeklin?"

Küçük kız bir an titreyerek, ok tarafından büyülenmiş bir şekilde durdu.
Birdenbire ellerini gözlerinin önüne koydu ve bir
ağlama fırtınasıyla odadan dışarı fırladı.

Genevieve sanki onun peşinden koşacakmış gibi ayağa kalktı, ama Kendini toparladı ve
sandalyesine gömüldü. Uzun bir süre hareketsiz oturdu,
derin kederin
boş, kasvetli sessizliğinde, gözleri boşluğa sabitlenmiş,
kuru ve donuk.

Akşam yemeği saatinden birkaç dakika önce, babası her zamanki şefkatli karşılamasını bekleyerek odaya
acele ettiğinde, onu
karşılamak için
atılmadı. Hızlı adımlarının sesi bilincine
işlemedi. Yanına geldi ve şefkatli bir şekilde elini
omzuna koydu.

"Hımm--bu nasıl, canım?" diye sordu. "Uyumuyor musun? Kahverengi çalışma, ha?"

Ona donuk bir şekilde baktı; ama gözlerindeki sevgi dolu ilgiyi görünce, kederinin dayanılmaz sertliği aniden gözyaşlarına dönüştü.
Kendini onun kollarına attı, sessiz, soylu kızının
asla yapabileceğini hayal etmediği bir şiddetle ağlamaya ve hıçkırmaya başladı. Duygu fırtınasıyla şaşkına dönmüş ve telaşlanmış bir halde, ne yapacağını bilmiyordu
ve bu yüzden içgüdüsel olarak doğru olanı yaptı. Sırtını sıvazladı ve
anlaşılmaz sevgi ve acıma sesleri mırıldandı.

Onun sempatisi ve gözyaşlarının verdiği mübarek rahatlama kısa sürede onun sessiz özdenetimini geri kazandırdı. Hıçkırmayı bıraktı ve ondan uzaklaştı, onun patlamasından
mahcup olmuştu.

"Hadi bakalım," diye cesaret etti. "Daha iyi hissediyorsun, değil mi?"

"Çok aptalca davrandım!" diye haykırdı, gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarını kurulayarak.

"Sen asla aptal değilsin--yani bu sefer eve geldiğinden beri," diye niteledi.

"Çünkü--çünkü--" Kadın sesinde tuhaf bir kısılmayla durdu ve
tekrar gözyaşlarına boğulmak üzereymiş gibi göründü.

"Çünkü _o_ sana mantıklı olmayı öğretti,--diyebilirdin."

"Evet--evet," diye hıçkırdı. "Ah, baba, buna dayanamıyorum--dayanamıyorum!
Onun bu kadar cesur ve güçlü olduğunu gösterdikten sonra--! Ama bunun için,
asla--bu noktaya gelmemeliydim!"

"Hımm,--dün geceki konuşma tarzından, meselenin
çözüldüğünü anladım. O zaman artık onu--hımm--sevemeyeceğini söylemiştin."

"Yapamam!--Sevmemeliyim! Görmüyor musun? Kendisinin zayıf olduğunu kanıtladı. O zaman,
nasıl,
onu sevmeye devam edebilirim? Ama onlar--onlar bunun benim
suçum olduğunu düşünüyorlar. Sanırım onu ​​baştan çıkardığımı düşünüyorlar."

"Nasıl yani?"

"Çünkü onu benimle birlikte komünyona katılmaya ben teşvik ettim. Sana alkol hakkında kendisinin
neler söylediğini anlattım. Ama beni suçlamadı. Eğer o zaman karşı koyamayacak kadar zayıfsa, bir sonraki ayartmaya boyun eğeceğini belirtti."

"Hımm,--şüphesiz. Yine de bu noktayı düşünüyordum--onu
iradesi dışında
zorladığın gerçeği."

"Elbette, baba, kendi zayıflığının-- olduğunu kendisi de kabul ettiğinde, bunun benim hatam olduğunu söyleyemezsin."

"Bekle," diye atıldı babası. "İçkinin laneti hakkında ne biliyorsun? Tadıyla
uyanmazsa, bu isteğe karşı koyabilmesi mümkün."

"Yine de, birkaç damla kutsal komünyon şarabının onu bu kadar utanmazca teslim etmesine neden olacak kadar zayıfsa--"

"Aman Tanrım?--hımm!" diye yorumladı Bay Leslie. "Alkol bir zehirdir. Diyelim ki Kilise arsenik içeren bir kaynatma kullandı. Bu arseniği kutsal mı yapar?"

"Ah, baba! Ama çok farklı!"

"Evet. Alkol ve arsenik farklı zehirlerdir. Ama en azından bir açıdan benzerler. Her birinin etkileri kümülatiftir. Arsenikle aşırı uyuşturulmuş biri için biraz daha fazlası ölümcül bir doz olabilir. Yani iradesi alkolle zayıflatılmış ve neredeyse felç olmuş biri için--"

"İşte bu, baba. Görmüyor musun? Eğer iradesi, gücü, özdenetimi yoksa direnmek için!"

"Hayır, konu bu değil. Şu anda düşündüğüm bu çok talihsiz olaydaki senin rolün."

"Benim rolüm mü?"

"Ona yardım veya sempati için senden beklememesi gerektiğini söyledin. Bu konudaki pozisyonunu anlayabiliyorum. Aynı zamanda, diğer tarafta da tarafsız olmaman gerekir miydi? Onun ayartmalarına
eklemen adil miydi?"

"Yine de onun zayıflığı gerçeği--"

"Ondan bahsetmiyorum canım. Yaptığın şey--onun talihsizliğindeki payın için ona tazminat borçlu olup olmadığın sorusu."

"Benim payım mı?"

"Onu gücünün adil olmayan bir
sınaması olarak değerlendirebileceğim bir şeye zorlamasaydın,
düşmezdi. Griffith bana Zariba Barajı'nın çözümüne doğru ilerlediğini söyledi. Çalışmasında bu talihsiz kesintiye neden olmasaydın,
kendisinin usta bir mühendis olduğunu kısa sürede kanıtlayabilirdi. Bu, onu bu kalıtsal lanete karşı mücadelesinde
güçlendirirdi."

"Kendi gücüyle mücadele edecekti."

"Bu mühendislik zaferi, kendi gücünün bir kanıtı olmaktan başka ne olabilirdi? Onu bundan mahrum ettin. Griffith bana, barajın zorluklarını aşacağından emin olduğu fikri
çözmek için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, artık hiçbir ilerleme kaydedemiyor gibi görünüyor."

"Yani Bay Griffith ve siz her şeyi bana mı yüklüyorsunuz?"

"Beni yanlış anlıyorsunuz, canım. Size açıklamak istediğim şey, Blake'in durumu
ne kadar umutsuz olursa olsun, bu seferki başarısızlığından siz sorumlusunuz."

"Ya öyleyse?"

"Bir açıdan ona karşı tutumumun değişmez olduğunu varsayarak,
saygımda çok yükseldiğini söylemek istiyorum. Griffith ve Lord Avondale ile onun hakkında gizli görüşmeler yaptım.
Bu büyük kusuru bir kenara bırakırsak, onu esasen sağlam ve güvenilir bir adam olarak
düşünmenizde haklı olduğunuz sonucuna varmak zorunda kaldım.
Zeki, dürüst, cesur ve dayanıklı. Yeterli teşvik verildiğinde, bu nitelikler onun
eksik olduğu her şeyi, yani görgü ve kültürü edinmesini sağlayacaktır."

"Ah, baba, bundan bahsetme! Onun içinde gördüğüm her şey yüzünden
kendimi bu kadar emin hissettim. Keşke tek bir şey olmasaydı!"

"Hımm," diye düşündü Bay Leslie, gergin yüzünü inceleyerek. "O zaman dün söylediğin ve şüphesiz inandığın şeyin doğru olmadığını anlıyorum. Hala ona bu olaydan öncekiyle aynı duygularla bakıyorsun."

"Hayır! Hayır! Ona olan tüm inancımı yok etti. Ona acıyabilirim. Ama bundan daha fazlası -ölmek zorunda- demektir."

"Pişman olduğumu söyleyemem. Ama -bu başka bir soru. Ona bir şans daha kaybettin. Bence ona bir şans daha vermelisin."

"Başka bir şans mı? -bunu mu söylüyorsun?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Bu kaydı -bu olayı- iptal etmelisin. Sil gitsin. Yeniden
başla. "

"Nasıl yapabilirim? Onun bu kadar büyük bir şekilde başarısız olduğunu unutmak imkansız."

"Ağzına koyduğun zehir sayesinde."

"Baba! Senin--"

"Ona haksızlık ettiğimi düşünmedim. Sen de ona haksızlık ettin. Telafi etmeye çalışıyorum. Kısmen ödeme olarak, hatanı telafi etmek için
ne yapman gerektiğini sana açıkça belirtmek istiyorum. Karakterinin gelişimi göz önüne alındığında (bu arada, bunun Afrika deneyimin tarafından
geliştirildiğini iddia ediyorsun), bu konuyu ısrarla vurgulamama gerek olmadığını düşünüyorum. Düşüncesiz bir çocuk değilsin. Bunu bir düşün. İşte Hodges."

Akşam yemeğine onunla birlikte girdi, ciddi yüzlü yaşlı uşağın huzurunda gayet sakindi. Ama yemekten sonra, babası kış bahçesindeki purosunu içmek için ayrıldığında, kütüphanenin inzivasına çekildi ve babasının önerileriyle Blake'e karşı artan adalet şüphesini bastırmaya çalıştı.

Düşüncelerini onun erkekliğinden düşüşüne odakladığı sürece, kararlı duruşunu sürdürmesi onun için kolaydı.
Ama
şu anda, Mozambik'in vahşi kıyılarında geçirdiği o korkunç haftalarda meydana gelen olayları hatırlamaya başladı.

En canlı şekilde, güney burnunda bir gün -vapurun gelişinden önceki olaylı gün- geçmiş hayatının hatalarından serbestçe bahsettiği günü hatırlıyordu... Ona asla yalan söylememişti veya zayıflığını gizlemeye çalışmamıştı.

Ve bu mevcut başarısızlığı gizleyebilirdi. Bunu sezmişti Hem
Griffith hem de Lord James ona asla ihanet etmezdi. Yine de
doğrudan ona gelip itiraf etmişti, onu kınayacağını biliyordu.

Bu düşünce dayanabileceğinden fazlaydı.
Masasına geçti ve hızla şunları yazdı:--

Sevgili Dostum:

Pazar gününden beri olan her şeyin
sanki hiç olmamış gibi olduğunu düşünmelisin.

Yarın saat onda bana gel.

Jenny.

Notu Blake'e hitaben yazılmış bir zarfa koyup hemen teslim edilmesi için bir
hizmetçiye verdi. Adam odadan çıkar çıkmaz
telefona gitti ve şehrin en seçkin
doktorlarından biriyle özel bir görüşme ayarladı.

BÖLÜM XXIV

BİR KADININ YOLU

Blake masasının üzerine eğilmiş, parmakları saçlarının içinde ve alnı tamamen yorgunluğun ve şaşkınlığın düğümlü kırışıklıklarıyla kırışmış bir haldeydi, gözleri önündeki plana karalanmış karmaşık diyagramlara ve şekillere bakıyordu.

Griffith eski halı terlikleriyle odaya girdi.
Masanın karşısındaki eğik vücuda endişeyle baktı ve şöyle dedi:
"Bak, Tommy, elektriği boşa harcamanın ne faydası var?"

Blake ona baktı, aşırı çalışmaktan ve uykusuzluktan gözleri şişmişti.

"Tekerlekler döndüğü sürece devam edeceğimi söylemiştim," diye mırıldandı.

"Pazar günleri izin verirsen çok daha uzun süre devam ederler," diye öğütledi Griffith. "Ben fanatik değilim; ama hiçbir adam gece gündüz,
bu şekilde, kırılmadan devam edemez."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi!" diye homurdandı Blake. "Sen beşiğine
gidin."

Griffith kuşkuyla başını salladı ve oturma odasının hol kapısının tıklatıldığını duyduğunda dışarı çıkıyordu. Cevap vermek için acele etti ve
kısa süre sonra zarif bir zarfla geri döndü. Blake yine planlarını ve rakamlarını inceliyordu. Yaşlı adam mektubu masaya fırlattı.

"Hey, uyan," diye kıkırdadı. "Yüksek Sosyete hanım arkadaşlarından birinden mektup. Haberci olarak üniformalı uşak."

"Üniversite mi?" diye yankıladı Blake. "Kahverengi ve sarı, ha?--sanki kıyafetlerinde sıtma varmış gibi."

"Hayır. Koyu yeşil ve siyah."

Blake ayağa kalktı, yüzü duygularının çatışmasıyla çarpılmıştı. "Şaka yapma!--Tanrı aşkına! Bu onun!"

Griffith notu zarfından kopardı ve uzattı. Blake
onu elinden aldı ve titreyen parmaklarıyla kağıdı açtı,
imzayı bulmak için. Bir an durup sanki
kendi gözlerine inanamıyormuş gibi baktı. Sonra notun başlığına döndü ve
okumaya başladı. "Ee?" diye sordu Griffith, diğeri sona ulaştığında ve tekrar imzaya bakarak
durduğunda.

Cevap vermek yerine, Blake sandalyesine çöktü ve yüzünü
kollarının arasına gömdü. Griffith onun üzerinde dikildi, endişeyle büyük
kalkan omuzlara baktı.

"Çok geveze olduğunuzu söylemeliyim," dedi sonunda ve
kapıya doğru yürüdü. "İyi geceler."

"Bekle!" diye soludu Blake. "Oku!"

Griffith, kendisine uzatılan notu aldı ve iki kez
okudu.

"Huh," diye yorumladı. "Bu kadar ani olmamıştı. Zamanı gelmişti,
bence."

"Çeneni kapat!" diye bağırdı Blake, sandalyede dikleşerek arkadaşına
gülümsemek için. "Tekmeleme iznin yok, seni ihtiyar herif. Yatağa geliyorum. Ama yarın öğleden sonraya kadar bekle. Belki de tüyler yaşlı Zariba'nın üzerinde uçmaz!"

"Hadi o zaman. Ben senin sülfonalini alırım."

"Almayacaksın! Benimkinde daha fazla uyuşturucu yok, Grif. Benimkinde bin kat daha iyi bir şey var."

"Başlangıçta bunu başarmalıydı," diye homurdandı Griffith. Ama arkadaşına yatak odasına kadar memnuniyetle eşlik etti.

Sabah Blake derin ve doğal bir uykudan uyandı, gözleri ve beyni açıktı. İlk yaptığı şey bir çiçekçiyi arayıp en büyük kırmızı nergislerini Bayan Genevieve Leslie'ye göndermek oldu.

Kendini yürümeye zorlasa da Leslie malikanesine saat ondan tam yarım saat önce ulaştı. Zaman öldürmek için Drive'dan Lincoln Park'a doğru yola koyuldu. İyi bir mil yürüdü, ancak saatin gelmesinden beş dakika
önce geri döndü. Bir an daha bekleyemeyerek, görkemli
portikoya
hızla çıktı ve zili çaldı.

Önceki gün olduğu gibi, hemen eğilip altın ve fildişi emaye kaplı
güzel odaya buyur edildi. Hevesle içeri girdi ve
yalnız kaldığı için biraz
üzüldü. Erken geldiğini hatırlayınca
ruhu canlandı. Odanın ortasında durdu ve
bekleyerek bekledi, beklentiyle gerginleşti.

Çok geçmeden Genevieve yan kapılardan birinden içeri girdi. Hafif adımlarını
duyduğu anda ona doğru yürüdü. Ancak bakışları ve duruşu onun hevesli ilerleyişini engelledi. Çok solgundu ve göz kapakları
saatlerce ağlamaktan şişmişti.

"Jenny!" diye kekeledi. "Ne oldu? Notun--ben bunu--düşündüm--"

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" diye mırıldandı, gözleri şefkat gözyaşlarıyla
dolup taşarak.

"Ne oldu?" diye mırıldandı ve ona doğru yaklaştı.

Ellerini uzattı ve ceketini kavradı ve ona baktı, alnı derin keder çizgileriyle kırışmıştı ve tatlı ağzının köşeleri acınacak şekilde sarkmıştı.

"Ah, Tom! Tom!" diye hıçkırdı, "Şimdi en kötüsünü biliyorum! Seni günaha
zorlayarak ne kadar büyük bir haksızlık ettiğimi biliyorum. Bilen birine gittim -- büyük hekimlerden birine."

"Benim hakkımda mı?" diye sordu Blake, çok şaşırarak.

"Hiçbir isim kullanmadım. O kim olduğumu bilmiyor. Ama ona gerçekleri anlattım,
tıpkı senin bana anlattığın gibi, canım. Dedi ki --Ah, yapamam -- tekrarlayamam!"

Öne eğildi ve yüzünü göğsüne bastırdı, kontrol edilemeyen bir keder
patlamasıyla hıçkırarak ağladı. Kollarını ona doğru
çekmek için kaldırdı, ama sertçe indirdi.

"Ee?" diye sordu sert bir sesle. "Ne olmuş yani?"

Kendini ondan uzaklaştırdı, hala titriyordu ama duygularını
kontrol etmek için çok çabalıyordu.

"Sana--söylemeliyim!" diye cevap vermeye zorladı kendini. "Bunu senden
saklamaya hakkım yok. Bana bunun bir--bir hastalık olduğunu; bunun
bir patoloji meselesi olduğunu, ahlaki cesaret meselesi olmadığını söyledi."

"Hastalık mı?" diye tekrarladı Blake. "Peki ya öyleyse? Bunun ne
fark ettiğini anlamıyorum. Eğer onu bastırırsam--her şey iyi ve güzel. Eğer
kaybedersem, kaybederim--hepsi bu."

"Ama benim için ne kadar fark yarattığını görmüyor musun?" diye ısrar etti. "Seni
suçladım--hiçbir suçun olmadığı halde. Ama farkına varmadım,
canım. Eve vardığımızdan beri korkunç bir gerginlik içindeyim.
Sadece ağlamadığım ve haykırmadığım için, herkes soğuk ve
duygusuz olduğumu düşünüyor. Sana zalimce davrandığım için kınandım. Ama
şimdi görüyorsun--"

"Elbette!" diye ilan etti. "Bunu bilmiyor muyum sanıyorsun? Senin cesaretin. Bana nasıl hissettiğini söylemene gerek yok. Sen gelmiş geçmiş en gerçek, en nazik küçük
kadınsın!"

"Ah, Tom! Bu tam sana göre!--ve ben sana bu kadar
acımasızca _davrandıktan_ sonra!"

"Sen mi? Bunu kafana kim soktu? Belki de,
başarısız olduğumu kabul ettiğimde bana hemen ikinci bir şans vermediğin için demek istiyorsun. Ama beni göndermen fazlasıyla doğruydu. Bunu
hak etmedim mi? Sana beni hor görmen için yeterince sebep vermiştim--beni sonsuza dek göndermen için."

"Hayır, hayır, seni hor görmüyorum, Tom! Bunun asla olamayacağını biliyorsun,
o korkunç
vahşi doğada kendini ne kadar gerçek ve nazik olduğunu kanıtladığında--ne kadar
bir adam! Ve tek başına değil! Şimdi her şeyi biliyorum - beni kurtarmak için nasıl -" Durakladı ve bakışlarını kaçırdı, yüzü kıpkırmızıydı. Yine de cesurca devam etti:
"Nasıl, emin olmak zorunda kalayım diye, Aden'e kadar
o iğrenç
pruvanın korkunç sıcağına ve boğuculuğuna
katlandın!"

"Bu hiçbir şey değildi," diye inledi Blake. "Her gece güvertede uyudum.
Sadece bir piknik. Güvende olduğunu biliyordum - artık o lanet olası
ateş tehlikesi yoktu - ve seni eğlendirecek Jimmy vardı."

"Bütün gün benden saklanmak zorundayken! James, pruvada korkunç olduğunu
söyledi."

"Bu tür yerler hakkında çok şey biliyor! Bir cam fabrikası veya çelik fabrikası için hiçbir şey değildi. Bunun yerine kazan deliği olsaydı - bir gün sadece zaman geçirmek için
kazan deliği açmayı denedim. İki saat bekledim. O
Lascar'lar ekvatorun altında doğuyor. Tropiklerde hiçbir beyaz adamın
nasıl
hareket edebileceğini anlamıyorum."

"Bunu mu yaptın?--zaman geçirmek için! Biz kıç taraftayken, çift tentelerin altında, her nefesi alabileceğimiz yerde! Eğer
sizin Mozambik Limanı'na
çıkmadığınızı bilseydim, ben--çıkmalıydım--"

"Elbette çıkarmış olurdunuz!" diye cevapladı. "Ama şimdi ne kadar iyi olduğunu
gördüğünüz
biliyorsunuz ki bilmiyordunuz."

"Belki--Ama o kadar emin değilim--Ben--Ben--"

Ellerini gözlerinin üzerine koydu, tüm kederi ve ızdırabı
tam bir sel gibi üzerine geri döndü.

"Ah, Tom! Ne yapacağız? Canım, zavallı canım! O doktor, soğuk, katı bilimiyle! İncil'in o korkutucu ayetinin anlamını öğrendim: 'Üçüncü ve dördüncü nesile kadar.' Başarabilirsin; kendini
ustalaştırmak için verdiğin büyük mücadeleyi kazanabilirsin. Ama
çocuklarınız--lanet üzerlerinde asılı kalacaktı. Hepsi ve hepsi de
acı çekebilirdi. Öz-hakimiyetinizi korumanız gerekse bile,
hâlâ bir şans olurdu,--epilepsi, delilik, kendi lanetiniz! Ve
tekrar çukura düşerseniz--"

Durup yenildi.

Biraz geri çekildi ve ona tam bir umutsuzlukla baktı.

"Demek beni bu yüzden çağırdınız," dedi. "Buraya, bana
bir şans daha vereceğinizi düşünerek geldim. Şimdi bana bunun
düşündüğümden bile
kötü olduğunu söylüyorsunuz."

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti. "Size anlattıklarımı sonradan öğrendim--size notu
gönderdikten sonra. "Düşünmemelisin--"

Açıklamasının üzerine, sert yüzü ve umutsuz gözleri kadar neşesiz bir kahkahayla
girdi. Kadın ondan uzaklaştı.

"Durdur şunu!--durdur şunu!" diye bağırdı. "Dayanamıyorum!"

Sessizleşti ve amaçsızca ceplerini karıştırmaya başladı.
Bakışları, boş bir bakışla onun yukarısındaki ve ötesindeki duvara sabitlenmişti.

"Tom!" diye fısıldadı, onun soyutlamasına alarma geçerek.

Odada olmasına hafifçe şaşırmış gibi ona baktı.

"Affedersiniz," diye mırıldandı. "Sadece tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyordum,
neyse. Bir adam kıvranır ve çırpınır ya da akıntıya kapılır. Belki başkalarının su üstünde kalmasına yardım eder, belki de etmez.
Belki de bir başkası onun ayakta kalmasına yardım eder. Ama er ya da geç,
tamamen batar. Yüz yıl sonra da her şey aynı olacak."

"Hayır!" diye inkar etti. "Bunun doğru olmadığını biliyorsun. Buna inanmıyorsun."

Doğruldu ve yarı sıkılmış yumruğunu kaldırdı.

"Haklısın, Jenny. Gerçekler, ama gerçek değil. Bir adamın tüm gücüyle vurması gerekir; yarın, gelecek yıl veya öldüğünde başına ne geleceği hakkında sızlanmak değil. Tek
zamanım
yüzen bir insan olduğum zaman çocukken ve işin gerçek anlamını bilmediğim zamandı. O zamandan beri yaşıyorum. En azından
bir parazit olmadığımı söyleyebilirim. Ve mücadelenin tadını çıkardım."

Elini savurdu ve donuk gözleri savaşın ateşiyle parladı.

"Tanrım! - ya seni _kaybettiysem_! Bu benim vazgeçmem için bir sebep değil.
Sen beni orada sevdin - ve ben seni her zaman seveceğim, küçük kadın! Bana hak ettiğimden
bin kat daha fazlasını verdin. Bunu hatırlamam gerek, beni
dövüş sahasında tutmak için. Bu lanetle
mücadele etmeye devam edeceğim, her neyse. Bir adamın yere yatması fikri, sendeleye sendeleye yürüyebildiği sürece! Lanet beni
sonunda yere serse bile,
batmadan önce yapabileceğim çok şey var. Dünyada yapılacak çok şey var - büyük şeyler! Vur! Ya bir adam yarın rafa kaldırılacaksa? Vur! Yapmaya devam et - hayat bu! Elinden gelenin en iyisini yap - yaşamak bu!"

"Yaşamış _birini_ tanıyorum!" diye fısıldadı Genevieve. "Jenny! O zaman bu
doğru değil mi? Bana bir şans daha verecek misin? Beni hala seviyor musun?"

"Bekle! Hayır, yapmamalısın!" diye cevapladı, tekrar geri çekilerek. "Yapamam - vazgeçmeyeceğim! Geleceği düşünmeliyim - benim değil, ama
_onların_! Doğru olanı yapmalıyım. Sana söylüyorum, bir kadının kaderinde en büyük bir görev vardır - çocuklarının babası olacak adamı doğru bir şekilde seçmelidir! Dünyaya lanetli çocuklar getirmek bir suçtur!"

Yüzüne bir renk alevi sıçradı, ama başını kaldırarak dikildi, ona özverinin coşkusuyla parlayan açık ve samimi gözlerle baktı.

Onun bakışı karşısında, bakışları en derin şefkate ve saygıya dönüştü.
Konuştuğunda, sesi kısık, neredeyse huşu içindeydi.

"Şimdi anlıyorum, Jenny. Bu yaptığın kutsal bir şeydi, bana söylemen! Bunu asla unutmayacağım, gece gündüz, yaşadığım sürece. Elveda!"

Gitmek için döndü; ama bir anda, onu durdurmak için ellerini
uzatarak önünde belirdi.

"Bekle! Anlamıyorsun. Dinle! Senin düşündüğün şeyi kastetmedim, sadece-sadece başarısız olursan! Bu kadar adaletsiz olabileceğimi hayal edebiliyor musun? Eğer
başarısız olmazsan--eğer kazanırsan--Ah, göremiyor musun?"

Ona baktı, umutsuzluğunun karanlığında aniden beliren umut ışığıyla sersemlemişti.

"Ama sen bunu söyledin, ben kazansam bile--" diye mırıldandı.

"Evet, evet; bana hala bir risk olacağını söyledi. Ama buna
inanamıyorum. En azından bu kadar ciddi bir risk olmazdı. Ah, eğer kazanabilirsen,
Tom!"

"Deneyeceğim," diye cevapladı ayık bir şekilde.

"Kazanacaksın--kazanacaksın! Sana yardım edeceğim."

"Sen?"

"Evet. Anlamıyor musun? Bu yüzden seni çağırdım--sana bunu söylemek için."

"Ama sen dedin--"

"Ne söylediğimi umursamıyorum. Şimdi her şey farklı. Ne yapmam gerektiğini
gördüm. Senden çok daha kötü başarısız oldum. Orada, o vahşi kıyıda
benim payıma düşeni yapmamı istedin; ama sen her zaman bana tavsiyede bulunmaya ve yardım etmeye hazırdın. Yine de tüm bunlardan sonra - Ne kadar nankör olduğunu düşünüyorsun!"

"Hayır, asla!" diye bağırdı. "Bunu söylemeyeceksin. Buna dayanamıyorum. Sen
en gerçek, en nazik--sin"

"Bunu söylemek sana yakışıyor!" diye araya girdi. "Ama gerçeklere bak. Bana
hiç
güçlerimin en
fazlasını gerektiren bir görev verdin mi -belki daha fazlasını; ve sonra soğuk bir şekilde, tek başıma kazanmam veya yok olmam gerektiği
gibi acımasız bir sözle geri mi döndün?"

"Hiçbir şekilde aynı durum değil," diye itiraz etti. "Kendine karşı adil değilsin. Ben bir erkeğim."

"Ve kendime kadın dedim," diye cevapladı. "Seninle geçirdiğim o haftalardan sonra
artık kendimi sığ, düşüncesiz bir kız olarak görmüyordum. Bir kadın! Şimdi
anlıyorum, Tom--biliyorum! Kadınlık kısmında başarısız oldum. Ama şimdi
mücadelenizde yanınızda olacağım. Ben üzerime düşeni yapacağım ve siz kazanacaksınız!"

Blake'in gözleri yumuşak ve mavi parladı ve kollarını tekrar ona doğru uzattı. Ama aynı anda parıltı kayboldu ve kolları
yanına düştü.

"Neredeyse unutuyordum," diye mırıldandı. "Kendi gücümle kazanmam gerektiğini söyledin - gücümden emin olman gerektiğini."

"Bu gerçeği öğrenmeden önceydi," diye cevapladı. "Artık bu kadar çok şey istemiyorum. Sana yardım edeceğim - yardım etmeliyim, tıpkı senin bana yardım ettiğin gibi. Sana hayat borçluyum, hem de hayattan
fazlasını. Bunu biliyorsun. Elimden geleni yapmayacak kadar nankör olduğumu düşünemezsin."

"Hayır," diye cevapladı ani bir kararlılıkla. "İlk söylediğin gibi yapacaksın - anlaştığımız gibi."

"Yani, sana yardım etmemek mi? Ama şimdi anladığıma göre yapmalıyım, Tom."

"Tek istediğim bir şans daha," dedi. "Hak ettiğimden fazlası. Daha fazlasını kabul edemem."

"Sana yardım etmeme izin vermeyecek misin? Ama doktorun söyledikleri her şeyi çok farklı kılıyor."

"Benim için değil," diye cevapladı Blake çenesini sıkarak. "Bu kavgaya ben başladım ve başladığım gibi devam edeceğim. Şimdi nasıl hissettiğini bilmek büyük bir yardım olacak; ama yine de tek başıma mücadele edeceğim. Doktorlar ne isterlerse desinler, eğer kazanmaya yetecek kadar iradem yoksa, desteklenmeden, hiçbir kadınla evlenmeye uygun değilim, seninle evlenmektense!"

"Tom!" diye bağırdı. "Sen _düşündüğüm_ adamsın. Sen _kazanacaksın_!"

Ellerini ona uzattı. Ellerini büyük avuçlarına aldı ve
eğilip alnından öptü.

"İşte!" dedi, geri çekilerek. "Bu, şu an hak ettiğimden çok daha fazlası, Jenny. Gitme ve onu kazanmaya çalışma zamanım geldi."

"Bana yardım etmeme izin vermeyecek misin?" diye yalvardı.

"Hayır," diye cevapladı, sarsılamayacağını bildiği sessiz bir kararlılıkla.

"En azından senin için dua etmemi engelleyemezsin," dedi.

"Bu doğru; ve şimdi bunun hakkında nasıl hissettiğini bilmek yardımcı olacaktır," diye itiraf etti.

"Tekrar gelecek misin--yakında?"

"Hayır, Zariba Barajı'nda yolumu görmeye başlayana kadar değil."

"Ah, eminim ki yakında olacak."

"Umarım öyle olur. Elveda!"

Döndü ve odadan, başka koşullarda kaba olarak düşünülebilecek bir
anilikle aceleyle çıktı. Ama anladı. O, amacında o kadar kararlıydı ki, oyalanarak alabileceği
en ufak bir riski bile göze almayacaktı.

Ön cama gitti ve onu Drive'dan aşağı doğru izledi. Adımları
hızlı ama kararlıydı ve başı ve omuzları hafifçe öne eğilmişti, sanki tüm engelleri aşmak ve aşmak ister gibiydi.

BÖLÜM XXV

AĞIR ORANLAR

Lord James, birkaç gün boyunca Genevieve'e Blake'in ruh halindeki büyük iyileşmeye dair cesaret verici raporlar getirebildi. Ama yine de mühendis-mucit, barajın karmaşık ve girift sorununun çözümüne doğru beklediği ilerlemeyi sağlayamadı. Sonuç olarak, çabalarını iki katına çıkardı ve fazla mesai yaparak, kendisine gecede dört saatten az uyku sağladı. Yemeklerini ya
Griffith ve Lord James'in tüm ısrarları onu
dayanılmazlığın sınırına kadar zorlamaktan vazgeçiremedi. Gün geçtikçe
düşüyor, giderek daha zayıf, daha bitkin ve daha ateşli hale geliyordu;
yine de çalışmaya devam ediyordu, hesaplıyor ve planlıyordu, planlıyordu ve hesaplıyordu.

Ama Genevieve'in balosunun olduğu günün sabahında, yorgun, bitkin işçi kalemini havaya fırlattı ve iki arkadaşını Griffith'in ofisinden
koşarak getiren bir çığlık attı.

"Buldum! Buldum!" diye bağırdı, içeri koşarlarken.
Masanın karşısına bir tablet fırlattı. "İşte kanıt. Şu toplamları kontrol et, Grif."

Lord James, Blake'in elini tutmak için masanın üzerinden eğildi.

"Aman Tanrım, ihtiyar!" dedi. "Tam baloya gitmen için zamanında."

Griffith, Blake'in son hesaplamalarını hızla kontrol ederken durakladı.
"Top mu? Canın cehenneme! O yatağa gidiyor."

"Gitmeye söz vermiştin, Tom," dedi Lord James.

"Gittim mi?" diye yanıtladı Blake. "O zaman, elbette gidiyorum."

"Elbette!" diye alay etti Griffith. "Bir katıra karşı tartışmanın bir faydası yok.
Keşke ona hatırlatmasaydın, Bay Scarbridge."

"Değişiklik ona iyi gelecek," diye savundu Lord James.

"Ben her neyse," dedi Blake. "Tek şey, arada biraz uyuyabilmeyi isterdim. İşte, güzel bir sıcak banyo ve doyurucu bir
yemek. Bu beni hazırlar."

Griffith başını iki yana salladı. "Ben pek emin değilim. Senin ihtiyacın olan şey sırtüstü on iki saat."

İngiliz, maçın yarısı bitmeden önce, büyük bir pişmanlıkla haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Blake iyi bir figür sergiliyordu ve az konuşup az dans etse de genel olarak çok iyi bir izlenim bırakıyordu. Lord James'in bir zamanlar Ruthby Kalesi'ndeki ziyaretiyle ilgili olarak gözlemlediği gibi, Blake'in büyük zihni, kendisiyle olumlu ilişkilerde bulunan hemen hemen herkes tarafından içgüdüsel olarak hissediliyordu.

Ancak, ilk andan itibaren, Genevieve'den o kadar belirgin bir şekilde kaçındı ki, neredeyse Bayan Gantry'yi silahsızlandıracak kadar.

Az sayıdaki dansının çoğu, belirgin yorgunluğuna rağmen, ayaklarının şaşırtıcı derecede hafif olduğunu ve kesinlikle kötü bir valsçi olmadığını keşfeden Dolores'leydi. Ancak gece yarısından sonra, başka bir partnerin adını ve duygularını kaşıyarak onu piste çekmenin giderek daha zor olduğunu fark etti.

Lord James bir kereden fazla eve gidip uyuması için ısrar etti. Blake'in cevabı, baloya gelmemesi gerektiğini bildiğiydi, ama
geldiğinden beri, dayanmayı teklif etti, pes etmeyecekti.
Bu yüzden saatlerce, yorgun bakışlı ve suskun ama kesinlikle
kötü huylu olmadan orada kaldı. Duvar çiçeklerinin ve yaşlı misafirlerin çoğu gevezeliklerini onun duymayan kulağına
aktardılar ve onu
çok sempatik bir dinleyici olarak gördüler.

Ancak Genevieve, onu her gördüğünde, yorgunluğunun nasıl sürekli olarak bitkinliğe doğru gittiğini fark etti. Sonunda, sabahın üçü ile dördü arasında, genç Ashton'la dansını yarıda kesti ve Lord James'ten onu birkaç dakika dinlenmek için kütüphaneye götürmesini istedi. O, Dolores'le birlikteydi, ama onu hemen Ashton'a bıraktı ve Genevieve ile birlikte gitti.

Kısa süre sonra kalabalığın gevezeliğinden ve girdabından kütüphanenin tenha köşesine geçtiler. Genevieve babasının en sevdiği masaya doğru ilerledi, ancak büyük, yüksek arkalıklı koltuktan kaçındı. Lord James, onun için masanın diğer tarafına, oyun odasının kapısına bakan daha küçük bir sandalye koydu ve o sandalyeye gömülürken köşedeki sandalyeye oturdu.

"Ah!" diye iç çekti Genevieve. "Hepsinden birkaç dakikalığına uzaklaşmak çok dinlendirici."

"Acaba daha da yorgun olmamış mısın? Korkunç bir aşk," diye cevapladı Lord James. "Sanırım bütün akşam bir şeyler yemeye fırsatın olmadı. Bize buraya bir şey getirilmesini emretti."

"Çok düşünceli davrandın. Bir şeye ihtiyacım var. Depresyondayım--Tom'la ilgili. Seni buraya fikrini sormak için getirdim.
Bu gece çok bitkin ve yıpranmış görünüyordu."

"Fazla çalışma," diye açıkladı Lord James. "O havasız ofiste, gece gündüz çok çalıştı. Açık havada her türlü çalışmaya dayanabilirdi. Ama içeride tıkılıp kalmak ve sürekli o
sevimli figürlerde çalışmak!"

"Keşke daha kötü bir şey olmasaydı! Çok korkuyorum!"

"Hayır. Tekrar başlamadı; ama bu, o kadar yakınken herhangi bir zamanda olabilir. İtiraf etmeliyim ki, onu bu gece gelmeye
zorladığım için kendimi suçluyorum. Ama büyük sorunu çözdüğünü söyledi ve bu değişikliğin ona iyi geleceğini düşündüm--zihnini rahatlatır, bilirsin. Çok büyük bir hata, korkarım. Gitmesi için onu zorladım; ama o, dayanmakta ısrar ediyor."

"Ama sen onun--henüz--hiçbir şey yapmadığından emin misin?"

"Hayır, gerçekten, sizi temin ederim! Bu aşırı yorgunluk--onun
isteklerinden
olup olmadığından bile emin değilim... Beni affedin, Bayan
Genevieve--ama onun için ne kadar zor bir şey yaptığınızın farkında mısınız,
çaresiz mücadelesinde onu her türlü yardımdan mahrum bırakarak?"

"O zaman _tek başına_ mı savaşıyor?" diye haykırdı.

"Evet. Artık onu neşelendirmeme bile izin vermiyor. Bana
soğuk davrandı. Sizin koşullarınızdan çıkarılacak sonucun
hiçbir şekilde yardım almaması gerektiği olduğunu söyledi."

"Bu cesurca değil mi!--tam ona göre değil mi!" diye bağırdı kız, gözleri
parıldayarak ve yanakları alev alev. "O _kazanacak_! Kazanacağından eminim!"

Lord James masaya baktı ve oldukça tuhaf ve tereddütlü bir tonda sordu: "Umarım. Ama--eğer kazanırsa--sonra ne olacak?"

Blake, arkalarındaki kapıdan yavaşça odaya girdi,
başını eğmiş, sanki bir sorun üzerinde düşünüyormuş gibi.

Yeni gelenin farkında olmayan Genevieve, arkadaşının sıkıntılı
yüzüne pişmanlıkla baktı ve ona tam bir samimiyetle cevap verdi. "Sevgili
dostum, tekrar etmeme gerek var mı? Seni çok seviyorum ve sana çok değer veriyorum. Yine de eğer o kazanırsa, sana 'hayır' demek zorundayım."

Genç İngiliz eğilip cevap vermeden, Blake dalgınlığından
uyandı ve odada yalnız olmadığını fark etti.

"Merhaba--affedin!" diye mırıldandı. Yarı ürkmüş bir şekilde, ona bakmak için döndüler. Nadir görülen bir gülümsemeyle onları karşıladı. "Demek sen, Jeems--ve Bayan
Jenny. İrlandalının dediği gibi, senin 'tates-an'-tay'ına karışmak istememiştim."

Geri dönmeye başladı. Genevieve onu durdurmaya çalıştı. "Bize katılmaz mısın, Tom?"

"Teşekkürler, hayır. Jimmy'nin oturması. Sadece diferansiyel hesapla ilgili bir kitap
bulabilir miyim diye bakmak için buraya girdim. Bütün akşam kafamda bir problem
çözmeye çalıştım ve nihai çözümümü
bulmak için ihtiyacım olan bir formül var. Bu formülü seni tanıdığım kadar iyi biliyorum ama bir şekilde hafızam
çalışmamaya başladı."

"Bu saçma rakamlar! Hiç kesemez misin?" diye itiraz etti Lord
James. "Çekildin. Gel ve bize katıl. Bayan Genevieve baraj hakkında
bilgi edinmekle ilgilenecektir."

"İlgileniyorum, gerçekten de ilgileniyorum, Tom. Papa senin harika bir mühendislik
parçası üzerinde çalıştığını söylüyor."

Blake baktı. "Onun hakkında ne bildiğini?"

"Sanırım danışman mühendisi ona söylemiştir--arkadaşın Bay Griffith."

"Grif artık onun için çalışmıyor."

"Gerçekten mi? O zaman yanlış anladım. Neyse, gelip barajla ilgili her şeyi
açıklamalısın."

"Peki, ısrar ediyorsan," dedi Blake. Genevieve'in karşısındaki büyük koltuğa doğru yürüdü ve yorgun bir şekilde oturup açıkladı: "Ama
barajın inşasına daha çok var. Henüz her şey kağıt üzerinde ve ben saha mühendislerinin
gönderdiği raporlara güvenmek zorunda kaldım."

Bir uşak geldi ve Genevieve ile Lord
James'in önüne yiyecek ve şarap koydu. Blake, hızla artan bir coşkuyla, yumuşak ayaklı, göze batmayan hizmetçinin gelip gitmesine aldırmadan devam etti.

"Korktuğum tek şey bu. Önce kendim
yerin üzerinden geçmek isterdim. Ama iki anketleri vardı ve saha notları
oldukça iyi kontrol ediliyordu. Hatalar olmadığı sürece, teklifi
tam olarak hallettim. Her şey bitti, sadece iyi bir mühendisin yapabileceği bazı
ayrıntıların hesaplanması hariç. Neyse ki, ben de tamamen dahil oldum.
Karşılaştığım en sert teklif."

Büyük koltuğun derinliklerine gömüldü, aniden coşkusu
yorgunluğa yenik düştü. Lord James tabağını ona doğru uzattı.

"Sen _bittin_, ihtiyar," dedi. "Bir sandviç ye."

"Hayır," diye yanıtladı Blake. "Yemek yiyemeyecek kadar bitkinim. Sadece dinlenmek istiyorum."

Genevieve yüzünü inceliyordu ve derinleşen endişesi
suçlamasına keskin bir ton kattı: "Yorgunsun! Bu gece gelmemeliydin!"

"Evindeki bir dansı kaçıramazdım, değil mi?" diye gülümseyerek karşılık verdi. "Benim için endişelenme. Sorun değil, yeter ki şu
lanet olası sulama sistemini hallettim."

"Ha! ha! ihtiyar!" diye kıkırdadı Lord James. "Bu, senin söylediğin gibi, her şeyi tam olarak ifade ediyor.
Ama 'tüm
sulama barajı sistemi' demek daha doğru olmaz mıydı?"

Blake utangaç bir şekilde gülümsedi. "Böyle bir şey mi yaptım?
Affedersiniz, Bayan Jenny. Bu gece biraz--kafam karışık."

"Yaptığın her şeyden sonra şaşılacak bir şey yok," dedi Genevieve. Işıltılı bir
gülümsemeyle ekledi, "Ama böylesine büyük bir işi
bitirmiş olman muhteşem değil mi! Papa, aslında yeni bir baraj türü icat ettiğini söylüyor."

Sessiz uşak, başka bir tabak ve bir kadeh şarapla yeniden belirmişti.
Blake'in arkasında kayıyordu, Blake tekrar öne eğilmişti ve
sağ kolu masanın kenarına dayanmıştı. Hizmetçinin farkında olmadan, tabağı ve şarap kadehini soluna koyup sessizce odadan
kayarak çıkan mühendis, Genevieve'in sözlerine, ölmekte olan bir mumun
son alevine benzetilebilecek bir
canlandırmayla karşılık verdi.

"Hayır," dedi, "bu tam olarak yeni bir baraj türü değil -- bir icat değil. Bir zamanlar, bazıları buna icat diyebilecekleri bir köprü kirişi modifikasyonu üzerinde çalışmıştım -- kirişlerin köprü yapısına uygulanmasında yeni bir ilke. Konsol köprülerde daha uzun bir asma açıklığına izin veriyor."

"Ama bu Zariba Barajı," diye belirtti Lord James; "ben de henüz, sizin bunu nasıl
çözdüğünüzü
öğrenemedim."

"Eh, bu bir icat değildi; sadece bilinen birçok inşaat ilkesini belirli bir duruma uyacak şekilde
bir araya getirmenin bir tür keşfiydi. Görüyorsunuz, bu şekilde. Baraj için yalnızca bir tane mevcut yer vardı ve bunun orta kısmı dipsiz bir bataklıktı; yine de altmış beş fitlik bir su başı için hazırlık yapılması gerekiyordu."

"Onu siz alın, Bayan Genevieve," dedi Lord James. "Üzerine inşa edecekleri sağlam bir
zeminleri yok ve barajın üstündeki su altmış beş fit
derinliğinde olacak."

"Barajın bataklığa batacağını düşünüyorum," diye belirtti Genevieve.

"Bu sorundaki faktörlerden biriydi," dedi Blake. "Çelik takviyesini betona köprü kafes kirişimin açıklığı şeklinde koyarak çözdüm. Tüm orta bölüm havada asılı kalabilir ve bükülmez veya düşmezdi. Kafes kirişim zaten icat edilmiş olduğu sürece bu yeterince basitti.
Asıl zorluk o derin bataklıktı. Hidrostatik çalışsaydınız,
altmış beş fitlik bir su başının bir rezervuarın yatağına muazzam bir
basınç uyguladığını hemen öğrenirdiniz."

Açıklamalarına dalmış olan Blake, devam ederken farkında olmadan şarap kadehini sol eliyle kavradı:

"Bu basınç, suyun bataklıktan aşağı kaynayıp diğer mühendislerin
anlayabildiği en derin temelin altından akmasına yetecek kadar olurdu. Eh, düşündüm ve düşündüm, ama
bir şekilde kitaplardaki hiçbir şeyi yapamadım. Sonunda, neredeyse
vazgeçtiğimde--"

"Hayır! Bunu yapamazsın," diye araya girdi Lord James.

Blake ona gülümsedi ve düşüncelerinden kopan ipliği tekrar kavramak için durakladı. Uyanık bilincinin yön değiştirdiği ve Lord James'in müdahale edip bu eylemi engellemesinden önce, bilinçaltı otomatik olarak sol elinin dudaklarına tuttuğu
bardağı kaldırmasına neden oldu.

Ne yaptığının farkına varmadan şaraptan bir yudum aldı. Bir an sonra bardak sandalyesinin yanındaki zeminde paramparça oldu ve masanın kenarına tutundu, yüzü kasıldı ve
gözleri yaptığı şeyin dehşetiyle parladı.

"Kahretsin!" diye soludu.

Genevieve ayağa kalktı ve masadan geriye doğru irkildi, öfke veya delilik patlamasıyla karıştırdığı şey yüzünden şok oldu ve korktu. Lord James neredeyse aynı hızla ayağa kalktı, daha az şok olmadı ve arkadaşının ne yapacağından emin değildi.

[Resim: Çenesi hızla kapandı ve aynı anda
uzattığı eli şarap kadehine çarptı]

"Tom!" diye uyararak seslendi ve elini Blake'in omzuna koydu.

Yüzünü beyaza boyayan ve onu yarı yarıya öfkeyle boğan korku ve arzunun paroksismasında neredeyse kendinden geçmiş bir halde
Blake,
tutturan eli silkeledi ve Genevieve'e boğuk bir sesle şöyle dedi:
"Şarap!--burada--senin evinde! Tanrım! Elime sıkıştırıldı! Kokusu
yeterli değildi--tatmalı! Tanrım! Zor iş!"

"Lord Avondale!" diye bağırdı Genevieve ve odadan çıkmak için döndü,
öfkeyle öfkelenmişti.

"Aman Tanrım! ihtiyar!" diye mırıldandı Lord James, hayatında ilk kez tamamen şaşkın ve şaşkın bir şekilde Blake'ten öfkeli kıza bakarak. Düşünemedi ve yetiştirilme dürtüsü
onu Genevieve'e eşlik etmeye zorladı. Bir anlık tereddütten sonra
sıçradı ve odadan onunla birlikte aceleyle çıktı.

Blake, gittikten sonra uzun süre şişkin gözleri kapıya sabitlenmiş bir şekilde sessizce acı içinde kıvranarak oturdu. Sonra yavaşça ama sanki karşı konulamaz bir güç tarafından çekilmiş gibi bakışları Lord James'in bıraktığı yarı dolu şarap kadehine odaklanana kadar battı. Korku dolu bir hayranlıkla ona baktı. Birdenbire eli ona doğru fırladı ve aniden geri çekildi.

Bunun ardından sert ve sessiz bir mücadele başladı ve bu mücadele kadehe ikinci bir
kavramayla sonuçlandı. Bu sefer titreyen parmaklar ince sapı kavradı. Şarap dudaklarını ıslatmak üzereyken, kasılmalarla
sandalyenin yanındaki halıya fırlattı.

Titreyerek ve titreyerek Blake sandalyeye geri çöktü, sol kolunu yüzünün üzerine kaldırdı, sanki ezici bir darbe bekliyormuş gibi
ya da korkunç bir manzarayı engellemeye çalışıyormuş gibi. Sağ kolu sandalye kolunun dışına doğru gevşekçe kaydı ve boş kadeh gevşeyen parmaklarının arasından yere düştü.

Yine de yarışmadaki durgunluk sadece bir anlıktı. Koruyucu kolu tekrar aşağı inerken, kan çanağı gözleri Genevieve'in kadehindeki şarabı gördü. Anında sandalyesinde dikleşti ve
sanki sıçrayıp kaçacakmış gibi masanın kenarına tutundu. Ama bakışlarını kızıl şaraptan ayıramadı.

Yine o kasvetli ve sessiz mücadele başladı ve yine içkiye olan şiddetli istek elini dışarı çıkıp kadehi kavramaya zorladı. Ama
iradesi henüz tamamen uyuşmamıştı. Parmakları kadeh sapını kavramak için kıvrılırken, onu çukurun kenarına
zorlayan karşı konulamaz dürtüye karşı koymak için son bir çaresiz çaba gösterdi. Alnında soğuk ter damlaları belirdi. Yüzü dayanılmaz bir acıyla kırıştı. Ağzı açıktı. Yılan onu
boğazından yakalamıştı.

Çabalayan adam yenilginin eşiğinde olduğunu fark etti. Neredeyse
yenilmişti. Bir anda kaçmanın tek yolunu fark etti. Bir an için gevşek çenesi hızla kapandı ve aynı anda uzattığı eli birbirine kenetlendi ve yukarı kalktı ve şarap kadehine çarptı. Tamamen bitkin olan galip, başı ve kolları masanın üzerinde, hızla tükenmiş gücün uyku sersemliğine dönüşen yarı baygın bir şekilde öne doğru yığıldı.

XXVI. BÖLÜM

TUHAF BİR HİLEYİ DEĞİŞTİRMEK

Lord James, aceleyle kütüphaneye geri döndüğünde arkadaşını böyle buldu. Blake'i soru sorması için uyandırmadı.
Kırık camlara ve Blake'in kanayan eline bir bakış, ona ne olduğunu söylemeye yetti. Blake'in kazandığına dair hiçbir şüphe yoktu. Ancak, mücadelenin ona gücünün son zerresine mal olduğu da kesindi. Şimdi ihtiyacı olan şey mutlak bir dinlenmeydi.

Lord James, son derece nazik bir şekilde kesik eli cam parçaları açısından inceledi ve kendi mendiliyle sardı. Aynı şekilde sessizce, kırık bardakları ve tabakları topladı ve masadaki kanı ve şarabı sildi. Bir saat daha sonra balo sona erecekti. Konukların çoğu çoktan gitmişti ve kalanların balo salonunu veya oyun salonunu terk edip tenha kütüphaneye gitmesi pek olası değildi. Yine de Blake'in mücadelesinin izlerini silmenin iyi olacağını düşündü. Bilincini kaybetmiş arkadaşının bandajlı elini masanın kenarının gölgesindeki sandalye koluna koydu ve tabaklar ve bardaklarla birlikte dışarı çıkıp kapıyı arkasından kapattı. Daha birkaç dakika gitmişti ki, oyun odasının kapısı sert bir
itmeyle açıldı ve Bay Leslie kütüphaneye girdi, ardından da Bayan Gantry. Bay Leslie kapıyı kapattı ve her biri tenhalığın avantajını kullanarak gözlerini kırpıştırdı, esnedi ve lüks bir şekilde gerindi. Oyun masasından yeni kalkmışlardı ve ikisi de sıkışık ve uykuluydu. Ayrıca, büyük sandalyenin arkası tarafından kendilerinden gizlenen Blake'i de fark etmediler.

"Ho-ho-hum!" diye esnedi Bay Leslie, son bir rahatlama esnemesinde. "Bu seferlik
bu kadar." Kayınvalidesine başını salladı ve ellerini
coşkuyla ovuşturdu. "Bir kereliğine de olsa briç oynayabildiğimi kabul etmelisin."

"Bir kereliğine," diye itiraf etti, masaya doğru ilerlerken. "Sen hala
bir whist oyuncusundan başka bir şey değilsin, ancak onur puanı olmasaydı, bizi
utanç verici bir şekilde yenmiş olurdun. Kişi, onur puanı kendi lehine olduğunda şanslıdır."

"Hımm! hımm!" diye toparlandı. "Siz kadınların onur _kazanabileceğini_ kabul ediyorum, ancak
soru şu, onurun ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Kesinlikle--puan bizim lehimize olduğunda.
Ibsen'i okuduğunuzu
düşünürdük. Tüm _kötü_ zevkler arasında--" Bayan Gantry aniden durdu, dürbününü kaldırıp Blake'in gevşek bedenine baktı.
"Küstah! Burada ne var?"

"Hey?" diye sordu Bay Leslie, omzunun üzerinden bakarak. "Uyuyor mu? O kim?"

Bayan Gantry ona döndü ve alçak sesle cevap verdi: "O adam Blake. Sarhoş olduğuna inanıyorum."

"Sarhoş mu?" diye haykırdı Bay Leslie. Hızla etrafından dolandı ve Blake'in üzerine
eğildi. Ayak uçlarında yürüyerek ona geri döndü ve onu masadan
uzaklaştırdı.

"Yanılıyorsun," diye fısıldadı. "Bir damla bile içmediğinden eminim."

"Kesin mi?"

"Evet. Birisi masaya şarap dökmüş; ama nefesi hiç içmediğini
kanıtlıyor. Sadece bitkin düşmüş - uyuyakalmış.
Zavallı çocuk!"

"'Zavallı çocuk'?" diye tekrarladı Bayan Gantry, kayınbiraderini lornetiyle sorgulayarak.

"Hımm. Neden olmasın?" diye sordu. "Ona karşı çok haksızlık ettim. Kendisine karşı olan her noktadaki yargımı geri almak zorunda kaldım. Bildiğiniz gibi, para veya pozisyon olarak sunduğum her şeyi reddetti. Niyetlerinin kesinlikle onurlu olduğunu kanıtladı ve şimdi de harika bir mühendis olduğunu kanıtladı. Zariba Barajı sorununun çözümüyle cebime neredeyse yarım milyon dolar koydu."

"Bu projeyi bir şirkete devrettiğinizi anladım."

"Coville Şirketi--hisselerinin yüzde doksan beşinden fazlasına sahip olduğum. Bunu bilseydi işi bırakırdı ve onu kaybetmeyi göze alamam. Barajın çözümü harika bir mühendislik başarısı. Şimdi onun sorunu bu. Bunun için bitkinlik noktasına kadar çalıştı--ve sonra buraya, çoktan bitkin bir şekilde geldi!"

"Eminim ki uzak durması hoş karşılanırdı," diye araya girdi kadın.

Bay Leslie kaşlarını çattı ve devam etti: "Griffith bana açık havada her türlü işe
dayanabileceğini söylüyor, ama ofis işleri onu çok yoruyor.
Ama bunu yakında düzelteceğim. Onu Michamac Köprüsü'nün başına getirmeyi ayarladık."

"Baş sorumlu mu? Lafayette'ten nasıl kurtulacaksın? Orada baş inşaatçı olarak kalmak için bir sözleşmesi olduğu konusunda çok sık homurdandın, çünkü köprü planlarını o çizdi."

"Kopyaladı, demelisin."

"Ah, bu terim mi?"

"Yaptığı şey için, evet--daha güçlü bir terim kullanılmadığı sürece."

"Seni almayı başaramadım."

"Daha sonra anlayacaksın. Griffith ve ben Tom'un köprüyü alıp saklayacağını düşünüyoruz."

"En kısa zamanda almasını ve sonsuza kadar kişisel mülkiyetinde kalmasını içtenlikle diliyorum!"

"Hımm. Sanırım Genevieve ara sıra bizi ziyarete gelebilir."

"Herbert! Kesinlikle demek istediğin--?"

"Griffith bana bu köprüyle ilgili olarak Thomas Blake'in Amerika'nın en büyük mühendislerinden biri, hatta en büyüğü olduğunu
kanıtlayan bir şey söyledi. Onu damadı olarak görmekten gurur duyardım."

"İmkansız! _İmkansız!_ Muhalefetini geri çekemezsin!"

"Sadece bu değil; kazanması için onu destekleyeceğim. Kontunu seviyorum. O iyi bir genç adam. Ama sonuçta Blake bir _Amerikalı_."

"O bir hayvan! Herbert, bu imkansız!"

"Barajın imkansız olduğunu söylediler. Ustalaştı. Büyük; beyni var. Altı ay içinde bir beyefendi olacak. O bir dahi!"

"_Puf!_ O bir dejeneratör!"

"Göreceksin," diye karşılık verdi Bay Leslie. Masaya geri döndü ve uyuyanın omzuna
sertçe vurdu.

Blake kıpırdandı ve uykulu bir şekilde mırıldandı: "Huh! Ne--ne istiyorsun?"

"Uyan," diye cevapladı Bay Leslie. "Seni tebrik etmek istiyorum."

Blake yavaşça doğruldu ve rahatsız eden kişiye
bitkin, kanlı gözlerle baktı. Hala çok yorgundu ve sersemliğinden ancak yarı yarıya uyanmıştı.

"Huh!" diye mırıldandı. "Uykuyu bırakmalı mıyım--Köpek yorgun." Gözleri bulanık bakışlarını çevirdi ve Bayan Gantry'yi inceledi. İrkildi ve daha dik oturmaya çalıştı. "Affedersiniz! Burada bir bayan olduğunu bilmiyordum."

"Özür dilemeyin. Bunu ben yapacağım," diye araya girdi Bay Leslie, elini uzatarak. "Benim--yani, Coville Şirketi memurları bana onlar için
harika bir mühendislik parçası
oluşturduğunuzu söylediler."

Blake, Bayan Gantry'nin arkasındaki kitaplığa dik dik baktı ve yaşlı adamın
elini fark etmeden
kısa bir şekilde cevap verdi. "Bu henüz görülecek.
Şimdilik sadece kağıt üzerinde."

"Ama ben--hım--sanırım Michamac Köprüsü'nün sorumluluğunu
seni üstlenmek isteyecek kadar tatmin olmuşlar."

"Sorumlu mu?"

"Evet."

"Peki ya Ashton--onunla olan sözleşmeleri?"

"Bu daha sonra halledilecek. Keşke--hım--adında Yardımcı Mühendis olarak gönderileceğini anlıyorum."

"Öyleyim, ha? Affedersiniz_!"

"Ashton'ın maaşının iki katı ve--"

"Yardımcısının maaşının on katı değil!"

"Ama Griffith'in doktorunun onu Florida'ya gönderdiğini bilmelisiniz
ve köprüdeki çalışmalar hızla devam ederken--Bana inşaatın en kritik aşamasına ulaştığını söyledi--o askı mesafesi--"

"Kurtulduğunuz bir projeyle fazlasıyla ilgili görünüyorsunuz," diye belirtti Blake, diğerinin bastırılmış hevesinin belirsiz bir şekilde farkında olarak.

"Evet. Boğazı köprüleme olasılığını ilk düşünen bendim."

"Fikriniz miydi?" dedi Blake, isteksiz bir hayranlıkla. "Gerçekten büyük bir fikirdi."

"O köprünün icadıyla kıyaslanamaz bile," diye karşılık verdi Bay Leslie.

"Genç arkadaşın Ashton gerçekten harika biri," diye karşılık verdi Blake.

"O köprüyü planlayan adam bir dahi," diye coşkuyla belirtti Bay Leslie. "Bu bir gerçek. Diğeri ise Laffie Ashton'ın asma açıklığın inşasını denetlemeye uygun olmaması. Ben meseleyi öyle bir şekilde ayarlayacağım ki sen--"

"Teşekkürler, hayır. Sen böyle bir şey yapmayacaksın," diye lafa girdi Blake. Kaba olmadan ama inatçı bir kararlılıkla konuştu. "Senden hiçbir iyilik istemiyorum ve nedenini biliyorsun. Dostça davranmak istediğin sürece tebriklerini takdir ediyorum. Ama şirkete hiçbir şey söylemene gerek yok."

"Pekala, pekâlâ efendim!" diye çıkıştı Bay Leslie, reddedilme
karşısında sinirlenerek. Kendini Bayan Gantry'ye doğru çekti. "Daha zaman var. Başka bir lastiğe ne dersin?"

"Biz kalkmadan önce konuşmalıydın," diye cevapladı kadın. "Gitmek isteyen
başkaları da olacak. Birinin elini tutabileceksin. Ben
Bay Blake ile
bir _tete-a-tete_ için burada kalmayı tercih ediyorum."

Blake ve Bay Leslie ona şaşkınlıkla baktılar. Genç adam
samimi bir tondan çok daha farklı bir tonda mırıldandı: "Teşekkürler. Ama
birlikte olmaya uygun değilim. Saatler önce yatağa girip uyumam gerekirdi."

"Yine de ısrar ettiğim için beni mazur görürseniz, sizinle
biraz sohbet etmek istiyorum," diye cevapladı Bayan Gantry.

Beklentili bakışları üzerine, Bay Leslie
oyun odasının kapısına doğru yürüdü. Dışarı çıkıp kapıyı kapatırken, Bayan Gantry Blake'in oturduğu masanın diğer tarafındaki sandalyeyi aldı ve gizli bir tonda açıkladı: "Bu talihsiz durumla ilgili."

Blake şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak ona baktı. "Ne talihsizliği?"

"Talihsiz bir durum," diye yanıtladı, küstahlığını
sadece küçümsemeye çevirmek için çabalayarak. "Size temin ederim ki, ben de
ilk izlenimlerin yanıltıcı olabileceğini öğrendim. Artık yeğenime bilerek işkence ettiğinize inanamıyorum."

Blake anında uyandı, ilk kez tamamen uyanıktı.

"Ne!" diye sordu. "Ben--işkence--ediyorum ona?"

"En talihsizi, en azından durumun etkisi bu."

"Ama ben--anlamıyorum! Neyse, ne bu? Onu en ufak bir
acıdan kurtarmak için her şeyi yaparım!"

"Ah!" dedi Bayan Gantry ve bakışlarını kaçırdı.

"Bana inanmıyor musun?" diye sordu.

"Elbette - kesinlikle!" diye cevap vermek için acele etti. "Bunu
yapabileceğini düşünmeseydim, seninle konuşma zahmetine girmezdim."

"Ama ne? Ne demek istiyorsun?" diye sordu, hızla artan bir huzursuzlukla. "Görmediğiniz ve anlamadığınız için sizi suçladığımı söylemiyorum," diye
kaçtı. "Şüphesiz siz de acı çektiniz."

"Evet, çektim--Ama bu hiçbir şey değil. Jenny!" diye haykırdı, dikenli kancaya
hızla. "Aman Tanrım! Eğer ona acı çektirdiğim doğruysa--Ama nasıl?
Neden? Anlamıyorum."

Bayan Gantry ona, bir miktar sempati içeren bir ciddiyetle baktı.
Sesinde neredeyse fark edilemeyecek bir titreme vardı.

"Size söylememe gerek var mı, Bay Blake, onun yüksek idealleri, asalet anlayışı, görev bilinci olan bir kızın (siz onun hayatını bir itfaiyeci kadar kahramanca kurtardınız) size karşı her zaman ne kadar minnettar olduğunu ve minnettarlığını başka bir şeyle ne kadar kolay karıştırabileceğini belirtmeme gerek var mı?"

"Yani o--o--" Cümleyi tamamlayamadı.

Bayan Gantry neredeyse tatsız bir şekilde devam etti. "Onun gibi nazik ve cömert bir kız
doğası olan biri, bu kadar güçlü bir minnettarlık hissini, şüphesiz sizin
düşündüğünüz şeyle karıştırmaya meyillidir."

"Yine de o sabah--kayalıklarda--vapur geldiğinde--"

"O zaman bile. Eğer o zaman seni gerçekten sevmişse, şimdi bundan
şüphe edebileceğine inanabiliyor musun?"

"Onun--şüphe ettiğini--söyledin mi? Ben--belki--" Ağır sözler
Blake'in gergin dudaklarından çıkana kadar sürüklendi.

"Şüphe!" diye tekrarladı Bayan Gantry. "Seni kabul etti mi?"

"Hayır. Ben--"

"Sana bir şey vaat etti mi?"

"Hayır. Bunu söyledi, eğer emin değilse--"

"Onun _emin_ olmadığını anlaman için daha ne gerekiyor? Bir an için bile olsa seni gerçekten seviyorsa tereddüt edeceğini hayal edebiliyor musun--eğer hissinin minnettarlıktan başka bir şey olmadığını sezgisel olarak fark etmemişse?
Bu yüzden bu kadar acı çekiyor. Gerçeği anlıyor, ama bunu
kendisine bile itiraf etmiyor."

Blake en kötüsüyle yüzleşmek için kendini zorladı. "O zaman ne--sen ne--?"

"Ah! Demek gerçekten cömertsin!" diye haykırdı Bayan Gantry, yapmacıksız bir nezaketle ona gülümseyerek. "Sana Lord Avondale'e aşırı düşkün olduğunu söylememe gerek var mı? Onunla hiçbir şüphe, hiçbir belirsizlik olamazdı."

"Jimmy iyi," diye sadakatle onayladı Blake. "Evet, iyi.
Yine de, eğer o--" Durdu, kelimeyi söyleyemedi.

"Onu kabul ederek--" Nazik hanım durakladı, düşündü ve sözünü değiştirdi. "Onunla mutlu olurdu."

"Buna 'hayır' demiyorum," diye itiraf etti Blake. "Yani, eğer--"

"Ah! Ve sen onu sevdiğini söylüyorsun!" diye araya girdi Bayan Gantry. "Onunla mutluluk arasında duran hangi aşk--size minnettarlık
duygusu yüzünden hayatını feda etmeye zorlayacak?"

Blake eğildi ve donuk bir mırıltıyla sordu: "O olduğundan emin misin?"

"Gerçekten de öyle! Başka türlü nasıl olabilir ki?--onun soyundan gelen bir kız; ve sen--sen neysen o!"

Blake daha da eğildi ve tüm cesareti
dudaklarına yükselen inlemeyi bastıramadı. Bayan Gantry onu yakından izliyordu, yüzü tatlı bir
gülümsemeye bürünmüştü, ama gözleri sert ve soğuktu. Devam etti,
hiçbir pişmanlık belirtisi göstermeden: "Ama şimdi senin
mükemmel niteliklere sahip olduğuna inanıyorum, yoksa sana gerçeği
söylemek için zahmete girmezdim."

Ne olacağını vurgulamak için durakladı. "Onu kurtarmanın
tek bir yolu var. Kendini
kurtarmak için fazla cömert. Onu
gerçekten sevdiğine inanıyorum. Bunu kanıtlayabilirsin--" tekrar durakladı--"gitmek."

Blake masaya eğildi ve yüzünü kollarının arasına gömdü.
Boğulan iniltisi ona bir vahşinin şefkatini kazandırabilirdi.
Tahammül edilemez bir yükün altında ezilen güçlü bir adamın çığlığıydı. Bayan Gantry
bir vahşi değildi. Gözleri soğukça parladı.

"Gideceksin. Ona olan sevgini kanıtlayacaksın," dedi.

Yapmayı planladığı şeyi başardığından emin olarak
oyun odasına döndü ve kurbanını onun sefaletine ve umutsuzluğuna bıraktı.

BÖLÜM XXVII

BİR PAKETLEME KUTUSU

Zaten çok zor kazandığı şiddetli mücadelenin stresinden bitkin olan Blake, artık bu kadar şiddetli bir acıyı kaldıramazdı. Doğa, merhametle bilincini
dondurdu. Dışarıdan bakıldığında ağır bir uykuya benzeyen
bir sersemliğe gömüldü.

Bayan Gantry birkaç dakikadır gitmişti ki diğer kapı açıldı. Dolores içeri daldı, hemen ardından Lafayette Ashton geldi. Genç adamın yüzü kızarmıştı ve adımlarında hafif bir belirsizlik vardı; ancak kapıyı kapatıp kızın peşinden odadan geçerken, her zamankinden daha net bir şekilde konuştu.

"İşte buradayız, _ma cher_. Bana sevgili Fayette'ine karşı ne kadar nazik hissettiğini gösterebileceğin bir yer bulacağımızı biliyordum."

"Demek ki sınırı böyle geçiyorsun?" diye eleştirdi Dolores. "Hızlı
bir şekilde ilerleyen biri için ne kaçış!"

"Hadi, Dodie, geride kalma. Sen de benim kadar iyi biliyorsun--"

"Şşş! Bunu yüksek sesle fısıldama!" diye uyardı kız, Blake'i dramatik bir şekilde işaret ederek. "Hiçbir sırrı ifşa etme. Yalnız değiliz!"

Ashton Fransızca bir küfür mırıldandı ve masaya doğru yürüdü.

"O adam Blake," diye fısıldadı omzunun üzerinden.

"Bay Blake mi?" diye haykırdı Dolores, ayaklarının ucuna basarak masaya doğru yürürken. "Uyudu. Zavallı adam! Çok yorgun olduğunu biliyorum, yoksa son kez adını
karaladığımda benimle yine vals yapardı."

"Sen ve Genevieve'in onda gördükleri beni etkiliyor!" diye mırıldandı Ashton, omuz silkerek. "Şimdi ona bak. Bana uyuduğunu söylemene gerek yok.
Sarhoş. Sorunu bu."

Dolores masanın üzerinden Blake'e doğru eğildi, burnunu çekti ve başını yargılayıcı bir şekilde sallayarak geri çekildi. "Bunu fark edemiyorum. Ama sen odadayken bunu bekleyemezdim."

"Hadi, Dodie!"

Tekrar masanın üzerine eğildi. "Bak," diye fısıldadı. "Eli bağlı. Yaralı."

"Sana sarhoş olduğunu söylemiştim," diye ısrar etti Ashton.

Kız Blake'ten en uzak köşedeki bir sehpaya doğru yürüdü.

"Buraya gel," diye emretti. "Son valslerden biriyken seninle oturmak can sıkıcı.
En azından Bay Blake'i rahatsız etmene izin vermeyeceğim."

"Kahraman mağara adamımız Bay T. Blake!" diye cevapladı Ashton, odanın karşısına doğru onu takip ederken.

"Onu ne kadar seviyorsun!" diye toparlandı. "Kıskançlığının sebebi ne?"

"Kim kıskandığımı söyledi?"

"Elbette kıskanman için hiçbir sebep yok. O benimle ilgilenmiyor,
ve sen de şu anda Genevieve'de değilsin."

"Sevgili Dodie! Sen her zaman tek kişi olduğunu biliyorsun."

"Sonuncusundan beri!" diye ekledi. "Ama kıskançlık değilse, nedir?--mesleki kıskançlık mı? Akşam boyunca ona vurup durdun.
O geldiği gün başladın. Zaten ona karşı neyin var? O sana
hiç haksızlık etmedi."

Ashton'ın gözleri kısıldı ve ağzının bir köşesi yukarı doğru kıvrıldı.

"Ama öyle değil mi!" diye karşılık verdi. "Şu koca hayvan! Annen, Genevieve ve senin onunla konuşmanıza
nasıl izin veriyor, oysa o ne olduğunu
biliyor. Ve amcan--o alçak herif ona şantaj yapmaya
çalıştı--onu köprü planlarını çalmakla suçladı. İlk bildiğim şey,
benim yaptığımı
söyleyecek!"

"Yaptın mı?" diye takıldı kız, divanportun başındaki yastık yığınına otururken.

Ashton'ın kızarmış yüzü hastalıklı bir sarıya döndü. Kendisi oturmak yerine,
davenportun ortasına düştü.

"Ne--ne--" diye geveledi; "yani--Hayır! Yapmadım!--Sana söylüyorum,
Yapmadım! Bunlar benim planlarım; hepsini kendim çizdim!"

"Neden, Laffie! Senin sorunun ne?" diye sordu, alaycılığından yarı irkilerek. "Acaba onları fazla mı karıştırdın? Yoksa
ıstakoz mu? İlk günkü gibi ağır deniz görünümün var."

Kendini toparlamayı başardı ve onaylayarak mırıldandı: "Evet, ıstakoz olmalı. Ama o canavarın görüntüsü bile yeter--"

"O zaman belki de odadan çıksan iyi olur," diye tatlı bir şekilde tavsiyede bulundu Dolores.
"Bay Blake benim arkadaşlarımdan biri."

"Hayır, değil," diye düzeltti Ashton.

"Gerçekten!"

"Hayır. Buna izin vermeyeceğim. Onu kesmediğin sürece
seninle bir ilgim olmasını beklemene gerek yok."

"Ah, Laffie! Nasıl bu kadar zalim olabildin?" diye alay etti.

O kadar sarhoştu ki onun alaycılığını yalvarış sanmıştı. Duygusal bir
şevkle karşılık verdi. "Ağlama, Dodiekins! Sana olabildiğince
yumuşak davranacağım. Görüyorsun ya, eğer
nişanlım_ olacaksan, seni bu tür şeyler hakkında bilgilendirmeliyim. "

Hatasını hemen fark etti ve gerçekçi bir şekilde hıçkırdı:
"_Fi-nişanlısı!_ Oh! Oh, Laffie! Ama-ama daha bana sormadın!"

Davenport boyunca ona doğru ilerledi ve elini
tutmaya çalıştı.

"Sen nazlısın, Dodiekins!" diye cevapladı. "Elbette sana soruyorum,
bunu biliyorsun. Bunu kastetmediğimi düşünemezsin. Bunu kastettiğimi biliyorsun."

"Gerçekten mi?"

"Elbette! Sana söyleme şansı yakalamaya çalışmıyor muydum, bütün akşam?
Elbette kastettiğim bu! Sen benim seçtiğim sarışın kızsın,
Dodiekins, bazıları kadar zengin olmasan bile."

"Sarışın mı?--ama ben esmerim," diye düzeltti. "Aklından geçen kişi Genevieve. Şimdi itiraf et, öyle değil mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır!" diye itiraz etti. "Esmerleri tercih ederim--her zaman öyle olmuştur!
Sen mükemmel bir esmersin, Dodiekins. Seni her zaman Genevieve'den daha çok
sevdim. Sen mükemmel bir esmersin ve tüm o
_canlılığa_ sahipsin--çok _spirituelle_'sin. Şimdi sadece 'evet' de ve bitirelim. Yarın sana şehrin en büyük tektaşını alacağım."

"Ah, Laffie!--en büyüğü mü? Çok naziksin! "Bunu düşünemedim!" diye alay etti.

"Ama ciddiyim, Dodie, her kelimeyi, gerçekten de ciddiyim!" diye ısrar etti, onu kucaklamak için
bir kolunu hararetle uzatarak.

Dodie uzaklaştı ve sıçrayarak onun erişemeyeceği bir mesafede durdu.

"Ne büyük bir onur!" diye mırıldandı. "Diğer tüm
kızları kasabadaki en büyük avdan nasıl mahrum edebilirim?"

"Beni yakalamak için yeterince uğraştılar," diye cevapladı. "Ama
tüm sarışınların bir araya gelmesindense seni tercih ederim. Ciddiyim, her kelimeyi. Genevieve kadar zengin olmaman hiç umurumda değil. Yaşlı adam bu ölümlü dünyadan göçüp gittiğinde
ikisine yetecek kadar param olacak.
Vasiyet sorusunda onu tamamen haklı çıkaracaksın. Seni neredeyse Genevieve'i sevdiği kadar seviyor. Sen onun için ikinci tercihsin."

"İkinci! -üçüncü değil mi? -dördüncü de mi? Emin misin?"

"Hayır, ikinci; ve buna güvenebilirsin, Bayan Lafayette'e karşı yakışıklı bir şey yapacak, hatta bana harçlık vermeye devam etse bile. Hadi şimdi, söyle ve gelip sarılalım."

"Ah, Laffie! -burada mı? Bay Blake'i rahatsız edebiliriz."

"Blake!" diye mırıldandı ve masanın üzerinde yarı baygın duran iri, hareketsiz bedene öfkeyle baktı. "Sarhoş, söylüyorum sana -ya da değilse bile, sarhoş olmalı. Genevieve'in etrafında dolanmasının küstahlığı! Umarım
sarhoştur! Her şeyi halleder. Ondan kurtulmuş oluruz o zaman."

"'Biz' mi?" diye sordu Dolores.

Dolores'in meraklı bakışlarını yakaladı ve hemen inkar etti: "Hayır, biz değil--Genevieve--Elbette Genevieve'i kastettim!"

Dolores cilveli bir tavır takındı. "Ah, Bay Brice-Ashton! Sanırım onu ​​ortadan kaldırmak istiyorsunuz."

"Ben mi? Hayır, hayır!" diye itiraz etti Blake'e tedirgin, gizli bir bakış atarak.

"Beni kandırmaya çalışma," diye ısrar etti. "Planını biliyorum. Ama faydası yok. Kahramanı almazsa, kontu kabul edecek. Ah, ben!
Bütün akşam boyunca benimmişim gibi davrandığın halde, hala Vievie'yi ele geçirmek için plan yaptığını düşünmek!"

Korkusuna tepki olarak ayağa fırladı ve ona doğru
hararetle yürüdü. "Sen _sensin_, Dodie! Sen olduğunu biliyorsun. Kabul et, şimdi--birbirimize
çok yakışıyoruz. Bu ruh eşleri meselesi!"

"Ah, gerçekten mi?" diye coşkuyla bağırdı. Adam onu ​​öpmeye çalıştı ama kadın cilveli bir şekilde ondan
kaçtı. "Bekle, lütfen. Önce soruyu çözmeliyiz. Eğer
ruh eşleri meselesiyse, kaptan kim olacak?"

"Bak, Dodie," diye uyardı; "Yeterince uzun süre kandırdık. Ciddiyim. Bunun ciddi bir teklif olduğunun farkında değilsin gibi görünüyor."

"Gerçekten mi?" diye alay etti. "Bana Bayan L. Brice-Ashton olma yönündeki en şerefli niyetlerinin resmi bir açıklaması mı?"

"Elbette! Bunu bir şaka olarak algılamıyorsun, değil mi?"

Kadın ona baştan çıkarıcı bir tatlılıkla gülümsedi. "Öyle değil mi? Eh, _öyle_
olmayabilir de. Peki ya sen?"

"Dolores," diye uyardı, "eğer benden geri çekilmemi istemiyorsan--"

"Ciddi takım elbisen!" diye araya girdi. "Bununla ve bahsettiğin çantayla,
mesele tamamdır. Bir takım elbise ve bir çanta bir bavul oluşturur. Paketlemek için
iznin var. "

"Dodie! Ciddi olamazsın!"

"Yapamaz mıyım? Kendini toparlayıp bir terziye takım elbiseni ütülettirebilirsin. O daha iyisini yapabilir. Hadi şimdi git. Bay Blake'e, bana vermediği valsin için telafi edeceğim."

"Çılgınsın!" diye bağırdı Ashton, kıpkırmızı kesilerek. "Kalbinin taşlaşmış ağaçtan
yapıldığına inanıyorum."

"O zaman benden onu sana fırlatmamı isteme. Yumuşak kafanı incitebilir."

"Dolores!" diye uyardı onu.

"Evet," diye devam etti, onu yanlış anlıyormuş gibi yaparak. "Korkunç olmaz mıydı?--bir odun hamuru kutusuna düşen taşlaşmış bir tahta parçası!"

"Unutmanızı isterim, Bayan Gantry--" diye başladı,

"Endişelenmeyin," diye sabırsızca sözünü kesti. "'Bayan Gantry'yi asla unutmayacağım ve sizin de sık sık unutmamanızı dilerim. 'Dodie,' 'Dodie,' 'Dodie,'
tüm akşam. Çok monoton."

"Gerçekten. Bayan Gantry, benimle hızlı ve gevşek oynayacak kadar aptal olduğunuzu mu çıkaracağım?"

"Çok hızlısın, seni nasıl kaybedebilirim?" diye kelime oyunu yaptı.

Fransızca bir küfür mırıldandı.

"Yaramaz! Yaramaz!" diye alay etti. "Fransızca küfür etmek, benim konuşmadığımı bildiğin halde! Neden 'kahretsin' demiyorsun? Bu daha iyi olurdu."

"Bak, Dodie," diye uyardı. "Buna yeterince katlandım. 'Evet' demek için
can attığını biliyorsun. Ama sana şunu söyleyeyim, bu fırsatı
kaçırırsan--"

"Hadi, kaç git, yap!" diye haykırdı. "Düşünmek istiyorum ve sen etraftayken bu
imkansız."

"Düşünmek mi?" diye karşılık verdi. "Daha iyisini biliyorum. İstediğin şey onunla 
cilveleşmek için bir şans."

Blake'e baktı, alt dudağında alaycı bir bükülme vardı.

"İnsan arada sırada bir erkekle sohbet etmekten hoşlanır," diye cevapladı ve
kendini beğenmişliğinin kalınlığını
delen aşırı bir küçümseme ve nefret dolu bakışla ondan uzaklaştı. Şaşkın ve kafası karışık bir şekilde
hızlıca geri çekildi, kapıyı sertçe çarparak kapattı.

BÖLÜM XXVIII

EN KISA YOL

Kapının sesi Blake'i uyuşukluğundan sıçrattı. İnledi ve
yavaşça başını kaldırdı. Yüzü kansız ve bitkindi,
kan çanağına dönmüş gözleri donuk ve kan çanağıydı. Sarhoş bir sefahatin
sonunda bir adamın bakışına sahipti.

Dolores ona doğru koştu ve haykırdı, "Bay Blake, hastasınız! "Bir doktor çağıracağım!"

"Hayır," diye mırıldandı özür dilercesine. "Kendini yorma, Bayan Dolores.
İhtiyacım olan bir doktor değil. Ben sadece--"

"Sen _hasta_sın! Genevieve'i arayacağım." Genevieve kapıya doğru yöneldi.

"Yapma!" diye bağırdı. "Onu değil--Tanrı aşkına, onu değil!" Ayağa
kalktı ağır ağır ama kararlı bir şekilde. "Gidiyorum--uzaklaşıyorum."

"Gidiyor muyum? Nereye?" diye sordu Dolores, şaşkın ve endişeli bir şekilde.

"Alaska--Panama--herhangi bir yer! Sen doğru kişisin, Bayan Dolores. Ona
neden vedalaşmadan gitmek zorunda kaldığımı açıklayacaksın."

"Elbette, Bay Blake--yapabileceğim her şeyi. Ama neden gidiyorsun?"

"Annen--bana söyledi."

"Sana ne söyledi? Rüya gördüğüne inanıyorum."

Blake titredi. "Keşke bir kabus olsaydı!" diye homurdandı. Kendini bir çabayla
sabitledi. "Ama faydası yok. Bana kuzeninin
hakkındaki gerçeği söyledi. Bana karşı hislerinin sadece minnettarlık olduğunu söyledi."

"Ne! Vievie'nin mi?--sadece minnettarlık mı? İnanmıyor musun! Annem Jeems'i
destekliyor. İnanabilir; muhtemelen inanıyordur. İnanmak istiyor. Ailede bir kontes istiyor."

"Bu konuda daha iyisini yapamazdı, başka hiçbir konuda da," diye cevapladı Blake sadık bir dostlukla. "Jimmy iyi; o gerçek."

"Evet, yirmi dört karat iyi!"

"Şaka yapma, Bayan Dolores. Ondan hoşlanmadığını biliyorum ama bu doğru,
yine de. Jimmy ile her yerde çok fazla takıldım. Sana açıkça söylüyorum, o dört dörtlük, beyaz ve her
türlü insanın beyefendi diyeceği türden biri."

"Peki ya erkek olmak?" diye alay etti.

Blake'in donuk gözleri sevgi dolu bir ışıltıyla parladı.

"Erkek mi?" diye tekrarladı. "Bu harika adamlardan biriyle
sevişeceğimi mi sanıyorsun? Hayır; Jimmy gerçek bir şey ve o safkan."

"Ne kadar da şirin bir bıyık!" diye alay etti kız.

"Onu iyileştiremediğim birkaç şeyden biri bu---ve o
monoklu. "Kendini unutan Blake pişmanlıkla gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Çok yazık, Bayan Dolores. Çok geç olduğunda konuşmanın bir faydası yok; ama İngiliz kısmını unutacak kadar onu sevemez miydin? Sen ve o kesinlikle bir takım olurdunuz."

"Evet, çok kötü değil mi? Bir taç benim başıma da Vievie'ninki kadar iyi giderdi. Ama annem çok aptal. Bunu hiç düşünmedi."

Blake şaşkınlıkla baktı. "Yani--?"

"Annem Vievie'yi senden kurtarmakla o kadar meşguldü ki, beni düşünmeye
vakit bulamadı."

"Söyle," diye haykırdı Blake, "Ondan hoşlandığına dair yarım bir fikrim var. Bu, ona sürekli sızlanıp takılmanı açıklıyor."

"Söylemiyorsun!"

"Evet. Kız kardeşlerimden biri bana böyle davranırdı."

"Ne kadar da zekisin!" diye bağırdı kız ve öfkeyle ondan uzaklaştı, yanaklarını görmesin diye. "Ah, evet,
elbette ondan hoşlanıyorum! Ona sırılsıklam aşığım! Nasıl
olmamak için kendimi tutabilirdim ki?"

"Bir gün böyle şeylerin şaka olmadığını anlayacaksın," diye ciddi bir şekilde
azarladı onu.

Artık daha fazla dayanamayarak ona döndü. Sesi
titredi ve kırıldı: "Ama bu--bu doğru! Ben öyleyim!"

Yüzünü ellerinin arasına alıp eğildi ve incecik vücudu sessiz hıçkırıklarla
titredi. Adam hemen yanına geldi, gözleri şefkatle
yumuşamıştı. "Zavallı küçük kız! Yani sen de kaybediyorsun!"

Ağlayan koyu gözleriyle ona baktı ve hevesle
paltosunun yakasını kavradı.

"Bay Blake! Bana ne kadar kararlı olduğunu söyledi. Vazgeçmemelisin!
Vievie'nin senden hoşlandığından eminim. Keşke annen karışmasaydı! O
her zaman
bir şeyleri mahvediyor. Bunun tek sebebi uzun elbiseler giydiğimi fark edememesi.
Keşke--keşke bir
kontun kaynanası olmanın ne kadar daha görkemli olacağını
görseydi,
sadece bir
kaynana-teyze olmaktansa!"

Blake'in yüzü asık bir şekilde karardı. "İşler böyle yürüyor--her yerde yanlış dağıtım var. Annen haklı. Sen kaybettin; ben kaybettim.
Ne faydası var?"

"Kesinlikle vazgeçmeyeceksin, değil mi?" diye sordu.

"Daha önce hiç pes eden biri olarak adlandırılmamıştım; ama--onunla Jimmy'nin arasından
ne kadar çabuk çıkarsam o kadar iyi," diye karşılık verdi ve topuklarının üzerinde
dönerek Ashton'ın ayrıldığı kapıya doğru yürüdü.

"Ama, Bay Blake," diye ısrar etti, "bekleyin. Sana söylemek istiyorum ki--"

"Faydası yok," diye lafa girdi, dönmeden veya durmadan.

Arkasından fırlamak üzereydi ki, kapı açıldı ve Ashton
bir şişe şampanya ve bir kadeh taşıyarak içeri girdi. Blake'e
tanıdık bir şekilde başını salladı ve ona rahat bir
iyilikseverlik havasıyla yaklaştı.

Blake sadece kadehi ve şişeyi gördü. Onlara dik dik baktı, yüzü
şiddetli bir arzuyla
kasıldı. Sonra kendini bakışlarını
kaçırmaya zorladı. Ama yana dönmeye başladığında, çenesi sıkıldı ve gözleri
ani bir umutsuz kararlılıkla yandı. Durdu ve bekledi, yüzü
granit bir maske kadar sertti. Dolores onun ifadesini görmedi. Ashton'a bakıyordu, onu küçümsemesiyle ezmeye çalışıyordu.

"Ho!" diye alay etti. "Demek üzüntülerini akan
kasede boğacaksın. "Uzaklığın kalbi daha da sevgi dolu hale getirdiğini hatırlamalıydın."

Nefretini daha iyi göstermek için ona sırtını döndü.

Anında Blake'in yanına doğru ilerledi ve bir kadeh şampanya
doldurmaya başladı. Nazikçe gülümsedi, ancak gözleri kısıldı ve dolgun alt dudağı çarpık bir şekilde kıvrıldı.

"Bak, Blake," diye başladı, "su vagonunda olduğunu biliyorum; ancak
nedense bana düşmansın ve seninle bunu telafi etmek istiyorum. Benimle bir kadeh köpüklü şarap iç."

Dolores döndü ve onu Blake'e uzattığı köpüklü şarap kadehiyle gördü, Blake de ona tuhaf bir şekilde eğik bir bakışla bakıyordu.

"Lafayette Ashton!" diye bağırdı. "Kendinden utanmıyor musun?--utanmıyor musun?"

Ashton alaycı bir şekilde omuz silkti ve Blake'e şarap verdi. "Hadi! Bir
bardak sineğe zarar vermez. Zariba Barajı ile
harika başarınızı duydum. Sizi tebrik etmek istiyorum."

"Tebrikler--işte bu!" diye cevapladı Blake, sert ve gergin bir sesle.
"En iyi adam kazanır. Kaybeden çekilir. Tamam. "Kısayolu
alacağım."

Bardağı almak için bandajlı sağ elini uzattı. Dolores
ona doğru fırladı, dehşet içinde itiraz ederek tiz bir sesle bağırdı: "Dur!
Dur! Bay Blake! Ne yaptığını düşün!"

"Ne yaptığımı biliyorum," dedi bardağı alıp ona doğru dönerken ve gözlerine acıma gözyaşları
getiren bir gülümsemeyle. "Annen haklı.
Kuzeninin yolundayım. Onun yolundan çekileceğim ve bunu onu sonsuza dek benden kurtaracak bir şekilde yapacağım. Cehennem
Alaska'dan daha yakın."

"Bekle! Bekle!" diye bağırdı, bardağı dudaklarına götürürken. "Onun
iyiliği için, yapma. Bekle!"

"Onun hatırına!" diye karşılık verdi, hala o yürek parçalayıcı gülümsemeyle.
"Ona ve ona - tebrikler!"

Kız onun kalkık kolunu kavrayamadan şarabı bir yudumda kafasına dikti.

Kız Ashton'a döndü, alaycı ve öfkeli bir şekilde. "Sen - sen canavar!"

"Neden, sorun ne?" diye itiraz etti, masumiyet numarası yaparak. "Bir bardak köpüklü şarabın ne zararı var?"

"Biliyordun!" diye bağırdı, ona öyle sert bir şekilde bastırdı ki geri çekildi.
"Onun herhangi bir şeyi içmesinin ne anlama geldiğini biliyordun - tek bir damla! Seni
alçak!"

"Hadi, hadi, Bayan Dolores!" diye yatıştırdı Blake, omzuna hafifçe vurarak.
"Ona ne olduğunu söylemenin ne faydası var? Bunu bizim kadar o da biliyor. Neyse, içkiyi içmeme gerek yoktu. Suçlanacak tek kişi benim."

"Ah, Bay Blake! Nasıl yapabildin? Nasıl yapabildin?" diye bağırdı.

"Yeterince kolaydı - onun için yapıyordum," diye cevapladı.

"Onun için! Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Eh, artık bitti. Hoşça kal. Seni bir daha görmem pek olası değil.
Cehennemden cennete kadar uzun bir yolculuk," diye açıkladı kasvetli bir mizahla.

Ne kadar da güçlüydü, maskesinin ardındaki ıstırabı bir anlığına yakaladı. Ama Ashton'ı çevirirken kullandığı ses tonu onu iğrendirdi. "Hadi, Mephistopheles. İşi başardın. Gün doğumuna üç saatten az bir zamanımız var. "Bizim peşinde olduğumuz şey doğrudan viski."

BÖLÜM XXIX

IŞIK VE KARANLIK

Dolores, Blake'in tapınağının sütunlarını devirerek başına açtığı büyük yıkımı hemen fark edemedi. Kendi trajedisine fazla odaklanmıştı. Blake ortadan kalkınca, Lord James'in Genevieve'i kazanmakta
elbette hiç zorluk çekmeyeceği kesindi. Artık onun için hiçbir umut kalmamıştı.

Çocukça bir feryatla kendini bir sandalyeye attı. "Neden yaptı? Ah! Neden yaptı? Ah, Jimmy! Bana artık asla bakamayacaksın! Keşke
anneme _zarar verebilseydim!"

Eğildi, acı bir keder ve öfkeyle ağlıyordu.

Bir süre sonra, Lord James
hızla oyun odasından içeri süzüldüğünde hala hıçkırıyor ve ağlıyordu. Kapıyı hızla kapattı ve
masaya doğru koştu, gözleri kütüphanenin loş ışığında
net bir şekilde görme çabasıyla
büyüdü.

"Tom, ihtiyar!" diye hevesle seslendi. "Artık seni eve kadar görmekte özgürüm.
Yan girişten
sızacağız--" Büyük sandalyenin boş olduğunu ve karşıdaki sandalyedeki figürün bir
erkeğe ait olmadığını fark ederek aniden durdu.

"E--özür dilerim!" diye kekeledi. "Ben--e--arkadaşımı burada
bulmayı bekliyordum. İnanın bana, araya girmezdim--"

"Yani beni bir arkadaş olarak görmüyorsun!" diye karşılık verdi Dolores,
acısını küçümseyici bir tonla gizlemeye çalışarak.

"Bayan Gantry!" diye haykırdı. "Siz misiniz?"

"Vievie değil, bu kesin. Ne kadar çabuk kaçıp işinize
bakarsanız o kadar iyi."

"Bayan Dolores, ben--ben neden benden bu kadar nefret ettiğinizi gerçekten anlayamıyorum.
Hemen gideceğim. Araya girmeyi hiç düşünmemiştim. Buna
inanır mısınız? Sadece, bilirsiniz, Tom'u--Bay Blake'i--burada bıraktım. Onunla
eve gitmeye geldim. Oldukça hamileydi. Bu gece gelmemeliydi."

"Biliyordun!--biliyordun ve onu burada yalnız bıraktın!"

"Ne demek istiyorsun, Bayan Dolores? Beni korkutuyorsun! Onu
uyurken bıraktım--burada rahatsız edilmeyeceğini düşündüm--bir saat kadar
uyuması onu eve dönüş yolculuğu için dinlendirirdi."

"Yani onu--yalnız--annesi ve o aşağılık yaratık en kötüsünü yapsın diye bıraktın!"

"Bayan Dolores, ben--affedersiniz ama sizi kabul etmekte başarısız oluyorum. Eğer
Tom'a bir şey olduysa--"

"Pişmanlıklar! Çok geç olduğunda bunların ne faydası var?"

"Çok geç mi? Kesinlikle onun-- olduğunu mu kastediyorsun?"

"Evet, en kötüsü, çok kötüsü--ve o zavallı, iğrenç
yaratık ona şarap teklif ettiğinde bunu biliyordu. Sanırım onu
kasıtlı olarak onu baştan çıkarmak için getirmişti."

"Şarap mı? İçti! Ne kadar zaman önce? Şimdi nerede? Onu kontrol etmeye çalışmalıyım."

"Keşke yapabilseydin! Ama çok geç. Laffie ile gitti."

"Çok geç değil! İstek bir kez kontrol edildi--bunu yapıldığını gördüm."

"Ama bu sefer istek değil."

"Nasıl yani?"

"Çünkü çaresizliğe kapılmıştı.
Kasıtlı olarak--isteyerek aldı."

"İmkansız! Tom asla yapmazdı--"

"Yapardı! Yaptı! Onu gördüm. Ama onu suçlama. O o.
O, bu durumdayken daha iyisini nasıl bilebilirdi ki?--tamamen bitkin! O
onu buna o sürükledi, söylüyorum."

"O--Genevieve mi? Sana temin ederim--"

"Hayır, hayır! Annem, elbette! Ona bir sürü yalan söyledi--tüm umudunu
aldı. Ona Vievie'nin onu hiç sevmediğini düşündürdü."

"İmkansız!--tabi annen buna inanmıyorsa."

"Ah, inanıyor--ya da inandığını düşünüyor. Çok endişeli--çok
endişeli!" Kız ayağa fırladı ve ayağını yere vurdu. "Ah! Keşke o ve
karıştıkları Hades'te olsaydı!"

"Sevgili Bayan Dolores!" diye itiraz etti Lord James, bıyığını gergin bir şekilde çekiştirerek.

Histerik bir öfkeyle ona doğru döndü. "Bana öyle deme! Bana öyle demeye
cesaret etme! Buna izin vermem! Vermem! Ben senin canın değilim! Sana söylüyorum--"

Boş şaşkın bakışı onu ortasında durdurdu.

"Ben--ben--ben öyle demek istemedim--" diye soludu. "Ah! Benim hakkımda ne düşünüyorsundur!"

Ondan uzaklaştı, yüzü utançtan kıpkırmızı olmuştu. Ama aynı anda Blake'i hatırladı ve onun başına gelen felakette kendini unuttu.

"Ne kadar bencilce, o--Zavallı Bay Blake! Ne yapılabilir ki? Bir şeyler
yapmalıyız --hemen!"

"Eğer bir şey yapılabilirse!" dedi Lord James umutsuz bir tonda. "Bunu
kasıtlı olarak aldığını mı söylüyorsun?"

"Evet. Görmüyor musun? Annem ona minnettarlık hakkında bir sürü saçmalık
--Vievie'nin minnettarlık
sebebiyle kendini ona feda etmesi hakkında
-- doldurmuştu. Annemin küçük oyununu tahmin etmek yeterince kolay. Ah! Bu
basitçe korkunç! Elbette buna inandı ve elbette hemen
gitmeyi planladı --o böyle bir adam!
Gitmeyi --kaçmayı--planladı ki Vievie kendini feda edemesin."

"Aman Tanrım!"

"Ve tam o sırada Laffie Ashton şarapla geri geldi. Sanırım bunu bir amaçla yaptı --Bay Blake'i sarhoş etmek _istedi_!"

"Safkan herif! Ama neden yapsın ki? Herhangi bir
adamın--"

"Nereden bileyim? O, _herhangi_ bir şey yapabilecek kadar vahşi. Ama
bunun ne önemi var? Bay Blake. Neden aldığını göremiyor musun? Kendini
yoldan
çekiyordu. O zamanlar ne dediğini anlamamıştım --kötü yerin Alaska'dan daha yakın olduğunu--ama şimdi anlıyorum. Yapmaya
kararlı olduğu şey, Vievie'nin yolundan
iyice çekilmekti. Yapabileceği en hızlı şey içmeye başlamaktı --bir çılgınlığa
girmek."

"Aman Tanrım!"

"Ve şimdi onu kurtarmanın bir yolu varken, aptal gibi burada dikiliyorsun."

"Evet, evet! Onun peşinden gideceğim!" Adam tetikte kapıya doğru yürüdü.

Kadın onun önüne atıldı, "Hayır! Bunun ne faydası olacak? Vievie'yi
kurtarmaya kararlı olduğunu biliyorsun. Seni dinlemeyecek."

"Aman Tanrım! Bu doğru. En iyi ihtimalle başa çıkılması zor biri. Buna
da eklendiğinde--Ama yine de çabalamaktan kendimi alamıyorum. Bay Griffith'i arayacağım."

"Griffith? Zaman kaybetmenin ne anlamı var? Onu kurtarabilecek tek bir kişi var ve sen bunu biliyorsun."

"Hayır, Griffith hariç--"

"Sen tamamen aptal mısın? Göremiyor musun? Tek başına Vievie--"

"Genevieve!"

"Şimdi onun bir şeyler yapmasının zamanı geldi. Sevgisini kanıtlamalı.
Tek başına bu onu durdurabilir."

"Eğer onu seviyorsa."

"Bundan şüphe edebilir misin?"

"Bundan şüphe etti."

"Bunu düşünebilir. Ama hepsi annesinin kapıyı çalması ve telkin etmesi yüzünden. Vievie onu, Vievie'nin onu sevdiği kadar seviyor. Bana söylemene gerek yok!
Her şeyi biliyorum. Onu başarısızlığa uğrattı--onu Michamac'a götürdüğün zaman. Bu sefer her şey annemin suçu. Vievie onu kurtarmalı!"

"Kesinlikle umutsuz, ta ki o--"

"Burada dikilip bakman için bir sebep yok! Gidip
ona söylemelisin. Beni dinlemezdi; ama sen bir erkeksin ve onun arkadaşısın.
Bütün bunların adaletsizliğini görmesini sağlayabilirsin. O da annem kadar suçlu.
Eğer onun
tereddütleri olmasaydı bu asla olmazdı."

Lord James cevap vermeden önce durakladı, berrak gri gözleri şüphe ve kararsızlıkla kararmıştı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Keşke emin olabilseydim--Bu ikinci başarısızlık,
bu kadar kısa bir sürede! _Onun_ geleceği de düşünülmeli."

"Avondale Kontesi olarak geleceği!" diye alay etti kız.

"Hayır, seni temin ederim, hayır!" diye ısrar etti. "Bu kadar
aşağı olabileceğime inanabiliyor musun? - hem de böyle bir zamanda! Hem onun hem de onun için sonuçları vardı - O yine başarısız oldu. Onun yardımı olsa bile,
hiçbir zaman kazanabilir mi?"

"Onun dostu olduğunu iddia ediyorsun!"

"Onun iyiliği için, onun iyiliği kadar - Bu onun doğasına sahip bir adam için ne anlama geleceğini düşün, aşağı doğru gidişini kontrol edemese de
bunun onun mutluluğunu, belki de hayatını mahvettiğinin bilincinde."

"Bu olmayacak, eğer onu gerçekten seviyorsa. Onu yarı yarıya bile tanımıyorsun. Her şeyi yapabilirdi -- her şeyi! -- eğer ona gidip bunu
kendisi için yapmasını isterse."

"Bundan emin olabilir miyim acaba!"

"_Pah!_ Onun arkadaşıymış gibi davranıyorsun. Eğer sen onu istemiyorsan, burada ne kadar süre
uğraşıp didinirsin?"

"Bu--çok fazla!" dedi, yüzü solgun ve çok sessiz. "Ben
senin hoşnutsuzluğunu yenebileceğimi ummaya cesaret etmiştim. Şimdi görüyorum ki
bana olduğundan farklı bakmayı
reddetmiş olman daha iyi."

"Ne demek istiyorsun? Ben--anlamıyorum."

"Sen her zaman açık sözlüydün. Benim de aynı olmama izin ver. Gerçek şu ki
Tom'a başarılar dilemeye başlamıştım --sadece ona olan
dostluğum yüzünden değil. Ama şimdi onun mücadelesinin umutsuz olduğunu anlıyorum. Kuzenini mutlu etmek için elimden geleni yapacağım."

Dolores ona gözleri büyüyerek baktı. "Jimmy!" diye fısıldadı. "Bu senin kastettiğin şey olamaz, sen--sen--?"

"Evet," diye cevapladı. "Bunun hakkında bir şey söylediğim için beni affet. Seni
bir daha rahatsız
etmeyeceğim."

"Ah, teşekkür ederim!" diye alay etti. "Şimdi sessiz kalacaksın ve Vievie'nin rakibin hakkında bir şeyler duyduğunda kendini kollarına atmasını bekleyeceksin."

Genç İngiliz kızardı ve aniden bembeyaz oldu, yine de sesi alçak olduğu kadar sabitti. "Onu sevmediğini
anlarsa ne isterse onu yapacağım."

"Ve hepsi bu mu?" diye alay etti. "O hara-kiri yaparken sen sakince buna karışmayacaksın ve sonra onun ayakkabılarını giyeceksin."

"Hayır. Hemen yanına gidip arkadaşımı kurtarmasını isteyeceğim - eğer onu seviyorsa."

"Yapacak mısın?"

"Evet."

"Yapacaksın!" diye bağırdı kız, yanakları kızararak ve siyah gözleri zevkle parlayarak - "Yapacaksın! Ah, Jimmy!"

Kelimeler dudaklarından dökülürken bile, ne yaptığının farkına vardı ve kızarması canlı bir kızıllığa dönüştü. Döndü
ve panik içinde ondan kaçtı.

Adam sersemlemiş bir şekilde durdu, ilk başta onun tonunun ve bakışının ona
ihanet ettiği şeye inanamıyordu. Birkaç dakika sonra şüphesi kesinliğe dönüştüğünde, yüzü neşeli bir
öfkeyle
aydınlandı.

"Söz!" diye mırıldandı. "Küçük cadı! Ona
hepsi için
çok iyi ödeme yapacağım!"

Ama onun mutlu ve coşkulu öfkesi, arkadaşına felaketi hatırladığı
kasvetini derinleştiren bir şimşekten başka bir şey değildi.

"Aman Tanrım!" diye kendini azarladı. "Ne düşünüyorum ki --onunla ve
Tom'la--"

Hızla oyun odasının kapısına döndü.

BÖLÜM XXX

ŞÜPHENİN SONU

İngiliz oyun odasına girdiğinde, masalarında kalan
son oyuncular
kalkmış ve Genevieve'den
ayrılıyorlardı. Babası ve teyzesi son oyunları hakkında tartışıyorlardı. Ama
yeni geleni görünce, Bayan Gantry eğildi ve ona işaret etti,
anında argümanını unuttu.

"Her zaman zamanında gelirsin, Earl," diye belirtti. "Az önce
gitmek üzereydik. Dolores'i görüp görmediğinizi sorabilir miyim?"

"Bir dakika bile olmadı. Sanırım sargılarını almaya gitti."

"Huh! Senden kaçtı, ha?" diye şakalaştı Bay Leslie. "Tay gibi bir
yavru. Tırmalamadı, değil mi?"

"Bunun için hiçbir fırsatı kaçırmaz, o hoyden!" diye araya girdi Bayan Gantry.
"Ah, Earl, biz sonuncuyuz." Ayağa kalktı ve diğer kapıdan onlara doğru gelen Genevieve'le buluşmaya gitti. "Sevgili kızım, seni
tebrik ediyorum! Çok başarılı oldu!"

"Teşekkür ederim, Amice Teyze," diye yanıtladı Genevieve oldukça isteksiz bir tonda.
"Gitmek zorunda mısın?"

"Lord Avondale az önce bana zamanın geldiğini bildirmek için geldi."

"Eee--affedersiniz," dedi Lord James. "Gitmeden önce
Bayan Leslie ile konuşmak istiyorum."

"Ah, o zaman," diye mırıldandı Bayan Gantry, memnun bir gülümsemeyle, "elbette
mazursunuz! Herbert, beni dışarı çıkarabilirsin."

Bay Leslie, Lord James'ten kızına şüpheyle baktı. Fakat
İngiliz, görünüşte kayıtsız bir şekilde bir deste kartı karıştırıyordu ve
Genevieve babasının bakışlarına sessiz bir gülümsemeyle karşılık verdi.
Başını salladı ve Bayan Gantry ile birlikte dışarı çıktı.

Odadan çıktıklarında, Lord James, Genevieve'e aniden bir gerginlikle baktı ve bu da onun dikkatini çekti.

"Ne oldu?" diye sordu, tavırlarından yarı irkilerek. "Benimle
konuşmak istediğini söylemiştin?"

"Eğer kütüphaneye gelme nezaketini gösterirsen. Çok ciddi bir konu. Daha az kesinti olacak."

Kütüphane masasındaki eski koltuğuna onu götürmesine izin verdi. Karşısındaki büyük sandalyeyi aldı.

"Çok ciddi görünüyorsun," dedi. "Lütfen bana ne olduğunu söyle."

"Doğrudan. Ama önce kendini hazırlamanı istiyorum. Bir şey oldu--çok talihsiz!"

Yorgunluğundan ve bitkinliğinden irkilerek ona doğru eğildi. "Beni
tedirgin
ediyorsun!"

"Kendimi tutamıyorum," diye cevapladı. "Genevieve, işler
beklenmedik bir krize
geldi. Daha fazla gecikme olamaz. Şimdi kararını vermeni istemeliyim. Tom'u seviyor musun?"

"Bunu sormaya hakkın yok. Sana bu hakkı vermedim. Bekleyeceğini
söyledin."

"Kendim için sormuyorum," diye ısrar etti. "Onun için soruyorum. Onun bilmeye
hakkı var."

"Hak mı? Nasıl?" diye sordu, giderek artan bir ajitasyonla. "Anlamıyorum. Bir talihsizlikten
bahsettin. Babam--?"

"Tam tersi. Yine de Tom çok kötü durumda ve eğer sen--"

"Tom hasta--hasta mı?" diye bağırdı. "Ve ben bunu fark etmemiştim! Öfkelenmem gerektiğini--onu terk etmem gerektiğini--çünkü onun
öfkeli olduğunu düşünüyordum--ve tüm bu zaman boyunca bunun sebebi onun acısı, hastalığıydı! Bu
benim için aşağılıkçaydı--bencilceydi! Ah, Tom, Tom!"

Elleriyle yüzünü örttü ve eğildi, sessiz bir keder ve pişmanlıkla titredi.

"Bana cevap verdin," dedi Lord James, ona ciddi bir sempatiyle bakarak. "Onu seviyorsun."

Ona kuru gözlerle baktı, yüzü endişeyle gerildi. "Nerede? Neden yanında değilsin? Bir doktoru var? En iyisine sahip olmalı!"

"Bu senin sorunun, Genevieve," diye cevapladı. "Onu kurtarabilecek tek kişi var - eğer onu deneyecek kadar seviyorsa."

Gerçek onun aklına geldi. Ona baktı, gözleri dehşetle
büyüdü. "Yani _bunu_ kastediyorsun! Yine başarısız oldu!"

Umutsuzluğunu gidermeye çalıştı. "İnanın bana, henüz çok
geç değil - İzin verin açıklayayım."

"Açıklayayım mı?" diye sordu. "Açıklanacak ne var? Başarısız oldu!"
Sesi, kontrol edilemeyen bir kederin hıçkırığına dönüştü. "Unutmaya çalıştım, hala
güçlü olduğunu umuyordum - kendini güçlü
göstereceğini. Ne kadar
umut
ettim ve dua ettim - ve şimdi!"

Eğildi, yüzü masaya dönük, kederini gizlemek ve bastırmak için boşuna bir çabayla.

Lord James öne doğru eğildi, hevesle ısrarcıydı. "Beni dinlemelisin.
Adil bir oyun oynamadı. Yaptığı kadar yiğitçe bir mücadele! Bence
kazanırdı, gerçekten kazanırdı, eğer o kadın olmasaydı."

"Hangi kadın?" diye sordu Genevieve, başını yarı kaldırarak.

"Affedersin," diye cevapladı. "Ama teyzen--Çok yersizdi, çok
adil değildi. Görünüşe göre onu aramış - bu gece, tüm zamanların en iyisi! - o
çiftleşmiş--tamamen hamileyken. Bunu kendiniz de gördünüz. Bu, onu terk ettikten sonraydı."

"Terk mi? Evet, doğru kelime bu--terk edilmiş!"

"Şarabı tattığı anda, ne yaptığının tamamen farkında olmadan. Biz onu, bize en çok ihtiyaç duyduğu anda terk ettik. Onun büyük gücünün, ayartmaya karşı koymasından daha açık bir kanıtı
ne olabilir?"

"Ama şimdi diyorsun ki--?"

"O zaman onu savuşturdu. Kendini senin bile arzulayabileceğin kadar güçlü
gösterdi. İçeri girdiğimde onu hâlâ oturduğum yerde buldum, ama
iki büklüm, tamamen bitkin--uykuda, zavallı adam. Eli kanıyordu.
Seninkini kırmıştı--yumruğuyla bardaklardan birini ezmişti."

"Bir bardak kırmıştı! Ama neden?"

"İçindekini içmekten kendini alıkoymak için. Görmüyor musun? Mücadele korkunç olmuş olmalı; ama yine de kazandı. Keşke önceden görebilseydim! Burada rahatsız edilmeyeceğini, biraz dinlendirici
uyku alacağını
düşündüm. Ama teyzen geldi. Fırsatını değerlendirdi; onu sevmediğine; hissinin sadece minnettarlık olduğuna ikna etti."

Genevieve, yenilenen bir umutsuzlukla eğildi. "Ve bunun için mücadeleyi
vazgeçti!"

"Biz onu terk ettiğimizde, ihtiyacında onu terk ettiğimizde mücadele etti ve kazandı.
Ancak teyzen onu senin--"

"Kaybedeceğini önceden gördü!" diye bağırdı. "Önceden gördü! Ama ben--ben buna
inanamadım!"

"Ama anlamıyorsun. Gerçekten kaybetmedi. O, zayıflıktan dolayı pes etmedi. Bunu bilerek yaptı--"

"Bilinçli olarak mı?" diye soludu. Şaşkınlık yerini bir alaycı

söylemeye bıraktı. "Bilinçli olarak! Ah, keşke böyle bir şey yapabilseydi--bilinçli olarak!"

"Hayır, hayır! Israr etmeliyim. Kendini senden ayırmak, onun amacıydı. Seni kendini feda etmekten kurtarmayı düşünüyordu. Ne kadar
yanılmış olursa olsun, ne kadar yüce bir amaç--niyetinin ne kadar yüce olduğunu görmelisin."

Ama kız histerinin eşiğindeydi ve aklın tamamen dışındaydı.
"İnanabilirsin--ben inanmıyorum! İnanamam! O zayıf--tamamen zayıf!"

"Genevieve, hayır! Onu kurtarmak için hala zaman var. Eğer onu seviyorsan, senden bir söz."

"Onu sev!" diye bağırdı, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde. "Onu nasıl sevebilirim? Bunu
bilinçli olarak yaptı! Ondan nefret ediyorum!"

"Sinirlisin--öfkeli. Lütfen sakin ol. Onun hakkında, Aden'den gelen vapurda söylediklerini hatırlıyorum. Onu o zamanlar seviyordun."

"Ama şimdi--Ah, nasıl yapabilirdi? Nasıl yapabilirdi?"

İngiliz, onun yarı çılgınca öfkesinin ve umutsuzluğunun gerçek nedenini anlayamadı--Blake'in kendini kasten mahvettiği düşüncesi. "Ama görmüyor musun, bu zayıflık değildi? Camı kırdığında bunu kanıtladı. Eli kesilmişti ve kanıyordu. O, bu özlemi
yenebileceğini kanıtladı. Nasıl olduğunu açıklamaya çalıştım. Henüz
çok geç değil. Senin bir sözün onu kurtarırdı, tek bir söz!"

"Hayır. Çok geç. Senin gördüğün gibi göremiyorum. Bu
zayıflıktı--zayıflık! Başka türlü inanamam."

"Yine de -eğer onu seviyorsan?"

"James, bu senin cömertliğin -asil!--kendin--"

"Bu artık tamamen konu dışı. Onu ve seni düşünüyorum."

"Asla kendini değil!" diye mırıldandı. Kısa bir an aşağı baktı.
Gözlerini tekrar kaldırdığında, her zamanki sessiz
sakinliğine kavuşmuştu. Ciddi ve bir miktar resmiyet ile konuştu: "Lord
Avondale, teklifinle beni onurlandırdığında, sana son cevabı vermeden önce beklememi istedin."

Tamamen hazırlıksız yakalanmıştı. "Ben--Ben--Elbette. Ama sana izin veremem--Mutluluğun benim ilk düşüncem."

"Konuşmamı sağlayan şey, o bencillik, o cömertliktir. Sana söylediğim gibi, artık sana en büyük saygı ve sevgimi
gösteremiyorum. Ama bunu bir
başlangıç ​​olarak almaya istekliysen, belki daha sonra, sana hak ettiğin gibi sevgini geri verebilirim."

"Ama sen - nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum - Kendine karşı adaletli olmak için, ona karşı adaletli olmaktan daha az olmamak üzere, emin olmalısın."

"Hiç bu kadar emin olmamıştım," diye cevapladı. "Çok cömert ve sabırlı oldun. Kararımı daha fazla ertelemem doğru veya düşünceli değil."

"Şey--çok iyisin, çok!" diye mırıldandı, birbirine geçmiş parmaklarına bakarak. "Yine de--eğer beklemek istersen--emin olmak için, bilirsin."

"Ama neden bekleyeyim? Hayır, James, ne yaptığım konusunda nettim. Sana kesinlikle güvenebileceğimi biliyorum."

Lord James yavaşça başını kaldırdı ve bakışlarıyla buluştu, duygularının stresini bastırmaya çok odaklanmıştı
- Genevieve'in ötesindeki kapıda kaskatı duran büyük kürklü bedeni algılayamıyordu.

"Bayan Leslie," dedi, kararını verirken kullandığı aynı resmi ve ciddi tonla konuşarak, "O zaman teklifimi kabul ettiğinizi anlarım--benimle evlenir misiniz?"

"Eğer istersen bir yıl içinde," diye cevapladı, tereddüt belirtisi göstermeden.

"Çok iyisin!" diye cevapladı. "Kendimi senin mutluluğuna adayacağım."

Sesinde neşeli bir tını ve bakışlarında başarılı bir sevgilinin ateşli zevki olmasa da, buna kulak asmadı. Ayağa kalktı ve ciddi bir centilmenlikle masanın üzerine eğilip, uzattığı eli öptü.

"'Tebrikler!" dedi sert bir ses, neredeyse kulaklarının dibinde.

Başlarını kaldırıp irkildi. Blake, yumuşak şapkası yarı kalkık sol elinde ve tüylü kürk mantosu eğilmiş omuzlarından sarkarken, masanın ucunda, yanlarında duruyordu. Mükemmel bir
istikrarla duruyordu. Sadece kan çanağına dönmüş gözlerinin sabit bakışlarında ve gri-beyaz yüzündeki kasların seğirmesinde, onun altında çalıştığı zihinsel stresi ve heyecanı anlayabiliyorlardı.

"Tom!" diye kekeledi İngiliz. "Sen buradasın!"

"Ashton'ı harekete geçiremedim," diye cevapladı Blake. Sesi kısık ve hırıltılı ama kalın değildi. Yavaş konuşmasına rağmen telaffuzu belirgindi. "Adamı onu dışarı taşıdı. Dışarı çıkmak için bekliyordum,
görünmeden, bu şekilde. Beni mazur görmenizi rica ediyorum. Burada olduğum sürece,
elimden gelenin en iyisini yapacağım. Tebrikler! En iyi adam kazandı!"

Genevieve konuşurken elini Lord James'in bilinçsizce tuttuğu
elinden çekmiş ve yavaşça sandalyesinden kalkmıştı.
Yüzü Blake'inki kadar beyazdı; gözleri korku, acıma ve dehşetle kocaman açılmıştı.

"Sen!--bunu nasıl yapabildin?" diye soludu. "Sana ikinci bir şans verdiğimde--tekrar başarısız olman için!" Güçlü çenesinin sıkılı ve kararlı görüntüsü, onu öfkeli bir alaycılığa sürükledi. "Başarısız ol, başarısız ol!
Her zaman başarısız ol! Yine o güçlü bakışla! Tekrar
bu kadar tamamen, sefil bir şekilde başarısız olduktan sonra buraya o bakışla gelmek - benim evimde! Sen
korkaksın!"

"İşte bu," diye onayladı Blake, tekdüze bir sesle. "Tek üzücü şey,
daha önce görememiş olman. Ama artık beni tanıyorsun. Beni en başından beri
tanıman gerekirdi. Orada Mozambik'te sarhoş olmadım çünkü
yeterliliğim yoktu. Bunu biliyor olabilirdin. Ama artık anlaşıldı. Kendimi
kaba ve beceriksiz biri olarak kanıtladım - Ashton bir şişe alıp beni küçük bir odaya
gösterdiğinden beri bunu kanıtlıyorum. O zamandan beri orada viski
tüketiyoruz. Adamı onu sarhoş bir şekilde dışarı çıkardı. Şimdiye kadar sadece--"

"Tom!" diye araya girdi Lord James. "Daha fazla böyle şeyler yapmayın! Gerçeği söyleyin--ona
neden yaptığınızı söyleyin!"

"Ona söyleyin--zaten tahmin ettiğinde. Ama eğer öyle diyorsanız, Jimmy--benim
ilk kez pes eden biri olduğumu itiraf ediyorum. Hayatım boyunca başka hiçbir şey olmamışken--serseri, sönük, pes eden, serseri--"

"Aman Tanrım! O saçmalık değil! Eğer ona açıklayamıyorsanız, o zaman sessiz kalın."

"Hayır, sözümü söyleyene kadar sessiz kalmam," diye karşılık verdi Blake asık suratla. "Ne söylediğimi ve ne yaptığımı bilmediğimi düşünmenize gerek yok." Sesi sertleşti ve tonunun donukluğuyla daha da korkunç olan bir umutsuzlukla kırıldı. "Tanrım! İşte bu yüzden
viski işe yaramıyor. Su gibi döktüm ama faydası yok--işe
yaramaz! Kaybettiğimi unutamam!"

Genevieve ona doğru eğildi, yarı çılgınca, yüzü kıpkırmızı ve
yumuşak gözleri alayla parlıyordu. "Ve sen--sen!--ayık olduğunu iddia ediyorsun--buraya gelip bana bunu söylüyorsun!--benim evimde--benim evimde--kendini sarhoş etmeye çalıştığını!
Bunu yapmak için
gitme nezaketini bile göstermiyorsun! Utancını
yüzüme karşı sergilemek zorundasın!"

"Sana görünmeden dışarı çıkmayı planladığımı söylemiştim," diye mırıldandı, bir an için
kendini kötüleme kararlılığı zayıflayarak. "Bana
bu gaffı vereceğini düşünmemiştim--hepsi senin içinken."

"Benim için!" diye haykırdı, histeri fırtınası içinde - "benim için! Ah! Sana olan
tüm sevgimi yok etmek için - senin olduğunu düşündüğüm cesarete, güce, kahramanlığa olan güvenimi! Ah! Ve kendini bir
kaba, sadece bir
kaba! - burada kendi evimde! - misafirim! Ah! ah! Senden nefret ediyorum! Senden
nefret ediyorum!"

Kendini sandalyesine fırlattı, soluk soluğa ve titreyerek, kendini
kontrolü yeniden kazanmak için çaresiz bir çabayla.

Blake ona doğru eğildi ve derin bir şefkatle mırıldandı: "Hadi, hadi, küçük kız! Böyle davranma! Hemen
gitmeliydim--bu bir gerçek. Ama seni rahatsız etmek istemedim. Sadece
rastgele içeri girdim. Ama gerçeği öğrendiğini bildiğim için mutluyum. Uzun
süre
benden nefret ettiğini kesin olarak biliyorsun, ona karşı doğru hissetmen uzun
süre
almayacak. O benim olmadığım tek şey. Mutlu olacağın için çok mutluyum. Elveda!"

Genevieve çok hareketsizleşmişti. Ama durduğunda ne ona baktı ne de konuştu. Yavaşça döndü ve
oyun odasının kapısına doğru yürüdü. Lord James ağır sandalyeyi geriye itti ve arkadaşının önüne
sıkıldı.

"Bekle, Tom!" diye talep etti. "Görmüyor musun? O yenildi. Aman Tanrım! Bu şekilde
gidemezsin! Bekleyip ona gerçeği anlatmalısın - nasıl
olduğunu - neden yaptığını!"

Blake ona sessizce baktı ve küçük bir çocuğa
konuşur gibi nazik bir uyarı tonuyla konuştu: "Hadi, hadi, Jimmy oğlum, yolumdan çekil.
Beni rahatsız etme. Seni ne kadar kolay ezebileceğimi bir düşün - ve ben buna
çok da uzak değilim. Şimdi uzak dur."

"Hayır! Kendine karşı adaletli ol - ona karşı!"

"Her şey halloldu. Geçmeme izin ver."

Bir kenara çekildi, ancak Lord James yine araya girdi. "Hayır, Tom, ona
söylemeden olmaz! Gitmeyeceksin!"

İngiliz kararlı bir şekilde durdu. Blake başını yavaşça salladı ve
keskin bir pişmanlık tonuyla konuştu: "Üzgünüm, Jimmy; ama eğer _istiyorsan_!"

Sargılı sağ yumruğu dışarı çıktı ve tam arkadaşının çenesinin ucuna
vurdu. İçtiği içki yüzünden duyusal sinirleri o kadar körelmişti ki amaçladığından çok daha sert vurdu. Lord James
inlemeden yere yığıldı ve sersemlemiş bir şekilde yattı. Blake ona baktı ve
sonra yavaşça Genevieve'e bakmak için döndü.

Genevieve ayağa kalkmış ve elleriyle masanın kenarını kavramış bir şekilde duruyordu.
Yüzü dehşet ve nefretle çarpıtılmıştı.

"Sen korkaksın!--sen katil!" diye soludu.

"Evet, bu kadar," diye onayladı--"kaba, ayyaş, korkak, katil--hepsi bir arada. Benden nefret etmekte haklısın! Ama benden kendimden
nefret ettiğim kadar nefret edemezsin. Bu cehennemdir, kesinlikle--kendinden nefret etmek."

Birden kollarını ona doğru uzattı ve sesi tutkulu bir şefkate dönüştü. "Tanrım! Ama buna değer! Seni kurtarmak için,
Jenny! Seni mutlu etmek için her şeyi tekrar, bin kere daha yaparım,
küçük kız!"

Geri çekildi ve şaşkınlıkla kolunu savurdu,
ki bunu korkuyla karıştırdı.

"Korkma," diye güvence verdi. "Gidiyorum."

Hızla döndü, baygın adamın kalbini hissetmek için eğildi,
ve kumar odasının kapısına doğru sallanmak için ayağa kalktı. Hızla bayıldı
ve kapıyı arkasından kapattı, geriye bakmak için durmadan.

Genevieve, gerçeği yarı yarıya fark etmiş olmasıyla sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde arkasından baktı. Aralarındaki kapı kapanmıştı --ona bir asır geçmiş gibi gelmişti-- ve onun yaptığı şeyin tam olarak farkına varması
bulanık beynine parlak beyaz bir ışık huzmesi gibi
yansıdı.

Kollarını açtı ve yalvarırcasına bağırdı: "Tom! Tom--canım!"

Masanın etrafından fırlamaya çalıştı ama sallandı ve sendeledi,
zorlukla bir sandalyeye çökerek düşmekten kurtuldu. Sokak kapısının ağır, boğuk çınlaması ona çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi geldi. Merhametli karanlık üzerine kapandı.

BÖLÜM XXXI

BİR KÖPRÜ OYUNU

Michamac'taki soğuk hava dalgası neredeyse bir aydır kopmuştu ve köprüdeki çalışmalar benzeri görülmemiş bir hızla ilerliyordu.

Balodan iki gün sonra Ashton köprüye ayılmış ve terbiye edilmiş bir şekilde dönmüştü. İçindeki değişim, harçlığındaki bir başka kesintiden veya Bay Leslie'nin onu görevinden istifa etmeye
zorladığı
acı bir görüşmeden kaynaklanıyor olabilirdi.

Ashton'ın fikrinin değişmesinin sebebi ne olursa olsun, şimdiye kadar kendini neredeyse ateşli bir şekilde bir rekor kırmaya istekli olarak kanıtlamıştı. Blake'in başarısızlığı ve ortadan kaybolmasıyla çok sarsılan Griffith, doktoru tarafından kesin bir şekilde Güney'e gönderilmişti. Fırsatı değerlendiren Ashton, McGraw'ın beklediği gibi işe karışmak yerine, operasyonları en büyük şevk ve enerjiyle ilerletmekle soğukkanlı genel ustabaşını şaşırtmıştı.

Daha fazla tamirci ve işçi işe alınmış ve artırılan güç üç sekiz saatlik vardiyaya bölünmüştü. Gün boyu, güneşte, siste veya karda,
ve gece boyunca, ark ışıklarının mavimsi parıltısı altında, uzman köprücüler, boğazın uçurumunun çok ötesinde ve yukarısında, devasa köprünün zayıf iskeleti üzerinde çalıştılar. Yirmi dört saatin tek bir anı bile kaybedilmedi.

Ancak, Yerleşik Mühendisin kısa süreli enerjisi, Mart ayının sonuna yakın güneşli bir günde, tren mürettebatından olmayan veya düzenli bir yolcu olmayan bir adam öğleden sonra trenine bindiğinde, belirgin şekilde gevşemişti. Bir kömür vagonunun altından çıkarken, makinistlerden biri ona boş boş baktı, birkaç korkunç küfür savurdu ve güldü.

Fren sürücüsü yolculuğunun parasını ödemişti, ancak parayla değil. Yürürken aksayarak yürüyordu ve tıraşsız yüzünün gri solukluğu kömür tozuyla
grotesk bir şekilde gölgelenmiş ve lekelenmişti. Kalitesiz giysileri
yırtılmış ve çamur lekeliydi, yumuşak şapkası kirlenmiş ve biçimsizdi, ucuz
ayakkabıları tamir edilemeyecek kadar eskimişti. Yine de tüm beceriksiz ayakkabılarına ve aksamasına rağmen, adımları uzun ve hızlıydı.

Bir bekçi onu gördü ve onu araziden
uzaklaştırmak için aceleyle peşinden gitti. Serseri, bir kiriş yığınının arkasında kayboldu. Bekçi köşeyi döndüğünde, avı kaybolmuştu. Önünde raylar boyunca bir sürü göz çubuğu ve kirişle
geri giden köprü servis trenine şüpheyle başını salladı. Serserinin bindiğine inanmak için sebepler vardı; ama öyleyse, romatizmal bekçinin takip etmesi için
çok hızlı bir ilerlemeydi.

Şüpheleri yerindeydi. Tren,
köprü terminalinin etrafında kümelenmiş
kaba kereste ve sacdan yapılmış çirkin binaların yanından geçerken, yabancı sallanan iki vagonun arasına
tırmandı ve el freninin tekerlek benzeri tepesine tünedi.
Böylece oturmuş, ayakları sallanırken ve elleri saygın olmayan ceketinin ceplerine dikkatsizce sokulmuş halde, göl rüzgarının
acı acısına aldırmadan köprüye dikkatle bakıyordu.

Tren kıyı şeridi boyunca ve güney konsolunun çapa kolu boyunca ilerledi.
Fren sürücüsü, en büyük ağları ve yüksek kuleleri, ilk çocuğunu karşılayan bir babanın bakışıyla inceledi. Tren kulelerin arasından ve ötesinden ilerledi, orada bir sürü marangoz ve işçi kirişler, kirişler ve döşeme tahtaları döşüyor ve daha
uzakta kullanılmak üzere devasa malzeme yığınları yığıyordu.
Bitiş ekipleri çelik işçilerini olabildiğince hızlı takip ediyordu.

Onların ötesinde, uzatma kolunun sonuna yakın bir yerde, devasa ana taşıyıcının elektromanyetik vinçleri büyük bir yapısal çelik yığınını ayırıyor ve ileri doğru kaydırıyordu. Böylece
işlenen malzeme, üst kirişlere bir iskelet örümcek gibi çömelen ve çeliği
istendiği gibi
tamamlanmamış askı açıklığının sonuna doğru sallayan daha küçük taşıyıcının erişebileceği bir mesafeye geldi. Yapısal çelik ve döşeme malzemesinin büyük yığınlarını ve çıkıntının sonuna doğru çok uzakta duran ağır ana yolcuyu görünce, fren sürücüsünün çökük gözlerindeki parıltı söndü ve kirli kaşları sıkıntılı bir şekilde çatıldı. Hava frenleri tısladı, vagonlar çarpıştı ve şakırdadı ve tren, ana yolcunun yüksek kafesli iskeletinin altında en dıştaki vagonlarla birlikte zahmetli bir şekilde durdu. Hemen elektromanyetik vinçler, sihirli canavarca kavramalarıyla bütün vagonlar dolusu çeliği savurmaya hazır bir şekilde alçalmaya başladı. Fren sürücüsü kaymıştı ve dar tahta kaldırım boyunca hızla dışarıya doğru yürüyordu. İlerledikçe etrafına endişeli bir bakışla baktı, ama bu bakış köprünün zeminsiz alt yapısınaydı,
yüz elli fit aşağıda hızla akan, buzla kaplı derenin müthiş manzarasına değil. Bir ara durdu ve daha yakından bakmak için eğildi
bir perçin başlığına.

Daha küçük yolcunun altında,
orta veya askı açıklığının tamamlanmamış güney kısmının baş döndürücü bir şekilde uzayda durduğu,
uçurumun üzerinden kemerlediği yere doğru aceleyle ilerledi.
Uç kısmı ile kuzey konsolunun ucundan ona ulaşmak için zorlanan bölümlerin uçları arasında hala birçok metrelik boşluk vardı.

Orta açıklığın güney kısmına inşa edilen bölümler çıkıntıyı daha da baş döndürücü bir şekilde geniş boğazın üzerine çıkarmıştı.
Şaşılacak şey, böylesine gerçek bir tehlikenin olduğu bir
durumda her gün çalışmaya istekli adamların bulunabilmesiydi. Ancak Ashton'ın tutum değişikliğinden bu yana McGraw, altlarında uzanan uçurumu hiç düşünmeden görevlerini yerine getirmek için çabalayan ve terleyen uzman köprü işçilerini güvence altına almakta ve tutmakta hiç zorluk çekmemişti. Fren sürücüsü trenden indiğinde, akşam vardiyasındaki adamlar, yeni gelmiş gibi, çıkıntının ucunda, kırık bir dalın ucundaki karıncalar gibi uçuşuyorlardı; dikkatli bakışlı, eli çabuk, soğukkanlı "Martha'nın Oğulları", dar kirişler üzerinde havada kaygısızca dengede durarak, Ölüm'ün çelik koşum takımındaki perçinleri sıkıca sıkıyorlardı. Elektrikli perçinleme makinelerinin öfkeyle takırdayan voleybol vuruşları arasındaki durgunluklarda, tütün içmenin bozulmasından yakınıyor veya gelecek sezonun beyzbol skorları hakkında spekülasyon yapıyorlardı. Kaslı omuzlarını son üst akor direğine dayamış bir şekilde McGraw, yeni bir alt panelin alt akorunun yerleştirilmesini izlerken kalın siyah bir puroyu çiğneyerek ayakta duruyordu. Ağırbaşlı yüzünün ve derin gözlerinin öküz gibi kayıtsızlığından, sürece olan ilgisi
son derece sıradan görünüyordu. Fakat tombul elinin en ufak bir hareketiyle vinçler yukarı aşağı sallanıyor, adamlar gergi ipleri üzerinde çekiliyor, perçinleyiciler
makineleriyle tetikte bir şekilde öne doğru hareket ediyorlardı.

Adamlardan biri McGraw'ın gözüne çarptı ve başparmağını omzunun üzerinden geçirdi. Genel ustabaşı etrafına baktı ve tahtanın üzerinde duran pis yabancının birkaç metre geride yürüdüğünü gördü. McGraw baktı, düşündü,
bir alt ustabaşına işaret etti ve tek tahtalardan oluşan bir dizi boyunca ağırbaşlı bir şekilde geri yürüdü, yabancının onu beklediği yere doğru.

Fren sürücüsünün yumuşak şapkası şimdi gözlerinin üzerine indirilmişti ve
çenesi yırtık pırtık ceketinin yukarı kıvrık yakasında saklıydı. McGraw ona yaklaşırken, perçinleme makinelerinin sağır edici gürültüsünden
geri çekildi. McGraw onu takip etti, aniden
hırsızlaşan ağır yüzüyle. Yabancıya yaklaştı.

"Seni pis serseri!" diye tehdit etti. "Burada ne yapıyorsun?
Cehenneme git, yoksa seni
üstüne atarım!"

Yabancı şapkasını geriye itti ve diğerinin tehditkar bakışına
bir sırıtışla karşılık verdi. Soluk mavi gözleri parlıyordu. McGraw'ın kalın yanakları
gevşedi.

"Eh, McGraw--beni bu kadar çabuk unutmayacağını düşünmüştüm. Bay Griffith'ten
son haberler neler?"

"Jacksonville--Aman Tanrım! Gerçekten de çok içmişsin, Bay Blake."

"Öyle görünüyor; ama öyle oldu ki ben yapmadım. Serbest kalmaya çalıştım ama
değiştirildim. Bir çılgınlık yerine, Güneşli Güney'de bir serseri turuna çıktım. "

"Serseri?" diye tekrarladı McGraw.

"Evet. Bir değişikliğe ihtiyacım vardı. Çok fazla iç mekan işi; bu yüzden dışarı çıktım."

"_Uh?_" diye mırıldandı McGraw yavaş bir şaşkınlıkla. "İçki yok mu?"

"Hayır. Komik olan kısmı da bu. Hiçbir şeye dokunmadım. Eskiden
gözüm açık olmadığında korkardım ama şimdi
aklıma bile gelmiyor. Sanki denesem bile susuzluğumu gideremiyorum. Anlayamıyorum."

"Hasta," diye yorumladı McGraw.

"Hayır. Bir at gibi yiyorum ve gücümü geri kazanıyorum, yumruk üstü."

"Kafanın içinde," diye nitelendirdi McGraw alnına dokunarak.

"Sanırım bu o. Öyle olmalı. Daha önce hiç gazı açıp
gevşememiştim, bu şekilde aniden durmamıştım. Sanki tüm gücünle
kalkıp sonra ateşi
çekmişsin gibi. Çok tuhaf, ama--kafam
kristal kadar berrak."

"Huh," diye homurdandı McGraw belirsiz bir şekilde. "İşini almaya mı geldin--asistan?"

Blake'in yüzü karardı. "Hayır, sadece Kanada'ya giderken uğradım.
Bir bakayım diye düşündüm--" durakladı ve ifadesini
değiştirdi--"eski hurda yığınının nasıl gittiğini görmek için."

"Huh."

"Ama, burada olduğum sürece, sanırım bir iki tur daha tutacağım, sadece elimi tutmak için."

"İyi! Bir mühendis lazım."

"Demiryolu ücreti için yeterince para kazanabilirim. Bu fren kirişi ve
çubuklarda sürüş, çocukluğumda göründüğü kadar
yumuşak bir
şaka değil."

"Yumuşak mı? İkinci el çöp tenekesi gibi görünüyorsun!"

"Teşekkürler. Senin ikamet eden şişkinliğin nerede?"

"Çeyreklik. Hızlan--iş--biraz gidiyordum." McGraw açıklayıcı bir hareketle
şişko kolunu savurdu. "Hazır yat."

"Tamam. İş başındayım. Ama yakında biraz uyumam gerek. Ve
diyelim ki, beni çamaşırhaneye doğru yönlendirmesi için çevik bir çocuk seç, olur mu?"

McGraw en yakındaki adama işaret etti. "Pete--Bay Blake, 'Sistant
Engineer--odama." Blake'e döndü. "Kendine yardım et. Emniyetli tıraş bıçağı
ve küvet hazır. Giysiler dolapta. Onları kantine kadar giyebilirsin. Sanırım onlara girebilirsin."

Komik bir şey söylediğinin farkında olmadan başını salladı ve işine geri dönmek için döndü. Blake şaşkın ama sessiz Pete'in ardından topallayarak uzaklaştı. Pete, yatakhanede, McGraw'ın odasına girdi ve banyo için sıcak su sipariş etmeye gitti.

Geri döndüğünde, köpüren yüzünden sakalının yarısını kesmiş olan Blake, Griffith'e hitaben bir telgraf mesajı verdi.

Danışman Mühendis'e hizmet etmek için can atan adam, mesajı telgraf operatörüne aceleyle iletti. Griffith'e karşı daha az dost canlısı olmayan ikincisi, hasta mühendisin Tampa'daki otelinin adresini düzeltti ve "acele" diye telgraf çekti.

Mesaj bundan daha özlü olamazdı:

İş başında. Tom.

Pete daha fazla emir almak için döndüğünde, komiserliğin kapısında Yardımcı Mühendis'le karşılaştı, McGraw'ın kıyafetlerinden oluşan bir takım elbiseye sarılmış, ancak omuzlarına tam oturuyordu.

Blake onu kovdu ve pozisyonuna uygun bir kostüm giymek için içeri girdi. Neredeyse uykuya dalmış bir şekilde, sendeleyerek ve esneyerek
yatakhaneye geri döndü ve McGraw'ın yatağına uzandı,
tamamen bitkin.

BÖLÜM XXXII

LAFFIE OYNUYOR--BLAKE TRUMP YAPAR

Yeni köprü işçilerinden biriyle poker oynayarak geçirdiği bir akşamın ardından Ashton
gece yarısı emekliye ayrılmıştı. Blake'in geldiğini duymamıştı, çünkü McGraw
Yardımcı Mühendis'in uyumadan önce
ofise geldiğini varsaymıştı.

Uyandığında, güneş doğu gökyüzünün yarısına kadar yükselmişti. Esnedi,
güneşe baktı ve kahvaltısını almak için zili çaldı. Hemen ardından, şef gibi, işvereninin şehir sosyal saatlerine alışkın olmayan İngiliz uşağı tarafından getirildi. Ashton, zarif küçük yemek odasına girme zahmetine girmedi, ancak yatağının yanında servis edilen yemeği sipariş etti. Bir süre sonra, yatakhanede bulunan Blake gözlerini açtı, esnedi ve McGraw'ın estetik olmayan odasının ortasına fırladı. Hiç ara vermeden on sekiz saat uyumuştu. Hala sert ve ağrılı bir şekilde uyandı, ancak enerjiyle doluydu ve bir köpekbalığı kadar aç. Kendine soğuk bir masaj yaptı, yeni kıyafetlerini giydi ve doyurucu bir
yemek için
aş evine koştu.

Tekrar dışarı çıktığında, doğrudan rayların üzerinden geçerek
Daire Mühendisi'nin ofisine yöneldi. Ashton'ın kulübe benzeri yapıya bungalov etkisi vermeye çalıştığı
yeşil ve beyaz boyayı ve verandaların süslemelerini fark ettiğinde ironik bir şekilde gülümsedi.
Ama ön verandaya doğru basamakları çıkarken, bakışlarındaki
kasvet arttı ve mizah kayboldu.
Hava girişindeki ağır adımları, ofise girdiğini haber veriyordu.
Yumuşak bir şekilde yürümek için hiç çaba sarf etmedi.

Kırmızı ipekten bir dinlenme sabahlığı giymiş olan Ashton, rahat bir
koltukta yarı uzanmıştı. Yanındaki büyük masa, mühendislik
dergileri, raporlar ve köprü planlarının taslaklarıyla doluydu ve bunların üstünde uzun orta açıklığın mürekkeple yapılmış ayrıntılı çizimleri vardı. Yerleşik Mühendis
planları incelemiyordu. Nadiren
çevrilen türden bir Fransız romanı okuyordu.

Blake'in girişiyle birlikte başını kaldırdı, narin yüksek kemerli kaşları
sıkıntıyla çatık bir şekilde toplandı. Neredeyse aynı anda
davetsiz misafiri tanıdı ve açık bir endişeyle ayağa kalktı.

"Nasıl!--neden!" diye kekeledi. "Sen burada mısın? Ben seni--sonra--"

"Çok yazık, ha?" diye şakalaştı Blake. "Ama kendini suçlamamalısın. Elinden geleni yaptın.
Ama kazalar olur."

"O zaman sen--sen değilsin--Ama sen--görünüyorsun--"

"Görünüşler çoğu zaman aldatır," diye alıntıladı Blake hafifçe. "Bana harika bir
başlangıç ​​verdin--beni Güney'e götürdün. Bu yüzden gittim."

"Güney'e mi gidiyorsun?"

"Evet. Ama bunların hepsi bu kadar, dostum, Sayın Avondale Kontu'nun söyleyeceği gibi. Şimdi Yardımcı Mühendislik teklifini kabul etmen için buradayım."

"Sen--benim altımda--almayı kabul ediyor musun?" diye haykırdı Ashton şaşkınlıkla.

"Neden olmasın?" diye sordu Blake, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla.

"Elbette neden--görüyorsun ya, bu--beklenmedik bir şey," diye açıklamaya çalıştı Ashton, kendine güvenini yeniden kazanırken. "Yaşlı Griffith bana Zariba Barajı'nı nasıl geçirdiğin hakkında yazdı. Ondan sonra Yardımcı olarak herhangi bir pozisyonu kabul edeceğini hiç düşünmemiştim."

"Eh, Grif'i memnun etmeyi seviyorum," diye yanıtladı Blake'in kolay cevabı. "Ofis işleri beni
yorduğu için endişeleniyordu. Bana
açık havada bir işten daha uygun bir şey yok ve diğer geldiğimde senin köprüne
göz diktim. Benim kaybolan planlarım gibi bir şey. Elbette bunu bilemezsin."

"Hayır, elbette hayır!" diye onayladı Ashton, alt dudağını ıslatarak.

"Elbette hayır," diye tekrarladı Blake. "Bu yüzden
eğer kaybolmasalardı,
benim planlarımın seninkileri çekmeden önce kabul edileceğine inanmak
zor geliyorsa seni suçlayamam."

"O zaman artık Bay Leslie'yi onları almakla suçlamıyor musun?" diye sormaya cesaret etti Ashton.

"Bunu ona kanıtlayamam, değil mi? Dökülen süt için _melemenin_ bir anlamı yok.
Eh, anlıyorsun ya, şimdi işteyim; teklifi kabul ettim."

"Evet," diye isteksizce itiraf etti Ashton. "Bunun bir faydasını görmüyorum. Başka bir mühendise
ihtiyacım yok."

"Bu yalan değil. Bir mühendis yeter," dedi Blake kuru bir şekilde. "Bu küçük eski konsolu planladığında kendini kesinlikle bir mühendis olarak kanıtladın.
Ancak, param az. Etrafta dolaşıp elimden geleni yapacağım.
McGraw'a emirleri ileterek veya
sizin için raporları kontrol ederek
size zahmetten tasarruf ettirebilirim."

Orta açıklığın vellum kumaş çizimlerini ve bazı planları aldı ve bunları doğal bir şekilde
sarmaya başladı.

"Bekle!" diye sertçe araya girdi Ashton. "Ne yapıyorsun?"

"McGraw'la birlikte kalacağım. Bunları alıp
işle temasa geçmeyi düşündüm."

"Hayır, almayacaksın! Bunları almana izin veremem. Bunlar orijinal çizimler. Ofisimden çıkarılmamalılar."

"Orijinal çizimler mi?" diye tekrarladı Blake, kusursuz bir masumiyet tonuyla.
"Affedersiniz. Kopya sanmıştım."

"C-kopyaları!" diye kekeledi Ashton, dudaklarına kadar bembeyaz oldu.

"Evet. Grif orijinalleri değil miydi?" diye sordu Blake, şaşkınlıktan neredeyse hiç etkilenmemiş, umursamaz bir tonla.

Ashton korkusundan kurtuldu. "Hayır, yanılıyorsun, tamamen
yanıldın! Bunlar orijinaller. Bunları kendim çizdim. Bir
çizere güvenemedim."

"Elbette hayır, senin bu açıklığın kadar önemli bir iş. Grif bana
daha önce bu asma açıklığa benzer bir şey inşa edilmediğini söyledi,"
diye kabul etti Blake, çizimleri incelemek için eğilirken. "Ama bu figürlerin bazılarının bir yarışmayı kazanmak için yapılmış orijinal çizimler için oldukça özensiz olduğunu kabul edeceksin."

"Ama ben--ben yarışmadım. Fikir bana bunun için çok geç geldi. Yarışmaya yetişmek için elimden geleni yaptım. Planlarımı
çizmek için hızlı çalışıyordum. Bu yüzden bazı hatalar yaptım--belki fark etmişsinizdir."

Blake alaycı bir gülümsemeyle baktı.

Ashton dudaklarını ıslattı, tereddüt etti ve tedirgin bir tonda sordu:
"Ne kadar--ne kadar kalmayı bekliyorsun? Sanırım kalacaksın,
değil mi?"

"Şey, belki üç ya da dört gün. Muhtemelen bildiğin gibi, Grif
şirketi batırdı ve bana yüksek bir maaş teklif etti--sanırım Zariba işi sayesinde. Teklifi kabul etmeyi hiç düşünmemiştim ama
giysilerim--Güney turumda epeyce bozuldular ve
terzime uğramadan buraya geldim. Çek defterimi de unuttum ve şehre uzun bir yürüyüş var."

"Ah, eğer sadece paran kısıtlıysa," diye cevaplamak için acele etti Ashton;
"Sana bir çek yazmaktan memnuniyet duyarım - küçük bir borç, bilirsin - yüz ila bin arasında bir şey. Geri ödeme konusunda acele etme. Param var."

"Çok naziksin!" dedi Blake kuru bir şekilde.

"Hiçbir şey - hiçbir şey - önemsiz bir şey!" diye güvence verdi Ashton, biraz küçümseyerek. "Bir gün harcayacak tonla param olacağını biliyorsun."
Masasının bir çekmecesini açtı ve bir çek defteri çıkardı. "Böyle kasvetli bir
delikte takılmak için can atmadığını biliyorum. Ya beş bin yaparsam? Parayı istediğin kadar saklayabilirsin. Sadece
daha fazla çelik için kavşağa gönderdiğimiz
ekstra trene yetişmen için zamanın var."

"Teşekkürler. Ama iyi bir dinlenmeye ihtiyacım var," dedi Blake.

"Bunu düşünüp sana haber vereceğim. Belki birkaç gün seninle
aylaklık edip borçtan tasarruf etmeye karar veririm."

"Ah, peki, eğer bu atlama noktasına dayanabilirsen," diye cevapladı Ashton,
görünür şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.

Açık çekmeceye baktı ve gözleri Blake'in gözünden kaçmayan
gizli bir hevesle kısıldı. Çekmecenin bir köşesinde bodur siyah bir şişe ve bir bardak vardı. Ashton bunları çıkardı
ve yıllanmış ve yağlı olan yarım bardak viski doldurdu.

"Gerçek içki!" dedi, bardağı Blake'e uzatarak. "Büyükannenden
daha yaşlı. Hadi Michamac'a hoş geldin!"

"İşte nasıl!" diye yanıtladı Blake, diğerinin dikkatini gözlerindeki parıltıdan uzaklaştıran bir ton ve tavırla. Bardağı aldı ve kasten elini geriye doğru büktü, böylece viski
masanın önündeki çıplak zemine döküldü.

"Dikkat et! Döküyorsun!" diye haykırdı Ashton.

"Hayır, sadece döküyorum," diye açıkladı Blake. "Alman geleneği. Bir dahaki sefere
bira bahçesine gittiğinde bunu yap, sana ne anlama geldiğini söylerler."

"Anlamı mı?" diye yankıladı Ashton.

"Bu durumda, işteyken asla içmem. Kurallarımdan biri. Sana o kalıcı teklifi kabul ettiğimi söylemiştim, değil mi?"

"Evet. Ama senin--"

"Eh, şimdi biliyorsun. Ben bu işteyim."

Ashton, kare çeneli rakibine gizlice bir bakış attı.

"O zaman bu bir hatadır - Bay Leslie'den herhangi bir
pozisyonu kabul etmeyi reddettiğin yönündeki rapor," diye mırıldandı.

"Hata mı? Hayır," diye kısaca cevapladı Blake. "Beni kandırmaya çalışmana gerek yok. Bay Leslie köprüyü aylar önce Coville Şirketi'ne devretti."

"Seni kandırmak mı?" diye alay etti Ashton. "Çok kolaysın! Coville Şirketi, Papa Leslie'nin
sadece başka bir adı."

"Buraya bak," diye uyardı Blake. "Yakında bazı yalanların
sağlıklı olmadığını öğreneceksin."

"Bu gerçek," diye cevapladı Ashton, biraz geri adım atarak ama gerçekler konusunda ısrarcı olarak. "Sorumluluktan kaçınmanın bir yolu. Ama hisselerin
yüzde doksan dokuzuna sahip. Griffith sana bunu söylemiş olmalı. O
her şeyi biliyor."

Genç adamın apaçık korkusuna rağmen bu inatçı ısrar,
Blake'i ikna etti. Sıkılı yumruğunu yarı kaldırdı.

"Ve ben de düştüm!" diye mırıldandı. "Onun için o barajı
geçirmemi sağlasın! Parasını almamı sağlayacak bir plan!"

"Cebine yarım milyon koymuşsun gibi," diye alay etti Ashton.

"Bunun umurunda mı?" diye karşılık verdi Blake.

"O elli binlik ikramiye. Bunu bana zorla kabul ettirmeye çalışacak."

Ashton yanlış anladığını düşündü. "Ödeme yapmayacağından korkma. Siyah beyaz olduğunda
iyi bir maaşı var. Treni yakalamak için hala zamanın var. Çekini şirketin ofislerinde seni beklerken bulacaksın."

Blake cevap vermedi. Güney konsolun planındaki boyutlu figürlerden biri dikkatini çekmişti ve ona bakmak için eğilmişti. Aniden bir sessizlik çökmüş gibiydi.

Algılanabilir bir duraklamadan sonra, çok alçak, sessiz ve kasıtlı bir tonda sordu: "Bu planın doğrudan senin orijinallerinden - yapısal çeliği sipariş etmek için kullanılan orijinal çizimlerden - yapılıp yapılmadığını bana söyleyebilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı Ashton. "Neden?"

"Emin misin?"

"Eminim. Kalemi olan birinin çizimlerimle oynamasına izin vereceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Lanet olası hatalarını düzeltebilir!" Blake bağırdı, tüm taşsı
sakinliği volkanik bir heyecan patlamasından önce lavlara dönüşüyordu. "Sen
aptal!--Tanrım! Zaman kaybediyorsun! Otur--bir emir sil. O
konsol P.D.Q. rahatlatılmalı--her bir onsu soyulmalı!"

"Ne--bu ne?" diye sordu Ashton, boş boş bakarak. Daha önce Blake'i
tedirgin görmemişti.

"Sen aptal!" diye bağırdı Blake. "Dış kolun güvenlik sınırının çok ötesinde malzemeyle
yüklenmiş. Lanet olası aptal, burada rakamlarda bir hata yaptın--alt kirişler ve direkler üzerinde. Askı
açıklığı tamamlandığında her şeyi tutabilirler, ama şimdi! Tanrım!
McGraw bir katırdır--yazılı bir emirde ısrar edecektir. Hava durumu raporu
rüzgar diyor. Ve çelikleri
çekmemiz gerekirken, çıkıntıya doğru gitmek üzere yüklenen başka bir tren!"

"Ah, yapmalıyız, yapmalı mıyız?" diye küstahça bağırdı Ashton, Blake'in heyecanı karşısında cesaretini toplayarak. "Bu köprüyü kimin yönettiğini sanıyorsun,
fıçı evi serserisi? Sana şunu söyleyeyim ki buradaki sorumlu mühendis benim. Sen benim asistanımsın--asistanım! Duydun mu?"

"Evet, evet!" diye ısrar etti Blake. "Sadece bir emir yaz! Kaybedecek zaman yok! Ben işi yapacağım. Tanrı aşkına, acele et! Orada o çukurda yüz adam var--bir milyon dolar değerinde çelik işçiliği! O
alt akorlar her an bükülebilir!"

Blake, hevesli yalvarışlarından öfkeyle kükredi: "Kahretsin!
Çalış! O emri yaz!"

Masanın üzerinden kendisine doğru tehditkar bir şekilde eğilen büyük bedenin verdiği umutsuz korkuyla Ashton, üst çekmeceden otomatik bir tabanca kaptı ve Blake'e doğru uzattı.

"Geri çekil! Geri çekil! Uzak dur!" diye bağırdı tiz bir sesle.

Blake aceleyle geri çekildi. Paniklemiş bir aptalı tabancayla ilk kez görmüyordu. Hızlı geri çekilme Ashton'ın güvenini anında geri kazandırdı. Korkudan nefrete döndü.

"Sen büyük blöfsün!" diye alay etti. "İyi ki canlı bir şekilde zıpladın. Sana göstereceğim! Silahlı olmadığımı mı sandın?"

"Sen aptal herif!" diye karşılık verdi Blake. "Anlayamıyor musun? Sana söylüyorum
köprü--"

"_Bah!_ Kapıcı! Oyununu görüyorum. Artık bunun Papa
Leslie'nin işi olduğunu biliyorsun; sen sorumlu olmak istiyorsun--işimi bozmak--yaptığım
kaydı bozmak. İşte bu! Benim yerimi alacağını ve Genevieve ile işleri
düzeltmeye çalışacağını mı düşünüyorsun."

"Çeneni kapa!" diye emretti Blake, yumruğunu kaldırarak.

Ashton aceleyle yarı indirdiği tabancayı nişan aldı. "Sen--sen--beni tehdit etme! Ateş edeceğim!" Blake saldırmaya çalışmadığı için vahşice devam etti: "Daha iyi yapma! Sana göstereceğim! Burada patron benim--defol git! Kovuldun! Defol git; köprümden uzak dur; araziyi terk et, yoksa seni tekmelettiririm!"

"Aptal!" dedi Blake. Döndü ve sert bir kararlılıkla yola koyuldu. Ama üç adım sonra tekrar döndü. "Aptal aptal! Seni kolayca yere sermeyi planlamıştım."

Masaya doğru geri döndü, asık suratlı ve çok sessizdi. Ashton bu ani cephe değişikliğinden dolayı şaşkın ve huzursuzdu. Tabanca titreyen elinde sallanıyordu.

"Uzak dur! Bana dokunma! Bana yaklaşma!" diye yarı sızlandı.

Blake masanın diğer tarafına ilerledi ve
soğuk alaycı bir tonda konuştu: "Sinirlendin. Şu silahı kaldırsan iyi olur.
Patlayabilir."

"Yarım saniye içinde patlayacak!" diye çıkıştı Ashton.

Blake öne eğildi ve ona soğuk bir küçümsemeyle baktı.

"Hırsız!" dedi. "Oyun bitti. Sen sinsi hırsız!"

Ashton tabancasını indirdi ve Blake ona vurmuş gibi korktu.
"Hayır, hayır! Ben değilim--ben değilim! Hiçbir kanıtın yok--kanıtlayamazsın!"

"Kanıt mı?" diye homurdandı Blake. "Daha önce geldiğimden beri biliyordum
--ilk bakışta anladım. Ayakkabımdan tepeye kadar köprüm--her
kiriş, her perçin--ve kirişim! Dünyada başka hiçbir köprüde
o kiriş yok. Pis sinsi hırsız!--_Huh!_ yapardın, değil mi?"

Ashton tabancayı kaldırıp nişan almaya çalışmıştı. Bu sefer Blake
geri adım
atmadı. Bunun yerine kendini öne doğru fırlattı ve eli tabancayı tutan elin bileğini demir bir
kavrayışla kavradı. Silah
felçli parmaklardan düştü.

Ashton tabancayı geri almak için sol eliyle çılgınca bir kavrama yaptı,
ama şiddetle öne, yukarı ve masanın üzerine doğru fırlatıldı. Hışırtılı, yırtılan haritalar ve kağıtlar arasında çırpınırken,

titreyen bir öfkeyle küfür etti. Blake'in sol eli boğazını sıktı, Öfkesi
yerini dehşete bıraktı. Çığlık atmaya çalıştı ama parmaklar
sıkıştırıldı ve onu boğdu. Yere doğru sürüklendi ve
boğulup gırtlak gırtlağa
sıçrıyordu. Blake daha da eğildi.

"Hareketsiz yat!" diye emretti. "Boğazını bırakacağım. Eğer
gırtlak
çığlık atarsan, boynunu kırarım!"

Bileğini ve boğazını aynı şekilde kavrayıp bıraktı ve Ashton, soluk soluğa, yumuşak parmaklarıyla boğazını dikkatlice yokladı. Blake'in korkunç
kavrayışının bıraktığı koyu izleri göremiyordu ama
çürükleri hissedebiliyordu. Dehşete kapılmış bir şekilde, erimiş çelik gibi bir ışıkla kendi gözlerine doğru
parlayan soluk, sert gözlere baktı.

"Sen--sen--sen beni öldürmeyeceksin!" diye soludu.

"Sessiz ve dikkatli olmazsan boynunu kırarım," diye tehdit etti Blake.
Doğrudan doğruldu. "Masanıza kalkın--çabuk!"

Ashton'ın teşvik edilmesine gerek yoktu. Blake sandalyeye doğru koşarken
otomatik tabancayı aldı ve mekanizmasını uzman bir
hızla test etti.

"Yapma! Yapma!" diye yalvardı Ashton, aşağı doğru kaçarak.

"_Bah!_ Kalemi al--yaz!" diye emretti Blake. Ashton kalemini ve bir emir
kâğıdını kavradı. "Sakin ol, aptal! Şimdi yaz, _'Köprü tehlikede.
Çıplak soyun. Blake sorumlu.'_" Ashton çılgın bir
hızla karaladı. "Anladın mı? Tam adını Yerleşik Mühendis olarak yaz."

Ashton itaat ettiği anda Blake uzanıp emir
kâğıdını ve silinmez bir kalemi kaptı. Diğer eliyle tabancayı uzattı ve namlusunu Ashton'ın şakağına dayadı.

"Oh!--oh!--yapma!" diye sızlandı korkak.

"Sen kokarca!" diye homurdandı Blake. "Çeneni kapalı tut, yoksa seni çıngıraklı yılan gibi
parçalarım. Köprümü kurtaracağım. Yoluma çıkma!"
Tabancayla odanın arka kapısını işaret etti. "Orada
ne var?"

"Benim--benim odam."

"İçeri gir! İçeride kal! Bağırma!" Kısa ve öz emirler bir an için
acı bir mizahla sona erdi. "Sen hastasın. Daha da kötüleşmemeye dikkat et."

Ashton çoktan dairesine gizlice girmişti.

Dışarıda yük vagonlarının gürültüsü duyuldu. Blake topuklarının üzerinde
döndü ve antreden dışarı fırladı. BÖLÜM XXXIII

UÇURUMUN ÜSTÜNDE

Çelikle dolu bir tren köprüye doğru geri geri gidiyordu. Blake raylardan aşağı
koşarak motora gitti ve kabine girdi.

"Durdurun onu!" diye bağırdı.

Makinist, Blake'in Griffith'le yaptığı ziyarette tanıştırdığı adamlar arasındaydı. Makinisti ilk bakışta tanıdı.

"Merhaba, Bay Blake!" diye seslendi. "Burada mısınız?"

"Frenler!" Blake'in sözünü öyle keskin bir şekilde kesti ki, makinist gaz kelebeğini
kapattı ve acil bir hızla hava frenlerini uyguladı.
Blake, sorularını tahmin ederek kısa ve öz bir şekilde açıkladı: "Köprü tehlikede.
Ben sorumluyum. Elinizde çok sayıda boş var mı?"

İtfaiyeci, yabancıya bakarak "Nasıl?--köprü?" diye sordu.

"Bir düzine boş--" diye başladı makinist.

"İyi!" dedi Blake. "Bu vagonları boşaltın ve--"

"Bu ne?" diye sordu trenin aniden durmasıyla koşarak gelen gar şefi. "Geri çekil, Jones. Değiştirilecek kömür var."

"Kömürüne lanet olsun!" diye yemin etti Blake. "Köprüden büyük bir boş
seri çıkar, olabildiğince çabuk!"

"Sen kimsin lan?" diye böbürlendi gar şefi.

"Sorumlu mühendis," diye cevapladı Blake, Ashton'ın emrini uzatarak.
"Köprü tehlikede--planlarda hata--aşırı yük--ve hava durumu raporunda
rüzgar diyor! Jones, düdüğünü çal--itfaiye--herhangi bir şey! Her vardiyadaki her adamın iki sarsıntıda buraya gelmesini istiyorum."

Gar şefinin emirlerini beklemeden Jones, itfaiyecisine işaret etti, geri vitese geçti ve gaz kelebeğini açtı. İtfaiyeci düdük ipini kavradı ve bir dizi vahşi çığlık ve korna sesi çıkarmaya başladı. Tren köprüden uzaklaşırken Blake, her yönden koşarak gelen heyecanlı adamlarla buluşmak için yere doğru eğildi.

Ashton'ın emrini gar şefinin burnunun dibinde tuttu ve
motor düdüğünün gürültüsünün üstünden bağırdı: "Gördün mü? Rüzgar çıktığında gidecek.
Elindeki tüm adamlarla şu boşları dışarı çıkar."

Makinistin bakışından etkilenen gar şefi sıçrayıp
tren boyunca koştu ve makas ekibine işaretler verdi. Blake, yatakhaneden akan vardiya dışı adam kalabalığının ortasına
hızla atladı.

"Ben Blake, Griffith'ten sorumlu makinist!" diye bağırdı. "Köprü
aşırı yüklendi--rüzgar çıktığında çökecek. Onu temizlemeliyiz. Boşlar geri çekildiğinde çökebilir. Ayrılmak isteyen herhangi bir sarı köpek maaşını isteyebilir. Ben çıkıyorum. Hadi çocuklar!"

Hızlı bir koşuyla servis yolundan yürümeye başladı. Adamlar, tek bir istisna olmaksızın, onu bir kitle halinde takip ettiler,
öne geçmek için birbirlerini ittiler. Yaklaşma mesafesinin dış ucuna yakın bir yerde, kıyıya doğru acele eden marangoz ve işçilerden oluşan sabah vardiyasıyla karşılaştılar.
Blake onları eliyle işaret etti.

"Köprü tehlikede!" diye bağırdı. "Malzemeyi temizlemek için gönüllüler."

Marangozların birkaçı ve gevezelik eden Slovak ve İtalyanların hiçbiri "tehlike" kelimesi dışında hiçbir şey
almadı. Ancak şevk ve korkusuzluk
bazen korku kadar bulaşıcıdır. Yarım düzine kadar kişi kıyıya doğru süzülmek için kenara çekildi. Diğerleri Blake'in arkasındaki sessiz, hevesli kalabalığa katıldı. Yüz fit gitmeden önce kalabalığın içindeki her adam, her an devasa konsolun uçurumda kesin yıkıma yol açmak için onlarla birlikte çökebileceğini biliyordu, ancak hiçbiri geri dönmedi. Konsol kulelerinin biraz ötesinde, vardiyalı çelik işçilerinin en öndekine geldiler, kıyıya doğru koşularını durdurmuşlardı, çıkan grubun durma belirtisi göstermediğini gördüklerinde. Ancak arkalarındakiler ve yarışta en geride kalan McGraw hala ilerliyordu. Blake, McGraw'a notunu salladı ve diğerlerinin başlarının üzerinden ona seslendi: "İşte emrim! Ben sorumluyum. Başarabileceğin her adamı al ve ana yolcuyu kulelere götür. Acele et!"

"Emrin!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi McGraw.

Blake zaten ona çok yakındı. Daha önce McGraw karakterindeki adamlarla uğraşmıştı. Ashton'ın emrini kopardı, diğerinin tombul eline tutuşturdu ve treni kıyı şeridinde tutma emrini karalamak için durakladı.

Bazen McGraw hem zihninde hem de bedeninde çevik olabiliyordu. Ashton'ın emrini okuduğu anda, geldiği yöne geri dönmek için döndü ve boğa gibi bir kükreme sesi çıkardı: "Merhaba, siz! Yolcular için hazır olun! Vardiya dışı, beni takip edin!"

Vardiyada olan çelik işçileri onun peşinden ve yanından geçerek ana yolcuya doğru koştular. Talimatlarını haykırarak şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde onu takip etti. Kıyıdan çok daha büyük grubunun önünde geri çekilen Blake, marangoz ve işçi çetelerine kısa emirler vermeye başladı. Uzatma kolu boyunca, zemin sisteminin tamamlandığı noktadan dışarıya doğru uzandılar. Blake ilerlemeden önce, tonlarca kiriş ve kiriş, demir bağlantı parçaları ve cıvata ve çivi fıçıları uçuruma doğru yağmaya başladı. Blake, büyük yolcunun içeri alınması için yolu açmak üzere kıyıdaki iki çelik işçisinin yarısını görevlendirdikten sonra, diğer yarısını da çıkıntının en uç noktasına götürdü. Ana yolcu kıyıya doğru yavaş hareketine başlar başlamaz, daha küçük yolcunun birkaç metre geri koşmasını ve daha ağır yapısal çelik parçalarını yüklemeye hazır olmasını emretti. Tüm adamları artık en etkili şekilde meşgulken, McGraw'ı sakinleştirmek için arkasını döndü. McGraw, bir kez olsun soğukkanlı sakinliğinden kurtulmuş ve adamlarının mucizeler yaratma konusundaki yetersizliği yüzünden öfke nöbeti geçirmişti. Blake'in soğukkanlı tavrı ve kısa talimatları, işçilerin verimliliğini neredeyse iki katına çıkardı. Ana yolcu, kulelere doğru nispeten hızlı bir şekilde ilerlemeye başladı. Blake, yükselen rüzgarın dondurucu esintisinde çalışan ve terleyen çeteleri sakinleştirmek ve cesaretlendirmek için önünden yürüdü. Tekrar çıkıntıya döndü ve birkaç dakika boyunca kuzey çıkıntısının uzanmış ucuna bakarak durdu.

Birden yüzü aydınlandı. Omzunun üzerinden arkasındaki yüksek kulelere baktı, kararlı bir şekilde başını salladı ve aceleyle McGraw'ın, bir kez daha her zamanki gibi ağırbaşlı ve sessiz haliyle, ana yolcunun etrafında toplanan adamlardan
her zerre çalışma enerjisini çektiği yere geri döndü.

"Biraz ilerliyorum!" diye homurdandı, Blake koluna vururken.

"Bu taraftaki kuleleri elli fit durdur," diye emretti Blake. "Burada kaç tane
orta açıklıklı bölüm yığdın?"

"Dört kuzey tarafı hariç hepsi. En son bu sabah geldi. Daha yarda var."

"Yolcudan kuzey koluna bir kablolu tramvay kurmamız ne kadar sürer?"

"Ha?" diye sordu McGraw boş boş.

"Kuzey tarafındaki çeliği tramvayla geçireceğiz ve işi her iki uçtan iteceğiz. Orta açıklık bağlandıktan sonra, bu köprü üzerine yığılabilecek
her türlü yükün altında ayakta kalacak."

"Rüzgar yükseliyor - ve inşaat işini mi düşünüyorsun!" diye yorumladı McGraw.

"Eğer önümüzdeki yarım saat içinde parçalanmazsa, iyi olacağız," diye cevapladı Blake soğukkanlılıkla. "O tren yeterince bekledi. Sen
çeliğe bak. Bu uç için ilk bölümleri en dıştaki vagona yükle.
Kulelerden trenden kesebiliriz."

McGraw'ın başıyla onaylamasıyla bir emir yazdı ve bir adamı onunla birlikte bekleyen trene koşturdu. Çok geçmeden en dıştaki üç vagon, makas ekibi ve bir işçi çetesi tarafından itilerek
ona doğru yuvarlanarak geldi.
Ağırlıkları, köprüden fırlatılmış olan döşeme malzemesinin ağırlığıyla birkaç kat daha fazlaydı.

Blake rüzgarın gücünü test etti, ana yolcunun kıyıya doğru hareket ettiği mesafeyi fark etti ve derhal yıkım çalışmalarının durdurulmasını emretti. Yaklaşık kırk veya elli bin dolar değerinde
malzeme boğaza gitmişti ve gereksiz israfa izin
vermeyecek kadar iyi bir mühendisti.

Daha küçük yolcunun elektromanyetik vinci, vagonlar servis yolunun en uç noktasına doğru yuvarlanırken, vagonlara yüklemek için birkaç yapısal çelik parçasını çoktan yukarı kaldırıyordu. McGraw, hevesli yükleme ekibinin sorumluluğunu almak için aceleyle geldi. Blake, çıkıntının sonuna kadar
onların yanından geçti ve bir çelik yığınının üzerine
tünedi ve defterinin arkasına rakamlar ve küçük diyagramlar çizmeye başladı.

Yükleyicilerden gelen bir tezahürat onu yukarı bakmaya
ne kadar hala hesap yaparken. Kapasitelerinin en üst sınırına kadar çelikle
yüklenmiş olan vagonlar, bir tel halat vasıtasıyla trenin arkasına bağlanıyordu. McGraw'ın sinyallerine yanıt olarak, motor yavaşça kıyıya doğru çalıştı.

Tren birkaç metre hareket etmeden önce çelik halatın gevşekliği
giderildi. Gerildi ve neredeyse düz bir çizgiye kadar çekildi, o kadar gergindi ki, sert rüzgar esintilerinde bir keman teli gibi şarkı söylüyordu. Sonra çelik yüklü vagonlar gıcırdadı, harekete geçti ve yükleri altında inleyerek trenin ardından kıyıya doğru yuvarlandı. Köprü boyunca uzanan adamlar çılgınca bir

çılgınca tezahürat yaptı.

Blake, McGraw'ın yanına geri çekildi.

"Eh, Mac, sanırım numarayı yaptık," dedi.

"Yaklaştık, ha?" diye cevapladı genel ustabaşı, elini rüzgara doğru kaldırarak.

"Yeterince yaklaştık," diye kabul etti Blake. "Biz çıktığımızdan beri her an gidebilirdi. _Vay canına!_--eğer o çelik treni savuşturmasaydım! Eh, bir ıskalama bir mil kadar iyi. Şimdi ayakta kalacak. Sıradaki şey, açıklığı birleştirmek."

"Ha?" diye bağırdı McGraw. "Bunu ele almayacak mısınız, Bay Blake, alt akorları güçlendirmeden önce?"

"Ne! Fabrikalardan gelen yardımcı desteklerin gelmesini mi bekleyeceksin? Hayatın boyunca olmaz! Bir kere bağlandıktan sonra, kırılmaz olacak - tüm gerginlikler ve stresler o lanet olası
kokarcaya rağmen geniş bir güvenlik marjı sağlayacak şekilde değişecek!"

"Ha?" diye sordu McGraw.

Blake'in dudakları sertçe gerildi, ancak soruyu görmezden geldi.

"Çalışmayı on iki saatlik vardiyalarla yapacağız - çift maaş ve satın alınabilecek en iyi
yiyecek. Gücü şimdi bölüştür ve vardiyanıza - en çok uykuya ihtiyacı olanlara - teslim ol."

BÖLÜM XXXIV

"SUÇLULAR KAÇTI"

Köprüdeki çılgın çalışma telaşının ortasında, kavşaktan gelen bir lokomotif, tek bir vagonla, H. V. Leslie'nin özel
arabasıyla aktarma sahasına girmişti.

Yaklaştığını haber veren tiz düdüğe rağmen, özel kişiyi karşılamak için dışarı çıkan olmadı, kulübelerin ve malzeme yığınlarının ortasında beklenmedik varışa bakmak için hiçbir işçi görünmedi. Bu dikkatsizlikten rahatsız olan Bay Leslie, Lord James tarafından yakından takip edilerek arabasından aşağı indi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Görünürde tek bir adam yok. Tüm alan
ıssız görünüyor."

"Kesinlikle doğru," diye katıldı Lord James. "Ah, ama köprüde--orada çalışan
büyük bir adam kalabalığı var. Oldukça fazla adam var gibi görünüyor."

"Öyleyse var--öyleyse var. Ama neden orada bu kadar çok var da avluda hiç yok?"

"Söyleyemem, eminim. Ofiste öğreneceğimizi düşünüyorum."

"Neyi öğreneceğiz, Bay Scarbridge?" diye sordu Dolores, araba girişine
çıkmıştı. Bir cevap veya yardım beklemeden, manşonunu sallayarak merdivenlerden aşağı atladı. "Hadi, Vievie. Anneni bekleme."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bay Leslie.

"Elbette kahramanımızı avlayacağız," diye cevapladı kız.

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi annesi, antrede görkemli bir şekilde
görünerek.

Genevieve, solgun, sakin ve kararlı bir şekilde teyzesinin yanından çıktı.

"Bay Ashton'ın ofisine gideceğiz, baba," dedi, Lord James onu merdivenlerden aşağı indirirken. "Bay Blake orada değilse, Bay Ashton onu
nereye göndereceğini bilir."

"Tom köprüde," dedi Lord James.

"Orada mı? Nereden biliyorsun?" diye sordu Bay Leslie.

"Yüzde bir ihtimal. Griffith'e giden telgraf--'İş başında,' biliyorsun. En çok iş orada olacak. Ben gidip onu alacağım."

"İstersen, James," dedi Genevieve. "Ona bunu babaya söyle--ben değil--Anlıyorsun."

"Bana güven!" Gülümsedi, Dolores'e yalvarırcasına baktı, kaşlarını çattı ve
hizmet yolundan hızla uzaklaştı.

"Bekle," diye emretti Dolores. "Ben de gideceğim.

Bitmemiş bir köprüde hiç bulunmadım."

"Sen gitmeyeceksin. Kıyıda kalacaksın," diye araya girdi annesi. "Aman Tanrım! Hadi bakalım, Bay Scarbridge."

Lord James onun çağrısı üzerine durup hevesle bekleyerek arkasını döndü.
Hayal kırıklığına uğrayarak tekrar yola koyulduğunda, Bay Leslie'ye seslendi: "O havasız
arabaya geri dönmeyeceğim, Herbert Amca. Ofis dediğiniz yer neresi?"

Ashton'ın odasını işaret etti ve annesi müdahale edemeden, Ashton öne atılıp lokomotifin yanından geçti. Diğerleri onu takip etti,
üzerlerine kürklerini sıkıca sararak, acımasızca soğuk rüzgarı dışarıda bıraktılar.

Dolores, grup ofise ulaştığında hala öndeydi, ancak amcasının kapıyı açması için antrede durdu. Amcası içeri girdiğinde, onun ardından içeri girdi, ardından Genevieve ve Bayan Gantry geldi. Ofiste dikkatle bakışlarını gezdiren Bay Leslie,
odayı geçip masanın önündeki yerdeki yırtık harita ve kağıt yığınına endişeyle baktı. İç kapıya doğru koştu
ve kuvvetlice vurdu. Hemen bir tepki gelmedi. Tekrar vurdu.

Kapı birkaç santim açıldı ve Ashton'ın İngiliz uşağı,
ziyaretçilere ürkek ve şaşkın bir bakışla baktı.

"Ee?" diye sordu Bay Leslie. "Ne demek istiyorsunuz, efendim, öylece bakmak?
Burada ne sorun var?--tüm bu kağıtlar etrafa dağılmış--herkes köprüde. Zaten siz kimsiniz?"

"A-Bay Ashton'ın a-adamı, efendim!" diye kekeledi uşak.

"Adamı mı? Nerede?--köprüde mi?"

"H-hayır, efendim; odasında, efendim."

"Hemen buraya gelmesini söyle!"

"E-evet efendim, çok iyi efendim. Ama dışarı çıkmaktan korkacağından korkuyorum, efendim. Bay Blake--ona içeride kalmasını emretti, efendim."

"Blake emretti! Neden? Konuş, dostum! Neden?"

"O--köprü--düşmek üzere olduğunu söyledi, efendim."

"Köprü--düşmek üzere mi?"

"Evet efendim. Bu yüzden Bay Ashton'ı boynundan tutarak masanın üzerinden çekti--korkunç bir şekilde hırpaladı ve ona--"

"Ne! Ne! Ashton'a burada olduğumu söyle--Bay Leslie! Hemen gelmesini söyle--hemen! Duydun mu?"

Uşak gözden kaybolurken, Genevieve gözleri hızla artan bir endişeyle
açık bir şekilde
babasına doğru koştu. "Baba! Duymadın mı? Köprü--düşmek üzere olduğunu söyledi!"

"Yaptı! Yaptı!" diye bağırdı Dolores, alarmı duyarak. "Ah, Jimmy de
dışarı çıktı!"

"'Jimmy'!" diye yankılandı Bayan Gantry, dik dik bakarak.

Kız odanın sonundaki devasa köprünün
tam bir görüntüsünü sağlayan pencerelere koştu.

"Acele et! Acele et, baba! Bir şeyler yap!" diye bağırdı Genevieve. "Köprü
çökerse--!"

"Saçma!" diye savundu babası. "Hiçbir tehlike olamaz. Hala
ayakta--ve üzerinde kalan tüm o adamlar. Eğer herhangi bir
tehlike varsa--O aptal uşağın bir hatası olmalı."

"O zaman neden kıyıda hiç adam yok? Neden hepsi orada?" diye sordu Genevieve sezgisel bir mantıkla. "Ah! Doğru - biliyorum ki
doğru! Tehlikede! Ve James - ikisi de! Dışarıdalar - düşecek!
Öldürülecek! Birini gönder - onlara kıyıya gelmelerini söyle! Ben kendim
gideceğim!"

Kapıya doğru yöneldi.

"Hayır, hayır, bırak beni!" diye bağırdı Dolores, onun önünden fırlayarak.

"Dur! - ikiniz de!" diye haykırdı Bayan Gantry. "Çıldırdınız mı?"

"Dur!" diye emretti Bay Leslie.

Genevieve durakladı ve giriş kapısının önünde tereddütle durdu.
Dolores pencerelere geri fırladı.

Odanın diğer tarafından bir ses bağırdı: "Bu--doğru! Gitmeye
gerek yok. Hepsi sahte--bir aldatmaca!"

Etrafına bakan Bay Leslie ve hanımlar Ashton'ı iç kapının yanında gördüler. Rahat bir güven havası takınmaya çalışıyordu ama hala tuttuğu kapı kolu duyulabilir bir şekilde takırdıyordu.

"Sen!" diye hırıltılı bir sesle konuştu Bay Leslie. "Burada ne yapıyorsun - burada gizlice mi dolaşıyorsun?"

Ashton yüzünü buruşturdu, tüm güven yüzünden silinmişti.

"Sen - ona inanıyorsun!" diye kekeledi. "Ama bu adil değil! Sadece onun tarafını duydun - benim hakkımdaki yalanlarını!"

"Kimin yalanları? Konuş!"

"Onun - Blake'in! O iri hayvan beni şaşırttı - beni yarı yarıya öldürdü. Buraya geldi, sarhoş ya da deli, hangisi olduğunu bilmiyorum. Köprünün tehlikede olduğunu iddia etti."

"Vardı mı? Değil mi?"

"Hepsi çürük! Hiç yok!"

"Ne!"

"Sana söylüyorum, hepsi bir oyun - bir komplo. O canavar seninle tekrar anlaşabileceğini düşündü - sen ve Genevieve. Beni itibarsızlaştırmayı, yerimi ele geçirmeyi planladı."

"Blake mi? - bunu o mu yaptı?" diye sordu Bayan Gantry hevesle.

"Evet!" diye bağırdı Ashton ve tekrar Bay Leslie'ye döndü. "Görmüyor musun?
Senin geldiğini tahmin etti. Bu yüzden senden önce buraya
gizlice geldi - tabancamı aldı ve odamdan çıkarsam beni öldürmekle
tehdit etti."

Genevieve geveze anlatıcıya tepeden tırnağa baktı, alaycı bir şekilde.

"Yalan söylüyorsun!" dedi.

"Ama--ama--ben--" diye kekeledi, şaşkın. Ona doğru yürüdü, yarı
çaresiz. "Gerçek bu, sana söylüyorum, ciddi gerçek! Yemin
edeceğim! Oradaydı, tam masamda. Haritaları görüyorsun, beni sürüklerken yırtılmış - boğazımdan! Şu boynuma bak - parmaklarının izlerine!"

"Şanslısın. Boynunu kırmak için iyi bir sebebi vardı," diye yorumladı Bay Leslie.

"Herbert!" diye azarladı Bayan Gantry, çok şaşırmıştı.

"Baba! Baba!" diye ısrar etti Genevieve, babasının kolunu tutmak için koşarak. "Ona
inanamazsın! Tom köprünün tehlikede olduğunu söylediyse--Biz burada hiçbir şey yapmadan duruyoruz! Birini gönder! Köprü yıkılırsa--"

"Yıkılır mı?" diye alay etti Ashton. "Size söylüyorum, güvenli, bir kaya kadar güvenli. Kendiniz
bakın. Hala ayakta."

"O zaman onu kurtardı," diye çıkıştı Bay Leslie. "Benim köprümü kurtardı--kendi
köprüsünü! Sen, gizlice dolaşan hırsız--"

Ashton vurulmuş gibi geri çekildi. Ama Genevieve babasını
ondan sürükledi. "Ona aldırma, baba! Şimdi ne önemi var? Hemen birini
gönder!"

"Hepsi köprüde zaten," diye cevapladı. "Gönderilecek kimse yok. Bekle! Kendim gideceğim!"

"Oh! Oh! Tren tekrar kıyıya yanaştı--köprüden
tamamen ayrılıyor!" diye haykırdı Dolores. "Yarı yolda, bu tarafa yakın bir yerde durdu.
Üzerinde olacaklar, kesinlikle üzerinde olacaklar. Evet, evet! İşte orada!
Jimmy orada!"

Bir pencere pervazını yukarı fırlattı ve mendilini sallayarak dışarı doğru eğildi.
Annesi, sersemlemiş gibi duran Genevieve'e döndü.

"Canım," dedi, "anlamıyor musun? Lord James güvende - oldukça
güvende!"

"Evet?" diye cevapladı Genevieve belirsiz bir şekilde.

"Ve Blake!" diye haykırdı Bay Leslie. "Elbette o da gelecek. Onunla
tanışacağım - gerçeği öğreneceğim."

Ashton'a tehditkar bir bakış attı ve bir kurşun gibi dışarı çıktı.

"Herbert Amca, beni de götür!" diye seslendi Dolores, peşinden uçarak.

"Blake! - buraya geliyor!" diye soluk soluğa kaldı Ashton. Dışarı çıkmak üzere olan
Genevieve'in önüne geçmek için koştu. "Bekle, bekle, Bayan Genevieve,
lütfen! Beni kurtar! O--konuşursam beni parçalayacağını söyledi--bunu yaptı! Yaptı!
Bana zarar vermesine izin verme! Beni öldürmekle tehdit etti--doğru--doğru!"

"Seni öldürmekle mi tehdit etti?" diye tekrarladı Bayan Gantry. "Genevieve, babanı geri çağır. Eğer adam gerçekten şiddet yanlısıysa, Lafayette'in dediği gibi--"

"Teyze Amice!" diye itiraz etti Genevieve. "Bu zavallı
yaratığı bir an bile inanabilir misin?"

"Ama bu doğru--bu _doğru_!" diye soluk soluğa kaldı Ashton.

"Bayan Gantry, canım, canım Bayan Gantry, bana inanacaksın! Beni
öldürecek! Beni arabaya bindir! Lütfen, lütfen beni arabaya bindir ve
sakla!"

"Sevgili Genevieve," dedi Bayan Gantry, "zavallı çocuk gerçekten
korkmuş."

"İstersen onu arabaya götür," diye cevapladı Genevieve. "Onu kavşakta
bırakabilir."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, Bayan Genevieve!" diye kekeledi Ashton.

Ama Genevieve ona bakmadan dışarı çıktı. Bayan Gantry'yi takip ederek onun yanından ayrılmadı.

BÖLÜM XXXV

GELECEĞİN KONTES

Kaçak ve koruyucusu verandadan geçip
köprüden arabaya doğru döndüklerinde, Blake'in henüz görünürde olmadığını görünce rahatladılar. Genevieve raylardan hızla
çıkıyordu, babası, Dolores ve Lord James'in ağır yüklü köprü servis treninin yanında durduğu yere.

Genevieve diğerlerine ulaşamadan, Lord James ve Dolores ve Dolores sevinçli haberi haykırdı: "Güvenli,
Vievie!--köprü artık güvenli! Bay Blake birkaç dakika içinde kıyıya çıkacak."

"Emin misin, James?" diye sordu Genevieve. "Oldukça güvenli mi?--ve o--?"

"Evet, evet, sana söz veriyorum! Şimdi tamamen güvenli, dedi ve yakında
gelecek. Şey--Bayan Dolores, annen arabaya geri dönüyor."

"Ve Laffi de onunla!"

"Oldukça doğru--oldukça doğru. Şimdi diyorum ki--manşonunu ofiste
bırakmışsın. Üşüyeceksin--bu keskin rüzgar. Beklerken
içeri girsek iyi olur."

"Evet," diye kabul etti kız. "Geri gel, Vievie."

"Hayır, hayır, canım. Daha sonra gelirim. Burada babamla beklerim."

"Ah, eğer istersen," diye mırıldandı Lord James. "Ama sen, Bayan
Dolores--gerçekten bu rüzgarda ayakta durmamalısın."

"Ah, peki, eğer ısrar ediyorsan," diye kabul etti, isteksizce.

"Gerçekten ediyorum!" diye cevapladı ve onu aceleyle ofise götürdü.

İçeri girdiklerinde, onu odanın köşesindeki büyük varil ısıtma sobasına götürdü ve iç kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açtı
ve Ashton'ın uşağına kısa bir emir verdi. Sonra kapıyı kapattı ve
kilitledi.

Dolores dış kapıya doğru ilerlemeye başladı. Ama adam onun için
çok hızlıydı. Hızla geçip geri çekilmesini engelledi.

"Hayır, hayır!" diye ilan etti. "Kaçmayacaksın."

"Kaçmak mı?" diye karşılık verdi, güçlü bir öfke gösterisiyle kendini toparlayarak.

"Bu--bu, bu senin
tüm bu günlerde baş başa kaldığım ilk fırsat," diye cevapladı. "Israr etmeliyim! Ben--affedersiniz ama öğrenmeliyim, gerçekten öğrenmeliyim! Bana öyle geldi ki--az önce bana pencereden el salladınız."

"Size mi? Ama bu kadar uzaktan Bay Blake'in trende olmadığını nasıl anlayabilirim?"

"Öyle mi?" diye cevapladı aniden. "Çok aptalca--çok! Yine de--yine de--söylemeliyim! Bayan Gantry--Dolores, o akşamdan beri bana olan
derinleşen hoşnutsuzluğunuzu göstermekte ısrar ettiniz.
Ama çok samimisiniz, çok açıksözlüsünüz--bana hatalarımı söylerseniz,
sizi memnun etmek, saygınızı kazanmak için elimden gelen her şeyi yaparım!"

"Hey! Öyleyse öyle mi?" diye alay etti. "Vievie sizi yüzüstü bıraktığı için, ikinci seçenek olarak davranacağımı mı düşünüyorsunuz--sizi
rebound'da yakalamak için beklediğimi mi düşünüyorsunuz."

"Siz mi?" diye haykırdı. "Nasıl olabilir? Bana karşı hoşnutsuzluğunu göstermekte her zaman bu kadar açık sözlüydün--bunu nasıl düşünebildim? Ama keşke seni--ne kadar arzuladığımı--senin hoşnutsuzluğunu yenmek için--bir ikna edebilseydim!"

"Lord Avondale," dedi, "muhtemelen bir yanlış anlamayla
çalışıyorsun. Ben bir mirasçı değilim; zengin değilim. Bizler
zaten
zayıfız. Yani, görüyorsun ki--"

"Ah, evet! Ve sen--" diye haykırdı, ona doğru yaklaşarak--"o zaman,
sadece kendin olduğunu göreceksin! Eğer seni kazanabilirsem! Söyle bana,
şimdi--neden benden hoşlanmıyorsun? Elimden gelen her şeyi yapacağım. Babamın
oğlu olduğumu--İngiliz olduğumu unut. Seni kazanmalıyım! Hoşnutsuzluğunu
nasıl yenebileceğimi söyle bana!"

Dolores geri çekildi, önce kızıl sonra da mutlu bir şaşkınlıkla kıpkırmızı oldu. Tüm hazır zekâsı ondan kaçtı ve onu aşkının tatlı heyecanıyla titrerken bıraktı.

"Ama bu doğru değil, Jimmy!" diye fısıldadı. "Ben... Ben senin düşündüğün
şey değilim! Samimi ya da dürüst değilim, sadece bir yalancıyım! Hep
davranıyordum. Senden hiç hoşlanmadığım doğru değil!"

"Doğru değil mi?" diye sordu inanmazca.

Ona kelimelerden çok daha net bir şekilde cevap veren bir bakış attı. Adam ona doğru
dürtüsel bir şekilde yürüdü.

"Dolores!--olamaz!"

Kaçınılmaz teslimiyeti geciktirmek için ondan kaçındı.

"Tehlikeye dikkat, kontluk!" diye alay etti. "Sizi uyarıyorum, ben bir
tasarımcı kadınım. Aradığımın taç olmadığını nereden biliyorsunuz?"

"Canım!" diye haykırdı ve bu sefer onu savuşturmak için
uzattığı eli yakalamayı başardı.

"Bekle--bekle!" diye itiraz etti. "Bu çok--ah--uygunsuz. Annemin ne kadar
şok olacağını bir düşünün. Niyetinizi bile açıklamadınız."

"Niyetlerim," dedi, "bunu yapmak!" Cesaretle kolunu
omzuna koydu ve geriye doğru eğik başının üzerine eğildi. "_Sevgili_
Bayan Gantry, gelecekteki Avondale Kontesi'ni selamlama onuruna eriştim!"

Ondan çekinmek yerine, yarı yarıya korktuğu gibi, kolunu
boynuna doladı. Mutlu bir iç çekişle, öpücükten geri çekildi ve ona şefkatli bir alaycı tonla cevap verdi: "Sayın Avondale Kontu'na, selamının memnuniyetle karşılandığı bildirildi."

"Canım!"

"Bekle," diye takıldı. "Her şeyi tersine çevirdin. Bana Vievie'nin ikinci sırayı aldığı
tam anı henüz söylemedin."

"Aman Tanrım! Buna nasıl cevap vereceğim? Gerçekten, söylemek imkansız. En başından beri ilgimi çektin."

"Ama Vievie'ye evlenme teklif ettiğinde onu hala seviyor muydun?"

"Şey--evet--çok doğru. New York'tan geldiğimizden sonraki gündü, bilirsin işte."

"Elbette. Ama ona karşı samimi olduğundan iki kat daha emin olmak istedim. Ah, Jimmy, sonuçta seni yakaladığımı düşünmek! Çok mutluyum!"

Hemen bir selam daha verdi, reddedilmedi.

Girişteki hızlı adımların sesi onları ürküttü. Dolores, Genevieve aceleyle içeri
girerken, kuzeninin kızarmasına aldırmayacak kadar telaşlı bir şekilde
uzaklaştı.

"Ah! Hala burada olmana çok sevindim!" diye soludu. "Karaya geliyor.
Ben--babama bunu ona söylemesini söyledim--ama burada olduğumu değil! Yapmalıyım--istiyorum--"

"Tom'unla köşe kapmaca oynamak için," diye toparladı Dolores. "Ah,
Vievie! Bunu kim düşünürdü ki? Kafanı kaybetmişsin! Buraya,
sobanın arkasına saklan."

Genevieve büyük bir şaşkınlıkla hemen koşup
büyük sobanın arkasındaki köşeye saklandı. Dolores ve Lord James birbirlerine baktılar. Genevieve'in telaşlı
olduğunu ilk kez görüyorlardı.

"Neden, Vievie!" diye haykırdı kız, "Gerçekten
korktuğuna inanıyorum."

"Hayır, korkmuyorum. Sadece düşünmek için zamanım olması gerekiyor."

"Ah," dedi Lord James, sempatik bir hazırlıkla.

"Dışarı çıkıp onunla buluşacağım--biraz oyalayacağım."

"Hayır, hayır. Çok naziksin, James. Ama gerek yok. Keşke sen
ve Dolores bekleyip onunla konuşsanız. Ben--önce sesinin nasıl çıktığını duymak istiyorum."

"Eh, her şeyden önce!" diye toparlandı Dolores. "Nasıl duyulacağını hayal edemiyor musun? Köprüyü kurtarmak için verdiği tüm kahramanca emirleri
bağırdıktan sonra, bir karga kadar kısık olacak. On'a bir, ayrıca güzel bir soğuk algınlığı da geçirecek - dışarıda, bu rüzgarda. Jimmy bunun gerçekten iğrenç olduğunu söylüyor, bilirsin, çiçek açan çelik konstrüksiyondan geçen
hayvansı esintiler ve çok
aşağıda çok
iğrenç olan su--biraz korkunç, bilmiyor musun!"

"Alay etme canım," diye yalvardı Genevieve. "Ama 'Jimmy' dedin! Ah, gerçekten mi--?"

Yüzü sobanın çıkıntısının etrafında belirdi, zevkten kızarmıştı.
Ama verandadaki ağır bir adım sesi, anında kaybolmasına neden oldu.

Blake yavaşça ve neşeli bir ifadeden uzak bir şekilde içeri girdi. Bay Leslie'nin beklentilerini
uyandırmaktan kaçındığı açıktı. O
Dolores'e şaşkınlıkla baktı.

"Siz, Bayan Dolores?"

"Ne?" diye takıldı. "Vievie olacağını kesinlikle düşünmediniz, değil mi?"

"Düşünmedim--"

"Evet--Jimmy ile." Elini Lord James'e uzattı, o da elini şefkatle
tuttu.

Blake aralarında geçen bakışmayı yakaladı. Yüzü karardı.

"O mu?" diye mırıldandı. "Hızlı ve gevşek oynayacak biri olduğunu düşünmüyordun, Jimmy!"

"Tom! Bana inanamazsın!" diye itiraz etti İngiliz.
"Bütün adamların arasında meseleyi açıklayamazsın, biliyorsun, ama
Genevieve nişanımızı hemen ertesi sabah
sonlandırmakta ısrar etti. Hiçbir şey söylemedim. O çoktan hatasını görmüştü."

"Hata mı?" diye sordu Blake.

"Siz erkekler çok aptalsınız," diye eleştirdi Dolores, sobaya doğru yaramaz bir bakış atarak. "Onun seni her zaman sevdiğini bilmeliydin.
Elbette kendisi söyleyene kadar inanmayacaksın."

Blake odanın etrafına baktı. Genevieve sobanın hemen arkasındaydı.
Başını salladı ve umutsuzca mırıldandı: "Bana söyleyene kadar!"

"Hiç köşede kedi gibi oynadın mı?" diye sordu Dolores.

"Sen cadısın!" diye haykırdı Lord James. Dikkatini dağıtmak için onu kendine çekti ve
ince parmağına bir yüzük taktı. "Ha! Seni uyurken yakaladım! Hemen taktım!" Ona sevimli bir bakış attı. "Eğer bir
çıkartırsa, sen takmalısın. "

"Bu asla olmayacak!" diye cevapladı. Kolunu onunkine geçirerek, onu kapıya doğru götürdü. "Yoldayız, Tom. Daha sonra arabada görüşürüz,
Sanırım. Şimdi gidip 'Anne'ye' haberi vermeliyim."

"Şaşırmayacak mı!" diye sevinçle bağırdı Dolores. "Senin ve Genevieve'in ona söylememiş olmanız çok büyük bir şaka! Yöntemlerinden çok emin -- çok emin.
Başkalarının da yöntemleri olduğunu görecek, değil mi Lord Avondale?"

"Çok hoş yöntemler!" diye katıldı Lord James.

"Sakin ol, Jimmy!" dedi Blake, diğerinin umursamazca uzattığı elini sıkarak. "İşte sana tebrikler ve iyi şanslar! Ona söyle -- diğerlerine
benim adıma veda et. Arabaya gelmeyeceğim. Onlara çok--çok
meşgul olduğumu söyle."

"Tamam-o! Ama seni uzun bir süre sonra şehirde görmeyi umuyoruz," diye cevapladı Lord James ve Dolores'i antreden dışarı çıkardı.

Verandadan kızın net sesi kapalı kapılardan duyuluyordu, özgür ve neşeli, neredeyse alaycı.

BÖLÜM XXXVI

SONUÇ

Blake, aşıkların onu bıraktığı yerde duruyordu. Aniden ve görünüşte kayıtsızca ayrılmaları, zaten batmakta olan ruhuna bir miktar depresyon eklemişti. Kıyıya çıktığında ve Bay Leslie tarafından yakalandığında, köprüdeki o bitmek bilmeyen dakikaların ve saatlerin gerginliği ve heyecanından gelen tepkiyi hissetmeye başlamıştı bile - o yüzlerce adamı devasa yapıda tutmanın korkutucu sorumluluğu, her an onlarla birlikte yıkılabilirdi.

Şimdi, köprüyü kurtarmış olmasının hatırası bile onu harekete geçiremiyordu. Bay Leslie'nin dostça övgüsü, hatta içtenlikle yaptığı el sıkışması bile anlamsız görünüyordu. Dünya aniden donuk ve gri bir hal almıştı. Babası ofiste kendisiyle konuşmak için
birinin beklediğini belirsiz bir şekilde söylemişti. İçeri aceleyle
_onu_ bulmayı umarak
girmişti ve sadece onları bulmuştu.

Köprüyü kurtarmıştı; Bay Leslie ve hatta Ashton sayesinde doğru şeyi yapacak gücü bulmuştu. Ve şimdi hepsi gitmişti, Jimmy bile,
ve yalnızdı --yalnız! _O_ partiyle gelmişti. Birinin ona bunu söylediğinden emindi. Yine de onunla konuşmamıştı.
Hatta onu
görmesine bile izin vermemişti!

Odanın karşısındaki masaya doğru ağır ağır yürüdü ve bir sandalyeye çökerek
yerdeki yırtık ve buruşuk
taslakları metodik bir şekilde toplamaya ve katlamaya başladı. Ancak neredeyse otomatik bir alışkanlığın bile
sınırları vardır. Bir çizim, yarı katlanmış bir şekilde, isteksiz parmaklarından kaydı. İnledi ve masaya doğru eğildi, yüzü kollarının arasındaydı.

Genevieve saklandığı yerden sessizce çıktı ve Blake'e bakarak durdu. Onun kedere veya acıya teslim olduğunu ilk kez görüyordu. Her zaman onun önünde kararlı ve tavizsiz durmuştu,
yenilgiden en emin olduğu zamanlarda bile. Onun kendi mücadeleleri ve üzüntüleri karşısında
sert ve meydan okuyan olmaktan başka bir şey olamayacağı hiç aklına gelmemişti.

Kadın doğasının tüm anne sevgisi, şefkat ve merhamet dalgasıyla yüreğinden fışkırdı. Ona doğru gitti ve elini
yumuşakça onun dağınık kafasına koydu.

"Tom!" diye yatıştırdı. "Tom! Zavallı çocuk!"

Elinin dokunuşu, vücudunu gerginlikle kaskatı kesmişti. Ama sesini duyduğunda yavaşça başını kaldırdı ve gözlerini
inanılmaz bir bakışla ona dikti.

"Benim, Tom. Beni tanımıyor musun?" yarım fısıldadı, bakışının vahşiliği karşısında biraz geri çekildi.

"_Sen_!" diye soludu. Ağır ağır ayağa kalktı. "Affedersin. Senin onlarla birlikte olduğunu sanıyordum--arabada."

"Babam sana söylemedi mi?"

"Bir şey söyledi. Onu yanlış anladığımı sanıyordum. Ama sen _buradasın_."

"Evet. Ben--seninle konuşmayı--sana söylemeyi-- bekledim."

"O gece bana gereken her şeyi söyledin," dedi, bastıramadığı acı dolu bakışı
gizlemek için başını çevirerek.

"Kendimden geçmiştim!" diye cevapladı. "Bunu bilmeliydin, Tom.
Başka nasıl söyleyebilirdim--sana söyleyebilirdim--"

"Gerçeği!" diye lafa girdi. "Seni suçladığımı sanma, Bayan Jenny. Kendini suçlama. "

"Hayır, hayır, anlamıyorsun!" diye ısrar etti. "Bekle--sen ve
babam ne yaptınız?"

"Uydurdu. Yani bu seni endişelendirecek bir şey daha az. Bunu
çok iyi yaptı. Köprüsünü kurtardığım için beni güldürdü."

"Köprünü de!"

"Ne! Bunu biliyor musun?"

"Evet ve Bay Griffith ile ortak olacaksın--köprünü
bitireceksin ve icat ettiğin o büyük barajı inşa edeceksin ve--eğer istersen,
babanın işlerinden
bir kısmına ortak olacaksın."

"Bu çok fazla. Ona köprü kirişim için kredi almaktan
memnun olacağımı söyledim."

"Sadece bu mu? Elbette köprüden vazgeçmeyeceksin?"

"Eh, yere düşen bir adamı tekmelemek adil değil. Ashton'ın yeterince
zor zamanlar geçireceğini tahmin ediyorum, babanın söylediklerinden. İstifa etmesine izin verilecek, ancak köprü kirişimi ödünç aldığını kabul etmesi şartıyla."

"Ödünç mü?"

"Evet. Görünüşe göre babası senin babanın özel arkadaşlarından biri. Yani her şey halloldu."

Ona parlak gözlerle baktı. "Tom! Düşündüğümden bile daha büyüksün, daha cömertsin!"

"Yapma!" diye mırıldandı, geri çekilerek. "Bu işi çok daha zorlaştırıyor. Farkında değilsin!"

"Ben mi?" diye fısıldadı, eğilmiş yüzünde hızla renk belirdi. "O gece, o korkunç gece, ben... Bana söyle, James seni nasıl
aradığımızı
açıkladı mı?--her yerde, bütün o günler! Ülkenin her yerine
telgraf çektik. James şehri aradı ve babam tüm
özel ajanlarını getirdi--Nereye gittin?"

"Güney."

"Güney? Ah, ve tüm bu zaman--Ama artık o geçti--tüm o korkunç
bekleme ve endişe! Bay Griffith'in buraya
geldiğinizi telgrafla bildirdiğinde ne kadar sevindiğimizi bir bilseniz!"

"Ne! O zaman siz geldiniz çünkü--"

"Evet, evet, sizi bulmak için. Görmüyor musunuz? Daha erken burada olmalıydık,
sadece telgraf gece yarısından sonra teslim edildi ve ben
Teyze Amice'i ikna etmek zorundaydım. O reddetti, ta ki ben yine de geleceğimi söyleyene kadar.
Ama tabii ki o şimdi bile bilmiyor. Ah, Tom! Tom!--o korkunç saldırının
atlatıldığını düşünmek ve--"

"Saldırı mı?" diye sordu.

"O gece başlayan--benim hatam--benim hatam!"

"Senin hatan mı?" diye tekrarladı. "Bunu nasıl çıkarabiliyorsun?"

"Görmeliydim--anlamalıydım! James açıklamaya çalışmıştı; ama
çok gergindim. Sen gidene kadar değil--Ama bunların hepsi geçti canım! Sana
şimdi bana yardım etmene izin vermen gerektiğini söylemeye geldim. Tek başına savaşman--yardımımı reddetmen doğru değil, ben--ben--seni severken!"

"Jenny! Ciddi olamazsın? O geceden sonra--o gece yaptıklarımdan sonra!"

"Evet," diye fısıldadı. "Eğer--eğer beni affedersen."

"Ama--içki?"

"Kazanabilirsin! O gece, bardağı kırdığında bunu kanıtladın. Artık
korkmuyorum, Tom. Tüm şüphelerim gitti. Yardımım olmasa bile biliyorum ki
sen--Ama ben payıma düşeni yapmak istiyorum, canım. Eğer sen--sen istersen,
evleniriz ve--"

"Jenny!" Bir an durdu, bitkin bir şekilde. Sonra kelimeler derin
göğsünden fışkırdı: "Kız! Kız!--Tanrım! Sana bunu söyleyebileceğimi düşünmek!
Evet, doğru--o gece kanıtladım--o gece kazandım!
Duyuyor musun, Jenny? Laneti bozdum! Seni terk ettiğimde kanıtladım--geceye çıktım--tüm o viskiyi içtikten sonra--mezbahalara indim, en kötü meyhanelerin, tüm o içkilerin yanından geçtim. İçeri girdim ve etrafta durdum, tüm o kokunun içinde--viski, bira--birbiri ardına, içeri girdim
ve tekrar çıktım, tek bir damla bile dokunmadan. Bu süre boyunca
seni kaybettiğimi hatırlayıp durdum; ama--kendimi bulduğumu biliyordum."

"Tom!"

"Emin olduktan sonra, yük sahasına gittim, bir meyve
vagonuna bindim ve uyudum. Uyandığımda, New
Orleans'a doğru yoldaydım. O zamandan beri serserilik ediyorum."

"Oh!"

"Benim için en iyi şey. Vücuduma sızılar soktu ama hepsini
beynimden çıkardı. İçki konusunda--o gece tek başıma değildim. Kendimi her fırsatta sınamaya devam ettim--emin olmak için bir yudum bile aldım. Şimdi
biliyorum. Bu basit bir gerçek, Jenny. Kazandım."

"Adamım_!" diye bağırdı ve kollarını açtığında yanına geldi.

SON

Project Gutenberg'in İlkelden Çıkış kitabının sonu, Robert Ames Bennet

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THE PRIMITIVE ***

***** This file should be named 6116.txt or 6116.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/1/6116/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
