*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Success with Small Fruits (Küçük Meyvelerle Başarı)
Yazar: E. P. Roe
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6117
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Success with Small Fruits, by E. P. Roe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Success with Small Fruits

Author: E. P. Roe

Posting Date: September 8, 2012 [EBook #6117]
Release Date: July, 2004
First Posted: November 11, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUCCESS WITH SMALL FRUITS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

E.P. Roe'nun Eserleri

ON YEDİNCİ CİLT

KÜÇÜK MEYVELERLE BAŞARI

RESİMLİ

1881

Bu Kitabı

BAY CHARLES DOWNING'E

Bir Komşu, Arkadaş ve Bahçıvana

İDDİA EDİYORUM

GEÇMİŞTEKİ GİBİ GELECEK YILLARDA DA ÖĞRENMEYİ BİR AYRICALIK OLARAK GÖRECEĞİM

ÖN SÖZ

Bir kitap, bir bakıma, yapmaya çalıştığı şeye göre değerlendirilmelidir. Bu küçük kitabın başlıca amaçlarından biri, erkekleri ve kadınları orijinal mesleklerine, yani bahçıvanlığa geri çekmektir. Kesinlikle Havva'nın Adem'e yardım ettiği izlenimine kapıldım, özellikle de güneş batarken. Eminim ki
kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde küçük meyveler yiyorlardı ve
öğlen aralarında biraz yeseler hiç şaşırmazlardı. Hatta bir kereden fazla günah işlemiş ve birçok çirkin giyim tarzında doğal olmayan görünmemek için çaba sarf etmek zorunda olan biz zavallı ölümlüler bile
aynı şekilde yaşayabiliriz. Her neslin Adem'leri ve Havva'ları isterlerse bir Eden'e sahip olabilirler. Gerçekten de Havva'nın Adem'den hiçbir yardım almadan
güzel ve bereketli bir bahçe yarattığı birçok örnek biliyorum.

İlahiyatçılar ilk ebeveynlerimizden çok fazla kötülük miras aldığımızı gösteriyorlar, ancak bir bahçeye sahip olma genel eğilimimizde, kurtarıcı bir atadan kalma özelliği fark edemez miyiz? Bu eğilimi artırmaya yönelik küçük bir katkım olsun istiyorum, çünkü insanlık ilk mesleğine geri döndüğünde, ayartmaya kulak vermeden önce
ilkel bahçıvanın bazı özelliklerini de kazanabilir ve hatta bir beyefendi olmaktan çıkabilir. Kadını acımasızca suçladığında,
Eden'den kovulmasının zamanı gelmişti. Bahçenin en güzel şeyleri
incelik ve nezaketi akla getirir. Doğa sadece
tohum üretmekle yetinmiş olabilir, ancak sıradan eyleme
hoş kokulu çiçekler ve lezzetli meyveler eşlik eder. Bunu hayatın sıradan nezaketlerinde hatırlamak iyi olur.

Üstelik, meyve bahçesi ve çiftlik
düz, gerçekçi bir şekilde gelişmediğinden, neden onlar hakkında
bir el kitabının veya bilimsel tezin resmi ve özlü tarzında yazmalıyım?
En verimli meyve çeşitleri çiçek açar ve biraz yaprakları vardır
ki bunlar çok güzel olmayabilir, tıpkı bu kitaptaki pratik nesirden sapmaların ilginç olması gibi; ancak, meyve yüklü yapraksız bir bitki
veya çalı zayıf ve çıplak görüneceğinden, yazara
yaprak ve çiçekle ilgili hiçbir girişimde bulunulmadan onlar hakkında yazılmış bir kitap
doğal görünmeyecektir. Modern tarihçi tarihi
büyüleyici bir hikayeye dönüştürmüştür. Bilim bile artık kurgunun cazibesiyle öğretiliyor. Genellikle çok yararlı olan bu bilgi bölümü yalnızca teknik nesre mi bırakılacak? Neden bahçeler, tarlalar ve ürünler gibi pratik olan ve hakkında yazıldıkları ve aynı zamanda açık hava dünyasının ışığı, gölgesi, rengi ve yaşamına sahip bir kitap sınıfımız olmasın? Ben sadece doğru yönde bir girişimde bulunduğumu iddia ediyorum, ancak beceriksiz bir sanatçı gibi,
ışıklarımı, gölgelerimi ve renklerimi o kadar kötü karıştırmış olabilirim ki,
resimlerim yabani otların meyveden daha iyi olduğu bir çilek yatağına benziyor.

Bu çalışmanın liberal ana hatları "Scribner's Magazine"de yayınlandı, ancak
kitabın sağladığı daha geniş kapsam, dergide yer olmayan birçok konuyu ele almamı ve ayrıca dizide yalnızca değinilen konularla ilgili görüşlerimi daha eksiksiz bir şekilde sunmamı sağladı. Açıklanan meyveler iyileştirildikçe, gelecekte diğer ve daha yetenekli bahçıvanlar bunlarla ilgili literatürü gerçek boyutlarına
getireceklerdir.

Çeşitli zamanlarda, Eden benzeri uğraşlarla ilgili tüm sorularda bu saygıdeğer babalardan ve otoritelerden aldığım talimatlara çok şey borçluyum - Newburg'dan Bay Chas. Downing ve Boston'dan Sayın Marshall P. Wilder, Bay J. J. Thomas, Dr. Geo. Thurber; A. S. Fuller, A. J. Downing, P. Barry, J. M. Merrick,
Jr.; ve bazı İngiliz yazarlara; Doğu, Batı ve Güney'deki canlı bahçecilik dergilerine; ve son olarak, görüşlerini ifade etmekte mütevazı oldukları kadar bilgili ve sağduyulu olan birçok sade, pratik meyve yetiştiricisine.

CORNWALL-ON-THE-HUDSON, NEW YORK.

YENİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu cildin 315. sayfasında şu ifadeler yer almaktadır: "Adları geçen tüm çilekleri tarif etmeye çalışmak neredeyse bitmek bilmeyen bir iş olduğu kadar faydasız da olacaktır. Çeşitlerle ilgili bu soru her dört veya beş yılda bir farklı bir evreye girmektedir. Bu nedenle, kitabın gövdesini bozmadan, fırsat buldukça gözden geçirebilmek için konuyu son bölümümde ele alıyorum. Birkaç yıl önce bazı çeşitler neredeyse Sharpless kadar büyük bir sansasyon yaratıyordu. Artık çoğu bölgede yabani otlardan biraz daha iyi olarak görülüyorlar." Şimdi yayıncılarım benden bu gözden geçirme işini yapmamı istediğinde, zihnim için doğal ve mantıklı sebeplerden dolayı bundan kaçındığımı görüyorum. Muhtemelen okuyucu da bunları aynı şekilde görebilir. Yetiştirme, toprak işleme, gübreleme vb. prensipleri hemen hemen aynı kalıyor; Bu konularla ilgili sözlerim, bilgi --uzun yılların pratik deneyiminin sonucu-- hafızamda tazeyken kaleme alındı. Daha sonraki gözlemler, o zamanlar benimsediğim görüşleri doğruladı ve benim tahminime göre çok daha fazla ağırlık taşıyan şey, bu görüşlerin ülkedeki en iyi ve en bilgili bahçıvanlar tarafından onaylanmış olmasıdır. O zamanlar doğru olduğunu
düşündüğüm şeyleri yazdım; şimdi en yüksek otoriteler tarafından doğru ilan edilenleri okuyorum. Onların yargılarına kendi yargılarımdan daha fazla güveniyorum ve onların onayını kazanacak kadar şanslı olduğumdan, bir anlamda onların ve benim olan bir kayda karışmaktan korkuyorum. Bu nedenle kitabın gövdesini olduğu gibi bırakmaya karar verdim.

Çeşitlerin listelerini okuduğumda birçoğunun modası geçmiş olduğunu, birçoğunun asla bir isme layık olmadığını gördüm. Bu listeleri, tam olarak beklediğim gibi, zaman zaman revize etmeli miyim? Şu anda, aşağıdaki sebeplerden dolayı, yapmayacağım sonucuna vardım:

Altı ila yedi yıl önce, o zamanlar revaçta olan çeşitli meyve türlerinin açıklamalarını yazdığımda, doğal olarak ve kaçınılmaz olarak, o zamanlar var olan küçük meyve dünyasını yansıttım. Resim
kusurlu ve çarpıtılmış olabilir, ancak onu gördüğüm gibi verdim. Tüm
kusurlarıyla birlikte, bu resmi gelecekte referans olarak saklamak istiyorum. O zamanlar çok övülen ve değer verilen
çeşitlerin hiçbiri tarlalarımızda veya bahçelerimizde bulunamayabilir. Tam da bu nedenle, meydana gelen mutasyonları tahmin etmemi sağlayacak sabit ve nesnel bir noktaya geri dönmek istiyorum. Yeni
çeşitlerin yaratıcıları, yeniliklerinden fazlaca emin ve coşkulu bir şekilde bahsetmeye meyillidir; alıcılar onlardan çok fazla şey beklemeye meyillidir. Her ikisi de, diğer günlerin eşit derecede övülen
yeniliklerinin kaydına dönerek faydalı dersler alabilir. Bu nedenle, 1880'de görülen çeşitlerin taslağını olduğu gibi bırakmak istiyorum. Rakamı değiştirmek için, kayıt bir dönüm noktası olabilir ve gelecekteki ilerlemeyi daha doğru bir şekilde tahmin etmemizi sağlayabilir. Kitap geçmişte kendisine bahşedilen itibarı hala karşılıyorsa, şu anda verilen ek listelerde sık sık revizyonlar yapılabilir. Artık bitki yetiştirme ve satma işiyle uğraşmasam da, bitkilerin kendilerine olan ilgimi kaybetmedim. Eğlencemin çoğunu her yıl sunulan yeni çeşitleri test ederek elde etmeyi umuyorum. Bu tür uğraşlara girerken, en alaycı kişi bile, denenen çeşitlerin davranışlarını tarafsızca gözlemlemekten başka bir amaçtan şüphelenemez. Okuyucunun düğme deliğini ancak bir kez daha favori bir teoriyi dile getirmek için yeterince uzun süre tutacağım. Bu teoriyi gelecekte boş zamanımda test etmeyi umuyorum. Yeni fide çeşitleri yetiştirme eğilimini eleştirmek benden uzak olsun; bu yolla önemli ilerlemeler kaydedildi ve kaydedilecek. Ancak daha iyi sonuçlar vaat edebilecek başka bir ilerleme yöntemi daha var. Bugünün kataloglarının çoğunda, zayıflamış ve ilk hallerinden düşmüş olarak bahsedilen birçok güzel eski çeşidi buluyoruz. Bu yüzden halkın gözünde itibarlarını kaybediyorlar ve unutulup gidiyorlar. Bitkilerin yüzde doksan dokuzunun nasıl çoğaltıldığını hatırladığımızda, bu çeşitlerin zayıflamasına şaşmamak gerek. Teorimi hala var olan en eski türlerden biri olan Wilson'ın Albany'sine kısaca uygulayacağım. Bu baharda bir Wilson yatağı hazırlasam, sonunda canlılık ve üretkenlik açısından diğerlerinden daha üstün olan bir bitki keşfederdim; çeşidin gerçek özelliklerini diğerlerinden daha fazla sergileyen bir bitki. Daha sonra,
yakınındaki diğer tüm bitkileri temizlemeli ve bu bitkinin, başka bir yatak için yeterli sayıda sürgün oluşana kadar
kendi kendine yayılmasına izin vermeliyim.
Bundan en iyi ve en karakteristik bitkilerin ikinci bir seçimi yapılacak ve aynı şekilde işlenecektir. Bana mantıklı ve doğaya uygun görünüyor ki, bu dikkatli ve sürekli seçimle, eski bir çeşit, bozulmamış durumunu çok
aşan bir mükemmellik noktasına getirilebilir ve daha yüksek ve daha iyi tür, daha önce bozulmaya neden olan ihmalle tekrar işlenmediği sürece sabit ve tekdüze hale gelebilir. Bu seçim ve dikkatli çoğaltma yöntemiyle, haklı olarak popüler olan çeşitlerin gösterdiği ilkel canlılık, neredeyse sınırlanamayacak bir iyilik kariyerinin başlangıç ​​noktası olabilir. "Bitki yetiştiricileri bunu neden yapmıyor?" diye soruluyor mu? Siz, sevgili okuyucum, bunun nedenlerinden biri olabilirsiniz. Denenmemiş ve muhtemelen değersiz bir yenilik için bitki başına bir dolar bile harcamaya hazır olabilirsiniz, ancak var olan en iyi standart çeşit için yüz dolar vermeye isteksiz olabilirsiniz. Wilson'ları tarif ettiğim gibi çoğaltmış olsaydım ve onlar için bin dolar isteseydim, on kişiden dokuzu çeşidi binde iki dolara alabileceklerini yazardı. Böylece yapabilirlerdi; ve ayrıca atları da on dolardan satın alabilirlerdi ve hiç kimse onların at olduğunu inkar edemezdi. Fidanlık sahiplerinin yenilikleri göndermeleri için en önemli teşviklerden biri, kar elde edebilecekleri bazı bitkileri satabilmeleridir. İnsanlar, hayvancılıkta olduğu gibi bitki ve ağaçlarda da kalite için ödeme yapacak kadar eğitildiklerinde, talebi karşılamaya hazır dikkatli ve yetenekli adamlar olacaktır. 349. sayfadan başlayarak, okuyucu şu anda bana bahsetmeye değer görünen ek çeşit parçaları bulacaktır. Yeni adayları seçerken hata yapmış olabilirim ve onlarla ilgili olarak bazı haksız izlenimler vermiş olabilirim.
Okuyucunun deneyimli bir meyve yetiştiricisinin fikrini hatırlamasına izin verin. "Bir çeşit hakkında gerçek, doğru bilgi edinilemez," dedi, "genel olarak yetiştirilmesi en az on yıl sürene kadar."

Şimdi, söyleyecek başka bir şeyim olduğunda hoş karşılanmayacağımı umarak ayrılıyorum.
E. P. R.

CORNWALL-ON-THE-HUDSON, N. Y.
_16 Ocak 1886._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. ÖN MÜZAKERE

II. MEYVE BAHÇESİ

III. KÜÇÜK MEYVE ÇİFTÇİLİĞİ VE KÂRLARI

IV. ÇİLEKLER: BEŞ TÜR VE TARİHLERİ

V. İDEAL ÇİLEKLER TARLA VE PAZARDAKİLERE KARŞI

VI. TOPRAK VE YER SEÇİMİ

VII. TOPRAĞI HAZIRLAMA VE ZENGİNLEŞTİRME

VIII. TOPRAĞIN DRENAJLA HAZIRLANMASI

IX. KARŞILAŞTIRILMIŞ OLARAK ELVERİŞSİZ TOPRAKLARIN HAZIRLANMASI--KİL, KUM, VB.

X. TİCARİ VE ÖZEL GÜBRELER

XI. BİTKİ ELDE ETME VE STOKLARIMIZI GELİŞTİRME

XII. NE ZAMAN EKECEĞİZ?

XIII. NE EKECEĞİZ? ÇEŞİTLER, ÖZELLİKLERİ VE TOPRAĞA UYUMLARI

XIV. BİTKİLERİN YERLEŞTİRİLMESİ

XV. KÜLTÜR

XVI. GÜNEYDEKİ BİR ÇİLEK ÇİFTLİĞİ VE GÜNEYDEKİ KÜLTÜR YÖNTEMLERİ

XVII. ÇİLEKLERİ CAM ALTINA ZORLAMA

XVIII. YENİ ÇEŞİTLERİN OLUŞTURULMASI - MELEZLEME

XIX. AHUDUDU - TÜRLER, TARİH, ÜRETİM, VB.

XX. AHUDUDU - BUDAMA - KAYIKLAMA - MALÇLAMA - KIŞ KORUMASI, VB.

XXI. AHUDUDU - YABANCI VE YERLİ TÜRLERİN ÇEŞİTLERİ

XXII. RUBUS OCCIDENTALS - SİYAH ŞAPKA VE MOR-KAMIŞ AHUDUDU

XXIII. GELECEĞİN AHUDUDU

XXIV. BÖĞÜRTLENLER--ÇEŞİTLER, YETİŞTİRME, VB.

XXV. KUŞ ÜZÜMÜ--TOPRAK SEÇİMİ, YETİŞTİRME, BUDAMA, VB.

XXVI. KUŞ ÜZÜMÜ, DEVAMI--YETİŞTİRME, ÇEŞİTLER

XXVII. BEKTAŞ ÜZÜMÜ

XXVIII. KÜÇÜK MEYVELERİN HASTALIKLARI VE BÖCEK DÜŞMANLARI

XXIX. TOPLAMA VE PAZARLAMA

XXX. SULAMA

XXXI. UZUN BİR YERDEN AYRILMIŞ YERLERDEN ÖNERİLEN DENEYİMLER

XXXII. BİRKAÇ KURAL VE ÖZDEYİŞ

XXXIII. ÇİLEK ÇEŞİTLERİ

XXXIV. DİĞER KÜÇÜK MEYVE ÇEŞİTLERİ

XXXV. SON SÖZLER

EK

DİZİN

BÖLÜM I

ÖNCEKİ MÜZAKERE

En azından söylemek gerekirse, biraz gölgede kalmış çağlarda, Doğa
insanda ve onun çiğnediği dünyada kendi vahşi ruh hallerine izin verdiğinde,
işlemekten çok,
rüyalarında ve boşuna çabalarında kendi zamanımızın bilinçsiz peygamberleri haline gelen bir sınıf vardı - Simyacılar. Yüzyıllar boyunca, temel metalleri
altına ve gümüşe dönüştürebileceklerine inanıyorlardı. Modern bilgi, simyacıların hayal edebileceğinden daha faydalı değişiklikler yapmamızı sağlıyor; ve benim amacım, bu sırlardan birini, güzel mutasyonların meydana geldiği tarlalarda ve bahçelerde
güneş ışığı kadar açık hale getirmek olacak. Demiri altına çevirmek, ilgili herkes için sorunla sonuçlanabilecek sıradan, kısır bir süreç olurdu, ancak ağır kara toprağı ve tatsız yağmur suyunu, göksel koku ve ambrosial lezzetle yenilebilir yakutlara dönüştürmek, gerçekten de tüm ırka hitap eden ve kalp veya beyin üzerindeki gücünü asla kaybetmemiş olan o buyurgan alt organı harekete geçiren bir sanattır. Dolayısıyla, insanlığın ağzı "dilin altındaki günah"tan bile daha lezzetli lokmalar düşüncesiyle sulandığı sürece, çileklerden ve onların akraba meyvelerinden bahsettiğimde bir dinleyici kitlesi olduğundan eminim. Eğer elmalar Cennet'in kaybına yol açtıysa, okuyucu bundan sonra, "Düşüş ve tüm acılarımız" onu yalnızca bir şehir avlusuna sahip bırakmış olsa bile, Cennet'in bir kısmını yeniden inşa etmesini sağlayacak bir meyve listesi bulacaktır. Fakat kırsaldaki topraklar, esintili yamaçlar, nemli, korunaklı vadiler, güneşli ovalar - simyanın en ilahi biçimi için burada yüz binlerce kişiye ne fırsatlar sunuluyor!

Birçok kişi toprağı sadece cenaze töreninin hüzünlü sözleriyle bağlantılı olarak düşünür - "Toprak toprağa, küller küllere." Gelin, mümkün olduğunca, akraba tozumuzla daha neşeli ilişkiler kuralım. Bir süre toprak çilek çiçeklerine, küller parlak kırmızı meyvelere dönüşebilir ve renkleri yanaklarımıza, zengin asitsiz suları tatsız hayatlarımıza nüfuz ederek bizi o kadar değiştirecek zihinsel, ahlaki ve fiziksel bir alternatif oluşturur ki evrime inanırız ve kendimizi daha yüksek bir varoluş durumuna uygun hayal ederiz. Kişi toprağın içine o kadar uzun süre dalabilir ki sonunda içinde uyuma düşüncesinin verdiği tüm korkuyu kaybedebilir; ve ondan çıkan
şerefli meyveler ve parlak renkli çiçekler, hiç kimsenin öğrenemeyeceği bir şekilde, bizim dirilişimizi
öğrenmiş ilahiyatçılardan daha etkili bir şekilde öğretebilir.

Doğal olarak, bedensel olarak bazı iyi azizlerin, "kilisenin sütunları" olsalar bile, "Altın Kudüs"ün uygun vatandaşları olabilmeleri için bir "deniz değişiminden" daha fazlasına ihtiyaç duyduklarını hissederiz; ancak, lezzetli yükü altında zarifçe eğilen bir ahududu çalısını,
büyüdüğü önemsiz tohumla karşılaştırdığımızda, tüm iyi olasılıklara inanmaya hazırız. Böylece meyve bahçelerimizden meyvelerden daha fazlasını toplayabiliriz. Doğa her püskülde düşünceler ve öneriler asar ve böğürtlen çalıları bize bu dünyada iyi ve kötünün birbirine çok yakın olduğunu ve birini ararken diğerinden kaçınmak için dikkatli olmamız gerektiğini öğretmek için etkileyici bir şekilde tırmalar. Hayatın her alanında meyveyi çok aceleyle arayanlar neredeyse kesin olarak dikenli bir deneyim yaşayacak ve vicdanı olmayanlara dikenlerin
sağlandığını öğreneceklerdir.

Çevresindeki dünyada sadece göze çarpanı gören kişi fakir, yarı mobilyalı bir evde yaşar; bahçesinden sadece yiyebileceği kadarını elde eden kişi sadece yetersiz bir ürün toplar. Asmalarımda meyveden başka bir şey
bulursam, eğer istersem onu ​​da toplarım. Bilimsel tez veya kesin kılavuz, bitkilerin köklü dostluğunu bozabilir ve onları metodik zihinlerin keyfi
biçiminde birbirlerinden ayrılmaya zorlayabilir, ancak doğanın bana öğrettiği gibi onlar hakkında çok konuşmalıyım, çünkü açık hava yaşamıyla ilgili olarak, eğitimimi neredeyse tamamen eski moda şekilde, saygıdeğer "hanımefendinin okulunda" aldım. Dahası, bahçecilik metinlerimden yemek masasına veya komisyoncuya gönderilebilecekten daha fazlasını toplama yetkisine sahip olduğumu iddia ediyorum. Frenk üzümü gibi sıradan bir bitki, mütevazı yaşamını süslemeyle süslemeye çalışır ve Nisan ayında arılar size balın bir bektaşi üzümü çalısından bile toplanabileceğini kanıtlayacaktır. Gerçekten de bektaşi üzümleri hepimizin tanıdığı bazı hanımlara benzer. Genç ve çiçek açmış günlerinde tatlı ve pembe renklidirler ve sonra asitli, soluk ve sert olurlar; ama daha sonraki yaşamın olgunlaşma
deneyiminde tekrar tatlı ve yumuşak olurlar. Yerlerinden
düşmeden önce arılar bal için geri döner ve onu bulurlar.

Kısacası, okuyucuyu küçük meyveler arasında sessiz ve uzun bir gezintiye
çıkarmayı öneriyorum. Bu, "Hadi birlikte
çilek toplamaya gidelim" demem ve tepeden
ve
vadiden geçerken gezintilerimizle biraz uyumlu bir üslupla konuşmamızla çok benzer. Çok
çok kişi, şüphesiz, bu giriş sözcüklerine şöyle bir bakacak ve
benimle gelmeyi reddedecek, daha iyi bir arkadaş bulabileceklerini doğru bir şekilde hissedecektir. Diğer
meşgul, pratik ruhlar, tarlalarda bir gezinti veya meyve çiftlikleri arasında bir turdan ziyade, bir sınıftaki ders gibi daha kısa, anlaşılır bir tezi tercih edeceklerdir ve onların arkadaşlığını
kaybettiğim için üzgün olsam da, kusur bulmam için hiçbir sebep yok.

Ancak, bu ön görüşmeden sonra daha ileri gitmeye karar verenlere, gezimizi keyifli hale getirmek ve
eğer dolu sepetlerle döneceksek
mümkün olduğunca az yorgunluk yaratmak için elimden geleni yapacağımı temin ederim. "A-berry"ye gitmeye davet eden bazı tutumlu insanların örneğini takip etmeyeceğim, fakat meyveli köşelerden uzaklaşıp, onları gizlice tek başına ziyaret etmeyi teklif edeceğim. Bildiğim tüm sırlar
açık sırlar haline gelecek. Okuyucuyu tüm "iyi yerlere" götüreceğim ve yarım ömür süren araştırmamda keşfettiğim iyi şeyleri adlandıracağım. Bu nedenle, "zamanın para" olduğu, sadece meyveye odaklanan ve harcama ve geri dönüş sorununun her zaman en üstte olduğu pratik okuyucuya mütevazı bir şekilde bizimle gelmeyi kendi lehine bulabileceğini ima etmek istiyorum. Biz bir çiçek toplamak için dururken, bir dereyi veya kuşu dinlerken veya ara sıra bir manzara görmek için yolumuzdan çıkarken, o koşmaya devam edebilir ve "işin ciddi olduğu" her noktada bizimle buluşabilir. Bu noktalar o kadar sık ​​gerçekleşecek ki, hayal ettiği kadar zaman kaybetmeyecek ve iş konuşmalarımı iş gibi bulacağını düşünüyorum - istediği kadar pratik. En yalın ifadeyle, ben bu konularda bir teorisyen değilim ve zengin ve hayalperest bir amatör olarak küçük meyvelerle uğraşmıyorum, çileklerinin litresi beş sent mi yoksa bir dolar mı olduğu onun için önemli değil. Bir çiftçi olarak, süt şampanyadan daha ucuz olmalı. Bir meyve çiftliği için param yetmiyorsa, bunu karşılayamazdım ve "sağlam adamların" güvenini kazanmak için, "coşku" veya yan duygu istemeyenler için, doğa buna bir gerekçe gösterse bile, biraz kişisel deneyim paylaşacağım. Beş yıl önce, birkaç yıldır kiralanmış, tükenmiş ve vahşileşmeye maruz kalmış yirmi üç dönümlük bir çiftlik satın aldım. Çalılıklar çitlerden tarlalara kadar uzanıyordu ve dikkat çekici bir örnekte tüm alanı kaplıyordu. Bir kısmı o kadar taşlıydı ki sürülemiyordu; bir diğeri o kadar ıslak ve ekşiydi ki üzerinde ot bile yetişmiyordu; üçüncü kısım sadece bataklık değildi, aynı zamanda yılda iki kez aniden yükselen bir dağ deresiyle taş ve çakılla boğulma riski taşıyordu. Orada elma ve birkaç armut ve üzüm dışında meyve yoktu. Neredeyse tüm
arazi, bulduğum kadarıyla, iyi bir çilek mahsulü
üretmek için çok fakirdi. Ayrıca, yerin konumu onu çok
pahalı hale getiriyordu - 19.000 dolara mal oluyordu; ve yine de işgalin üçüncü yılında
buradan elde edilen gelir, harcamaya çok yaklaştı ve
1878'de, drenaj, taş çıkarma vb. gibi en pahalı iyileştirmeleri yaptığımda, gelir bu iyileştirmeleri, cari masrafları karşıladı ve 1.800 doların üzerinde bir fazlalık sağladı.
1879'da, net gelir önemli ölçüde daha büyüktü. Bu ifadelerin kimseyi yanıltmaması için, benim kanaatime göre, yalnızca bitki ve meyve işinin
katlandığım masrafları haklı çıkaracağını
ekleyeceğim. Çiftliğim neredeyse bir köyün ortasında ve
üzerindeki binalar maliyetini büyük ölçüde artırdı. Sadece meyve yetiştirmeyi ve satmayı
düşünenler, yüksek fiyatlı
arazilerle kendilerini yükümlü tutmamalıdır. Çiftlikler, Hudson Nehri üzerinde bile, merkezlerden bir mil veya daha fazla uzakta ve yine de iniş yerlerine ve tren istasyonlarına kolayca ulaşılabilecek mesafede oldukça makul fiyatlara satın alınabilir.

Bütün bahçecilik sorunlarına ilişkin görüşleri çok haklı olarak değer verilen Bay Charles Downing, bana çilek kadar farklı toprak ve iklimlerden etkilenen başka hiçbir meyve olmadığını söyledi. Şu sonuca vardım ki, toprak, yerellik ve iklim o kadar büyük farklılıklar yaratır ki, bu farklılıklar dikkatlice incelenip belirtilmediği sürece, kitaplar
yardım ettiklerinden daha fazla insanı yanıltacaktır. Bir adam kendi çiftliğine hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış bir inceleme yazabilir; ancak bin, yüz veya hatta bir mil uzakta yaşayan biri aynı yöntemi izlerse, neredeyse tamamen başarısız olabilir. Her meyve cinsinin yetiştirilmesine belirli genel ve temel ilkeler uygulanırken, yetiştirildiği çeşitli koşullar göz önünde bulundurularak önemli değişiklikler ve bazı durumlarda neredeyse radikal yöntem değişiklikleri yapılmalıdır.

Farklı bölgelere ve topraklara en iyi uyum sağlayan çeşitlerin hangileri olduğunu bilmek daha da önemlidir. Deneyimli ve açık sözlü bir otorite bu konuda kendinden emin ve kesin bir şekilde konuşmasa da, teoriler üretmek yerine, gözlemleyen, sorgulayan ve gerçekleri olduğu gibi kaydeden biri tarafından çok faydalı bilgiler ve öneriler verilebilir. Uzak Güney'in en karlı çileği, Kuzey'de neredeyse hiç meyve üretmeyecektir, ancak bitki iyi büyür; ve en iyi ahududularımızdan bazıları sıcak bir iklimde veya çok hafif topraklarda bile var olamaz. Bu kitabı hazırlarken amacım, Florida ve Kanada, New York ve Kaliforniya'nın yanı sıra Cornwall'da faydalı tavsiyelerde bulunabilmek için bu koşulları incelemekti. Tüm bölümlerdeki pratik meyve yetiştiricileriyle kapsamlı bir yazışma sürdürdüm ve birbirinden çok uzak bölgelerden gelen bahçecilik basınına yapılan katkıları dikkatle okudum. Bununla yetinmeyip, New Jersey, Norfolk ve Richmond, Virginia; Charleston, Güney Carolina; Augusta ve Savannah, Georgia'daki büyük meyve yetiştirme merkezlerini ve Florida'daki birkaç noktayı bizzat ziyaret ettim. Böylece, gerçek gözlem ve tam, özgür konuşmalardan, bu endüstrinin hem Kuzey hem de Güney yönleriyle tanıştım, ayrıca Uzak Batı, Güneybatı ve Kaliforniya'dan yazışmalarım, umarım, bu bölgelerdeki acemilere de yardımcı olmamı sağlayacaktır.

Kitabımın birçok ve çeşitli hatalar içereceğini önceden biliyorum, ancak dürüst bir görüş ifadesi olmasını amaçlıyorum. "Tilki üzümlerini" veya onlar hakkında kullanılan tilki sözlerini sevmiyorum.

BÖLÜM II

MEYVE BAHÇESİ

_Varlık nedeni_

Kırsalda yaşayan insanlar için küçük meyveler, cennet gibidir - evrensel arzunun ve çok genel ihmalin nesneleridir. Gerçekten de, yetiştirilmelerine bu kadar özel olarak adapte olmuş bir ülkede, Amerikalıların medeni ve entelektüel olduğu varsayımını kabul ederseniz, bu ihmali açıklamak zordur. Vahşi ve aşağı ırkların özelliği, lezzetli bir lokmayı büyük bir iştahla mideye indirmek ve sonra bir başkası için şansa güvenmektir. Dolgun pembe yanakları şekerle pudralanmış bir tabak "Monarch" çileğinden veya eriyen ahududu ve kremadan uzak duran insanlar, bir sığınma evi gibi görünecek kadar eksantrik olarak kabul edilir; ancak, her gün, haftalarca süren ambrosial yiyeceklerin tadını çıkarmanın basit yollarını görmezden gelen, zeki ve ahlaklı insanların sayısı, insan doğasına olan güveni sarsacak kadar fazladır. İyi bakılan bir meyve bahçesi, şık ve gösterişli evlerin bile nispeten nadir bir eklentisidir. Haziran ayında, tüm aylardan, boğucu Temmuz ve Ağustos'ta, sayısız kır kahvaltı masasından, şeytanların girdiği ancak hiç çıktıklarına dair hiçbir kanıt olmayan bir etin keskin kokusu yükselir. Pencerelerin altındaki bahçeden toplanmış meyveler olabilirdi
ve bunların kokusu havadaki ruhları cezbedebilirdi. Lahana tarlası
uzaktan görülebilir, ancak çilek yatağı varsa bile çoğu zaman
yabancı otlarla gizlenir ve daha sonraki küçük meyveler
ihmal edilmiş bir köşede çıplak yaşam mücadelesi verir. Gerçekten de, Hew
İngiltere'nin belirli bölgelerine yapılacak bir gezi, tutumlu vatandaşlarının çoğunun en iyi topraklarını soğan ve tütüne
ekmeden Cennet'te mutlu olmayacağını düşündürebilir. Vermont'un muhteşem manzarasının içinden bir nehir akar
ki, adı, sakinlerinin gözlerinden hiç bitmeyen bir gelgiti güvence altına alacağını düşünebilir. Alp çileği tüm o bölgede yabani olarak yetişir, ancak püriten doğanın bir başka armağanını
dudaklarını şapırdatarak
romantik dereye onun adını verdi. Belirli zevkleri veya eğilimleri hesaba katmak için, insanlık kesinlikle biraz düşmüş olmalı, veya Bay Darwin'in görüşü doğruysa ve biz hafif bir yükselişteysek, İbraniler "Mısır'ın pırasaları ve soğanları" için iç çektiklerinden beri, belirli bir noktada korkunç bir aksaklık ve gerileme eğilimi belirginleşmiştir. Elbette, küçük meyvelerin hafif mannasından "nefret eden" kırsal ruh için pek fazla umut yoktur. Bunu bir veya iki döngü daha evrime bırakmalıyız. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, insanlığın genel olarak iç organlarının Cennet'ten kaçan ve henüz "dikenler ve çalılar" arasında kaybolmamış lezzetli meyve grubunu fazlasıyla onayladığı bir noktaya ulaştığına inanıyoruz. Gerçekten de, modern beceri -çağımızın simyası- öyle harikalar yarattı ki, Cennet, Cennet benzeri zevkler ve kapasiteler oluşturma zahmetine girecek herkes için tekrar mümkün. Bunu yapanların sayısı her yıl artıyor. Açık hava yaşamıyla ilgili edebiyata olan büyük talep, meyveleri gibi, yeni ve uzak bölgelerde gelişen bahçecilik dergileri bunun kanıtıdır. Meyve ağaçları, bitkiler ve hatta çiçekler tedarik etme işi devasa bir endüstri haline geliyor. Girişimci bir firmanın yılda sadece gül reklamcılığına binlerce harcadığı bildirildi. Ancak bu kadar çok kişinin kırsal putperest olmaktan çıktığına dair kanıtları memnuniyetle karşılarken, birçok gözlem daha fazla aydınlanmaya ihtiyaç olduğunu gösterdi. Meyvelerin sadece yokluklarıyla göze çarptığı evlerin sayısını düşünmek üzücüdür - her sınıftan ev, işçi kulübesinden öncü kulübesine ve banliyö sarayına kadar. Kitap ve resim olmadan yaşamak, meyve ve çiçek olmadan kırsalda yaşamaktan sadece biraz daha kötüdür.
Görevle ilgili yanlış fikirlere itaat ederek Tanrı'nın sağladığı iyi şeylerden kendilerini mahrum bırakan eski münzevilere bir dereceye kadar saygı göstermeliyiz, böyle bir yolun aptallığını kabul etsek bile.
Küçük çocuklar nadiren babalarını memnun etmek için en iyi hediyelerinden küçümseyerek yüz çevirecek veya onlara kayıtsız davranacak kadar mantıktan yoksun olurlar. Milyonlarca insan neden kırsalda yaşar, en seçkin meyveler neredeyse aynı kolaylıkla yetişirken, yıl be yıl yabani ot ve çalı veya birkaç kaba sebze yetiştirir?
Sapkın bir görev duygusunu ileri süremezler.

Bu cevabı zor bir sorudur. Bazıları belki de
küçük güzel meyvelerin orkideler kadar zor yetiştirildiği yanılgısına kapılır. Bunları
sıcak ev üzümleriyle sınıflandırırlar. Diğerleri ise o kadar az ilgiye ihtiyaç duyduklarını düşünürler ki
birkaç bitkiyi sert, fakir toprağa
dikip kaderlerine bırakabilirler. Kanarya kuşlarını ve yavru kedileri
çilek ve yabani otlar gibi birlikte yetiştirmeye çalışmak da aynı şey olabilir. Küçük meyvelere inanan ve değerlerini
bilen büyük bir sınıf vardır. Bunları bir arkadaşlarının masasında inanılmaz bir şekilde
tadını çıkarırlar ve hatta ucuz olduklarında satın alırlar. Biraz daha fazla harcama ve biraz akıllıca çaba onlara kendi
topraklarından bol miktarda tedarik sağlayabilir. Belirsiz bir şekilde bunun farkındadırlar ve ihmalkarlıkları için kendilerini suçlarlar, ancak zaman geçer ve daha iyiye doğru hiçbir değişiklik olmaz. Neden? Bilmiyorum. Karılarını ve çocuklarını nadiren öten
erkekler vardır. Onlar için kuşlar
duyulmadan ve hatta duyulmadan öter; çiçekler sadece nesneler haline gelir ve gün batımları
sadece "zamanı bırakmayı" önerir. Teoride tüm bunlara inanırlar. Onlar hakkında, dün yaptıkları gibi bugün de koşmaya devam ettikleri, bir ara "imtiyazlarına layık olmayı" umdukları dışında ne söylenebilir? Ama genellikle kötüden daha kötüye giderler, ta ki ihmal edilmiş çilek tarhları gibi "altüst olana" kadar.

Çiftliğimden yüzlerce mil uzakta olmayan şehirlerde, geniş arazileri olan zengin meskenler vardır, birçok durumda küçük meyveler için neredeyse hiç yer bulunmaz. "Onları satın almak daha ucuz ve daha kolaydır," denir. Bu, medeniyetin üzücü bir kanıtıdır. Pirinç düğmelerin ve üniformaların barbar ihtişamında hiçbir tasarruf yoktur, ancak yılın en seçkin lükslerine sadece birazcık zahmet (paradan şüphe ediyorum) harcanır. Yarı bayat meyve satın almak için kırsal cennetlerinden çıkma fikri! Ancak bu sınıf büyük ölçüde "kiralık işçinin" veya onun daha tatsız gelişiminin, İngiliz, İskoç veya Alman bahçıvanların uzun ve kapsamlı eğitimlerinde edindikleri bilgiye sahip olmaktan çok uzak olan, cehalet ve önyargının bir bileşimi olan iddialı gevezenin insafına kalmıştır. Zihinsel kısırlığını gizlemek için ruhunu nadir bitkilere, biçilmiş çimlere verir, ancak aileyi küstahlığı dışında her şeyde kısıtlar. Dalkavuk işverenlerine meyvelerini satın almanın yetiştirmekten daha kolay ve daha ucuz olduğunu söylerse, elbette pazara gidip alabildiklerini toplamaktan başka yapacak bir şey yoktur; ve yine de Dr. Thurber, büyük bir güçle, "meyvelerini satın alan talihsiz insanların çileğin ne olduğunu bilmediğini" söyler. Gerçekte ve ayıklıkta, vahşi doğanın alışkanlıklarının ötesine geçtiğini iddia eden bu kadar çok aklı başında insanın bu zahmetsiz meyvelere gereken ilgiyi göstermemesi hem bir mucize hem de bir utançtır. Adını yazmayı öğrenen bir adam onları başarıyla yetiştirmeyi öğrenebilir. "Akıllı yardımcılarının" emekleriyle evlerini nasıl temiz tutacaklarını bilen hanımlar, hayatlarında tökezleyen en aptal budalayı çalıştırsalar bile bir meyve bahçesini yönetmeyi öğrenebilirler. Yöntem şudur: Önce kendiniz öğrenin,
sonra işçinizin söyleneni yapmadığı sürece ücret alamayacağını iyice anlamasını sağlayın. Bir bitki çiftliğinin karmaşık ayrıntılarında sürekli gözetim gerektiren çok şey vardır, ancak sıradan bir meyve bahçesinin işi, esas olarak, basit ve anlaşılırdır. Biraz zaman, para ve her şeyden önce mevsimlik emeğin harcanması o kadar bol miktarda geri ödenir ki, kişi sadece kişisel çıkarın, tedarik gibi basit bir sorunu çözeceğini düşünür.

Sadece yiyecek maddeleri olarak, bu meyveler aşırı derecede değerlidir.
Ağır ve sürekli emeği sürdürebilirler.
Aylarca birlikte,
doğanın izin verdiği her şeyi üretmeye yer verirsek, kasap ve doktordan neredeyse bağımsız hale gelebiliriz. Mor üzümler çirkin binaları gizler; kuş üzümü, ahududu ve böğürtlenler çitlerin yanında ve dulavratotu ve dikenlere bırakılan köşelerde yetişir. İlk günden itibaren, meyvelerin masaya getirildiği günden itibaren, engellilerin iyileşmeye başladığını gördüm ve binlerce kişi, sadece doğanın elle tutulur ipuçlarını alıp, sunduğu mevsimlik yiyeceklerin tadını çıkarsalar, soluk tenlerini, baş ağrılarını ve genel can sıkıntılarını, hayata ve onun bolca zevkine karşı esintili bir ilgiyle değiştirirdi. Güzeller, meyve bahçesinde tuvalet masalarında olduğundan daha iyi kozmetikler bulabilir ve yanaklarını doğanın en seçkin armağanlarından yapılmış saf, sağlıklı kanla boyayan ve onları toplama egzersizi yapan kişi, sevgilisine bir öpücük daha verebilir ve bu öpücük onu başka bir öpücük istemeye sevk eder.

Alexander Hamilton'a Burr'dan aldığı ölümcül yaradan sonra katılan New York City'li ünlü Dr. Hosack, meyveler konusunda meraklıydı. Bahar derslerini bir çilek festivaliyle sonlandırmak onun âdetiydi. "Sınıfın hem teorik hem de pratik olduğumuzu görmesini sağlamalıyım," dedi, "Linnaeus
çilek yiyerek gut hastalığını iyileştirdi ve ömrünü uzattı."

Bir arkadaşı "Çilekler çok değerli bir şey," diye belirtti, "birçok kişinin iştahını tatmin etmek için."

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı doktor, "ama şu anki kültürümüzden dolayı ucuz olacaklar."

Bu meyvenin altmış veya yetmiş yıl önce ne kadar nadir olduğunu anlamak zor, ancak akıllı doktorun tahmini hayal gücünün ötesinde bile doğrulandı. Çilekler neredeyse patates kadar bol miktarda yetiştirilir ve bir ay veya daha uzun süre tüm sınıflar, hatta en yoksullar bile tarafından ucuz ve sağlıklı bir yiyecek olarak yenebilir. Çeşitlerin uygun şekilde seçilmesiyle, evimizde altı hafta boyunca onlarla ziyafet çekeriz ve mutlu kaderi kırsalda olanların çoğu da aynı şekilde yiyebilir. Birkaç seçkin türle ekili küçük bir şehir bahçesi, mantıklı bir kültür altında genellikle şaşırtıcı getiriler sağlayacaktır.

Bu güzel ve lezzetli meyveleri yetiştirirsek, her zaman
başkalarına zevk verme gücüne sahip oluruz ve o bir kaba saba ve o, bu gücü arzulamayan Xantippe'nin soluk bir yansımasıdır. Misafirlerimizin yüzleri, uzaktan gelen narin kokuyu çektikçe parlar. Asmalarımız, arkadaşlarımızın her zaman memnuniyetle karşılayacağı hediyeler sağlayabilir; ve ürünleri aracılığıyla, sıradan iltifatlardan çok daha minnettar olacak dehaya saygı gösterebiliriz. Sayın Wm. C. Bryant'tan, kendisine gönderilen birkaç çilek için zengin bir karşılık olan bir mektup gördüm ve bunların ona zevk verdiği düşüncesi, bağışçıya çok daha fazlasını veriyor. Bunlar, her iki tarafın da herhangi bir taviz vermesini gerektirmeden birinin verebileceği ve diğerinin alabileceği bir hediyedir, çünkü
gülümsemeler, nazik sözler ve dostluğun evrensel masonluğuyla aynı kategoriye aittirler. Yüzler, diğer hediyelere öfkeyle kararacak olan
meyve veya çiçek sepetinin üzerinde parlar. Tanıdık çevremizde, bir hasta odasının yorgunluğuna ve ağır atmosferine
kapatılmış olanlar varsa, yanlarındaki masaya bir sepet hoş kokulu meyve koyarak solgun yüzlerine güneş ışığını daha etkili bir şekilde gönderemeyiz. Hekim ona "yasak meyve" dese bile, gözleri ona ziyafet çekecek ve koku onlara dünyanın geçip gitmediğini, yaşayıp yaşamadıklarını umursamadığını öğretecektir.

New York Meyve ve Çiçek Misyonu güzel ve çok faydalı bir yardım faaliyetinde bulunmaktadır. Apartman dairelerine ve şehir hastanelerinin sıcak yakınlarına, sevgi ve nezaketin tek Katolik kilisesinin gerçek merhamet rahibeleri, kaybolmuş bir Cennet'in hoş kokulu sembollerini taşırlar, ancak güzelliğinden ve saflığından en uzaklara gitmiş olanlar bile onu yeniden kazanabilir. Kötülüğün etkisi altında sertleşmiş ve katılaşmış yüzleri olan, kaba ve vahşi doğayı çok doğru bir şekilde ortaya koyan erkekler ve kadınlar, genellikle daha önceki ve daha mutlu günleri hatırlatan basit bir çiçek veya lezzetli meyve için hüzünlü ve şefkatli olurlar. Bunlar önyargıları kırmayan ve kaçınılmaz olarak iyi, tatlı, sağlıklı ve saf olanı ima eden hediyelerdir. En azından bir an için ve belki de sonsuza kadar, lekeli ve alçaltılmış yaratıkları yüzlerini göğe çevirmeye yönlendirebilirler. Hastanelerde de küçük acı çeken çocuklar vardır; şehirdeki kırsal evlerden ve kırsal yaşamdan sürgün edilenler vardır ve bunlar kötülük tarafından değil, felaketin, yoksulluğun ve hastalığın karanlık dalgaları tarafından sürüklenmiştir ve bu tür insanlara umut ve cesareti canlandıracak hediyeler göndermek hem bir ayrıcalık hem de bir zevktir. Bu nazik fırsatlardan sık sık yararlanabilmek için, bir "bir bardak soğuk su"ya eşdeğer bir şey vermek için bol miktarda meyve ve çiçek ekmeliyiz. Zamanımızın üzücü özelliklerinden biri de gençlerin kır evlerini terk etme eğilimidir. Ve çoğu zaman bunun nedenini çok uzağa bakmaya gerek yoktur. Çiftlik evindeki yaşam derin çukurlara saplanır ve yorucu bir şekilde ilerlemeye başlar. Çok fazla "tek fikirli" çiftçi ve çiftlik vardır. Mısır, patates, buğday, tereyağı veya süt. Temel üretim tüm düşünceleri emer ve diğer her şey ihmal edilir. Doğa gençlerin çeşitliliğe sahip olmasını ister ve bunu bolca sağlar. Ağırbaşlı çiftçi çoğu zaman doğayı ve gençliğin isteklerini görmezden gelir ve uzmanlık alanının ağır, tekdüze işinde ısrar eder, yıl boyunca, erken ve geç, sonra da gerileme yıllarında neden işini hafifletecek güçlü genç ellerin olmadığını merak eder. Memleketi
tepelerinde sağlam, sağlıklı, bağımsız bir hayat
yaşamış olabilecek çocuk, bir şehir tezgahının arkasında kurdeleleri ve basmaları
ölçen
solgun ve solgun bir gençtir.
Ağaç gölgeli bir kır evinin
hanımı olabilecek kız, şehirde çok daha karanlık gölgelerin
altında kaybolur. Çok yetersiz ve ilgiden yoksun erken ev hayatları olmasa,
bütün günlerinde temiz hava soluyabilirlerdi.

Bir evi çekici kılmanın en önemsiz yollarından biri de
iyi bakılmış bir meyve bahçesi olurdu.
Metafizikçiler, kalp ve mideyi fizyologlardan
daha yakın bulmuşlardır ve eğer
Almanların dediği gibi, "ev annesi",
bir sürahi yağsız sütle çevrili büyük bir meyve tabağının üzerinde çocuklarına sık sık gülümserse,
sadece iyi kan ve iyi hisler gelişmekle kalmaz, aynı zamanda şairlerin
"erken bağlar" dediği bir şey de gelişirdi.

Uygun sınırlar içinde, tamamen masum ve sağlıklı olan bir kumar veya spekülasyon biçimi vardır: yeni fide meyveleri yetiştirmek ve yeni çeşitleri test etmek. Bu arayışlarda şans, beceri ve yargı unsurları o kadar eşit bir şekilde devreye girer ki, bunlar keyif verici bir heyecanın 
kesin bir kaynağıdır. Bitki, ağaç ve tohum satıcılarının katalogları yeniliklerle doludur. Çoğunluğu, iyi bilinen standart türlerimizin yanında yetiştirilme testine dayanamaz, ancak ara sıra, belirli niteliklere sahip veya özel bölgelere ve kullanımlara özel olarak uyarlanmış, son derece değerli bir çeşit geliştirilir. Bu keşifleri yapmanın sadece bitmeyen bir zevki değil, aynı zamanda genellikle büyük bir karı vardır. Üç veya dört yıl önce, bir taşralı çocuk bir düzine Sharpless çilek bitkisi satın alıp bunlardan çoğaltmış olsaydı, şimdi artan sayılarından birkaç yüz dolar elde edebilirdi. Bu yeniliğin standart bir çeşit olup olmayacağını ancak zaman gösterebilir, ancak şu anda bitkilere büyük talep var. Bir kır evinin gençleri, yeni fideler üretmeye derinden ilgi duyabilirler. Bin tane çilek tohumu, bin tane yeni tür üretecektir ve hiçbiri şu anda popüler olanlara eşit olmasa da, çok iyi ve üstün bir şey elde edilebilir. Öyle ya da böyle, eğer bu basit doğal ilgiler
karakterleri oluşana kadar
erkek ve kız çocuklarının şehir hayatının girdabına çekilmesini engelliyorsa, her bitkinin gümüş veya altından daha fazla bir değeri olacaktır.

İnsan çabasının en büyük ödüllerinden biri gerçek bir yuvadır ve şüphesiz
bu dünyevi yaşamın tacını güvence altına almanın en basit ve en etkili yollarından bazılarını ihmal etmek yanlış olduğu kadar aptalcadır. Bir yuva
birçok ve çeşitli nedenlerin ürünüdür, ancak henüz yılın sekiz ayı boyunca o lezzetli küçük meyveleri ve onları yetiştirmenin ve toplamanın daha zengin zevkini inkar edecek bir adam görmedim
bu sonuca en büyük katkılardan biri olabilir. "Sekiz ay" kelimelerini bilerek kullanıyorum, çünkü şu anda bile, 29 Ocak'ta, geçen Ekim ayında toprağa gömülen üzümlerin tadını çıkarıyoruz. Sanırım
çocuklarım çok maddiyatçı ve uzun yaşamayan iyi küçük insanlardan farklılar, ancak bir kavanoz üzüm çıkardığımız günlere beyaz bir leke koyuyorlar.

BÖLÜM III

KÜÇÜK MEYVE ÇİFTÇİLİĞİ VE KÂRLARI

Meyve bahçesi olmayan bir çiftlik, çiftçinin medeniyetinin düşük olduğunun kanıtı olarak haklı olarak görülebilir. Hiçbir kır evi, bu kadar basit sağlık ve mutluluk araçlarından
olmamalıdır. Ancak, bariz sebeplerden dolayı, meyve yetiştirmek için tahıl, ot ve hayvancılık için olduğu kadar yer yoktur ve asla olamaz. Yine de, bu sektörde büyük ölçekte kâr elde etme fırsatları her yıl artmaktadır. Birkaç kişinin lüksü olmaktan çıkıp, küçük meyveler milyonlarca insanın günlük gıda maddesi haline gelmiştir.
Kırsal köyün bile kendi tedariği olmalıdır ve New York şehrinden komşu kasabalara gönderilen kasaların sayısı şaşırtıcı derecede
çoktur. Bu meyvelere olan talebin hızla artmasının bir örneği olarak, Batı'daki bir şehir olan Cincinnati'nin deneyimini ele alalım. Bu konularda en bilgili kişilerden biri olarak kabul edilen Bay W. H. Corbly, şu istatistikleri toplamıştır: "1835'te 100 çuval çileğin bir günde Cincinnati pazarında satılabilmesi
çok harika bir şey olarak kabul edildi ve
harika bir olay olarak yorumlandı. Yakın bir tahmin, 1879 yazında Cincinnati'de seksen ila seksen beş bin çuval çileğin
satıldığını gösteriyor. Elbette, bu meyvelerin büyük bir kısmı
gönderildi, ancak yaklaşık yarısının burada
tüketildiği tahmin ediliyor. 1838 yılı civarında siyah ahududu yetiştiriciliği bu ilçede James Gallagher ve F. A. McCormick tarafından Salem, Anderson kasabasında başlatıldı. İlk yıl, Gallagher'ın bir günde yaptığı en büyük sevkiyat altı çuvaldı ve McCormick'inki dört çuvaldı. piyasaya sürüldü, McCormick quart başına 6 1/4 sente satıldı ve
Gallagher, McCormick'in satmasını bekledi, sonra satışa çıkardı
ve quart başına 8 1/8 sente ulaştı ve talep tamamen karşılandı. 1879 yılında Cincinnati'de işlenen mahsulün yetmiş beş bin ila seksen bin buşel arasında olduğu tahmin ediliyor - mahsul oldukça iyi - buşel başına ortalama iki dolardan satılıyor." "The Country Gentleman"da Michigan'da bir yılda yaklaşık 5.000.000 dolar değerinde küçük meyve satıldığı belirtiliyor; aynı otorite New York şehrinde yıllık 25.000.000 dolar değerinde meyve tüketildiğini tahmin ediyor. Gelecekte bu talebin daha da hızlı artacağı görülüyor; çünkü her meyve yetiştirme bölgesinde dünyanın pazarlarının açık olduğu devasa konserve işletmeleri ortaya çıkıyor. Bu nedenle, bu sektöre halihazırda atılmış binlerce kişiye ek olarak, önümüzdeki birkaç yıl içinde daha da fazla sayıda kişi bu işe dahil olacak.

Şimdi ilk kez bu mesleğe dikkatlerini
çerenler esas olarak iki sınıfa ayrılır. Birincisi,
erişebilecekleri pazarlar bulan yerleşik çiftçilerden oluşur,
ahududu, kuş üzümü veya çilek tarlalarını o kadar genişletirler ki satacak fazlalıkları olur.
Bu tür satışlar
kazançlı olduğu ölçüde, meyve alanını
artırırlar, ta ki
çoğu durumda fiilen meyve çiftçisi olana kadar. Çoğunlukla birkaç dönüm bahçeciliğe ayrılır ve çiftliğin geri kalanı eski şekilde
yürütülür.

İkinci sınıf, çoğunlukla
toprağa ve kültürüne aşina olmayanlardan oluşur - mekanikçiler, doğaya geri dönerek
sağlıklarına kavuşmayı
uman profesyonel adamlar ve kötü başarıları veya içgüdüleri kırsal yaşamı ve emeği akla getiren vatandaşlar. Bu iki sınıftan da,
özellikle de ikincisinden, her türden soru içeren çok sayıda mektup alıyorum. Ancak, çoğu zihnin üzerindeki başlıca yük,
"Küçük meyveler işe yarar mı?" sözleriyle özetlenebilir. Bu iki sınıfın ihtiyaçlarını karşılamak bu çalışmanın en büyük hedeflerinden biridir; ve en büyük dileğim, yüksek renkli resimlerle yanıltmamaktır.

Küçük meyveler birçok kişiye iyi para kazandırır; ve konum, toprak veya iklim birine umutsuzca karşı olmadıkça, kâr derecesi esas olarak onun becerisine, yargısına ve çalışkanlığına bağlı olacaktır. Küçük meyvelerin yetiştirilmesi, bazılarının zengin olduğu, daha fazlasının adil bir geçim sağladığı ve birçoğunun başarısız olduğu diğer meslekler gibidir. Bu, keskin, yoğun rekabetin bol olduğu bir iştir; ve cehalet, kötü yargı ve beceriksiz, boş yollar, atölyede, mağazada veya ofiste olduğu kadar ölümcül olacaktır.

Sayısız başarısızlık deneyimsizlikten kaynaklanır. Meyve kültüründe büyük getiriler okuyan birçok kişinin iyimser ruh halini göstermeye yarayabilecek uç bir örnek vereceğim. Birkaç yüz dolar miras alan genç bir adam bana, belirli bir miktar karşılığında bir arazi parçası kiralayabileceğini ve bakiyeyi -her sentini- bitkilere yatırmak istediğini, böylece operasyonlara devam etmek için kendisine sermaye bırakmadığını, ancak hızlı bir mahsulün onu hemen müreffeh bir kariyere yükselteceğini umduğunu yazdı. Koşullar altında ona tedarik edemeyeceğimi yazdım - bunu yapmanın soygunla aynı şey olacağını; ve ona pratik ve başarılı bir meyve yetiştiricisiyle birkaç yıl geçirmesini ve işi öğrenmesini tavsiye ettim.

Çoğu insan bu mesleğe bir kama şeklinde başlar; ancak çok azı keskin uçtan başlar, her şeye hemen büyük miktarda yatırım yapar ve bu nedenle işleri kısa sürede sıfıra iner.
Akıllılar kama noktasından başlar ve mesleklerini doğal, sağlıklı bir şekilde geliştirir - deneyim ve dikkatli gözlemle meyvelerin nasıl karlı bir şekilde yetiştirileceğini ve hangi türlerin en iyi
ödediğini öğrenir. Ayrıca, başlangıçta önemli miktarda sermaye ve ezici faiz parası yükü olmamalıdır. Hiçbir meyve ikinci veya üçüncü yıldan önce getiri sağlamaz; ve sıklıkla
Olumsuz mevsimler ve aşırı doymuş piyasalar olur. Doğanın ödülleri sabırlı, ısrarcı çalışkanlıkla kazanılır, Wall Street'in el çabukluğuyla değil. Konum çok önemlidir. Ne kadar iyi döşenmiş olursa olsun, gösterişli bir mağaza
bir kırsal kavşakta yıkıcı bir yatırım olurdu. Meyve çiftliği
iyi pazarlara hızlı ve ucuz erişimin olduğu bir yerde bulunmalıdır ve
genellikle en iyi pazar komşu bir köyde,
yaz tatil köyünde veya konserve işletmesinde bulunabilir. Ancak, girişimcilik ve endüstri
tüm engelleri aşar gibi görünüyor. Rahip Bay Knox, meşhur "700" çileğini (sonradan yabancı bir tür olan Jucunda olarak bilinir) Pittsburgh'dan New York'a göndererek büyük getiriler elde etti; ve ülkeyi ele
alın, en başarılı meyve çiftlikleri canlı insanların yaşadığı ve çalıştığı yerlerde bulunuyor gibi görünüyor. Yine de, biri satın almak üzereyse,
sağduyulu bir karar iyi pazarlara hızlı erişimin olduğu çok dikkatli bir yer seçimini önerecektir. "The Country
Gentleman"ın editörü Bay J. J. Thomas, Western N. Y. Horticultural Society'de okunan Meyve Kültürü Görünümü üzerine bir makalede, başarı için üç temel unsur ortaya koydu: 1. Yerellik - meyve yetiştirmeye adapte olduğu deneyimle bulunan bir bölge. 2. Her türün çeşitlerinin akıllıca seçilmesi. 3. Bu çeşitlerin bakımı ve kültürü. Kesinlikle mükemmel bir otorite.

Bu bariz düşünceler ve örneklenen gerçekler, beyinlerin emek ve sermayeyle birleşmesi gerektiğini açıkça ortaya koyuyor. Ancak her şeyden önce, eğitilmiş, pratik bir beceri olmalı. Nasıl başaracaklarını öğrenenler başarılı oluyor ve beceriksiz ellere biraz beceri katmak, her sonraki sayfanın amacı. Aynı zamanda, deneyimin yerini hiçbir şeyin alamayacağını açıkça kabul ediyorum. Bir zamanlar, en iyi tıbbi ders kitaplarını dikkatlice okumanın ve tıbbi malzemeler hakkında kapsamlı bilgi sahibi olmanın, gerçek hastalıkların günlük olarak incelenmesinin yerini alıp bir insanı uygulamaya hazır hale getirip getiremeyeceğini seçkin bir hekime sordum ve o da kesin bir şekilde "Hayır!" diye cevap verdi. Aynı şekilde, zeki bir insanın klasik çağdan günümüze kadar her bahçecilik yazarıyla tanışabileceği ve yine de deneyim okulunda bildiği az şeyi öğrenmiş cahil bir İrlandalı işçi tarafından başarıda geride bırakılabileceği de doğrudur. Ancak, işçinin tüm hayatı boyunca böyle kalacağı, teorilere kapılmak için fazlaca mantıklı olan ve bilimini deneyimle destekleyen düşünceli, okuyan bir adamın ise yalnızca kendisini değil, dünyayı da zenginleştirebileceği olasılıklar vardır. Yine de, başarı şansının büyük ölçüde ilk olarak adlandırdığım sınıfın, yani dikkatlerini kısmen veya tamamen meyve yetiştirmeye yönelten çiftçilerin lehine olduğuna şüphe yoktur. Zorlu açık hava çalışmalarına ve tarımın genel prensiplerine alışkındırlar. Birincisi her zaman başarı için önemlidir; ve iyi bir çiftçi, zihnini kültürüne verirse, meyvelerin bakımında da aynı derecede yetenekli hale gelebilir. Bir şeyin sadece büyükbabası yaptığı için doğru olduğunu düşünen ağır, aptal, önyargılı hantal kişi, bahçecilik basını önünde o kadar hızlı bir şekilde uzak vahşi doğaya geri çekilen, neredeyse hesaba katılması gerekmeyen bir pastoral canavardır. Bu nedenle, meyve çiftçiliğiyle uğraşmaya meyilli vatandaş veya profesyonel kişi, toprağın dayanıklı, zeki oğullarıyla rekabet etmesi gerektiğini hatırlamalıdır; bu oğullar çoğu durumda pratik deneyimlerini dikkatli okumayla taçlandırmaktadır. Bunu kimseyi caydırmak için söylemiyorum, sadece küçük yılların birikimleri çok şüpheli bir girişimde bulunmadan önce konunun düşünceli ve yeterli bir şekilde ele alınmasını sağlamak için söylüyorum. Birçok kişi, bahçıvanlık üzerine yapılan coşkulu çalışmalarla büyük kayıplara sürüklendi; küçük kitabımın yalnızca başarıya ulaşmasını diliyorum.

Eğer meyve yetiştirerek para, kas ve sağlık kazanmaya hevesli, beyaz elli, içi boş göğüslü profesyonel adamlar, kaldırımlardan ve kalabalıklardan tiksinen vatandaşlar sağduyuya danışmaya ve işi pratik ve kapsamlı bir şekilde öğrenmeye istekliyse, neden başarılı olmasınlar? Ancak hiç kimse bahçıvanlığın cehaletin, tembelliğin veya yetersizliğin, fiziksel veya zihinsel, son çaresi olduğunu düşünmesin. Sahtekârlar
her gün kendilerini dünyaya satarlar; saf halk
tonlarca ve dipçiklerle zehirli ilaçlar alır; ancak Doğa her seferinde hatayı tanır ve ona
kasıtlı olarak veya beceriksizce haksızlık etmeye çalışanları sessizce engeller.

Çeyrek asırdan fazla bir süredir sebze bahçeciliğiyle uğraşan Bay Peter Henderson, deneyiminin bir sonucu olarak, bir "kamyon çiftliği" kurmak için dönüm başına 300 dolarlık sermaye gerektiğini ve daha az imkanla bu işi yapanların büyük çoğunluğunun başarısız olduğunu belirtir. Bana göre, meyve çiftçisinin de aynı oranda sermayeye ihtiyacı olacaktır; çünkü küçük meyvelerin çoğu daha az toprak hazırlığı ve gübre harcamasıyla yetiştirilebilirken, getiriler daha yavaş gelir, çünkü çilekler hariç hiçbiri üçüncü veya dördüncü yıla kadar tam ürün vermez. Ağır borçlara girmemeye en acil şekilde karşı çıkıyorum. Otuz veya üç yüz dönümlük araziden başlamaktansa üç dönümle başlamak daha iyidir, çünkü buradan bir kuruş başka amaçlar için kullanılmadan önce büyük miktarda faiz parası elde edilmelidir. Bir ipotekten daha kolay bir şekilde bir çiftlikten her şey elde edilebilir. Başarı büyük ölçüde toprağın karakterine de bağlıdır. Eğer üç yıldan ikisinde kuraklıktan ciddi şekilde etkilenecek kadar yüksek ve kuraksa, sulama dışında ödeme yapamaz; nemli olmaktan ziyade ıslak olacak kadar düşükse, beklentiler pek de iyi değildir. Kalıcı olarak yerleşenler, sahip oldukları araziyle ellerinden gelenin en iyisini yapmalıdır ve daha sonraki bir bölümde farklı toprakların nasıl yönetileceğini önereceğim. Hala yerlerini seçebilenlere, oldukça sıkı bir alt toprağa sahip, nemli ancak tam drenaja sahip derin, yumuşak bir tınlı toprak öneririm. Toprak çeşitliliği ve maruziyet de özel avantajlar sunar. Bazı meyveler sert kilde,
diğerleri kumlu yaylalarda daha iyi gelişir. Erkenci çeşitler güneşli bir yamaçta daha erken olgunlaşırken,
geççi bir tür kuzey yamacındaki bir yamaçta veya bir korunun
kısmi gölgesinde daha geç olgunlaşır. Her meyve ve çeşidi ele alırken,
en iyi uyum sağladıkları toprakları ve maruz kalma koşullarını belirtmeye çalışacağım.

_Karlar_.--Okur doğal olarak meyve çiftçiliğinin karları hakkında bazı kesin ifadeler isteyecektir;
ama ben bu arzuyu yerine getirmekte neredeyse tereddüt ediyorum.
Bir beyefendi bana bir dönüm Cuthbert ahududusundan 800$ değerinde meyve sattığını yazdı. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak,
birçoğu oturup şunu düşünmeye başlayacaktır:--"Bir dönüm 800$ getiriyorsa, on dönüm 8.000$; yirmi dönüm 16.000$ getirir," vb. Bu tür mantıkla çok sayıda kişi başını derde sokmuştur. Belirli bir motor gücüne sahip bir motorun kapasitesi ölçülebilir ve kesin ve değişmez sonuçlar tahmin edilebilir; ancak kim bir dönümün kaynaklarını farklı mevsimlerde ve farklı kültürlerde ölçebilir veya ürünlerin fiyatını önceden söyleyebilir? Gelecekteki karları tahmin ederken yalnızca yaklaşık olarak tahmin edebiliriz; ve aşağıdaki kayıtlar yalnızca hangi sonuçların elde edildiğini ve bu nedenle tekrar elde edilebileceğini ve hatta aşılabileceği göstermek için verilmiştir. "The Country Gentleman", "üç dönüm çilekten 2.000 dolardan fazla kazanan" bir meyve yetiştiricisinin iyi doğrulanmış bir örneğini verir. Ancak buna karşılık, birçok tarlanın masraflarını ödemediği gösterilebilir. Ben de bir keresinde böyle bir deneyim yaşadım. Pazar "dolup taşmıştı" ve çeşit o kadar küçük ve zayıf meyveler veriyordu ki, ortalama olarak quart başına beş sent bile vermiyorlardı. Bazen Güney'den gelen muazzam sevkiyatların rıhtıma atıldığını duyuyoruz.

New Jersey'de deneyimli bir meyve yetiştiricisi olan Bay William Parry, iletmek istediğim gerçeği çok açık bir şekilde ifade ediyor ve bu iki uç nokta arasında adil bir orta yol buluyor:

"VERİM VE KÂR

"Çilek yetiştiriciliğiyle ilgili çok sayıda koşul vardır, örneğin çeşitler, toprak, iklim, konum, pazarlar ve yetiştiricinin becerisi ve yönetimi gibi, birkaç vakanın sonuçlarına genel kurallar için güvenilemez. "Burada dönüm başına iki yüz buşelden fazla ürün yetiştirdik ve ürün için dönüm başına altı yüz dolardan fazla kazandık; ancak bu genel ortalamanın çok üzerinde. Geçtiğimiz on dört yıl boyunca, çileklerimizin dönüm başına verimi ve çeyrek başına fiyatının dikkatli bir kaydını tuttuktan sonra, ortalamanın dönüm başına yaklaşık 2.500 çeyrek ve piyasadaki fiyatın çeyrek başına on bir sent olduğunu görüyoruz ve şu sonuçları elde ediyoruz:

"Komisyonlar, %10 27,50 $ 2.500 çeyrek, 2 sentten toplanıyor. quart başına 50.00
Gübre 17.50
Sepet kullanımı 10.00
Ekim, vb. 25.00
Dönüm başına net kar 145.00

"Brüt gelir, 11e'de 2.500 quart 275.00$"

1876 yılında aynı beyefendinin dönüm başına yaklaşık seksen iki buşel veren on dönüm Brandywine ahududusu vardı ve bu da 280$ veya tüm alan için 2.800$ net kar sağlıyordu. Bu ürün, ortalama olmaktan çok uzaktı ve o yıl bölümdeki en
karlı ürün olarak primle ödüllendirildi.

Normal, Illinois'li J. R. Gaston & Sons, Snyder böğürtlenlerinin bir plantasyonuna ilişkin şu kaydı vermiştir: "12 Temmuz'da yedi dönümlük bir tarlayı toplamaya başladık ve 22 Ağustos'ta toplamayı bitirdik. Toplanan toplam miktar 43.575 quart, yani 1.361 bushel ve 22 quart'a eşitti. Ortalama fiyat quart başına sekiz sentti ve brüt gelir 3.486 dolara eşitti. Toplama için 435,75 dolar ödedik. Budama ve yetiştirme maliyeti yaklaşık 400 dolardı; kutu, kasa ve pazarlama maliyeti 1.307,25 dolardı ve 1.343 dolar net kar bıraktı." 

New York, Ulster Co.'da yaşayan bir beyefendi, 200 çalı Kiraz Frenk üzümünün kendisine bir sezonda 1.000 libre verdiğini belirtti. meyve, ortalama pound başına sekiz sentten satılıyordu. Brüt geliri bir dönümün on dörtte birinden 80 dolardı ve aynı oranda bir dönüm 1.120 dolar getirirdi. Bu ortalama bir verim mi? Şu ana kadar hiç de öyle değil, masraf ödemeyen birçok dönüm kuş üzümü ve bektaşi üzümü var.
Bu nedenle, ölçeğin muhteşem ödüllerden boşluklara ve ağır kayıplara kadar uzandığı görülebilir; ancak çekiliş bir şans oyunu değil, genellikle beceri ve çalışkanlığın veya bunların tersinin sonucudur.

Olağanüstü koşullar altında elde edilen büyük ve hatta muazzam derecede büyük karlara dair birçok örnek verebilirdim; ancak bunlar yanıltıcı olma eğilimindedir. Kalpleri doğayla birlikte çalışmaya yönelten ve kumarbazın kazanılmamış altın açgözlülüğü tarafından tüketilmek yerine, adil ödüllerle yetinerek, rüzgarlı tarlalarda ve bahçelerde onun emrini yerine getirirken en mutlu olanlar için yazıyorum. Aynı zamanda, kesinlikle yüksek kültürden ve toprağın en cömertçe zenginleştirilmesinden yanayım; meyve yetiştiricilerinin ve genel olarak çiftçilerin, genellikle üç dönüme harcadıklarını bir dönüme harcarlarsa çok daha fazla para kazanacaklarına ikna oldum. Daha sonraki bir bölümde, çilek arazisi için dönüm başına 350 dolarlık bir harcama örneği bulunacak ve elde edilen net karlar orantılı olarak büyüktü.

BÖLÜM IV

ÇİLEKLER: BEŞ TÜR VE TARİHLERİ

New York'un tüm iyi vatandaşlarının ataları hakkında ilk izlenimlerini edindiği saygıdeğer tarihçi, vicdanlı Diedrich Knickerbocker, Manhattan Adası'nın iniş çıkışlarını, önce bir parçası olduğu evreni hesaba katana kadar kaydetmeye hakkı olmadığını düşünüyordu. Adı geçen önemli toprak parçasıyla eşit şekilde, çilek de mevcut kozmosa aittir ve "eski kaosa" kadar geriye doğru izlenebilir. Şaşkın okuyucuyu rahatlatmak için acele ediyorum. Sayfasını dehasıyla aydınlatabilen ve
kapsamlı öğrenimi ona evreni yalnızca bir değil, yarım düzine şekilde açıklama olanağı veren birini takip etmeye kalkışmayacağım.

Günümüzün eğilimi, neyin olduğunu sormaktır, neyin olduğunu değil.
veya ne olacağını sormaktır. Ve yine de, bazıları, kasıtlı olarak bir tabak çilek ve kremanın tadını çıkarırken, -bu, açık nedenlerle uzattığımız bir zevktir- bu kadar lezzetli bir meyvenin kökeni ve tarihi konusunda uyuşuk bir merak duyabilir. Sanırım Bay Darwin, "evrimleşmişti" derdi. Ancak dudaklarımızın arasındaki bazı örnekler, bir Cenevre saatinin de aynı şekilde kolayca bir araya getirilebileceğini gösteriyor. Aynı zamanda, "kaba atalarımızın" Monarch veya Charles Downing çilekleri yemediği söylenmelidir. Muhtemelen birkaç meyvede bu kadar büyük değişiklikler veya iyileştirmeler olmuştur. Bu nedenle, yetkililerin yetersiz verileri ve çelişkili görüşleri göz önünde bulundurularak, bazı yüzlerde hayal ettiğim merakı kısaca ve elimden geldiğince yanıtlayacağım. Sadece bugünün çileğini önemseyenler, birkaç sayfayı kolayca atlayabilirler. Bu meyvenin hasadı hakkında isminin kökeni kadar şüphe olsaydı, görünüm gerçekten de iç karartıcı olurdu. Eski Saksoncada kelime streawberige veya streowberrie idi; ve bir otoriteye göre, "bitkinin saman benzeri saplarından veya yere saçılmış meyvelerinden" bu şekilde adlandırılmıştır. Başka bir otorite bize şunu söyler: "Meyvenin ıslak zeminde çürümesini önlemek için sıralar arasına saman koymak eski bir İngiliz uygulamasıdır" (umarız modern bir uygulamadır da) ve ismin buradan türetildiği varsayılmıştır; ancak daha büyük olasılıkla bitkinin gezinme alışkanlığından kaynaklanmaktadır, saman, Anglosakson strae'nin bozulmuş halidir ve İngilizce stray fiilini de buradan türetmişizdir." Yine gelenek, eski zamanlarda çocukların meyveleri satmak için samanlara astığını ve dolayısıyla ismin bu olduğunu ileri sürer. Birkaç başka neden daha ileri sürüldü, ancak ben kendimi tutuyorum. Ancak, bu belirsizlik ve şüphe nedeniyle meyveyi reddeden birini hiç görmedim. (Tartışmacılar ve şüpheciler lütfen not alın.)

Çileğin gül ailesine ait olması ve botanik adının Latince fragro, tatlı kokmak anlamına gelen fragaria olması hem doğal hem de uygun görünecektir.

Bitki hakkındaki bilgisi için okuyucuyu her yamaca ve tarlaya (her bahçeye demek isterdim!) yönlendirirken, meyvenin üretiminde fark edilmeden geçilmemesi gereken bir özellik vardır. Kesin olarak söylemek gerekirse, meyvenin yüzeyine dağılmış küçük tohumlar meyvedir ve bu tohumları mükemmelleştirmek için bitkiler çiçek açar, erkek organlar dağılır ve dişi organlar dışbükey kapta polen alır, tohumlar olgunlaştıkça bu polen büyük ölçüde büyür ve popüler olarak meyve olarak kabul edilen etli ve lezzetli kütleye dönüşür. Meyve olmaktan çok uzak, meyveyi veya tohumları sürdüren sadece "sapın çok değişmiş ucu"dur; ve böylece sıradan bir hizmeti o kadar çok zarafet ve nezaketle sunan nazik, gerçek bir nezaketin güzel bir örneği haline gelir ki, hizmetin kendisinden çok daha fazla zevkle bu şekilde düşünürüz. Şu anda var olan sayısız çilek çeşidi, hem karakterleri hem de kökenleri bakımından beş büyük ve oldukça farklı türe ait görünmektedir. İlki ve uzun zamandır tek kaydı olan Fragaria vesca veya "Alp" çileğidir. Dünyanın en yaygın meyvelerinden biridir, çünkü Kuzey ve Orta Avrupa ve Asya'da, dağları güneye kadar takip ederek yabani olarak yetişir ve yüzyıllardır da yetişmektedir; ve bu kıtada, çok eski zamanlardan beri, Kızılderili çocukları onu Kuzey Atlantik'ten Pasifik'e kadar toplamıştır. İngiltere'de bu tür
Alp tipinden biraz farklılık gösterir ve atalarımız tarafından
Odun çileği olarak adlandırılırdı. İkisi arasındaki en büyük fark
meyvenin biçimindedir, Odun çeşitleri yuvarlak ve Alpin
koniktir. Ayrıca beyaz ve kırmızı, yıllık ve aylık çeşitler ve bugün
Bush Alpines olarak bilinen, sürgün vermeyenler olarak alt bölümlere ayrılırlar. [Resim: ÇİLEĞİN TOHUMLARI VE ÖZÜ]

Alpler, yabani olarak yetiştiği şekliyle, eskilerin çileğiydi. Virgil'in şu anlamlı dizeleri ona atıfta bulunuyor:--

"Çiçek ve çilek toplayan çocuklar,
İşte, otların arasında bir engerek yatıyor."

Çileğin daha önceki medeniyetlerden herhangi birinde yetiştirildiğine dair hiçbir kanıt yok, inanıyorum. Zamanlarının meyve kültürü hakkında en açık şekilde yazanlardan bazıları bundan hiç bahsetmiyor; ve
Virgil, Ovid ve Plinius bundan sadece gelişigüzel ve yetiştirilmesine dair hiçbir atıfta bulunmadan bahsediyor. Bülbüllerin dilleriyle, tavus kuşlarının beyinleriyle beslenen ve lezzetler için
toprağı ve havayı
araştıran lüks Romalıların bu meyveye pek az ilgi göstermiş olması biraz garip görünebilir. Muhtemelen bu türün esasen bir yabani olduğunu ve sürünen arbutus gibi doğal mekanlarında en iyi şekilde geliştiğini erken öğrendiler. Yetişen en iyi şey
dağ yamaçlarından ve kayaların çatlaklarından toplanabiliyordu. Dahası, o eski
eğlenceciler Alp çileklerinin tadını çıkarmak için fazla kötü ve şehvetli hale geldiler.

Onun akrabası olan Orman çileği, dört yüz yıl önce Londra sokak çığlıklarından birinin yüküydü; ve bugün aynı çığlık, bir dil veya başka bir şekilde, kuzey yarımkürede ilkbahar ve yaz başının kaçınılmaz ve hoş seslerinden biri olarak yankılanıyor.

Ancak belki de çok az kişi, neredeyse anemon kadar narin ve utangaç olan bu sevimli küçük meyveyi trajediyle ilişkilendirir; ve yine de başlıca şiirsel çağrışımları hayal edilebilecek en karanlık ve en hüzünlü olanlardandır. Shakespeare'in III. Richard oyununda çilekten bahsetmesi. Virgil'den daha önce alıntılanan ikinci dizenin bilinçsiz ama dikkat çekici bir örneğiydi:--

"İşte, otların arasında bir engerek yatıyor."

Bu göndermeye sebep olan tarih parçası, Sir Thomas More'un tuhaf eski İngilizcesinde verilmiştir. More, hiçbir iyi veya kutsal şeyin korunamayacağı
korkunç "Koruyucu"nun Konseyine girişini şöyle anlatır. "Saatin dokuzu civarında geldi, onları nazikçe selamladı ve uzun süredir onlardan ayrı olduğunu söyleyerek özür diledi, o gün uyuduğunu neşeyle söyledi.
Ve onlarla biraz konuştuktan sonra Elye piskoposuna dedi ki,
efendim, Holberne'deki gardayne'inizde çok iyi çilekleriniz var,
bir sürü çilek vermenizi rica ediyorum." İyi meyve yetiştiren kişi, pohpohlanan piskoposun ne kadar hevesle itaat ettiğini bilecektir. Şaire göre, ikiyüzlü kişi de
vicdansız müttefiki Buckingham ile birlikte daireden ayrılır.

"Koruyucu lordum nerede?
Bu çilekler için gönderdim,"

dedi Ely Piskoposu, tekrar içeri girerken.

Lord Hastings genel bir tebrik havasıyla etrafına bakar ve
şunu söyler:--

"Zarifi bu sabah neşeli ve yumuşak görünüyor;
Ona benzeyen bir kibir var."

Yılan saklanmıştır, ancak çok yakındır. Bir an sonra, Gloster içeri girer,
gece kadar karanlık, korkunç saldırısını tıslar ve o günün öğle vaktinden önce zavallı Hastings başsız bir cesettir.

Çok daha üzücü ve acıklı olanı, şeytani Iago'nun sözleriyle hatırlanan sahnelerdir, -- sevgiyi kıskançlığa dönüştürenlerin her zaman için bir tipi:--

"Bana sadece şunu söyle--
Karının elinde çileklerle benekli bir mendil görmedin mi?
"Ben ona böyle bir tane verdim; bu benim ilk hediyemdi."

dünyanın asla affetmeyeceği, ölçüsüz pişmanlığına rağmen bir adamın cevabıydı.

Şair Spenser'dan, çilek toplamaya gitmenin İngiliz halkının en eski eğlencelerinden biri olduğunu öğreniyoruz. "Peri Kraliçesi"nde şu dizeleri buluyoruz:--

"Bir gün, üçü birlikte
Yeşil ormana çilek toplamaya gittiklerinde,
Tehlikeli bir kaza geçirdiler."

Aşağıdaki tekerleme de çok eskidir, ancak yine de
F. vesca türleri:--

"Vahşi doğanın adamı bana
Denizde kaç tane çilek yetiştiğini sordu;
İyi olduğunu düşündüğüm için ona,
'Ormanda yetişen kadar çok kırmızı ringa balığı' diye cevap verdim."

Çilek ve kremanın nefis birleşimi ilk olarak
Sir Philip Sidney tarafından adlandırılmıştır. 16. yüzyıldan Yaşlı Thomas Tusser,
"İyi Yetiştiriciliğin Beş Yüz Noktası, İyi Ev Kadınlığı ile Birleşerek" adlı eserinde, çilek sorusunu karısına devreder ve
şüphesiz, eğer onun kültür yöntemleri şiiri kadar kaba olsaydı, çilek ondan daha iyi ellerde olurdu:--

"Karım, bahçeye git ve bana bir arsa ver
Çilek kökleri olan, elde edilebilecek en iyilerden;
Böyleleri, ormandaki dikenler arasında,
Yabancı ülkelerde yetişir, İyi seçilmiş ve toplanmış, mükemmel bir lezzet sunar."

"Dr. Boteler" kimdi veya ne yaptı bilinmiyor, ancak Izaak Walton'ın "The Compleat Angler" adlı eserinde ona ölümsüzlük kazandırmasına yol açan vecize dolu bir yorumda bulundu. "Gerçekten de, iyi bilginim," diye yazıyor sakin Izaak, "balıkçılık için Dr. Boteler'in çilekler için söylediği gibi, 'Kuşkusuz Tanrı daha iyi bir meyve yaratabilirdi, ama
şüphesiz Tanrı asla yapmadı;' diyebiliriz ve eğer yargıç olmam gerekirse, Tanrı balıkçılıktan daha sakin, sessiz, masum bir eğlence yaratmadı." Eğer bu yabani orman çileği için doğruysa, günümüzün birçok aromatik yakutu için ne kadar daha doğrudur.

1629'da yayınlanan tuhaf eseriyle Londra'nın eczacı-bahçıvanı John Parkinson bu kadar hevesli değil. Yabani çilek hakkında şöyle diyor: "Hiçbir şekilde rahatsız edici olmadan yenebilir veya ağızda çiğnenebilir; büyük bir taşıyıcı değildir, ancak taşıdığı
çilekler sapların tepelerine, birbirine yakın, bakması hoş ve bir hanımefendinin bir çiçek yerine nadir bir şey olarak kolunda taşıması için uygundur."

İngiltere'de çilek yaprağı, bir dük, markiz ve kontun taçlarında görüldüğü için yüksek rütbenin nişanlarından biridir. "Çilek yapraklarına özeniyor" ifadesi yurtdışında iyi bilinen bir ifadedir ve bu fikir, şu anki İngiliz Başbakanı Disraeli'nin romanlarında birkaç kez geçer. Thackeray, "Snoblar Kitabı"nda şöyle yazar: "Araba panellerindeki çilek yaprakları hanımefendinin kalbine
işlenmiştir."

Sonuçta, belki de Alp türlerinin bazı karanlık anılarla ilişkilendirilmiş olması garip değildir, çünkü çağ tutku ve suçla karardığında bilinen tek tür oydu.

Shakespeare'deki çileğe yapılan bir diğer gönderme, söz konusu türe özellikle uygundur. Henry V.'nin oyununda, Ely'nin eski bir piskoposu şöyle der:--

"Çilek ısırgan otunun altında yetişir,
Ve sağlıklı meyveler en iyi şekilde gelişir ve olgunlaşır
Daha düşük kaliteli meyvelerle komşudur."

Ve bu muhtemelen hala doğrudur, çünkü Alp ve Orman çilekleri kendilerini o kadar değişmez bir kesinlikle
üretme eğilimindedir ki
yetiştirme pek fark yaratmaz.

Tüm bu göndermeler F. vesca veya Alp türleri için geçerlidir ve Avrupa'da çilek kültüründe, daha fazla çeşitlilik ve iyileştirmeye
sahip diğer türlerin tanıtılmasına kadar çok az ilerleme kaydedilmiştir. Yine de, zaman zaman girişimlerde bulunulmuştur. Alpine 
Orman çileğinden biraz farklı olduğu için, Lord Hastings'in ölümünün trajedisinden yaklaşık 200 yıl sonra İngiltere'ye getirildi, ki buna değinilmiştir.

Beyaz ve Kırmızı Orman ve Alpine çilekleriyle bağlantılı olarak, 1623'te botanikçilerin Fragaria elatior'u olan "Hautbois" veya Haarbeer çileğinin adını buluyoruz. Almanya'ya özgü olan bu ikinci tür, bazı açılardan Alpine'e benzer, ancak daha büyük ve daha tıknaz bir bitkidir. Fragaria vesca gibi, meyve sapları diktir ve yapraklardan daha uzundur, ancak ikincisi Alpine'in yapraklarından daha büyüktür ve hem üst hem de alt yüzeyde kısa tüylerle kaplıdır, bu da onlara kaba bir görünüm verir.
Öğrenebildiğim kadarıyla, bu tür, gelişme ve çeşitlilik açısından çok az kabiliyete sahip olması bakımından Alpine'lere daha da çok benzemektedir. Günümüzde bile
çeşitli adlandırılmış türlerin birbirlerinden ancak biraz farklı olduğu söylenmektedir. Ancak, Hautbois ve Alp türlerinin meyveleri arasında çok belirgin bir karşıtlık vardır, çünkü ilkinin bu ülkede pek rağbet görmeyen tuhaf bir misk
tadı vardır. Bu nedenle, bahçelerimizde nispeten nadir bir meyvedir ve geçmişte bunun hakkında pek bir şey söylenmemiştir.

İki büyük Amerikan türünün tanıtılmasına kadar neredeyse hiçbir ilerleme kaydı yoktur. 1660 yılında Fransa'nın Montreuil kentindeki bir meyve yetiştiricisinin "Orman çileğinin çekirdeğinden yeni bir tür ürettiği" ve buna "Cappron", ardından da "Fressant" dendiği doğrudur. Yüz yıl sonra farklı bir tür olarak adlandırılmıştır, ancak ebeveyninden çok farklı olup olmadığı şüphelidir. Her ne olursa olsun, herhangi bir kaydı olan ilk geliştirilmiş çeşit olduğu söylenir.

17. yüzyılın başlarında, bu kıtayla olan ilişki, var olan en değerli tür olan "Virginian" çileğinin (Fragaria Virginiana) tanıtılmasına yol açtı. Bu tür, Arktik bölgelerden Florida'ya ve batıda Rocky Dağları'na kadar yabani olarak yetişir. İlk olarak, 1624'te Louis XIII'ün botanikçisi Jean Robin'in kataloğunda adlandırılmıştır.
İngiltere'deki kariyerinin ilk yüzyılında, takdir edilmedi, ancak çeşitlilik ve iyileştirme için harika kapasitesi -ki bu özelliğiyle Orman çileğine belirgin bir tezat oluşturuyordu- keşfedildikçe, hak ettiği ilgiyi görmeye başladı. İngiliz bahçıvanlar, bugün çokça duyduğumuz gerçeği öğrendiler: Sadece tohumlarını ekerek, yeni ve muhtemelen daha iyi çeşitler üretilebilir. O zamandan bu yana, sayısız fideyi ortaya çıkarma, isimlendirme ve gönderme eğilimi arttı, bunların çoğu kısa sürede unutulurken, birkaçı hayatta kalır ve
genellikle değerlerine orantılı olarak popüler hale gelir.

Bu nedenle, Kuzey Amerika'nın Rocky Dağları'nın doğusundaki her yerinde bulunan yaygın yabani çilek olan Fragaria Virginiana, bahçelerimizde yetiştirilen çeşitlerin onda dokuzunun ebeveynidir; ve onun geliştirilmiş torunları pazarlarımızdaki çileklerin neredeyse tamamını sağlar. Gördüğümüz gibi, Fragaria vesca veya Avrupa'nın Alp türleri, bugün bin yıl önce olduğu gibi önemli ölçüde aynıdır. Ancak Virginia çileğinin değişim ve iyileştirme kapasitesi, bu meyvenin Amerikan kültüründeki şu büyük dönüm noktalarından, yani Cambridge, Mass.'li C. M. Hovey tarafından kırk beş yıl önce Hovey's Seedling'in üretilmesinden anlaşılmaktadır; Wilson'ın Albany
Fidesi, yaklaşık yirmi beş yıl önce Albany, N.Y.'den John Wilson tarafından ortaya çıkarılmış ve günümüzde ise, muhteşem
çeşitlerden,
Batı'nın Monarch'ı, Seth Boyden, Charles Downing ve Sharpless.

Alp türlerinde olduğu gibi, iki ayrı tür vardır: Kıtanın Alpleri ve İngiltere'nin Orman çileği. Aynı şekilde, vahşi
Virginian türlerinde de ailenin iki dalı vardır: Doğu ve Batı. Farklılıklar o kadar belirgindir ki, bazı yazarlar iki tür olduğunu ileri sürmüşlerdir; ancak Profesör Gray'in Batı veya Fragaria Illincensis'in "belki" ayrı bir tür olduğunu söyleme yetkisine sahibiz ve o bunu yalnızca çok belirgin bir
çeşit olarak sınıflandırıyor.

Çilek cinsinin yalnızca iki türü daha vardır. Bunlardan ilki olan Fragaria Indica veya "Hint" çileği hakkında söylenecek çok az şey var. Kuzey Hindistan'a özgüdür ve diğer türlerden o kadar farklıdır ki eskiden ayrı bir cins olarak adlandırılmıştır. Sarı çiçekleri vardır ve özellikle pencere sepetleri için gösterişli bir ev bitkisidir, ancak meyvesi kuru ve tatsızdır. Profesör Gray'in söylediğine göre yetiştirilmekten kaçmış ve bu ülkenin bazı bölgelerinde yabani hale gelmiştir. Fragaria Chilensis, şu anda dikkate almamız gereken son büyük tür veya alt bölümdür. F. Virginiana, Amerika kıtasının yerlisidir ve yine de onu neredeyse
tamamen Avrupa ile ilişkilendirmeyi öğrendik. Oregon'dan Şili'ye kadar Pasifik yamacında yabani olarak yetişir ve yaşam alanı ekvatora yaklaştıkça dağlarda daha da yükseğe tırmanır. "Çok sert, kalın yaprakçıkları olan, alt tarafı yumuşak ve ipeksi, büyük, sağlam bir türdür." Çiçekler diğer türlere göre daha büyüktür; meyve de doğal halinde ortalama olarak çok daha büyüktür, sarkık değil dik durur, geç olgunlaşır, gül rengindedir, eti sert ve tatlıdır ve şekerli bileşenlerini geliştirmek için o kadar fazla ısıya ihtiyaç duymaz; ancak Virginia çileğinin kendine özgü canlılığı ve aromasından yoksundur. Ancak, Avrupa bahçıvanlarının en sevdiği bitki haline gelmiştir ve bizimkinden daha çok transatlantik iklime ve toprağa uyum sağlamış gibi görünmektedir. Fragaria Chilensis veya Güney Amerika çileği ilk kez, Bay Fuller'ın söylediğine göre, "1716'da Güney Denizi'ne yaptığı yolculukta, Quito yakınlarındaki Cordillera dağlarının eteklerinde bulup Fransa'nın Marsilya kentine götüren M. Frezier tarafından bulunmuştur." O zamanlar buna Chili çileği deniyordu ve İspanyollar, onu Meksika'dan getirdiklerini söylediler.

İngiliz antikacı Bay W. Collett Sandars'tan, Chili'den yedi bitkinin sevk edildiğini ve yolculuk boyunca M. Frezier'in, tedarik sıkıntısı nedeniyle çok sınırlı olan ödeneğinden tasarruf ettiği suyla hayatta tutulduğunu öğrendim. Bitkilerden ikisini, "kraliyet bahçelerinde oldukça başarılı bir şekilde yetiştiren" M. de Jessieu'ya verdi.
1727'de Chili çileği İngiltere'ye getirildi, ancak anlaşılmadığı için pek rağbet görmedi.

Bay Fuller ayrıca şunları söylüyor: "Eski Fransız eserlerinden hiçbirinden, en azından piyasaya sürülmesinden sonraki elli yıl boyunca Chili çileğinden yeni çeşitlerin yetiştirildiğini öğrenemiyoruz." Duchesne, 1766'da şunu söylüyor: "Miller, kısırlığı nedeniyle İngiltere'de yetiştirilmesinin terk edildiğini düşünüyordu. Güney Amerika'nın diğer bölgelerinden yapılan ithalatlar daha başarılı görünüyordu; ve bu yüzyılın başlarında, F. Chilensis'in ve Virginia'nın yeni çeşitleri İngiltere'de ve Kıta'da oldukça bol miktarda bulunuyordu."

Son yıllarda bu ülkeye ithal edilen çeşitlerin özelliklerine bakacak olursak, Güney Amerika türleri yurtdışında kesinlikle başı çekmiş ve çoğunlukla yabancı yetiştiricilerin ideal çileği geliştirmeye çalıştığı ana stok haline gelmiştir. Ancak tüm dönüşümlerinde ve ona Virginia çileğinin daha sağlam yaşamını aşılama girişimlerinden sonra bile, hala doğduğu yeri hatırlıyor ve kışlarımızın şiddetli soğuğunda veya daha da kötüsü yazlarımızın sıcağında ve kuraklığında tökezliyor ve sık sık ölüyor. Bir tür olarak, Avrupa'da ona verebilecekleri ve vermeye istekli oldukları yüksek ve dikkatli kültürü gerektiriyor. İthal edilen çeşitlerin çoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde başarısız oldu, ancak birkaçı yetiştirilebilecekleri bölgelerde haklı olarak popüler hale geldi. Örnek olarak Triomphe de Gand verilebilir ve tek bir çeşitle sınırlı olsaydım bunu alırdım. Jucunda da var olan en mükemmel meyvelerden biridir; ve birçok yerde büyük karla yetiştirilebilir. Böylece bugün hem bu ülkede hem de yurtdışında ticari ve bahçe çileklerinin doksan dokuzda birini sağlayan iki büyük tür, Fragaria Chilensis, Avrupa yoluyla Doğu Eyaletlerimize ulaştı ve yurtdışında isim kazanan
geliştirilmiş ve yetiştirilmiş çeşitler şeklinde geldi. İthalatları kendi yerel stoklarımızla çaprazlıyoruz. Başkan
Wilder'ın adını alan muhteşem fidesi, bu harmanlama sürecinin bir örneğidir. Bu meyve, La Constante ve Hovey'in Fidanı'nın bir çocuğudur ve bu nedenle, bu tek güzel ve en
lezzetli çeşitte, dünyanın iki ana çilek türü olan F. Virginiana ve F. Chilensis'in özelliklerini birleştirdik.

Irkın büyük yasasının çilek bitkilerine bile uzandığı görülecektir. En rafine ve kültürlü halklarda bile, eski yerel stokun bir türü vardır ve bu tür her zaman zayıflık veya güç kaynağı olarak kalır ve belirli acil durumlarda kendini kesinlikle gösterecektir. Aynı şekilde, bahçecilik becerisinin en son ürünleri olan muhteşem yeni çilek çeşitleri, sıradan kültürün sert ve zorlu ortamında, hayatlarını dayanıklı F. Virginiana'dan mı yoksa hassas ve titiz F. Chilensis'ten mi aldıklarını hızla gösterir. Batı'nın Hükümdarı ve Jucunda bahçenin patrisyenleridir ve Cornwall'daki arazimin
ağır kısımlarında hangisine öncelik verdiğimi söyleyemem. Ancak Hükümdar Anglosakson'dur ve Jucunda Latin ırkındandır; ya da metaforu bir kenara bırakırsak, ilki son derece çeşitli ve hatta çok elverişsiz koşullara uyum sağlayabilen bir türe aittir ve ikincisi uyum sağlayamaz.

BÖLÜM V

TARLA VE PAZARDAKİLERE KARŞI İDEAL ÇİÇEKLER

Tarlanın yarı ılımlı ve nispeten fakir toprağında yetiştirilebilen mısır ve patates gibi bazı güçlü, kaba yemli sebzeler vardır; ancak hiçbir bahçıvan bu gibi durumlarda daha ince ve daha narin türleri ekmeyi düşünmez. Karnabahar ve patlıcanı yalnızca derin, zengin topraklarda yetiştirebileceklerini bilmeyen çok az kişi vardır. Bu meyve için de paralellik geçerlidir. Neredeyse her yerde ve her koşulda yetişen çilekler vardır ve en iyi toprağı ve kültürü talep eden başka bir sınıf daha vardır. Ancak iyi bir bahçenin toprağından, biraz çabayla, var olan en iyi meyveyi elde edebiliriz; ve sadece üretken oldukları ve uzun mesafeler boyunca nakliyeye dayanacak kadar sert oldukları için pazar için yetiştirilen türleri ekmeye gerek yoktur. Dikkate alınması gereken tek nakliye, bahçeden sofrayadır ve bu nedenle sofra niteliklerini başlıca endişemiz haline getirebiliriz. Toprağımız hafif ve kumluysa, bir sınıf, yüksek aromalı çeşidi başarıyla yetiştirebiliriz; ağırsa, başka bir sınıf. Birçok kişi, bir haftalık tedarik bile sağlamayan, daha az zahmetle, bir kereviz mahsulü elde etmek için gerekenden daha fazla sorun olmadan, yirmi farklı türde büyük, lezzetli meyvelerin tadını çıkarabileceğiniz
bir alt sınıf çeşidin terk edilmiş, yabani otlu yatağı için endişelenir.

Ticari çilek çok daha zor bir sorundur. Mevcut
tatmin edici olmayan durum, merhum William Cullen Bryant'ın kaleminden 12 Haziran 1876 tarihli "Evening Post" gazetesindeki şu başyazıda takdire şayan bir şekilde ifade edilmiştir:--

ÇİLEKLER "Genel olarak, son zamanlarda meyve kalitesinde bir iyileşme gözlemlendi. Daha fazla ve daha iyi elma çeşidimiz var; armut genel olarak on yıl öncesine göre çok daha iyi; üzümde pazarın birkaç yıl önce hiçbir şey bilmediği birçok yeni ve mükemmel çeşit var ve son zamanlarda tanıtılan bazı mükemmel ahududu çeşitleri var. Ancak çilek kesinlikle
bozuldu ve sonuç, Wilson'ın Albany'sinin pazar için genel kültüründen kaynaklanmaktadır. Wilson'ın Albany'si ekşi, kaba bir meyvedir,
mükemmel kırmızı olduğunda tam olarak olgunlaşmamıştır ve
mükemmel olgunlaştığında bile hala çok asidiktir. Pazara ilk çıktığında, aşırı sert bir tada ve çok az
Daha ince meyve türlerini ayıran hoş aroması. Çok az miktarda
yenmezse mideye iyi gelmez ve
ertesi sabah kolikle uyanırsınız. Wilson'ın çileği moda olmadan önce daha tatlı ve daha hoş bir tada sahip birçok başka tür vardı. Ancak Wilson, nakliyeye iyi dayanan sert bir meyvedir; aşırı verimli ve tamamen dayanıklıdır; bu özellikler yetiştiricinin gözünde büyük bir itibara sahiptir, ancak tüketici bundan
zarar görür. Çilekle uğraşmanın doğru yolu,
fiyatları türün kalitesine göre belirlemektir. Paris pazarlarında bunu yaparlar. Kötü bir tür, meyve büyük olsa da ucuza satılır; daha narin türler -tatlı, sulu ve yüksek aromalı olanlar- daha yüksek bir fiyata elden çıkarılır. Burada Wilson en ucuza satılmalı, Jucunda ve Başkan Wilder gibileri ise mükemmelliklerine denk bir fiyat taşımalıdır.
Biz, Wilson'ların, yerleri daha iyi bir meyveyle
doldurulabildiği anda pazardan sürülmesini umuyoruz. Geçiş yoluyla bir tür elde etmek kesinlikle zor bir şey olmayabilir, bu da nakliyeyi eşit derecede iyi karşılar ve alıcıyı olgunluk görünümüyle aldatmaz."

Okuyucu, Bay Bryant'ın hem kötülüğü hem de çareyi tasvir ettiğini fark edecektir. Halk, ticaret çileğinden haklı olarak şikayet ediyor, ancak başyazıdaki öneriyi takip etmemiş ve daha yüksek bir
fiyatla sağlanması gerekse bile daha iyi bir ürün talep etmiştir.

Ancak, Wilson'a karşı her yıl söylenen ve yazılan her şeye rağmen, hala pazar meyvesi olarak üstünlüğünü korumaktadır. Şehrin yakınında ikamet eden ve aydınlanmış müşterilerle bir dereceye kadar özel anlaşmalar yapabilenler, diğer çeşitleri daha karlı bulmaktadır, bunlardan elde edilen verim daha az olsa ve bazıları saklama niteliklerinin eksikliğinden
kaybolsa bile. Ancak, önemli bir mesafeden gönderenler ve genel pazarda şanslarını denemek zorunda olanlar, olgunlaşmadan önce kırmızı olan ve yeterince sert olan "ekşi, kaba meyveyi" yetiştirmeye devam etmektedir.
Ellerinden geçtiği ellerden kesinlikle alacağı kaba kullanıma dayanmak için. Wilson'ın veya buna benzer bir meyvenin pazarın temel malzemesi olmayacağı günü görmeyi beklemiyorum;
ancak bunun geliştirileceğini umuyorum ve düşünüyorum. Ancak genel olarak bunların "Wilson"lar olduğu anlaşılsın -- ucuz vin ordinaire çilekler. Şehirler her zaman hemen hemen her tür kültür altında herkesin yetiştirebileceği çeşitlerle dolup taşacaktır; ve şüphesiz ki bu tür meyvelerin bolluğu hiç olmamasından daha iyidir. Ancak Bay Bryant gibi hassas bir şekilde organize olmuş bir adam bunları yiyemez; ve bahçenin gerçek çileklerinin tadını
çıkaranlar da yiyemez. Ancak, devekuşunun sindirimine sahip insan sayısı çok fazladır ve birçok evde Wilson'lar, yarı olgun, küflü ve bayat olsalar bile, çilek oldukları yanılsaması altında, saf bir zevkle tüketilir. Gerçek çilekler isteniyorsa, alıcı bunları talep etmeli, ödemeli ve "ekşi, kaba meyveleri" reddetmelidir. Çare tamamen tüketicilerin elindedir. İnsanlar Seckel için Choke armutlarından daha fazla ödeme yapmayacak olsalardı, Choke armutları pazardaki tek armut olurdu, çünkü en az maliyet ve zahmetle temin edilebilirler. Pazarlarımızı lezzetli meyvelerden bu kadar yoksun bırakan şey ayrımcılığın olmamasıdır. Üretici ve bakkalın aradığı şey, hızla satılmazsa "uzun süre dayanacak" sert bir meyvedir. Vatandaşların gerçeği açıkça anlamalarını sağlayın, Triomphe, Monarch, Charles Downing, Boyden ve diğerleri gibi
mükemmel, lezzetli meyveler olduğunu ve iyi tereyağı ve iyi et konusunda ısrar ettikleri gibi
bunların tedarik edilmesinde ısrarcı olsunlar ve
sorun çözülmüş olur. Talep arzı yaratacaktır; meyve
tüccarı ülkesindeki muhabirlerine şöyle yazacaktır: "İyi aromalı
meyveler göndermelisiniz. Ticaretim başka hiçbir meyve almayacak ve eğer iyiyse
meyvenin yarısı için size daha fazla para iade edebilirim."
En ağırbaşlı yetiştirici bile böyle bir ipucunu hemen anlayacaktır. Üstelik, yüksek fiyatlı otel ve restoranların müşterileri öfkeyle "ekşi, kaba meyveler" sipariş etseler, tıpkı diğer düşük kaliteli yiyecekler gibi, o zaman yemek şirketleri Wilsons'ı birinci sınıf çileklerle satmayı bırakırdı. Bu öneriler genel olarak uygulanırsa, New York çilek pazarının karakteri hızla değişirdi. Benim izlenimim, birkaç yıl içinde, yalnızca büyük, güzel aromalı meyveler yetiştirebilenlerin çok karlı getiriler elde edeceği yönünde. Dahası, çeşitler açısından bir geçiş aşamasındayız ve halkın önüne yeni çıkan, harika şeyler iddia edilen onlarca yeni tür var. Önümüzdeki sezonda bunlardan yaklaşık 100 tanesini test edeceğim, ancak bunların onda dokuzunun kısa bir süre içinde atılacağından şimdiden eminim. Gerçekten de, her mükemmelliği tek bir sulu alanda toplayacak ideal çileğin keşfedileceğinden veya ortaya çıkarılacağından şüpheliyim. Her zaman, arkadaşlarımızda yaptığımız gibi, onların çeşitli iyi nitelikleri ve bireysel zevklerimizi memnun etme güçleri için bir seçim yapmak zorunda kalacağız.

Ancak, var olan tek bir mükemmel çilek var, hafızamızın çileği, belki de topladığımız küçük yabaniler, şu anda yabani çileğin
üzerinde büyüdüğü kişiler. Bunda hiçbir kusur kabul etmeyeceğiz ve çocukluğumuzun bu favori meyvesini artık aramasak da, önümüzde bahçenin en güzel örnekleri varken, daha da uzaktaki yıllarda
bir yamaçta yetişen o meyveler için iç çekiyoruz.

BÖLÜM VI

TOPRAK VE YER SEÇİMİ

Tobias Hobson'un müşterilerine "ahır kapısına en yakın atı" veya hiç almamalarını zorladığında dayattığı seçim, prensipte, çilek tarlamızı seçerken sık sık yapmak zorunda olduğumuz bir seçimdir. Elimizde olanı kullanmalıyız, yoksa hiç meyve yetiştirmemeliyiz. Ve yine de "başka hiçbir meyvede toprak ve yerellik bu kadar büyük farklar yaratmaz" denmiştir. Bunun ahududu için daha doğru olduğunu düşünmeye meyilli olsam da, çileklerde başarı sorununu çözmede ilk ve en önemli hususlar arasında yer alan yerin ve toprağın doğal niteliklerinin de olduğu iyice belirlenmiştir. Özellikle yetiştirmek istediğimiz çeşitlere uygun bir toprak seçerken böyle bir öngörüde bulunulmalıdır. "American Agriculturist" editörü D. Thurber bu gerçeği vurgulayarak dile getiriyor. Ağustos 1875'te şunları yazdı: "Çilekler hakkında yapılan tüm konuşmalar, belirli topraklara atıfta bulunmalıdır. Bunun bir örneği olarak, ofis pencerelerimizde, büyüklükleri açısından muazzam ve üretkenlikleri açısından harika olan, art arda gelen birkaç Monarch of the West partisi sergileniyordu. Aynı Monarch, arazimizde (çok hafif ve doğası gereği kumlu) o kadar krallara yakışmayan bir şekilde davrandı ki, bu meyveleri görmemiş olsaydık tahttan indirilirdi, çünkü Charles Downing, Seth Boyden veya Kentucky'den oldukça aşağıydı."

Genel olarak kabul edilen bir gerçektir ki, en iyi toprak ve en fazla çeşide uyum sağlayan toprak, nemli, ancak doğal halinde ıslak olmayan derin kumlu tındır. Tanıdığım tüm türler, uygun şekilde derinleştirilir ve zenginleştirilirse, bu tür arazilerde iyi yetişecektir. Bu nedenle, eğer yerlerimizde varsa böyle bir araziyi seçmeliyiz ve bu endüstri için arazi satın almayı önerenler, en baştan itibaren en iyi başarı koşullarından birini güvence altına almakta fayda görürler. Çilek tarlalarımızın iyi nakliye tesislerine yakın olması ve toplayıcıları bol miktarda sağlamak için yakın çevrede yeterli nüfusun olması hayati önem taşır. Bir köy ve bir tren istasyonunun yakınındaki arazi için çok daha yüksek bir fiyat ödemek -hatta kalitesiz arazi- bu bozulabilir meyveleri çok uzak bölgelerde yetiştirmeye çalışmaktan çok daha iyi olacaktır. Pazarla su bağlantısı, elbette, diğerlerine göre daha iyidir. Hasat ve pazara gönderim sorusunu düşündükten sonra, mümkünse yukarıda açıklanan nemli, tınlı toprağı edinin.

Böyle bir toprak, ev bahçesinde de aynı derecede cömert ve tatmin edici getiriler sağlayacaktır ve amatör, en iyi yeteneklerini geliştirerek, kalbini sevindirecek ve komşularını hayrete düşürecek sonuçlara ulaşabilir.

Böyle bir toprağımızın olmaması ve onu elde edemememiz bizi
cesaretten mi düşürecek? Kesinlikle hayır! Kum veya kilin uçlarında yetişecek seçkin çeşitler vardır. Daha fazla çaba gerekecektir, ancak beceri ve bilgi yine de başarıyı güvence altına alabilir; ve konum, iklim ve iyi pazarlara yakınlığın avantajları, arazideki doğal eksiklikleri fazlasıyla telafi edebilir. Ayrıca, vahşi doğanın bir kısmını bir bahçeye dönüştürmekte, kaba veya kötü bir insanlık örneğini yeniden şekillendirmek ve eğitmekle neredeyse aynı derecede sağlam bir tatmin vardır. Bu nedenle, kişi kendisini elverişsiz bir iklimde bulursa ve derin, nemli, kumlu bir tınlı toprağın tersine bir arazi seçimine kapalıysa, beynini ve kaslarını tüm engellere karşı koymasına izin verin.

Eğer "Bahçeden bir tabak çilekten daha çok sevilen bir şey var mı?" sorusu sorulsaydı, on vakadan dokuzunda cevap "Hiçbir şey" olurdu, ekşi Wilson'lar yetiştirilmiş olmasına rağmen; ve yine de, çoğu zaman yatak ihmal edilmiş bir köşededir ve ağaçlarla yarı gölgelidir, güçlü büyüyen sebzeler ise nemli, açık alanları işgal eder. Bahçenin en sevdiğini, en iyi ihtimalle kısmi bir başarısızlığın kesin olduğu bir yere koymak pek de mantıklı değildir. Şunu iyi anlayalım ki
çilekler, kökleri tarafından tüketilmiş ve ağaçların gölgesiyle kaplı bir toprakta iyi yetişemez.

Birçok çiftlikte ve hatta bazı bahçelerde çeşitli toprak türleri vardır. Bir dönümlük alanda kumlu tınlı, çakıllı bir yamaç, alçak, siyah, alüvyonlu bir arazi ve çok sert, soğuk, ıslak bir kil var.
Böyle bir çeşitlilik genellikle bu kadar sınırlı bir alanda görülmez, ancak birçok yerde buna karşılık gelen farklılıklar vardır. Bu gibi durumlarda, her çeşide uygun koşullar bulunabilir ve okuma ve deneyim, yetiştiriciye çeşitli çeşitlerini en iyi sonuçları verecekleri yere yerleştirmeyi öğretecektir. Dahası, erken çeşitleri sıcak, güneşli yamaçlara yerleştirerek ve geç çeşitleri nemli, yoğun arazilere ve serin, kuzeye bakan yerlere vererek, bu lezzetli meyvenin mevsimi büyük ölçüde uzatılabilir. Aile için uzun süreli bir tedarikin avantajı açıktır, ancak geliri bu sektöre bağlı olanlar için genellikle daha da önemlidir. Sıklıkla, mevsimin zirvesinde pazarın kısa bir süre için meyvelerle "dolup taşması" meydana gelir. Ürün böyle bir zamanda olgunlaşırsa, yılın tek şansı geçer ve geriye sadece küçük bir kar marjı kalır; oysa, yetiştirici hem toprakları hem de çeşitleri dikkatli bir şekilde seçerek sezonunu uzatmış olsaydı, meyvelerinin büyük bir kısmını kıt ve yüksek olduğu zamanlarda satabilirdi. İklim de çok önemli bir husustur ve Maine'den Güney Kaliforniya'ya kadar başarı sorununa büyük ölçüde dahil olur. Her bölgenin avantajları ve dezavantajları vardır ve bunlar, alıcının kendisini zevkine uymayabilecek bir yere ve yetiştirme yöntemlerine bağlayan son adımları atmadan önce tahmin edilmelidir. Uzak Kuzey'de, korunaklı yerler ve hafif, sıcak topraklar ana ürün için seçilmelidir; ancak bizim enlemimizde ve güneyde, birçok yetiştiricinin ürünlerini ve umutlarını kısa kesen o sertlik ve toprak kuruluğundan kaçınmak her zaman hedefimiz olmalıdır. BÖLÜM VII

TOPRAĞI HAZIRLAMA VE ZENGİNLEŞTİRME

Gelecekteki çileklerimizin hangi toprakta yetişeceğine karar verdikten sonra, bir sonraki adım toprağı hazırlamaktır.
İlk ve en doğal soru şu olacaktır: Bu bitkinin başlıca ihtiyacı nedir? Birçok kişi toprağını belirsiz, belirsiz bir şekilde hazırlar. Hadi
çilekler için hazırlanalım. İster Kuzeyde ister Güneyde, ister Doğuda ister Batıda yetişsin, çilek bitkisi aynıdır ve zihnimize iyice yerleşmiş olması gereken bazı anayasal özelliklere ve gereksinimlere sahiptir. Çeşitli toprak ve iklimlerin gerektirdiği tedavi değişiklikleri daha sonra sadece kolayca öğrenilmekle kalmaz, aynı zamanda kolayca anlaşılır.

Bir keresinde, başarılı çilek kültüründe başlıca gereksinimin ne olduğu sorulduğunda, Sayın Marshall P. Wilder esasen şu keskin şekilde yanıtladı:--

"İlk olarak, çileğin başlıca gereksinimi bol miktarda sudur.

"İkinci olarak, daha fazla suya ihtiyacı vardır.

"Üçüncü olarak, ona çok daha fazla su vereceğimi düşünüyorum."

Deneyimim ne kadar kapsamlı ve eksiksiz olursa, sözlerinde o kadar az abartı buluyorum. Başkan
Wilder'ın görüşünün aşağıdaki güçlü onayı Thompson'ın standart bir İngiliz eseri olan "Gardener's Assistant" adlı eserinde bulunabilir:--

"Sadece on günlük veya iki haftalık kuraklığın etkilerinden dolayı çok kurumaya meyilli toprak, gerekli olacak muazzam miktardaki su nedeniyle uygun değildir; ve eğer bitkiler nem eksikliğinden dolayı solmaya başlarsa, ürün neredeyse kaybolur. Doğal olarak biraz nemli, ancak çok ıslak olmayan bir toprak iyi sonuç verir; ve toprağın sulamaya
uygun olduğu yerlerde, her yıl bol miktarda ürün elde edildiğini gördük."

Bu, nemli iklimi olan İngiltere'de doğruysa, uzun kuraklıkların ve kavurucu güneşlerin olduğu ülkemizde bu gereksinimin önemini ne kadar daha vurgulu bir şekilde belirtmeliyiz.

O halde nem, çileğin ilk ve en önemli ihtiyacıdır. Onsuz,
en iyi gübreler bile yararlı olmaktan çok zararlı hale gelir. Bu nedenle,
toprağın hazırlanmasında ve sonraki ekiminde, nemi güvence altına almak ve korumak için sürekli bir çaba sarf edilmelidir ve bunu yapmamak, yetersiz mahsulün başlıca nedenidir. Ve yine de, büyük olasılıkla, bunu başarmak için kesinlikle gerekli olan ilk adım, kapsamlı bir alt drenaj sistemi olacaktır. Bu tür çalışmalara yüzlerce dolar harcadım ve amacım, toprağın kuraklığa dayanmasını sağlamak kadar, aşırı ıslaklıktan da kaçmasını sağlamaktı. Çileğin ihtiyaç duyduğu şeyin _ıslak_ değil, _nemli_ olduğu anlaşılmalıdır. Su, yüzeyin üzerinde veya biraz altında durursa veya durgunlaşırsa, toprak ekşir, ağırlaşır, cansızlaşır; ve kil varsa, kuru havalarda çömlek gibi pişer ve ıslak havalarda Umutsuzluk Bataklığını andırır. Hayal kırıklığı, başarısızlık ve miasma, bu tür
yenilenmemiş bölgelerin kesin ürünleridir, ancak, bastırılmış ve
sorunlu insanlarda sıklıkla olduğu gibi, bu tür toprağın kötü özellikleri bir
denge eksikliğinden ve iyi olanın sapkınlığından kaynaklanır.

Alt drenaj uygun dengeyi yeniden sağlar; fırça kancası ve balta, anormal
koşullarda en iyi şekilde gelişen kötü bitki örtüsünü keser. Güneş, hava ve arındırıcı donlar, saban demiri onu alçak arazisinden kaldırırken nemli,
ağır sıtmalı toprağı yumuşatır ve tatlandırır. Bir bataklık veya buna herhangi bir yaklaşım, New York'taki bir apartman dairesi bölgesi gibidir ve benzer bir muamele gerektirir.

Ancak, doğal drenajlı yumuşak bir yaylamız varsa, önce bunu düzene koyalım ki mümkün olan en kısa
zamanda karlı bir ürün elde edebilelim. Bu nedenle, toprağı hazırlamanın ve zenginleştirmenin en iyi yöntemlerini önerirken, halihazırda en uygun koşullarda olan ve en az emek ve harcamayı gerektiren toprakları ele alarak başlayacağım. İnsan, en temel tarımsal
eğitimini, kendisine "toprağı zaptetmesi" emredilen Yaratılış'ın açılış bölümünde almıştır. Yumuşak batı çayırları bile başlangıçta zaptedilmesi gereken vahşi, evcilleştirilmemiş bir şeydir. Bu genellikle basit bir süreçtir ve bahçelerimizde ve birçok çiftliğin büyük bölümünde pratik olarak
başarılmıştır. Az önce tarif edilen derin, nemli tınlı toprak varsa, şanslı sahibi sadece onu güneşe çevirip bir yıl boyunca normal ekim yapması gerekir, bu süreçte ondan etkili bir şekilde çimleri öldürecek karlı bir çapalanmış ürün alır ve toprağı çilek için hazır hale gelir. Toprağı iyi bir mısır mahsulü verecek durumdaysa, aynı zamanda adil bir meyve mahsulü de verecektir. Bahçe, mutfak sebzeleri verecek kadar "basit" ise, uygun kültür ihmal edilmediği sürece çilek hemen ekilebilir ve mükemmel getiriler elde edilebilir. Okuyucu sıradanlıkla yetiniyorsa, koşulların bu kadar elverişli olduğu yerde söylenecek pek bir şey yoktur. Ancak diyelim ki sıradanlıkla yetinmiyor. O zaman bu çok elverişli toprak, becerinin kapsamlı bir hazırlık ve yüksek kültür sürecine girdiği avantajlı bir zemindir. Bir adam, bir önceki yıl mısır ekilen araziyi sürebilir, tırmıklayabilir ve çileklerle donatabilir ve
muhtemelen mısır için harcanandan biraz daha fazla sorun veya maliyetle
karşılıklı bir getiri elde edebilir. Veya, mısır ekili alanın yarısını seçebilir, Ekim ayında derinlemesine sürebilir ve beyaz kurtçuk izleri
gördüğünde, toprak donmaya başlarken tekrar çapraz sürebilir. İlkbaharın başlarında yüzeyi biraz
gübreyle kaplayabilir - dönüm başına kırk veya elli ton oranında çürümüş bir çamur ve ahır gübresinden daha iyi bir şey yoktur.
Sürün ve tekrar çapraz sürün ve her durumda ilk ekibin, alt tabakayı yüzeye çıkarmadan karıştıran ve gevşeten bir alt toprak veya kaldırma sabanı tarafından takip edilmesini sağlayın. Böylesine kapsamlı bir şekilde hazırlanan tarlanın yarısı, muhtemelen normal muameleyle tüm alandan toplanabilecek meyve miktarının üç katı kadar meyve verecektir; ve doğru çeşitler yetiştirilirse ve iyi bir pazar erişilebilirse, elde edilen para daha yüksek bir oranda olacaktır.

Cömert ve kapsamlı hazırlık ilkesi bahçede daha da ileri götürülebilir ve zaten zengin ve olgun olan toprağı, iyi çürümüş kompost veya çok kaba ve ısı dolu olmayan herhangi bir ahır gübresi ile birkaç inç derinliğe kadar örtülebilir ve bu, iki fit derinliğe kadar hendek kazılarak toprağa dahil edilebilir. Şundan emin olun ki, çilek kökleri, toprak onlar için hazırlanıp zenginleştirildiği kadar derine gidecek ve bol ve muazzam meyveyle sonuç orantılı olacaktır. İngiliz bahçıvanlar, toprağın izin verdiği yerlerde üç fit derinliğe kadar hendek kazmayı tavsiye ediyor.

Doğası gereği o kadar derin ve zengin olan çok az toprak vardır ki, sanatla iyileştirilemezler; ve her birinin karar vermesi gereken soru, getirilerin ekstra hazırlığı ne kadar telafi edeceğidir. Çoğu zaman çilekler için kullanılan arazi buğday için kullanılandan çok daha az hazırlık alır ve bu tür yöntemler ödeme yapmak zorundadır, aksi takdirde devam ettirilemezler. Bu yöntemleri izleyen birçok kişi bunların uzun vadede en karlı olduğunu beyan eder. Bundan şüpheliyim.

Eğer pazarımız çileklerin sadece olduğu gibi satıldığı bir pazarsa,
tadına veya boyutuna fazla önem verilmeden,
güzel meyve üretmek için aynı teşvik yoktur. Ancak miktar ana amaç olduğunda bile,
derinlemesine hazırlanmış ve zenginleştirilmiş arazi,
bahsettiğimiz temel nemi korur ve bitkinin sadece oluşmasını değil, aynı zamanda
gelişmesini ve olgunlaşmasını sağlar, bol miktarda meyve. Ancak pazarların çoğunda, her yıl, boyut ve güzellik daha fazla önem taşır ve bu nitelikler, uygun bir topraktan bile, ancak kapsamlı bir hazırlık ve zenginleştirmeden sonra elde edilebilir. Bu konuda deneyimli her yazarın, hem Amerikalı hem de Avrupalı, toprağın bu şekilde dikkatli bir şekilde toz haline getirilmesinin ve derinleştirilmesinin
değeri üzerinde ısrarla durduğunu görüyorum. Böylece, olağan ekim altında mümkün olan en iyi durumdaki en elverişli araziyi düşündükten sonra, ekimi geri ödemeyecek kadar
çok kısır ve umutsuzca kötü bir toprağa ulaşana kadar, daha az
uygun olandan bahsedeceğim.

Öncelikle, bu aynı derin, nemli tınlı topraktan, yumuşatılmamış
durumundan bahsedeceğim; yani, sert çimen, ağaç veya çalılık. Elbette, ikincisi kaldırılmalı ve kural olarak, birkaç yıldır sabanla rahatsız edilmemiş ve belki de
aslında
hiçbir zaman orijinal verimliliğinden mahrum bırakılmamış yeni arazideki ürünler, temizlemenin ekstra emeğini fazlasıyla geri ödeyecektir. Özellikle, çalılar ve çöpler yüzeyde eşit şekilde yakılırsa bu durum geçerli olacaktır. En iyi yabani
çilekler, ağaçların kesildiği ve çalıların
yakıldığı yerlerde bulunur; ve başarılı meyve yetiştiricisi, doğadan gelen bu tür ipuçlarını en iyi şekilde kullanan kişidir.

Tüm kütükler ekimden önce kaldırılabilseydi tarla daha iyi görünürdü ve ekim daha kolay olurdu, ancak bu çok büyük bir ön masraf gerektirebilir ve ben her zaman en büyük zorunluluklar dışında borca ​​karşı tavsiyede bulunurum. Her kütüğün üzerine yakılan küçük bir çalı, yeni büyümeyi etkili bir şekilde engeller ve iki veya üç yıl içinde bu çirkin nesneler o kadar çürür ki, sökülüp kolayca küle dönüştürülebilir, en iyi gübrelerden biri. Bu arada, toprağın doğal gücü, kütüklerin ve köklerin engellediği
derin ve kapsamlı ekimin kısmen eksikliğini telafi edecek bir büyümeye neden olur. Batı ve Güney'e seyahat edenler, yarı yanmış kütüklerin arasında yetişen güzel mısır mahsullerini görmüşlerdir ve çilekler de aynı şeyi yapacaktır.

Ancak ağaçlar veya çalılar çok yoğun bir şekilde büyümüşse, kökler ve kütükler
yok edilmelidir. Florida'nın kumlu topraklarındaki yoğun bitki örtüsü dönüm başına yaklaşık 30 dolara sökülüyor ve Virginia, Norfolk civarında dönüm başına 25 dolar ödeyen bir beyefendi tanıyorum. Başka bir yerde daha azına yapılabileceğinden şüpheliyim.

Bazı bölgelerde, motor gücü olarak öküzlerin kullanıldığı, bloklar ve kasnaklarla çalışan kaba ama güçlü bir makine olan kütük çıkarıcı kullanıyorlar. Ontario, London'daki "Farmer's Advocate"dan, bu makinelerden birine sahip bir uzmanın, beş adam ve iki çift öküzle birlikte yılda elli dönüm araziyi temizleme alışkanlığı olduğunu öğrendim.

Çit sıralarını ve taşlı noktaları şu şekilde temizledim: Bir adam kazma ve kürekle arazinin bir tarafına başlar ve onu elle on dört ila on sekiz inç derinliğe kadar sabit ve tamamen çevirir, arkasındaki yüzeye tüm kökleri, kütükleri ve taşları atar ve kayalar çıkarılamayacak kadar büyük olduğunda ara sıra patlatmak için durur. Bu elbette pahalıdır ve büyük ölçüde buna izin verilemez; ancak başarıldığında, iş sonsuza dek biter ve bu yöntemle hemen sabanın kirişe kadar battığı muhteşem bir toprak elde ettim. Gerçekten de böyle bir araziye zarar verebilecek kadar şiddetli bir kuraklık olmalıdır. Bu işi yapan insanlar arasında büyük farklar vardır. Makul bir süre içinde bir çiftliği kazacak biri var. Gerçekten de, "dünyayı zaptetmek" için ilkel emre itaat etme gücüyle, adamım, İbrahim bir kahramandır - gerçi, sanırım, kelimenin ne anlama geldiğini pek bilmez ve kendini bir su aygırı olarak düşünür. Onun
talihleri, "yarını düşünenlere" çoğu zaman kendisi kadar karanlık görünür; ve bu çok şey ifade eder, çünkü İbrahim, insan
olabileceği kadar "renklidir".

Öngörüsünün genellikle yatma vaktinden daha öteye ulaştığından şüpheliyim ve o saate kadar dinlenmek için dürüst bir hakla gelir. O bir aile babasıdır ve sekiz yaşından küçük altı veya yedi çocuğu vardır ve onları ayakta durmaktan yorgun görünen sefil küçük bir evde barındırır.
Ama İbrahim her gün bu meskene gidip gelir, yüzü bir Mayıs sabahı kadar sakindir. O yorgun eski kulübede, onun ve kaynaşan küçük yavrularının hiçbir mimarın inşa edemeyeceği bir şey - bir yuva - bulduklarından eminim. Oraya günlük dolarını götürüyor, bulabildiğinde ve
onun üzerinde hepsi yaşamayı ve şişmanlamayı başarıyor. Zaman zaman hastalık yüzünden zaman kaybettiği doğru, ama böyle önemsiz bir talihsizlik onu, görünüşe göre,
uzun ve endişeli bir şekilde geleceğe bakmaya
inat edemez. Sadece
bir kez -geçen kış- onu asık suratlı kaderler karşısında dehşete düşmüş gördüm. Doktor karısının öleceğini düşünüyordu ve evde yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. O sırada İbrahim karşıma çıktığında, Kutsal Yazıların tuhaf, güçlü dilinin ifade ettiği gibi, "yüzü düşmüştü". Ancak hiçbir şikayette bulunmadı ve kadere dair hiçbir Byronvari imada bulunmadı. Aslında, çok az şey söyledi, sadece
eğilip korktu, sanki kapıdaki kurt ve içindeki ölüm gölgesi aynı anda yüzleşebileceğinden çok daha fazlaymış gibi. Ancak, karısının dediği gibi "başaracağı" kısa sürede belli oldu ve kurt onu hiç rahatsız etmedi. Kendini aşçı, dadı ve ev işlerinin adamı olarak atlattı ve ayrıca sonsuz bir memnuniyetle piposunu içmek için bolca boş zaman buldu. Bir sabah, çocuklar için karabuğday kekleri pişirirken görüldü; her biri sırayla bir teneke tabakta harçlık aldı ve onu mideye indirmek için
orada burada yerde çömeldi; ve tören ustasından aşağıya kadar, her şeyin olması gerektiği gibi olmadığına dair hiçbir belirti yoktu. Birkaç gün sonra, ağzının köşesinde piposu ve gözlerinde eski, kendine güvenen bir ışıltıyla işine geri döndüğünü gördüm, "Günaydın, Patron." dedi. Şimdi, Abraham kendine özgü özelliklerini
yemeye taşıyor. Onu kütükler ve taşlarla dolu yüz dönümlük bir tarlaya koysam ve ona iki fit derinliğe kadar temizlemesini söylesem, görünürde hiçbir tereddüt duymadan ve genel olarak hayatın karmaşık ve inatçı gizemleri veya kendi deneyimindeki "yarın ne olacak" sorusu gibi görevinin büyüklüğü hakkında daha fazla düşünmeden işe koyulurdu. Sadece o gün temizlemeyi teklif ettiği küçük şeridi görür ve kendi başına bir şekilde işe koyulurdu.

Başkalarıyla pek konuşkan olmasa da, kendi kendine çok sosyaldir ve tanışmamızın ilk günlerinde, sürekli olarak yanında birinin olduğuna ve onun iş yerine laf adamı olduğuna inandırılırdım. Ancak, onu görebileceğim bir noktaya
ulaşır ulaşmaz, orada tek başına, işini bu kadar etkili kılan istikrarlı ısrarla görevine eğilirdi; ama,
aynı zamanda, beni görene kadar, aklında en önemli olan konu neyse onu aynı şevkle tartışmaya devam ederdi. Sanırım
bir taşı veya kökü, onu o kadar tuhaf bir ton ve yerel dille azarlamadan, yalvarmadan ve azarlamadan neredeyse hiç çıkarmazdı ki,
inatçı nesneyi kas gücüyle değil de büyüyle çıkarmayı umduğunu
düşünebilirdi. Ancak, güneş batarken ve Abraham kendini
rahatça "Daha iyisi bırak, çünkü gün bitti ve
yaşlı kadın yanımda, kendimi kazıyarak öldürdüğümden korkuyor," diye öğütlediğinde,
her zaman bir şey açıktır--çok sayıda taş ve kök "çözülmüş"tür ve Abraham yeniden şampiyon kazıcı unvanını kazanmıştır.

Ancak, çoğu insan kazma ve küreği kullandığından, meyve yetiştiricisi toprağı o eski zaman aletleriyle zapt etme girişimlerinde temkinli olmalıdır. Bu, yivli tüfeklerin olduğu bir çağda antik Roma kısa kılıcıyla savaşmaya çok benziyor. Pratik bahçıvan Peter Henderson'a katılıyorum, saban ve toprak altı kazıcıya eşit hiçbir araç yoktur ve geniş ve yarı işgal edilmiş ülkemizde, bunların kullanılamayacağı topraklardan oldukça çekinmeliyiz. Derin nemli tınlı toprağı, kayalar, çalılar ve ağaçlar yerine sadece çimle kaplı olan bir yetiştirici, önündeki kolay görev için kendini tebrik etmek isteyebilir; ve aslında, çimin hafif olduğu yerlerde, çilekler ve özellikle de büyük küçük meyveler, genellikle hemen ekilir ve oldukça başarılı olur. Bu uygulamayı önermiyorum; çünkü,
sonraki kültür çok kapsamlı ve sık yapılmadığı sürece, çim kökleri büyümeye devam edecek ve çileğinkilerle o kadar iç içe geçebilir ki, birbirlerinden ayrılamazlar. Mısır muhtemelen çileğin öncesinde ekilecek en iyi çapalanmış üründür. Patatesler potasyuma olan talepleri bakımından bu meyveye çok benzer ve toprağı en çok ihtiyaç duyulan elementlerden birinden mahrum eder. Ancak odun külüyle yapılan bir pansuman, kaybı telafi edecektir. Karabuğday, toprağı kontrol altına almanın ve temizlemenin en etkili yollarından biridir ve tek bir yazda iki ürün sürülebilir.
Geçtiğimiz baharda çok sert bir bataklık toprağını ters çevirip karabuğday ektim, acelemiz yüzünden, tohumların önemli bir kısmı olgunlaşıp düşene kadar sürülmedi. Bundan hemen ikinci bir ürün çıktı ve ilkinin olması gerektiği gibi, çiçek açtığında sürülmesi gerekiyordu. Saman, sulu halindeyken birkaç gün içinde çürüdü ve sonbaharda kaba bataklık çimim bir bahçe kadar hafif, zengin ve yumuşaktı, her şeye hazırdı.

Çilek için tasarlanan arazi yoncayla kaplıysa, hala yeşilken altına gömülürse takdire şayan bir gübre olurdu ve bunun için kullanılmasının, daha iyisi olmasa da, saman için biçilmesinden daha iyi sonuç vereceğini düşünüyorum. Gerçekten de, çok sert ve bastırılmamış olmayan herhangi bir çim araziyi küçük meyvelere
ekmek üzere olsaydım, toprağı kaplayan her türlü ot çiçek açana kadar beklerdim ve sonra altına gömülürdüm. Tohum oluşumundan önceki erken büyüme toprağı çok fazla zorlamaz, ancak özünü büyük ölçüde atmosferden alır ve özsularla doluyken toprağa geri döndüğünde değerlidir. Bizim enlemimizde bu genellikle Haziran ortasında yapılabilir ve eğer bu çimenliğe karabuğday hemen ekilirse, çürümeyi hızlandıracak, toprağı gevşetecek ve büyümesi sırasında hafifletecek ve birkaç hafta içinde tarlanın verimliliğini
sürülerek artırmaya hazır hale gelecektir. Çiftlik gübresinin ve diğer gübrelerin kıt ve yüksek olduğu bölgelerde, yeşil ürünlerin bu şekilde sürülmesi hem toprağı zenginleştirmenin hem de hazırlamanın en etkili yollarından biridir; ve eğer okuyucunun bundan daha zor işleri yoksa, kendini tebrik edebilir.

Ancak kendini tebrik etmede erken davranmasın, çünkü çimenlik alanında, özellikle eski çayırlık araziyse, kütüklerden ve taşlardan daha kötü bir engel bulabilir - Lachnosterna fusca.

Bu uğursuz isim korkuya yol açabilir, çünkü şeyin kendisi kişinin en büyük korkularını gerçekleştirebilir. Düşündüğümüz derin, nemli tınlı toprak, bu nefret dolu küçük canavarın en sevdiği yerdir ve uzun süredir toprakta bekleyen bir araziyi
bulurken onu pusuda bekleyen biri kendini şanslı sayabilir. Okuyucuya sadece "beyaz kurtçuk"tan, erken yaz aylarında yankılanan vızıltısı ve duvara amaçsızca çarpmasıyla uykularımızı bölen Mayıs böceği veya Haziran böceğinin larvasından bahsettiğimi söylediğimde rahat bir nefes almasına gerek yok. Çiftçilerin sıklıkla "patates kurdu" dediği bu beyaz kurtçuk, bu bölgede çileğin en korkunç düşmanıdır ve kökleri
yiyerek sıklıkla dönümlerce bitkiyi yok eder. Saban bu çirkin müşterileri büyük sayılarda bulursa, tek çare toprağı başka bir ürünle işlemek ve böceklere dönüşüp uçup gitmelerine kadar devam etmektir. Bu düşmana daha sonraki bir bölümde daha detaylı bir şekilde değineceğim.

Bu zararlının nadiren sürülmüş araziye yumurta bıraktığı,

solucanların kuşlardan korunacağı ve beslenebileceği bol miktarda ot kökü bulacağı çimenli zemini tercih ettiği söylenir. Doğa
beyaz kurtçukların bakımının yapılmasını sağlar, ancak Monarch
çileklerimiz eşitsiz mücadelelerinde en iyi becerimize ve yardımımıza ihtiyaç duyar; ve
"Lachnos" ve kabilesi güçlerini birleştirirse, İskender'in kendisi
yenilir.

BÖLÜM VIII. TOPRAĞIN DRENAJLA HAZIRLANMASI

Aşırı nem genellikle ideal çilek tarlamızın hemen ekilmesini engeller. Yokluğu ölümcüldür, fazlalığı da aynı şekilde. Kötü etkilerden bazılarını önermeme izin verin. Herkes iklimin, yani atmosferin yıl boyunca ortalama sıcaklığının bitki örtüsü üzerinde çok önemli bir etkiye sahip olduğunun farkındadır. Ancak, sanırım, birçoğu yeraltı ikliminin de olduğunu ve bunun köklere uyarlanmasının havanın yapraklara göre ayarlanmasından daha az önemli olmadığını fark etmemiştir. Suyla kaplı topraklar soğuktur. Güneş kavurabilir, ancak hiçbir şekilde ısıtamaz. Dikkatli İngiliz deneyleri, iyi drene edilmiş toprakların ıslak topraklardan 10 ila 20 derece daha sıcak olduğunu kanıtlamıştır; ve
Bay Parkes, "Drenaj Felsefesi Üzerine Deneme" adlı eserinde, "'Kırmızı Yosun'un boşaltılmasıyla, boşaltılan topraklardaki termometrenin
haziran ayında yüzeyin yedi inç altında 66 dereceye yükseldiğini,
komşu suyla dolu topraklarda ise asla 47 derecenin üzerine çıkmayacağını - muazzam bir kazanç" olduğunu göstermiştir.

Dr. Madden, drenaj üzerine ödüllü denemesinde yukarıdakileri doğrular ve daha sonra şu şekilde açıklar: "Aşırı su, yazın sıcaklığını düşürerek ve kışın artırarak toprağa zarar verir - çok yıllıklara en çok zarar veren
bir doğa dönüşümü, çünkü bir bitkinin ilkbahardaki canlılığı, büyük ölçüde kış boyunca maruz kaldığı düşük sıcaklığa bağlıdır (elbette belirli sınırlar içinde), çünkü kış ve ilkbahar arasındaki sıcaklık farkı, özsuyun yükselmesinin heyecan verici nedenidir." Başka bir deyişle, topraktaki çok fazla su, kış ve ilkbaharın yeraltı iklimi arasında belirgin bir farka neden olmayabilir.

Dr. Madden ayrıca, fazla suyun yalnızca toprağın kendisinde ve bitkilerin ihtiyaç duyduğu kimyasal değişiklikleri teşvik etmede değil, aynı zamanda köklerin doğrudan ihtiyaç duyduğu havayı da dışarıda tuttuğunu gösteriyor. Sir H. Davy ve diğerleri, oksijen ve karbonik asidin hem kökler hem de yapraklar tarafından emildiğini ve bu gazların yalnızca hava yoluyla onlara getirilebileceğini kanıtladılar.

Yine, drenaj ıslak toprakta oluşan akımları değiştirir. Drenajı olmayan topraklarda, buharlaşma sürekli olarak alt toprağın ekşi, tükenmiş suyunu köklere getirir ve bu bir faydadan çok zarardır. Öte yandan, yeni düşen yağmur drenajlı bir topraktan serbestçe geçer ve doğrudan köklere temiz hava ve gazları taşır.

Islak topraklar ayrıca bitkilerin yapraklarının karbonik asit emmesini engelleyen koşullar yaratır ve böylece atmosferik besin tedarikini büyük ölçüde azaltır. Başka nedenler de verilebilir, ancak tatmin olmayan okuyucunun suyla kaplı bir araziye bir dönüm çilek koyması daha iyi olur. Boş cebi tüm kitapları çürütecektir.

Kanalizasyonların inşası üç nedenden dolayı gerekli olabilir: 1.
Doğal olarak yeterince kuru olan toprak, yüzey suyunu toplayıp tutabilecek şekilde uzanabilir ve bu da her yağmur ve kar fırtınasıyla birikerek
sonunda toprağı ekşi ve verimsiz hale getirir. 2.
Karşılaştırıldığında düz araziler ve hatta dik yamaçlar, kısa aralıklarla
kanalların gerekli olmasını sağlayacak kadar pınarlarla dolu olabilir. 3.
Belki uzak kaynaklardan akan akarsular, arazimizde doğal kanallarını bulabilir.
Bu kanallar tıkanırsa veya yetersizse,
toprağımızın eski bir ıslanma yoluna düştüğünü görürüz.

Ancak burada şunu belirtmek gerekir ki, sığ ve yavaş bir akıntıyla akarsuların topraklarımızı taşmasını sağlayabilirsek, böylece hızlı bir çökmeden sonra yüzeyde bir tortu kalırsa, sonuç Mısır'daki Nil'in taşması gibi minyatür olur, yani daha sonra kapsamlı bir drenaj için araçlar sağlanırsa çok daha faydalı olur. Birinin yerinde drenaj inşası için uygun bol miktarda taş varsa, göstereceğim gibi, genellikle avantaj sağlamak için kullanılabilir; ancak drenajın tüm olağan amaçları için, yakalı yuvarlak fayanslar artık en iyi yetkililer tarafından öneriliyor. Taştan daha ucuz oldukları söyleniyor, hatta ikincisi hemen elinizin altında olsa bile; ve iddia makul, çünkü taşın gerektirdiği geniş hendek yerine, fayans için dar bir kesim yeterli olacaktır; böylece kazma maliyetinde hemen büyük bir tasarruf sağlanır. Fayanslar da hızla döşenebilir ve deşarj noktalarında ızgaralarla düzgün bir şekilde korunursa, haşerelerin giremeyeceği şekilde tıkanma olasılığı yoktur. Söğüt, karaağaç ve benzer karakterdeki diğer ağaçların yakınına döşenmemelidir, aksi takdirde lifli kökler
içeri girip kanalı doldurur. Birinin çözmesi gereken büyük bir drenaj sorunu varsa, Geo. E. Waring'in "Kar ve Sağlık İçin Drenaj" adlı eserinde; ve bazı tarlaların eğimi veya eğimi çok azsa, diyelim ki yüz metrede bir ayak kadar, bir mühendisin hizmetleri kullanılmalı ve doğru dereceler elde edilmelidir. İyi planlanmış bir sistemle, bir yeri boşaltmanın maliyeti büyük ölçüde azaltılabilir ve su çok faydalı hale getirilebilir.

Cornwall'daki yerimde, her biri sırayla drenajı gerekli kılan nedenlerden birini gösteren üç dönümlük ıslak arazi buldum. Taş kullandım çünkü bazı durumlarda başka hiçbir malzeme işe yaramazdı, diğerlerinde kısmen drenaj biliminde acemi olduğum için ve kısmen de taşlar yerimde olduğu ve onlarla başka ne yapacağımı bilmediğim için. Onları komşularımın arazisine taşırken hem sıcak hem de soğuk su fazlalığım olmadan kesinlikle taşıyamazdım, bu yüzden onları eski moda kutu drenajlara gömmeye karar verdim. Gerçekten de, oldukça tuhaf ve zor drenaj sorunları buldum ve
çözümlerinin tarihi okuyucuya faydalı ipuçları içerebilir.

Evimin önünde, yaklaşık üç dönümlük
bir alan içeren alçak, düz bir arazi parçası var. Bunun üzerinde yüzey suyu her taraftan akıyordu ve
bir çıkış yoktu. Sonuç olarak toprak ekşiydi ve bazı noktalarda sadece tel gibi bir bataklık otu yetişiyordu. Ve yine de, bu yüzey suyunu hemen taşıyabilecek bir drenajın
orayı bölgedeki en iyi arazi haline getireceğini görmek için sadece bir bakış yeterliydi. Gözenekli bir alt toprak bulma umuduyla, tüm arazi boyunca derin, geniş bir hendek kazma deneyini boşuna denedim. Sonra büyük,
derin çukurlar kazdım, ancak lastik gibi su tutan mavi bir kile ulaştım.
Bölgede bol miktarda bulunduğunu bildiğim ve Cornwall'ı tüm miasmatik sorunlardan istisnai olarak arındıran
gözenekli alt toprak, gizli hazineler gibi küreklerimizden kaçıyordu. Sonunda, Cornwall Landing'de Hudson'a dökülen
dağ deresine başka bir çiftlikten bir drenaj taşımak için bir komşunun iznini almam gerektiğini öğrendim. Bitişikteki
kapalı drenaj derin ve pahalıydı, ancak
arazimin üzerinden geçen hendek (haritada A ile işaretli) küçük bir hendekti, her iki tarafı da taşla
örtülüydü. Ancak amacıma uyuyor ve bana
dilediğim kadar iyi çilek tarlası sağlıyordu. Bu açık hendeğin her iki tarafında ve ona dik açılarda, toprağı 130 fit uzunluğunda ve 21 fit genişliğinde yataklara sürdüm. Bu yataklar arasındaki sığ çöküntüler hendeğe doğru hafifçe eğimlidir ve böylece, her fırtınadan sonra, eskiden genellikle tüm alanı kaplayan yüzey suyu hemen
taşınır. Bence bu durumda basit, sığ, açık drenajım fayanstan daha iyidir.

[İllüstrasyon: Bir çilek çiftliğinin drenajında ​​yapılan deneyleri gösteren harita]

Haritadan da görülebileceği gibi, çiftliğim ana hatlarıyla tuhaftır ve 2.550 fit uzunluğunda ve sadece 410 fit genişliğinde olan genişletilmiş bir şehir arsasına benzemektedir.

Gravürde gösterildiği gibi ev, arka tarafında arazinin başka bir çukura veya havzaya indiği oldukça yüksek bir yerde durmaktadır.
Burasının drenajı daha da zor bir sorun teşkil ediyordu. Sadece yüzey suyu buraya akmıyordu, nemli mevsimlerde zemin pınarlarla doluydu. Olayın ciddi özelliği, hiçbir yönde kullanılabilir bir çıkış olmamasıydı. Evin önündeki yumuşak, kumlu tınlı toprağın aksine, arkadaki çukur en sert kil türündendi - sadece suyu tutacak ve bozacak toprak. Burada ikamet ettiğimiz ilk yıl boyunca bu bölge bazen bir gölet, bazen bir bataklıktı, yine yaz güneşi altında pişmişti. Bu inatçı dönümün bastırılıp bastırılamayacağı şüpheli bir soruydu, ancak yoğun kili bana ihtiyacım olan toprak çeşitliliğini sağladı. Evin üzerinde durduğu yüksek çakıllı tepe boyunca doğal drenaj mükemmel ve akıllı bir komşu, killi çukurun üzerinden tepenin çakılına bir hendek
açarsam suyun doğal bir çıkış bulup kaybolacağını söyledi.

Hendek sekiz fit genişliğinde ve beş fit derinliğinde kazılmıştı, çünkü
drenajın yüzeyini yol yatağı olarak kullanmaya karar verdim. Kilden ve sert zeminden geçerek çakıla geldik ve oldukça büyük bir dereyi taşıyabilecek kadar gözenekli görünüyordu. Zor sorunumun ucuz ve kolay bir çözüm bulduğu sonucuna vardım ve güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için,
adamlara derin bir çukur kazmalarını ve içini taşlarla doldurmalarını söyledim.
Yüzeyin yaklaşık dokuz fit altına indiklerinde,
kazı kenarında durup işi izliyordum. Bir işçi
kazmasını çakıla
vurduğunda, aniden bolluğuyla Moss'un çubuğunun darbesiyle
vahşi doğada akan dereyi andıran bir dere fışkırdı. Sorun şimdi yeniden karmaşıklaşmıştı. Bir çıkış bulmaktan çok
uzak, adamların taşlanmasına izin verecek kadar
hızlı bir şekilde boşaltabildikleri bir kuyu kazmıştım.

Komşularım geniş hendeğimin onlara Erie kanalını hatırlattığını söylediler ve karım çocukların içinde boğulmasından korkuyordu. Şimdi bir şeyler yapılması gerekiyordu ve Newburgh şehir araştırmacısı Bay Caldwell'in hizmetlerini aradım ve okuyucuyu görevlerimi daha net anlaması için haritasına yönlendiriyorum. Üst ve alt çukurlar arasında, evin üzerinde durduğu sırt batı sınırı boyunca en büyük çöküntüye kadar eğimlidir ve bana yeterince derin kesersem alt çukurdaki açık drenajın üst havzadan gelen suyu alıp taşıyabileceği gösterildi. Bu tek kaynak gibi görünüyordu ama benim sınırlı imkanlarımla Panama Kıstağı'nın üzerinden geçen bir gemi kanalı gibiydi. Drenajlarımı neredeyse hiç tabanı olmayan bir deliğe boşaltmak gibi eski bir yöntem aklıma geldi. O kadar kolay ve ucuz olacaktı ki, son nemli deneyimim yüzünden umutlarım doğal olarak sönmüş olsa da, bir kez daha denemeye karar verdim. Haritada B ile işaretlenen deliğin dikdörtgen ve hendeğin tam hizasında olmasını emrettim, böylece amacına ulaşamazsa giderin bir parçası olabilirdi. Gördüğüm
mükemmel kum ve çakıla
indik ve ne kadar derine
kazarsak o kadar
kurudu. Bu sefer, eski "Toprak Ana"yı yaralarken bir damar bile
kesmedik ve yeni bir tane yaratma olasılığımız oldukça yüksekti, çünkü
bu hazneye en büyük giderimi ve inatçı dönümün tutmaya
devam ettiği tüm suyu
akmaya karar verdim.

Bu nedenle, yerin batı sınırına (C ile işaretlenen) üst çukurdaki en alçak noktaya ulaşana kadar bir "kutu gider" yaptırdım. Bu drenaj, aşağıdaki şekilde basit ve hızlı bir şekilde inşa edildi: önce yeterince derin ve geniş bir hendek kazıldı ve
suyu hızla akıtan bir
düşüşle. Bu hendeğin dibine
adamlar, bir ayak yüksekliğinde ve sekiz inç aralıklı, kabaca iki duvar inşa ettiler. Duvardan duvara uzanacak nispeten uzun, düz taşlar
kolayca bulundu ve böylece genellikle bir ömür boyu sürecek olan sekiz x on iki inçlik kapalı bir su yolumuz oldu. Kanalın üzerindeki açıklıklar dikkatlice küçük taşlarla "çatlaklar" ile kapatıldı ve hepsi ters çevrilmiş çimenler, talaşlar, yapraklar veya gevşek toprağın su yoluna akmasını veya yıkanmasını önleyen herhangi bir şeyle kaplandı.

Az önce tarif edilen kutu giderinin üst ucuna, ikinci ve daha küçük bir kap kazıldı (D ile işaretlendi) ve buradan, kuyuyu bulduğumuz kanalın sonuna kadar alçak zemin boyunca altı inç karelik başka bir kutu gider (E) inşa edildi (F). Bu, yalnızca arazinin bir kısmını boşaltmakla kalmayacak, aynı zamanda büyük hendeği (G) boşaltacak ve kuyunun suyunun belirli bir noktanın üzerine çıkmasını önleyecekti. Bu tür taş işçiliği hızla yapılabilir; iki adam iki kısa kış gününde altı inçlik bir su yolu olan on üç çubuk inşa etti.

Kanalın üst ve daha uzak ucuna (G), başka ve daha ucuz bir gider stili inşa ettim. Bu hendeğin (H) dibine iki taş
uçlarına veya kenarlarına yerleştirildi ve bir tür
kemer oluşturacak şekilde birbirlerine yaslandı ve sonra diğer taşlar
yüzeyden on sekiz inçlik bir noktaya ulaşana kadar
üzerlerine ve çevrelerine atıldı. Bu
taşların üzerine, kutu drenajların üzerine de toprağın aşağı akmasını önlemek için kaba çöplerden bir örtü yerleştirildi; ve sonra
bir veya iki kısa yan drenajın inşası, hendeklerin yeniden doldurulması
ve zeminin düzleştirilmesi görevimi tamamladı.

Bu drenaj sisteminin tamamının daha önce açıklanan kazıda (B) sona erdiği hatırlanacaktır. Şimdi soru, böyle bir drenaj teorisinin "suyu tutup tutmayacağı"ydı. Tutacaksa, kazdığım
çukur tutmamalıydı ve görmek için bekledim. İyi vaat ediyordu. Oldukça istikrarlı bir akış
içine aktı ve kayboldu. Zamanla şiddetli bir Mart
fırtınası geldi. Sabah dışarı çıktığımda her şey yüzüyordu. Büyük
kanal ve alt ucundaki kuyu taşacak kadar doluydu. İnatçı dönüm bir bataklıktı ve ne yazık ki! Çok fazla sıkıntı ve masraftan tasarruf edeceğini umduğum kazı da doluydu. Gökyüzü kadar alçalmış bir kaşla şemsiyemin altına geri döndüm. Banka hesabımda bir uçurum oluşturacak bir "Hollanda boşluğu" açmaktan başka çarem yok gibiydi. Öğlene doğru açıldı ve şimdi gerekli görünen muazzam miktardaki işin hüzünlü bir incelemesini yapmak için aşağı indim,
ama büyük bir sevinçle, birçok umudun
görünüşte sular altında kaldığı dikdörtgen kesit tamamen boştu. Kutu kanaldan büyük bir dere akıp aşağı indi - bildiğim kadarıyla Çin'e. Aceleyle büyük kanala gittim ve boş olduğunu gördüm ve kuyu da kanalın ağzına kadar alçalmıştı. İnatçı dönüm artık benim kontrolümdeydi
ve o zamandan beri orada tutuyorum. Geçtiğimiz yaz, en ıslak ve en sert kısmında dönüm başına yüz doksan buşel oranında verim veren iki Jucunda çileği yatağım vardı. Jucunda çileği özellikle drenaj gerektiren ağır arazilere
uygundur ve New York civarında girişimci bir adamın bunları birleştirerek bir servet kazanabileceğini düşünüyorum. Çukur taşlarla
dolduruldu ve şimdi bahçemin bir parçası haline geldi ve kanal ilk başta amaçlandığı gibi bir yol yatağı görevi görüyor. Şans eseri kuyuya bir kuvvet pompası yerleştirdim, etrafında saksı bitkilerim yetiştirildi ve sulandı. Çakıllara drenaj taşıma teorisi suyu tutuyor ve bazen pratik olarak tabanı olmayan
çukurlar az bir maliyetle kazılabilir. Bu durumda fayansın tarif ettiğim küçük taş drenajlardan daha iyi ve daha ucuz olacağından hiç şüphem yok.

Benim yerimin arkasında diğer ikisinden çok farklı üçüncü bir drenaj sorunu vardı. Çiftliğim dağın
yükseltisine kadar uzanıyor ve dağın
kenarını bir mesafe boyunca çevreliyor. Bu nedenle
zaman zaman çok fazla yüzey suyu alıyor.
Dağın eteğinde, eskiden bataklıkların kaba, işe yaramaz otlarıyla kaplı olan yaklaşık üç dönümlük alçak alüvyonlu toprak var. Çayır ile dağın yamacı arasında, "kasaba" bir
"bulvar" (haritada II ile işaretlenmiştir) inşa etti, pratik olarak bir veya iki dönüm araziyi "kopyaladı". Naboth'un üzüm bağlarına kamusal amaçlar için ihtiyaç duyan Ahab, tüm "kasaba kurullarının" manevi babasıdır.

Çiftliğin en uç noktasında ve alüvyonlu zeminin hemen ötesinde, bir dere yatağı vardı (J ile işaretlenmiştir). İçinden bir derenin aktığı taşlı yatağı, çiftliğe bakıp satın almaya karar verdiğimiz Ekim günü çok masum bir görünüme sahipti. Dere, arazimde biraz ilerledi, sonra çitin altından geçti ve birkaç yüz metre boyunca batı sınırımı çevreledi. Bir araziye ulaştığında,
yerime tekrar girdi ve çapraz olarak geçti. Böylece, adını verdiğim alçak, çalılıklı çayırın üç tarafını çevreledi. Yerin karşısındaki alt kanalı, sınırları içinde tutmak amacıyla taşlanmıştı; ancak duvarlar arasındaki üç veya dört ayaklık alan
kökler, çalılar, asmalar ve genel olarak döküntülerle tıkanmıştı.
Çiftliğe girdiği taşlı yatak hariç, yolunun çoğu sarkan çalılar ve sonbaharın kuru, sert
otları tarafından gizlenmişti.

Belirsiz bir şekilde, sonunda bu küçük dağ çocuğunu doğru yollara yönlendirmek ve her tarafa yaydığı vahşi doğanın ruhunu bastırmak için bir şeyler yapılması gerektiğini hissettim. Yerin karşısındaki alt kanalını (K K) temizlettim,
bunun şimdilik işe yarayacağını düşündüm; ve hendeğin dibindeki küçük derenin şırıltısı, üzerindeki üç fit karelik alanı
doldurma fikrine karşı alçak bir kahkaha gibi geldi. Aldatıcı
küçük dere! Masum gevezeliği, bir sonraki baharda, Mart ayında, yolunu
açarken,
üst yatağından taşları ve çakılları toplayıp
alüvyonlu çayırın her tarafına
saçarken çıkardığı boğuk kükremeyi çağrıştırmıyordu. Küçük bir dere yerine,
zaman zaman bir dağ akıntısıyla başa çıkmam gerektiğini fark ettim.
Başlarda,
görev çok ağırdı ve dengesiz dere ve
kapsadığı bataklık benzeri bölge, yıllarca eski vahşi içgüdülerine bırakıldı.
Sonunda işimin artan talepleri,
daha fazla ekilebilir araziye sahip olmamı gerektirdi ve eğer onu su ve çakılla
boğmaktan koruyabilirsem, alüvyonlu çayırın
çilekler için tam yeri olduğunu gördüm.

Sonunda arazimden ayrıldığı en alçak noktadan başladım ve
yerimin karşısına, dört veya beş fit derinliğinde, on iki fit genişliğinde bir kanal (K K)
kazdım ve her iki tarafındaki duvarlarını taşladım. Kanala ek olarak yüksek ve güçlü bir set oluşturmak için alt tarafa muazzam miktarda toprak ve çakıl atıldı. Daha sonra, çayırın üstündeki çiftliğe girdiği yerde, geniş ve derin bir hendek kazdırdım ve tüm molozları onunla korumak istediğim arazi arasına
attım. Alçak çayır boyunca, sabanın üzerinden geçebilmesi için iki kapalı kutu drenaj (L ve M) inşa edildi. Bulvarın ve dağın yanındaki çayırın tarafında, açık bir drenaj (N N) kazdırdım ve zeminle aynı hizada taşlarla doldurdum. Sadece, çevrelediği uzun dağ yamacından yüzey suyunu yakalamak ve taşımak için tasarlanmıştı. Kısmi bataklığı korumak ve boşaltmak ve ayrıca aldatıcı dereyi yönetmek için hendek sistemi artık bitmişti ve sonuçları
bekliyordum. Yazın büyük bölümünde geniş kanalda, canlı bir pınarın aktığı yer dışında, tek bir damla su yoktu. Sıradan sonbahar yağmurları, geniş, çakıllı tabanı ancak biraz daha fazla kaplayabiliyordu ve saf insanlar gülerek, onlara
kırk librelik bir topu saldırgan bir fareye doğrultan bir generali hatırlattığımı söylediler. Gördüklerimi hatırladım ve zamanımı bekledim.

Ama Mart ayına kadar beklemek zorunda kalmadım. Bir Kasım günü yağmur başladı ve yağmaya devam etti. Sonraki gece boyunca sürekli bir akış ve düşen suyun uğultusu vardı. Sıradan bir patırtı değildi, "cennetin pencerelerinden" gelen rüzgarlı bir
döküntüydü. Evin önündeki ve arkasındaki iki çukur, "sarı Tiber" kadar açık kahverengi, büyük çamurlu göletlere dönüştü ve fırtınanın aralıklarında, tüm yaz boyunca bir kedi yavrusu gibi mırıldanan küçük derenin somurtkan kükremesi duyuldu. Geceye doğru Mature nefessiz ve bitkin bir hale geldi; hıçkırıklı rüzgar esintileri ve giderek daha az sıklıkta olan ani yağmur sel sesleri vardı. Uzun, fırtınalı ruh halinden sonra gece sessizleşeceği ve oldukça dinginleşeceği belliydi. Güneş batarken çok fazla endişeyle dışarı çıktım. Yoldan aşağı inerken derinleşen kükreme korkularımı artırdı, ancak köprüye olan tüm
yaklaşımları kesen vahşi selden oldukça dehşete düşmüştüm. Su sadece geniş kanalı doldurmakla kalmamış, aynı zamanda köprünün biraz yukarısındaki bir noktada kırılıp yüksek setleri yıkamıştı. Gelgit boyunca kıyının hala sağlam kalan kısmına ulaşana kadar ilerledim ve orada ayaklarımın altında atı ve biniciyi anında süpürecek bir sel akıyordu. Gerçekten de, oldukça büyük bir ağaç köklerinden koparılmış ve aşağı doğru sürüklenmişti, ta ki köprüye takılana kadar, yukarıdaki set çökmeseydi köprü de gidecekti. Çayırın alt kısmı da su altındaydı. Sürülmüştü, bu nedenle kolayca yıkanabilirdi. Toprak kalacak mıydı? Ancak birkaç dakikalık sakin düşünce korkularımı ortadan kaldırdı. Tehlikeli dere beni yaz boyunca bu benzeri görülmemiş salgın için yetersiz tedarik yapmaya
aldırmamıştı. Derin ve geniş kesimimin, çok değerli bir yüksek fiyatlı çilek bitkisi yatağı içeren çayırın üst kısmından taşkını tamamen engellediğini ve alt kısmı kaplayan yavaşça hareket eden gelgitin geri sudan ve taşmadan biraz daha fazlası olduğunu gördüm. Geniş hendekler, bu tür kanallar sağlanmasaydı zengin alüvyonlu çayırımı taşlı, çakıllı bir atık olmaktan çıkaracak olan büyük hacmi hızla ve zararsız bir şekilde taşıyordu. Ve set, çok fazla hasara izin vermeyecek kadar düşük bir noktada çökmüştü. Evin önündeki ve arkasındaki iki çukur, değirmen göletleri gibi görünüyordu. İlk durumda, su, drenajımın boşaldığı dağ akıntısından geri çekilmişti ve bu nedenle, geçemedi; ve ikinci durumda, küçük yeraltı kanalımın, kırk saat boyunca gökyüzünden akan selleri hemen ortadan kaldırmasını bekleyemezdim. En azından yetişmesi için bir gece vermeliyim. Ve yoğun bir gece geçirdi, çünkü sabah olduğunda
bilinmeyen derinliklere, aksi takdirde
örttüğü bitkileri boğacak olan geniş, renksiz göleti taşımıştı. Ayrıca, dağ deresi alt giderin ağzının altına
düştüğü anda, alt çukurda duran suyu hemen boşalttı. Gün boyunca, tahribat ve felaketle ilgili ardışık hikayeler geldi, barajlar oyuldu, köprüler
silindi, yollar taşlı vadilere
yıkıldı ve tarlalar ve bahçeler
enkazla
doldu. Şair Willis'in çok ünlü yaptığı Idlewild deresi, gücü ve öfkesiyle neredeyse şeytani görünüyordu.
Barajları, yolları ve köprüleri
yıkmakla yetinmeyip, taşlar çakıl taşlarıymış gibi
ağır bir duvarı bir tarlanın üzerinden süpürdü.

Üç farklı drenaj sistemim, belki de kendilerine uygulanacak en
şiddetli testten geçmişti ve arazilerim
adlandırılmaya değer bir ölçüde hasar görmemişti. Maliyeti
önemli olmuştu, ancak o fırtınanın neden olduğu hasar, doğanın sağladığından başka su kanalları olmasaydı daha büyük bir meblağa ulaşırdı.

Okurlarım, birçok durumda, drenajı yapılması gereken veya yapılabilecek arazileri olduğunu görecekler.
Yeterince yapılabilirse, çok ideal çilek toprağı elde edilebilir - nemli ve derin, ancak ıslak değil.

BÖLÜM IX

KARŞILAŞTIRILMIŞ OLARAK ELVERİŞSİZ TOPRAKLARIN HAZIRLANMASI - KİL, KUM, VB. Artık çilekler için temel karakteri itibariyle elverişsiz olan, ancak yine de elde edilebilecek en iyi şey olabilecek arazileri ele almamız gereken bir noktaya geldik. Buradaki zorluklar sadece tesadüfi veya telafi edilebilir değildir, örneğin derinlik veya verimlilik eksikliği, taş veya kütüklerin varlığı, toprağın aşırı ıslaklığı vb. Bu engellerin herhangi biri veya hepsi bulunabilir, ancak buna ek olarak topraktan ayrılamaz ve tamamen ortadan kaldırılamayan kötülükler de vardır. Böyle bir durumda umut edebileceğimiz en iyi şey, doğada eksik olanı sanatla telafi etmektir.

Derin, nemli kumlu tınlı topraktan, ideal çilek arazisinden bu sapma genellikle sert, soğuk, inatçı bir kile veya ne verimliliği ne de nemi koruyan kurak, sızdıran bir kuma doğru olur.
Elbette, bu zıt topraklar birçok açıdan farklı muamele gerektirir.

Öncelikle daha az sakıncalı olanı, yani ağır kili ele alacağız. Kilin, kumlu topraktan çilekler için daha elverişli olduğunu söylemek birçok kişiye sapkınlık gibi gelebilir, çünkü hafif toprakların en iyisi olduğu yönünde yaygın bir izlenim vardır. Ancak deneyim ve gözlemler beni bunun tam tersine ikna etti. Kil ile sağlam bir temele sahip olursunuz. İlerlemeniz yavaş olabilir, ancak emin olabilirsiniz. Kumlu bir temelin karakteri yüzyıllar önce öğretildi. Dahası, tüm iyi yabancı kanlı çeşitler ve en iyi yerli çeşitlerimiz ağır topraklarda çok daha iyi büyür ve büyük ölçüde kil ile karıştırılmış bir toprak, çeşit seçiminde daha geniş bir aralık sağlar. Soğuk, sert kil veya hafif, sızdıran toprak arasında bir seçim yapmam gerekirse, tereddüt etmeden ilkini seçerdim ve doğal uygunsuzluğunu şu yöntemlerle giderirdim: İnatçı dokusundan dolayı doğal olarak ıslak olmaya meyilliysem, önce onu fayansla iyice drenaj altına almalıyım. Sonra, eğer makul miktarda
bitkisel madde bulursam, ona hava ile söndürülmüş kireçle bir pansuman yapardım ve
sonbaharın sonlarında derin bir şekilde sürerdim, toprağı mümkün olduğunca don etkisine maruz bırakmak için
tırmıklamazdım. İlkbaharın başlarında, toprak çalışmak için yeterince kuruduğunda ve don tehlikesi geçtiğinde, karabuğdayı tırmıkla eker ve çiçek açtığında
altına sürerdim; sonra ikinci bir ürün eker ve onu da altına sürerdim.
Karabuğdayın toprağı hafifletmek ve temizlemek özelliği vardır ve
okuyucu, ağır toprağa hafiflik ve hayat vermenin sürekli hedefimiz olması gerektiğini
anlar. Kireç, gübreleme
etkilerine ek olarak, toprağa kimyasal olarak etki ederek istenen etkiyi üretir.
Kirecin çilekler için iyi olmadığı itirazı yapılabilir. Bu doğrudur
eğer ham kireç doğrudan bitkilere uygulanırsa, kül veya kemik tozu gibi; ancak aylarca toprakla karıştırıldığında, o kadar nötr hale gelir ki faydalı olur ve bu arada toprağın kendisi üzerindeki etkisi büyük değer taşır. Çilekler için, ancak, diğer birçok üründen daha sınırlı miktarlarda kullanılmalıdır, aksi takdirde
toprağa karışması için daha fazla zaman verilmelidir.

Karabuğdayın kaba yeşil samanı, ağır toprağı mekanik olarak bölerek
yararlı olurken, aynı zamanda ayrışması
toprağı bitki için hayati derecede gerekli olan amonyak ve diğer gazlarla doldurur. Killi bir toprak bu gazları çok az atıkla tutar. Bu nedenle,
neredeyse her ölçüde zenginleştirilebilir ve bir
zenginlik deposu yapılabilir.

Tedarik edilebildiği yerde, kil toprak için
at ahırının ürününden daha iyi bir gübre yoktur, ki bu da kural olarak, çiğ, fermente olmamış haliyle
sürülebilir, ısısı ve çürümedeki etkisi
en iyi sonuçları üretir. Elbette, yargı ve ılımlılık kullanılmalıdır. Genç, büyüyen bir bitkinin kökleri, toprak ne olursa olsun, bir
fermente gübre kütlesinde beslenemez.
Vurgulamak istediğim nokta, soğuk, ağır toprağın, bu ısıtma, gaz üreten süreçlerin yüzeyinin altında gerçekleşmesinden büyük ölçüde faydalandığıdır. Bittikten sonra, Jucunda çileğinin (kumda neredeyse hiç yetişemeyen bir tür) uzun, sert yaprakları ve devasa meyvesi kilin yeteneklerini gösterecektir. Ağır toprak, otların en sevdiği yuvadır ve genellikle kalın, dirençli bir çimle kaplıdır. Elbette, çilekler ekilmeden önce bu iyice bastırılmalıdır, aksi takdirde tüm
yapabildiğiniz her şeye rağmen bir saman tarlanız olur. Ancak, bu kök kütlesinin çürümesi, tam olarak gereken besini sağlar ve bir karabuğday mahsulü, çürümeyi büyük ölçüde hızlandırır ve altına sürüldüğünde kendi hacmini ve verimliliğini
katkılar. Çilekleri doğrudan ağır toprağın çimine
ekmenin neredeyse hiç karlı olmayacağını düşünüyorum. Karabuğday, sürülebilecek iyi bir yeşil ürün olsa da, yetiştirici daha yavaş olgunlaşan kırmızı tepeli yoncayı bekleyebilirse, hem ağır toprağını zenginleştirmek hem de hafifletmek için _çok daha iyi_ bulacaktır; çünkü bu, çileklerin köklerinin ve diğer tüm bitkilerin
zenginleştiği yumuşaklığı ve ufalanabilirliği vermenin en iyi yolu olarak haklı olarak kabul edilir.

Kuşkusuz, sadece tuğla ve borulama için uygun topraklar vardır, ancak çoğu durumda, önerilen araçların akıllıca kullanılmasıyla, en büyük meyvelerin ağır ve uzun süreli ürünlerini üretmeleri sağlanabilir.

Aynı ilkeler, küçük bahçe arsasına ve dönüme
de geçerlidir. Yabani otları, eski bezelye asmalarını vb. taşımak yerine, mümkün olduğunda bunları tüm alana eşit şekilde
kazın. Sıcak, hafif gübrelerle zenginleştirin ve eğer Ekim veya Kasım'da en ağır, en yapışkan kile iyi bir ağır sıcak saman gübresi
kazınırsa, çilek
veya başka bir şey ertesi baharda ekilebilir. Böylece biraz düşünce ve ileri görüşlü emek harcayan bahçıvan
en sonunda en iyimser umutlarını
aşacak sonuçlar elde edecektir ve bunu da
Firavun'un kalbi kadar sert olacak
topraktan yapacaktır.

Bu topraktan zıt karakterdeki bir toprağa geçmeden önce, birkaç uyarıda bulunmama izin verin. Killi toprak asla
çok ıslak veya çok kuru olduğunda karıştırılmamalıdır, aksi takdirde
yıllarca ona zarar verecek engebeli bir durum ortaya çıkar. Sadece ufalandığında sürülmeli veya kazılmalıdır.
Toprak yapışkan olduğunda veya büyük sert topaklar halinde olduğunda, olduğu gibi bırakın.
Ne kadar acele ederseniz o kadar kötü hız elde edersiniz.

Yine, donların şiddetli ve uzun süre devam ettiği enlemlerde çok faydalı olan sonbaharda sürme uygulaması, en güneyde tam tersidir. Orada karımız yağmurdur ve yukarı doğru kıvrılan karıklar kış fırtınaları tarafından
düz, yapışkan bir kütleye
düşer. Dik yamaçlarda, toprağın çoğu her yağmurda
sızar veya topluca
aşağı kayar. Bu nedenle, güneyde, bir kil toprağı hemen ekilmeyecekse, sonbaharda rahatsız edilmemelidir ve onu doğrudan yağmurla ve güneş ışınlarıyla
temas etmekten koruyan anız veya çöple
korunabilirse iyi olur. Ancak, börülce veya bölgeye adapte olmuş herhangi bir diğer sıralı yeşil ürün, Güney kili için olduğu kadar Kuzey kili için de faydalıdır ve Güney tarlaları, uzun sezonları birkaç büyümenin altında sürmeye izin verdiği için
hızla zenginleştirilebilir. Kireç ve potasyum çeşitli formlarıyla, yeşil ürünlerle bağlantılı olarak,
Güney topraklarının her ağır dönümüne kalıcı verimlilik kazandıracaktır. Ancak
benim kanaatime göre, ahır gübresi hiçbir enlemde başka hiçbirinden daha değerli değildir. Eğer bir kişi önerilen hazırlıktan sonra iyi ürün alamadığı kil araziye sahipse,
ya onu bir tuğla bahçesine çevirmeli ya da göç etmelidir.

_Kumlu Toprak._--Öte yandan, toprağımız hafif kumdan olsun.
Bu durumda, yetiştirme sorunu büyük ölçüde basitleştirilir, ancak buna bağlı olarak ağır ürün elde etme sorunu da zorlaşır. Saban ve kültivatör yeterince kolay çalışır ve yabani otları kontrol altında tutmak için çok daha az emek gerekir, ancak kural olarak hafif toprak az meyve verir; ve yine de uygun koşullar altında kumda yetişen belirli çeşitlerin muhteşem mahsullerini gördüm. Yeterli nem ve verimlilik sağlanabilirse, en iyi çeşitlerimizin çoğu gelişecek ve bol ürün verecektir; ancak bunu yapmak zorluğumuzun özüdür. Kumlu bir toprak çoğu zaman nemi ve gübreyi tutmaz. Bu tür hafif topraklar genellikle bitkisel madde açısından çok yetersizdir; ve bu nedenle, mümkün olduğunda yeşil mahsulleri ekerim. Toprak, bol miktarda yonca mahsulü üretmek için yeterince verimli hale getirilebilirse ve bu Haziran ayında sürülürse ve ardından karabuğday ekilir ve Ağustos ayında sert büyümesi ekilirse, çürümenin sıcaklığı biter bitmez çilekler ekilebilir ve sonraki üç yıl için mükemmel mahsul beklentileri vardır. Toprağı çilekle doldurmayı teklif etseydim, o zaman ona bir yıl daha yonca ve karabuğday verirdim, kemik tozu, potasyum ve
bir şekilde çok az kireç eklerdim. Çürüdüğünde yeşil ürün kilden daha hafiftir ve inatçı dokusunu daha ufalanabilir ve gözenekli hale getirir;
ayrıca kumlu toprağa, tüm bitki yaşamı için elzem olan
yok olan humusu veya bitkisel küfü sağlayarak fayda sağlar. Bu küf doğası gereği
aynı zamanda serin ve nemlidir ve nemin tutulmasına yardımcı olur.

Yüzeyin altına yeşil bitkisel madde yerleştirmek için sürekli çaba sarf etmem dışında, kumlu zemine uyguladığım işlem kil için tarif edilenin
tam tersi olurdu. At ahırının ürününü kullanmadan önce, daha iyisi bulunamazsa en azından eşit miktarda yaprak, çamur, çimen veya hatta düz toprakla kompost yapardım. Killi ahır gübresi kompostu en mükemmeli olurdu. Mümkünse, tüm
fermantasyon bitene kadar hafif toprakta gübre kullanmam ve sonra onu sürmektense _tırmıklamayı_ tercih ederim. Bu, onu yüzeye yakın bırakacaktır ve yağmurlar onu köklere kadar -ve ayrıca altlarına da- çok kısa bir sürede 
sömürecektir. Verimlilik
kilde olduğu gibi kumda depolanamaz ve çileklerimize ihtiyaç duydukları besini hemen kullanmalarına izin verecek bir
formda vermek hedefimiz olmalıdır. Bu nedenle, böyle bir toprağı hazırlarken, mümkünse yağmurdan hemen sonra nemliyken derin
sürülmesini; ardından çürümüş komposttan veya donun etkisiyle ve gübrenin fermentasyonuyla tatlandırılmış çamurdan veya en iyisi inek ahırının ürününden bol miktarda üst pansuman yapılmasını tavsiye ederim. Çürümüş yapraklar, çimenler ve odun külleri de mükemmel gübrelerdir.

Bahçede, hafif topraklar her sonbaharda bir veya iki inç derinliğe kadar kil ile kaplanarak ve sonra sürülerek çok daha istikrarlı ve üretken bir karaktere kavuşturulabilir. Kışın donu ve yağmurları, iki farklı toprağı birbirine karşılıklı yarar sağlayacak şekilde karıştırır. Kil üzerine kum taşımak nadiren kazançlıdır; bunun tersi kesinlikle böyledir ve hafif topraklarda kilin üst pansumanları genellikle eşit miktarda gübreden daha faydalıdır.

Uygulamada, aguno gibi hızlı, uyarıcı gübrelerin hafif topraklar için çok zararlı olduğunu düşünüyorum. Bunların Güney'in laneti olduğuna inanıyorum. Bunlar, tabiri caizse "bir ürün elde etmek" için kullanılır; ve bunu birkaç yıl boyunca yaparlar, ancak toprağın tamamen yoksullaşmasına neden olurlar.
Toprak, yalnızca uyarıcıların desteğiyle çalışmaya çalışan bir insan kadar bitkin hale gelir. Her iki durumda da bol miktarda
yiyeceğe ihtiyaç duyulur. Bir kinin hapı akşam yemeği değildir ve bir miktar
guano veya fosfat toprağı zenginleştiremez.

Ve yine de, bu uyarıcı ticari gübrelerin yardımıyla,
en fakir ve en ince toprak bile, yeterli nem sağlanabilirse,
güzel çilekler üretebilir. Tıpkı bir doktorun bitkin bir adamı yiyecek alabileceği ve güçlenebileceği bir duruma
getirebilmesi gibi, bezelye yetiştirmek için çok zayıf ve hafif olan toprak da, bir tür cılız yeşil ürün üretmeye teşvik edilebilir ve bu ürün sürüldüğünde, toprağın ikinci ve daha ağır bir yük üretmesini sağlar. Bu da, toprağa yerleştirildiğinde, verimlilik izlenimi vermeye başlar.
Böylece, zayıf veya bitkin topraklar, birkaç yıllık becerikli yönetimle, yavaş yavaş güçlenmeye kavuşturulabilir.

Böyle sabırlı bir zaman ve emek harcamasının, doğal olarak üretken topraklarla dolu bir kıtada işe yarayıp yaramayacağı çok şüpheli bir sorudur.

Kaba, çakıllı topraklar genellikle daha da kötüdür. Çileklerimizi bu topraklarda yetiştirmek zorundaysak, az önce önerdiğim genel tedaviyi uygulayın.

Bazı turba topraklarında çilek bolca gelişir; diğerlerinde ise
yanar ve azalır. Böyle koşullar altında, eksik olanı bulana kadar
kemik tozu, kül vb. ile deneyler yapmalıyım.

Sağduyunun, yargının ve her şeyden önce deneyimin yerini hiçbir yazılı talimat alamaz. Topraklar, bireysel karakter gibi değişir. Karşılaştığımız her insanla nasıl başa çıkacağımızı öğretecek bir kurallar sistemi
öğrenmedim. Ancak, adil ve cömertçe davranmak her zaman akıllıcadır. Toprağından çok şey bekleyen, ona çok şey vermelidir.

Toprağın hazırlanması ve zenginleştirilmesi üzerinde uzun uzun durdum,
çünkü bu, sonraki tüm başarının temel taşıdır. İlk başta öne çıkan ilkeyi tekrar vurgulayarak bitireyim.
Çilek bitkilerimize ihtiyaç duydukları her şeyi versek de,
meyve mahsulümüz, çiçeklenme ve meyve verme mevsiminde bol nemi koruyabildiğimiz oranda iyi veya kötü olacaktır. Sulama için önlem alınabilirse, verim on kat artabilir.

BÖLÜM X

TİCARİ VE ÖZEL GÜBRELER

Toprağı hazırlamada ve zenginleştirmede ve özellikle sonraki ekimde, yoğunlaştırılmış gübreler çok yararlı ve genellikle
elzemdir. Ancak bu konuyla ilgilenirken, bence
belirsiz bir zeminde yürüyoruz. Rakamların ve analizlerin çok fazla görünür doğruluğu var, dikkatlice ondalıklara aktarılmış, ancak yetiştiricilerin deneyimlerinde ve zihinlerinde
harika bir belirsizlik, belirsizlik ve çelişki var.

Birçok ticari gübrenin skandal bir şekilde
sahte olduğu ve dolandırıcılıktan muzdarip olanların tüm sınıfa düşmanca davrandığı iyi bilinmektedir. Güçlü önyargıları nedeniyle, ne ayrımcılık yapacaklar ne de araştıracaklar. Kimyasal bir sese sahip olan her şeyi "kitap çiftçiliği" ile ilişkilendiren ve bu nedenle tüm konuyu bir küçümsemeyle reddedenler de var. Bu bahçıvanlar kliği hızla azalıyor, ancak okumayan meyve yetiştiricisi, sınırlı bir deneyimle ortaya çıkan birkaç yasayı zar zor bilerek uygulamaya çalışan avukat gibidir. Buna karşılık, çok fazla okuyan ve teori üreten ve yoğun gübrelerin diğerlerinin hepsinden daha üstün olduğunu iddia etmeye meyilli olanlar da vardır. Onlar, tonlarca işe yaramaz maddeyi toprağa getirmenin eski moda, zahmetli yöntemleri olarak, çamur bataklığını, kompost yığınını ve hatta ahırı araştırırlar ve bunları birkaç çuval veya varilde taşıyabilirler. Kağıt üzerinde bilimsel ve doğrudurlar. Yetiştirmek istediğiniz mahsulün belirli oranlarda bileşenleri vardır. Bunları sağlayın, derler ve kimyasal bileşiği veya mahsulü elde edersiniz. Ancak bir tarla veya bahçe, boş bir kağıt parçası değil, doğanın iş başında olduğu ve belirsizliklerle dolu bıraktığı bir kombinasyondur. Tarım kimyacısının bu kadar güvenle öngördüğü sonuçlar her zaman olması gerektiği gibi gerçekleşmez. Doğa genellikle bilgili otoritelere karşı çok kayıtsızdır.

Bu gübreleri bir eczacının ilaçları gibi gören başka bir sınıf daha vardır -büyük bir sınıf da. Bazen
kendileri rahatsız olduklarında veya kendilerini rahatsız hissettiklerinde ilaç alırken topraklarına bir doz verirler. Her iki durumda da bileşiğin doğası veya yararlılığının kesin nedenleri hakkında neredeyse tamamen bilgisizlik vardır. Hem adam hem de tarla "yorgundu" ve
birisi bunun, şunun veya diğer şeyin iyi olduğunu söyledi. Bu nedenle
denendi. Bu tür gelişigüzel eylemler kesinlikle sağlık veya doğurganlığı güvence altına almanın en kesin yöntemi değildir.

Hiçbir bahçecilik bölümünde sağduyu, doğru bilgi, beceri ve iyi yönetim için her türlü gübrenin kullanımından daha fazla yer yoktur ve benim kanaatime göre, yakın ve sürekli gözlem ciltlerce teoriye bedeldir. Toprağın uygun şekilde zenginleştirilmesi başarının temel taşıdır ve bu noktada diğer noktalardan daha fazla başarısızlık vardır. Her toprağın işlenmesi için doğru ve eksiksiz talimatların yazılabileceğine inanmasam da, şüphesiz ki belirli doğru prensipler ortaya konulabilir ve çok faydalı olacak bilgi, öneri ve deneyim kayıtları verilebilir. Bu tür verilerle, akıllı bir yetiştirici kendi çiftliğinin veya bahçesinin özel koşullarında başarı sorununu çözebilir. Çilek için tasarlanan arazinin, bitkiyi ve meyveyi oluşturduğu gösterilen bileşenleri gerektirmesi ve her birinin topraktaki varlığının talebe orantılı olması gerektiği doğrudur. Bu temel unsurların arzının sürekli yetiştirmede sürdürülmesi gerektiği de aynı derecede açıktır. Bu nedenle, doğal olarak şu soru ortaya çıkar: Çilek bitkileri ve meyveleri neyden yapılır? Modern şarap, bildiğimiz gibi, herhangi bir üzüm suyu olmadan yapılabilir, ancak Doğa çilekleri arka odalarda ve mahzenlerde değil, açık güneş ışığında birleştirdiğinden, gerekli kombinasyonu oluşturmadan önce tüm uygun bileşenlerde ısrar eder. "The Country Gentleman", Connecticut Deney İstasyonu'ndan Prof. S.
W. Johnson'dan çok ilginç bir mektup veriyor. Mektupta, Fransız yazar J. Isidore Pierre tarafından yapılmış aşağıdaki dikkatli analiz yer alıyor. "Pierre," diyor profesör, "su hariç, 30 Haziran'a kadar alınan hektar başına toplam meyve veriminin ve Ağustos ortasına kadar alınan yaprak, sap ve sürgünlerin bileşiminin bir ifadesini veriyor. Dönüm başına pound cinsinden hesaplanan bu sonuçlar şöyledir
(bitkiler %62,3 su ve meyve %90 içerir):

Pierre'e göre, Ağustos ortasındaki susuz çilek mahsulünün (kökler hariç) dönüm başına pound cinsinden bileşimi:

Bitkiler Meyveler Toplamlar
Organik madde, azot hariç 4268,4 1053,5 5321,9
Azot 88,5 16,0 104,5
Silika, demir ve manganez oksitler 43,3 1,5/3,8 48,6
Fosforik asit 35,3 5,4 40,7
Kireç 102,7 7,9 110,6
Magnezya 16,1 .7 16,8
Potas 89,1 19,7 108,8
Soda 6,4 .9 7,3
Diğer konular 120,9 8,8 129,7

Kuru madde 4770,7 1118,2 5888,9"

Bunlar, başlangıçta toprakta bulunması gereken ve orada tutulması gereken bileşenlerdir. Birçok kişi için belirsiz kimyasallar olan bu dizi, çoğu durumda doğa bunları bol miktarda bakir toprakta depoladığı için, şüpheye neden olmak zorunda değildir. Hatta
iyice aşınmış, uzun süre ekilmiş tarlalarda bile, bunlardan bazıları yeterli miktarda
bulunabilir. Bu nedenle, özel bir gübre satın almak genellikle Newcastle'a kömür taşımak gibidir. Ayrıca, temel malzemelerin bir kısmını, ama hepsini değil, tedarik ederek gereksiz harcamalar yapılabilir. Bir çiftçi mısır tarlasına altı yüz pound süperfosfat ve koşulların aynı olduğu bitişik tarlaya üç yüz pound uyguladı. İlk tarlanın verimi ikinci tarlanın veriminden biraz fazlaydı ve her iki durumda da gübreyi geri ödemeye yetecek kadar bir artış olmadı. Bu, adamın sahte ve değersiz bir madde kullandığı anlamına gelmez. Analizler, mısırın büyük oranda nitrojen ve potasyuma ihtiyaç duyduğunu gösteriyor; ve bunlar süperfosfatla birlikte kullanılsaydı, sonuç muhtemelen çok farklı olurdu. Süperfosfat nitrojen içerir, ancak yeterli derecede değil. Bu düşünceler bizi şu sağlam sonuca götürüyor: Topraklarımızı zenginleştirirken mümkün olduğunca tam gübreler kullanmak akıllıca olacaktır; yani, çilek bitkisinin ve meyvesinin tüm veya neredeyse tüm temel bileşenlerini içeren gübreler. Topraklarımızda hangi elementlerin eksik olduğunu her zaman bilebilseydik, sadece bunları sağlayabilirdik; ancak sık analizler
en iyi ihtimalle pahalı ve çoğu zaman yanıltıcıdır. En güvenli plan her zaman bitkilerin ihtiyaç duyduğunu bildiğimiz besini bitkilerin ulaşabileceği bir mesafede tutmaktır ve
kökler, yanılmaz içgüdüleriyle oranlara dikkat edecektir. Dolayısıyla
sade sağduyunun tahmininde ahır gübresinin değeri.
Akıllı bir yazar, uygun emiciler kullanılırsa, yirmi üç inek ve beş attan her yirmi dört saatte 5,87 dolar değerinde azot, potasyum ve fosforik asit elde edilebileceğini açıkça göstermiştir; bu da bitkisel gıdanın bu hayati önem taşıyan unsurlarını toptan değerlemeleriyle tahmin eder. Ayrıca, bahçe gübresinin, o kadar değerli olmasalar bile yine de çok yararlı olan diğer bileşenleri vardır.
Yerellerimizde saklanabilen veya yapılabilen herhangi bir gübrenin israfına izin vermek ve
sonra aynı şeyi aldatılma şansıyla satın almak, böylece
zavallı bir ekonomi olarak gösterilmiştir. Ticari gübreler asla kompost yığınının yerini alamaz, bu yığına analizde verilen
toprağa organik madde ve diğer elementleri yerleştirmemizi sağlayacak her şey girmelidir; ve eğer konutun tüm kanalizasyonu ve atıkları ve ahır, ahırlar ve kümes hayvanlarının ürünleri çamur, çimen, yaprak veya hatta sıradan toprakla iyi bir şekilde kompostlanırsa ve serbestçe kullanılırsa,
neredeyse tüm topraklardan
muhteşem ve sürekli çilek mahsulleri yetiştirilebilir.

Ancak birçok durumda, ev yapımı kompostlar ihtiyacı karşılamak için tamamen yetersizdir ve ahır gübreleri çok pahalıdır veya elde edilemez. Meyve yetiştiricisi daha sonra en iyi üne sahip olan ve aldatmaya karşı en iyi
garantileri veren gübre üreticilerine gitmelidir. Tamamen dürüst satıcılar vardır ve
sonuçta onlara gerçek bir ürün için fiyatlarını ödemek açık ara en ucuzudur. Bu tür konsantre maddeler yonca gibi yeşil bir ürünle bağlantılı olarak kullanılırsa, arazi yapılabilir ve sürekli olarak üretken tutulabilir. Ticari gübrelerin kullanımında, _tüm_ temel bileşenlerin tedarikini sürdürmek için sürekli ve akıllıca bir çaba gösterilmelidir. Odun külü çilekler için özeldir. Ben
hiç bu kadar iyi bir şey bulamadım ve yine de esasen tek bir şeydir, potasyum ve bitkinin ayrıca guano veya bir tür hayvan gübresinin sağlayacağı azota da ihtiyacı olduğunu unutmamalıyım;
kireç, çileğe kemik unu şeklinde en iyi şekilde uygulanır,
vb. Temel fosforik asit kemik unu,
süperfosfatlar ve ayrıca odun külünde sağlanır.
Kırmızı yoncanın külünün analizine başvurulduğunda, çileğin ihtiyaç duyduğu hemen hemen her şeyi içerdiği görülecektir.

Dikkatlice okuyan, gözlemleyen ve deney yapan kişi,
kireç ve tuzla çok şey başarabileceğini görecektir. Eğer birinin arazisi bitkisel veya organik maddeyle doluysa, kireç uygulaması bu maddeyi bitki besini için uygun hale getirecek ve kirecin kendisi bir yıl veya daha kısa bir süre içinde zararsız hale gelecektir. Ayrıca ağır, ekşi toprağı tatlandırır ve hafifletir ve böylece _zamanla_ onu çileğe daha iyi adapte eder; ancak kireç çilek bitkilerine doğrudan, önemli miktarda uygulanmamalı ve bitkisel madde bakımından yetersiz çok hafif topraklarda kullanılmamalıdır. Tuzun _az_ miktarlarda akıllıca kullanılmasının, özellikle hafif yaylalarda, çok faydalı olacağını düşünüyorum. Kuraklıktan kaynaklanan yaralanmaları önlemeye ve toprağı böcek larvalarından temizlemeye eğilimlidir. Bu ajanla çok şey başarılabileceğine inanıyorum ve bununla ilgili bazı
dikkatli deneyler yapmayı umuyorum. Ancak çok dikkatli kullanılmalıdır, aksi takdirde
büyümeyi kontrol eder veya yok eder.

Bay J. H. Hale, South Glastonbury,
Conn.'dan, bu konu hakkında o kadar net ve ilginç bir deneyim kaydı olan bir mektup aldım ki, neredeyse tamamını vermek zorunda kaldım:

"Her zaman Peru guanosu, balık artıkları ve öğütülmüş kemik kullandık, ancak son beş yıla kadar esas olarak New York şehrinden teknelerle getirilen sabit gübreye, yılda yaklaşık on beş kord kullanarak ve her zaman tatmin edici sonuçlar elde ederek, tek itirazımız masraftı. Fiyat, kord başına 8 ila 12 dolar arasında değişiyordu,
veya ortalama olarak dönüm başına 150 dolar; ve bu masrafı azaltmaya çalışırken, farklı gübreleri denemeye başladık, 1874'te, iki ton balık artıklarıyla gübrelenmiş bir dönüm çilek, ton başına 20 dolardan ve 100 bushel yıkanmamış odun külü, bushel başına 30 sentten ektik; toplam maliyeti 70 dolardı. Sonuç yaz başında bitkilerin güçlü ve hızlı bir şekilde
büyümesi, ancak eylül ve ekim aylarında
yeterince bitki besini almadıklarına dair işaretler göstermeye başladılar ve sonra kemik yerine balık veya bitkilerin yaz başında bu kadar açgözlülükle alamayacağı, ancak tüm sezon boyunca yavaşça beslenmeleri gereken başka bir yavaş etkili
gübre kullanma hatamızı gördük. Beklendiği gibi, ertesi yılki meyve mahsulü, yalnızca yaklaşık yarım ürün olduğu için başarılı olmadı. 1875'te, bir ton öğütülmüş kemik ve yüz ölçek odun külü kullanarak
bir dönüm daha ektik, toplam maliyeti 73 dolardı; Sonuç, tüm sezon boyunca bitkilerin güzel ve eşit bir şekilde büyümesi ve
sonraki yıl, dönüm başına 150 dolara sabit gübreyle gübrelenen bitişik dönümlerdekine tamamen eşit olan mükemmel bir meyve hasadıydı, böyle büyük bir gübre yığınının taşınmasından bahsetmiyorum bile. 1876 baharında,
kemik ve külle gübrelenmiş bir dönümümüzün görünümünden çok memnun olduğumuzdan,
tüm meyvelerimizi aynı şekilde gübrelemeyi planladık. Sonra şu soru ortaya çıktı, külleri nereden bulacaktık?
Bir veya iki dönüm için yeterli satın alabilirdik, ancak tüm çiftliğimiz için yeterli değildi. Ne yapacaktık? Potasyuma ihtiyacımız vardı, çünkü bu, her tür küçük meyvenin ihtiyaç duyduğu bitki besininin
önde gelen unsurudur. İstediğimiz şey için Alman potasyum tuzlarına bakmamız gerektiğini gördük ve bu nedenle dönüm başına 1.000 pound kullanarak ton başına 40 dolara birkaç ton Yüksek Dereceli (%80) potasyum tuzu ve dönüm başına 35 dolara bir ton kemik satın aldık ve toplam maliyeti dönüm başına sadece 55 dolar oldu. Bitkiler, kül kullanılan tarlalardakiler kadar iyi büyümedi, ancak sezonun ilerleyen zamanlarında çok iyi büyüdüler ve 1877'de meyve verme zamanında, bol miktarda çilek ve ahududu hasadı yaptık. O zamandan beri tüm meyve tarlalarımızı gübrelemek için sadece öğütülmüş kemik ve potasyum tuzu kullandık ve dönüm başına maliyetin iki katından fazla olan sabit gübreye bağımlı olduğumuz önceki yıllardaki kadar tatmin edici sonuçlar almaya devam ediyoruz. Konuyu araştıran bazı
taraflar, muhtemelen tatmin edici
sonuçlarımızın gübrelerden çok, daha önceki yıllarda kullanılan sabit gübrenin bol miktarda
tedariğinden kaynaklandığını öne sürüyorlar. Ancak geçen sezon, kemik ve potasyumla gübrelenmiş, o kadar fakir ve yıpranmış bir tarladan dönüm başına 143 ölçek Charles Downings topladık ki, iki yıl önce dönüm başına sadece altı ölçek çavdar üretiyordu. O arazide sabit gübre yoktu ve eğer meyvelere besin sağlayan kemik ve potasyum değilse, bunun ne olduğunu bilmek istiyoruz. Yaptığımız tek hata, sanırım, altı veya sekiz yüz pound balık artığı veya guano kullanmamak ve sadece 1.500 pound kemik kullanmaktı. Balık veya guano, çok hızlı etkili gübreler olduğundan, bitkilere sezon başında sadece kemik ve potasyum kullanılsaydı olacağından çok daha iyi bir başlangıç ​​sağlayacaktır. Bunu önümüzdeki baharda deneyeceğiz. Potasyumu uygularken, toprağa iyice karışmasına çok dikkat edilmelidir, çünkü gerçek potasyumun sadece yaklaşık %55'i kadardır; büyük ölçüde tuzdan oluşan denge, doğrudan temas ettirildiğinde genç bitkilerin köklerini öldürecektir. Potasyum kullandığımız tarlalarda, yalnızca çok sınırlı bir ölçüde beyaz kurtçuklarla uğraştık, aynı tarlanın sabit gübre kullanılan kısımları ise onlarla kötü bir şekilde
bulaşmıştı ve tuzun onları topraktan
süreceğini düşünmesem de, bir dereceye kadar çıkaracağına inanıyorum. Adını verdiğim
gübrelerin yanı sıra, son altı yılda diğer birçok gübreyle küçük çaplı deneyler yaptık. Bunların arasında Stockbridge'in çilek gübresi ve Mapes'in meyve ve asma gübreleri vardı, ancak yatırılan paraya karşılık hiçbir zaman kemik ve potasyumdan elde edilen kadar iyi getiri elde edemedik; ve yine de,
bizim için bu kadar büyük bir değere sahip olduklarını kanıtlamış olsalar da, eğer dönüm başına aynı maliyetle elde edebiliyorsanız, size veya herhangi birine onlar için sabit gübreden vazgeçmenizi tavsiye etmem, ancak eğer edemiyorsanız, o zaman kemik tozu ve potasyumu az miktarda deneyin, ta ki _toprağınızın_ ne istediğini öğrenene kadar ve sonra bunu, dönüm başına 500, 1.000 veya 2.000 pound olsun, sağlayın."

Bay Hale ekliyor:

"Toprağımızın çoğu kumlu tınlı. Biraz ağır tınlı toprağımız ve birkaç dönüm kil çakılımız var ve tüm bu topraklarda kemik ve potasyum kullanımından her zaman iyi sonuçlar aldık.

"Ekim zamanında meyve tarlalarımızda asla kireç kullanmadık,
ve yine de bildiğiniz gibi, tüm New England topraklarımızda kireç eksikliği var. Bir kısmını dolaylı olarak kullanıyoruz, çünkü altlarını sürmek için yonca yetiştiriyoruz ve
genellikle o zaman iyi bir kireç gübresi veriyoruz. Her yıl yeni bir yonca tarlası yapmaya çalıştığımız için, altı veya sekiz yılda çiftliğin her yerini kaplıyoruz ve bu nedenle o zaman her yeri bir kez kireç gübresi ile kaplıyoruz ve bundan hiçbir zaman kötü bir etki görmedik. Aslında, bunun kuzukulağının azalmasına yardımcı olmada olumlu bir fayda olduğuna inanıyoruz, daha fazlası değilse bile."

Eğer herkes Hale kardeşlerin örneğini izleseydi, çok az yıpranmış çiftlik veya yoksulluk çeken çiftçi olurdu.

Potasyum ve kemik ununun değeri böylece açıkça gösterilmiştir, ancak ikincisi yeterli miktarda azot içermez. Bay Hale'in, balık artıkları, guano vb. gibi azotlu gübre kullanarak daha iyi sonuçlar elde edebileceği fikrinde haklı olduğunu düşünüyorum. Eğer
başa çıkması gereken ağır, soğuk, killi bir arazi varsa, uzun vadede sabit gübrenin en ucuz ve en iyi olduğunu, hatta artan maliyetine rağmen,
bulması mümkün olabilir.

Poughkeepsie'li Bay W. L. Ferris, bana Mapes & Stockbridge özel gübrelerinin kullanımında büyük bir avantaj bulduğunu yazdı. "Benim deneyimim," diyor, "sadece çileklerle ilgili ve onlara maliyet açısından eşit değerlerde gübre - hem stabil hem de ticari - uygulamanın sonucunun, ilkbaharda veya küçük miktarlarda, ilk başlayan bitkilere uygulanmak üzere ticari gübre lehine yüzde on ila yirmi beş olacağını söyleyebilirim. Bu, toprağın ilk hazırlanması için geçerli değildir. Bu yönde deneme yapmayı öneriyorum. Şimdiye kadar gübreleri ilkbaharın başlarında elle uyguladım ve sıralara dağıttım. "

Değişik deneyimlerin kayıtları ve ticari gübrelerin tartışılması sonsuza kadar devam edebilir, ancak bence, konuyla ilgisi olmayan her yetiştiriciye
hangi yönde başarı araması gerektiğini önermek için yeterince şey söylendi. Bana çileğin özellikle hangi özel gübrede
olduğunu sorsalar, tereddüt etmeden inek ahırının iyi çürümüş ve kompostlanmış ürününü
cevaplardım ve okuyucu Bay Durand'ın Büyük Amerikan çeşidinin yataklarını bu malzemeyle zenginleştirildikten sonra meyve verirken görmüş olsaydı,
elde edilebildiğinde onu kullanmaktan çok memnun olurdu. Çoğu toprakta
bırakılan ve düşen bu titiz meyvenin bile asmaları ortalama bir ayak yüksekliğindeydi ve muazzam meyvelerle doluydu. Konu, Bay Alexander Hyde'ın "New York Times"a yazdığı bir mektuptan bir alıntı ile özetlenebilir:

"Nitratlar, fosfatlar ve amonyak iyi gübrelerdir ve çoğu toprağın ihtiyaç duyduğu kimyasallardır, ancak bitkilerin iyi bir yatağa ve
iyi besine ihtiyacı vardır. Toprağın fiziksel durumu ve kimyasalı da dikkate alınmalıdır; ve hem kimyasal hem de fiziksel olarak bitkilerimizin gelişimi için gerekli koşulları sağlamak için iyi yapılmış bir komposttan daha üstün bir şey bilmiyoruz."

BÖLÜM XI

BİTKİ ELDE ETME VE STOKLARIMIZI İYİLEŞTİRME

Toprağımızı hazırlayıp zenginleştirdikten sonra bitkilere hazırız.
Bunlar genellikle çitin üzerinden baktığımız ve çeşitlerini memnuniyetle denediğimiz iyi bir komşudan elde edilebilir. Ancak en cömert komşular bile ihtiyacımız olan her şeyi veya dilediğimiz türleri sağlayamayabilir. Dahası, özel bahçelerde isimler ve çeşitler genellikle üzücü bir karmaşa içindedir. Fidancıya gitmeliyiz. Bu noktada, belki de okuyucunun sağduyusuna kısa bir çağrı, sonraki kayıpları ve hayal kırıklıklarını önleyebilir.

Satın almalarımızın çoğunda, ürünü almadan önce görürüz ve değerini
tahmin edebiliriz. Bitkiler için genellikle tam tersi geçerlidir. Biz
biliyoruz--veya -inanıyoruz--belirli çeşitlerin değerli olduğuna ve bunları uzaktan, peşin ödeme yaparak sipariş ediyoruz. Alındığında, en deneyimli olanlar bile bitkilerin taşıdıkları isimlere sadık olduğundan emin olamaz. Onları dikkatlice hazırladığımız toprağa dikmeli, onlara para, emek ve her şeyden önce kısa yaşamlarımızın aylarını ve yıllarını harcamalıyız,
sadece belki de çeşitlerin sipariş ettiğimiz gibi olmadığını ve
değersiz bir tür için her şeyi boşa harcadığımızı öğrenmek için. Bu nedenle, doğru başlamanın önemi neredeyse abartılamaz.
Genellikle kendi stoklarını yetiştiren ve bu nedenle bunu bilen, dürüstlük ve doğruluk konusunda bir üne sahip olan kişilerden satın almak her zaman en iyisidir. Gezici acente Maine'den Kaliforniya'ya uçar ve çoğu zaman sergilediği meyvelerin harikulade portreleri, adlarını taşıdıkları çeşitlere bile benzemez. "Yerel bir yerleşim yeri ve bir ismi" olanlardan satın almak en iyisidir ve
sonra, bir şey yanlışsa, telafi için nereye bakılacağını bilir.

Doğru olmak isteseniz bile, stokunuzun kesinlikle saf ve ismine sadık olduğunu bilmek zordur. Karışık bitkilerin kötülüğü, kasıtlı bir aldatmacadan daha çok şu masum şekilde devam ettirilir: Örneğin, kişi, varsaydığı gibi, güvenilir bir kaynaktan bin tane "Monarch" çilek bitkisi satın alır ve bunları ilkbaharda diker. Tüm çiçekler ilk yıl toplanmalıdır ve bu nedenle, o sezon saflığın bir testi olarak meyve olamaz. Ancak sonbaharda binlerce genç bitki olur. Yetiştirici doğal olarak şöyle der: "Bunları Monarch için aldım, bu nedenle bunlar Monarch'tır" ve birçok bitkiyi bu şekilde satar. Ancak ikinci yaz meyve vermeye başladığında, yirmide birinin Monarch bitkisi olmadığını görür. Dürüst bir adam olarak, şimdi onları iğrenerek kazıyor; ama
zarar çoktan verildi ve ülkenin dört bir yanına dağılmış binlerce karışık bitki var ki bunlar kötülüğün gücüyle çoğalıyor. Fidancılar, nereden elde edilirse edilsin, asla çeşitleri hafife almamalı. Gözümü öyle eğitmeye çalışıyorum ki, yapraklarda ve çiçeklerde bile ayırt edici işaretleri tespit edebiliyorum ve eğer bir şey
şüpheli görünüyorsa onu söküp atıyorum. Batı Hükümdarı'nın yaprakları
o kadar belirgindir ki, kişi bunu öğrenirse bitkilerinin
bir bakışta karışık olup olmadığını anlayabilir.

Mümkünse, fidancı gerçek olduğunu bildiği bitkilerle başlamalı ve onlardan çoğaltmalıdır. Daha sonra, sürekli ve kişisel
dikkatle, meyve verdiğinde çoğunlukla küfürden
olmayacak bir stok bulundurabilir. Yayılma yataklarının bu incelemesi
başka hiç kimseye devretmeyeceğim bir departmandır.

Bitkilerin ilk maliyetinden tasarruf etmek, böylece zayıf, karışık çeşitler elde etme riski artarsa, tutumluluk değildir. Bugün beş dolar tasarruf edip bir yıl içinde işlemle elli dolar kaybetmek istemiyorum. Bir beyefendi bana şöyle yazdı: "Bitki satın alırken korkunç bir şekilde kandırıldım." Aynı sayfada, kendisini kandıran adamınki kadar saçma derecede düşük oranlarda stok sağlamamı istedi. Birisi bir ürünü üretim maliyetinden çok daha düşük bir fiyata satın almakta ısrar ederse, onu "korkunç bir şekilde kandıracak" bazı kişilerle karşılaşması garip değildir. Uzun vadede en güvenilir kaynaklara gidip, yetiştiriciye tam olarak istediğimi verebilecek bir fiyat ödemenin açık ara en ucuz yol olduğunu düşünüyorum. Bitkiler hem iyi hem de hakiki olduğunda bile bozulabilir veya en azından büyüdükleri topraktan taşınırken zarar görebilirler. Tüm kökleri kurtarmak için kazın, bunları topraktan temizleyin, düzeltin
ve bitkileri ellişerli demetler halinde bağlayın. Kökleri yosun içinde ve üstleri havaya maruz kalacak şekilde kutulara koyun. Onları çok
sıkı bastırmayın veya çok ıslatmayın, aksi takdirde bitkiler ısınır -- bu da onları hızla tüm canlılıklarından
sökerten bir işlemdir. Soğuk mevsimlerde ve mesafe çok fazla olmadığında, bitkiler kalın deliklerle
delikli varillerde gönderilebilir. Üstler yanlara doğru ve kökler ortada olmalı, bu da havanın
dolaşımı olmalıdır. Her durumda, kökleri nemli yosun veya yapraklarla sarın -- nemli, ancak ıslak değil. Bitkiler ons başına bir sent oranında postayla gönderilebilir ve bu şekilde elde edilenler nadiren iyi performans gösterir.

Bu gerçek, ekspres ofislerden veya bitkilerini sipariş etmek istedikleri noktalardan uzak mesafelerde ikamet edenler tarafından dikkatlice akılda tutulmalıdır. Dört pound ve daha az ağırlığındaki paketler postayla gönderilebilir ve mektuplarımızla birlikte alınabilir ve biraz araştırma ve hesaplamayla bunları elde etmenin en ucuz ve en uygun yolu bulunabilir. Tüm küçük meyve bitkilerini kıtanın her yerine postalamakta zorluk çekmiyorum. Bitkilerin sayılması ve paketlenmesinin büyük bir kısmı, gelecekteki büyümenin büyük ölçüde bağlı olduğu küçük lifli köklerin buruşmasını önlemek için bir mahzende veya düşük, eşit sıcaklıktaki bir yerde yapılmalıdır. Köklerin en iyi kısmı, güneş ışığına veya dona ve hepsinden daha kötüsü, soğuk, kuru bir rüzgara karşı aşırı hassastır. Bu nedenle, bitkileri kazıldıkları kadar hızlı toplayın ve sıcaklığın çok az değiştiği nemli, serin bir odaya taşıyın. Böyle bir yerden paketlenebilir ve dikkatli çalışmayı garanti eden
eğlenceyle gönderilebilirler.

Başlangıçta iyi, hakiki bitkiler elde ettikten sonra, dikkatli bir seçim sistemiyle stoklarımızı büyük ölçüde artırabiliriz. Bu büyük öneme sahip bir
gerçektir, ancak o kadar açıktır ki üzerinde uzun süre durmamıza
gerek yoktur. Önümüzdeki sezonda girmeyi
önerdiğim rotayla ne demek istediğimi açıklayayım. Her çeşidin yataklarımızda, bir sebepten dolayı, canlılık, üretkenlik ve özellikle çeşidin kendine özgü ve ayırt edici özelliklerinin tezahürü açısından diğerlerini geride bırakacak birkaç bitki olacaktır. Bu tür bitkileri dikkatlice işaretleyeceğim, diğerlerini çevrelerinden kaldıracağım ve onlardan çoğaltacağım. Böylece, iki veya üç yıl içinde, her türün en iyi ve en karakteristik örneklerinden oluşan standart çeşitlerin tüm stokunu yenileyeceğim. Bu geliştirilmiş stoktan en iyi tipler tekrar tekrar seçilmelidir; ve bu şekilde şaşırtıcı derecede mükemmelliğe ulaşılabileceğinden memnunum. Bu, kanlı ve mükemmel hayvanlardan dikkatli üreme ilkesine dayanmaktadır. Birçok yerden Wilsons ve diğer iyi eski çeşitlerin "tükendiği" yönünde şikayetler geliyor. Aldıkları muamele ve çoğaltılmalarının dikkatsiz yolu göz önüne alındığında, başka türlü nasıl olabilir? Karışmamış olsalar bile, genellikle yozlaşmış ebeveynlerin güçsüz çocuklarıdırlar. Ülkede Wilson'dan daha kötü karışmış bir çeşit yoktur; ve sorun genellikle tarlanın kenarlarından aralarına sızan yabani çileklerden kaynaklanır. Sahte bitkiler diğerleriyle birlikte alınır ve karışım arazinin her tarafına dağılır. Uzun zamandır yetiştirilen diğer çeşitler için de aynı şey geçerlidir. Gerçekten de, doğrudan üreticilerden elde edilen yeni çeşitlerde karışımlar buldum. Bu nedenle, bitki yetiştiricisinin, çoğalttığı bitkiye kişisel ve aralıksız bir dikkat göstermesi ve bitkilerini geliştirmekle gurur duyanların genellikle yataklarını dar bir şekilde taraması gerekir. Ayrıca, bir yatak aynı yerde birkaç yıl kalırsa, yeni fideler çıkabilir ve böylece bir karışım oluşabilir.

BÖLÜM XII

NE ZAMAN EKECEĞİZ?

Doğa, çilek bitkisine kök salma ve genç bitkilerin elde edilebileceği hemen hemen her mevsimde kolayca büyüme gücü bahşetmiştir. Ancak benim en büyük başarım Kasım ve ilkbaharın başlarında olmuştur. Mayıs ayının sonları ve Haziran ayı, tatmin edici sonuçlarla ekim yapmadığım tek zamandır. Kuzey enlemlerinde, erken ilkbahar tercih edilir, çünkü bu mevsimde toprak nemlidir, sağanak yağışlar bol olur ve büyüme dürtüsü güçlüdür. Hava da serindir ve bu nedenle bitkiler nakliye sırasında nadiren ısınır veya kurur. Güneyde, sonbahar ekim için en iyi zamandır. Genç bitkiler aynı yerde yetiştirildiğinde, Temmuz ile Kasım ayının ortası arasında herhangi bir zamanda meyve yataklarına ve tarlalara aktarılabilirler. Ne kadar erken dikilirlerse, sıcak mevsimin geri kalanında büyümeye devam edebilirlerse, sonraki ilkbaharda verim o kadar büyük olur. Kural olarak, saksıda yetiştirilmediği sürece bitkiler soğuk hava gelene kadar Kuzey veya Güney'den gönderilemez. Richmond enlemine sevkiyat Eylül ayında, daha güneydeki noktalara ise Ekim ve Kasım aylarında başlar; Florida'dan Louisiana'ya kadar neredeyse hiç değişmeyen bir başarı duyuyorum. Son yıllarda bitkileri saksıda yetiştirme ve çiçekçilerin yaptığı gibi dışarı gönderme uygulaması çok yaygınlaştı. Bu saksılı bitkiler Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında dışarıya çıkarılabilir ve köklerine yapışan toprak topu solmayı önler ve ihmal edilmedikleri sürece yaşamalarını sağlar. Saksıda yetiştirilen bitkiler, iki buçuk veya üç inçlik saksıları üretim yataklarına kenarlarına kadar batırarak ve bunları eski, iyice çürümüş kompost, yaprak küfü, çürümüş çimenler vb. ile karıştırılmış zengin toprakla doldurarak kolayca elde edilir, ancak asla taze, fermente edilmemiş gübre ile doldurulmaz. Toprağa az miktarda ince kemik unu karıştırmanın, güçlü büyümeye yardımcı olduğunu buldum. Genç
koçan bitkiler daha sonra küçük bir taş veya toprak parçası tarafından öyle yönlendirilir ve tutulur ki saksılarda kök salsınlar, hatta tutumlu
koçan bitkilere hala bağlıysa oldukça büyük bitkiler alınabilir, kökleri çeyrek inç kısaltılabilir ve bunlar hızla yeni köklerle dolacak olan küçük saksılara yerleştirilebilir. Bol ve sürekli nemin
korunması çok önemlidir. Sıcak bir rüzgar veya kavurucu bir güneş saksıların içerdiği az miktardaki toprağı birkaç saat içinde kurutur ve böylece bitkiler asla
kurtulamayacakları bir darbe alırlar. Amatör onları yakından izlemeli ve bitki yetiştiricisi, nemin yarım gün bile
kaybolmasına izin verirse pozisyonunu kaybedeceğini açıkça anlayan bir adam çalıştırmalıdır. Yaklaşık iki hafta içinde, iyi bir yönetimle, bitkiler saksıları köklerle dolduracak ve bu kökler nakliye sırasında toprak topunu sıkıca bir arada tutacak şekilde birbirine geçecektir. Kökleri olan bu toprak topu, saksıdan kolayca ayrılır ve bu şekilde beslenen bitki, kuruması engellenirse ve yapraklar dönüşümlü sıcak ve soğuğun etkilerinden korunursa dünyanın dört bir yanına gönderilebilir. "New York Weekly Times"ın tarım editörü, saksı bitkilerinin artan maliyetlerine değdiğini, bunun başka bir nedeni olmasa bile, sıcak havalarda çok kolay ekilebildiğini yazıyor. Yaz ekiminin en büyük avantajı, bir sonraki sezonda iyi bir ürün elde etmemizdir, oysa ilkbaharda ekilen bitkilerin aynı yıl meyve vermesine hiç izin verilmemelidir. Mayıs veya Haziran'da tedarikimizin yetersiz olduğunu veya bazı yeni çeşitlerin bize cennetsi tatlar sunduğunu keşfedersek, bitkileri aynı yılın yaz veya sonbaharında dikebiliriz ve sekiz veya on ay içinde emeğimizin meyvelerini toplayabiliriz. Mevsim biraz yağışlıysa veya kişi genç bitkileri sulama ve gölgelendirme zahmetine girmeye istekliyse, sıradan katmanlar (yani açık alanda doğal olarak yetişen bitkiler) saksılara ekilmiş olanlar kadar iyi sonuç verecektir. Maliyetlerinin yarı yarıya daha az olması da onların lehinedir. Yaz veya sonbaharda ekim yapma eğilimi giderek artmaktadır ve aşağıdaki nedenler bu uygulama için iyi ve önemli nedenlerdir. Bahçelerimizde ve tarlalarımızda Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında olgunlaşan birçok ürün vardır. Bu ürünlerin yetiştirilmesi muhtemelen toprağı olgunlaştırmış ve çilekler için iyi bir durumda bırakmıştır. Bu araziyi boş bırakmak veya yabani otların
büyüyüp tohum ekebileceği bir yer haline getirmek yerine, açıklandığı gibi
derin bir şekilde çatallanabilir veya sürülebilir ve zenginleştirilebilir. Temmuz ayında bile saksı bitkileri satın alınabilir ve
toprak Haziran böceğinin larvalarıyla dolu olmadığı veya
bitkiler tamamen ihmal edilmediği sürece, yüz bitkiden biri bile başarısız olmaz.
Diyelim ki bitkiler bize ekildiklerinde her biri iki buçuk sente mal oluyor, ilkbaharda olduğu gibi yarım ila bir sent yerine,
eşit veya daha büyük bir kar olasılığı yok mu?
Yazın veya sonbaharın başlarında ekilen ve sürgün vermemesine izin verilen saksı bitkisi en azından bir pint meyve verir; ve genellikle bu ilk meyveler çok büyük ve
güzel olur ve en iyi fiyatları getirir. Ancak, diyelim ki, bir quart için sadece on sent elde edebiliyoruz, yine de her bitki için iki buçuk sentlik bir kar marjınız var. Her bitkinin maliyetine ekim, kış koruması, ilkbahar malçlama, toplama vb. masraflarını karşılamak için iki sent eklendiğinde, her bitki için hala yarım sentlik bir kar kalır. 14.520 bitki içeren bir dönümümüz olduğunu varsayalım, tahminimiz ilk yıl için 72,60 dolar kar verir. Her bitki için sadece çeyrek sent temizlersek, 36,30 dolar kar elde ederiz. Ancak, yazın başında, zengin bir toprağa ekim yaparsak ve iyi bir ekim yaparsak, bitkilerimizin her biri bir pintten fazla verim verecek ve meyveler quart başına on sentten fazla satılacaktır. Bu tahmin, yalnızca sıradan beceri ve başarıyla yetiştirilen ortak pazar çeşitleri için geçerlidir. Diyelim ki, büyük, gösterişli, yüksek aromalı çeşitleri ekiyorsunuz ve quart başına on beş ila otuz sent elde edebiliyorsunuz. Bu durumda masraflar daha fazla değilken, karlar büyük ölçüde artıyor.

[İllüstrasyon: Saksı Bitkisi]

İyi saksı bitkileri 100 tanesi yaklaşık 2,50 dolara veya 2.000 tanesi 20 dolara satın alınabilir. Bunların düzgün bir şekilde yetiştirilip çok daha düşük
fiyatlarla satılabileceğini ve yaşanabilir bir kar sağlayabileceğini düşünmüyorum. Navlun ve ekspres ücretleri ağır bir masraf kalemidir, çünkü kökleri saran toprak paketleri çok ağır hale getirir ve nispeten az sayıda bitki tek bir kutuya
gönderilebilir. Ancak, tüm masrafları hesaba katarak, insanların ekimden itibaren sekiz veya on ay içinde saksı bitkilerinden makul bir kar elde edebileceğinin açık olduğunu düşünüyorum. Üstelik, sonbaharda ekilen bitkiler ilkbaharda iki kat canlılıkla başlar ve sıcak, kuru hava onları kontrol altına almadan önce iyi bir büyüme gösterir; ve ikinci yıldaki ürün, üretebilecekleri en iyi ürün olur. Böylece iki yıl içinde iki ürün elde edilir ve ilk yılki yetiştirme maliyeti düşüktür, çünkü bitkiler yıllık yabani ot büyümesinin büyük
dürtüsü geçtikten sonra ekilir. İlkbaharda ekilen bitkilerle iki yılda sadece bir ürün elde edersiniz. İlk yıl, bitkiler satılmadığı sürece hiçbir şey vermez ve yine de ekim, Doğa'nın kare inç başına kaç tane yabani ot yetiştirilebileceği sorununa azımsanmayacak kadar kafa yorduğu Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarına kadar aralıksız devam etmelidir. Eğer kişi erken bitkiler istiyorsa, kesinlikle sonbahar ekimini uygulamalıdır, çünkü Kasım ayında ekilen bir bitki, ilkbahardaki bir ekinden yaklaşık bir ay önce sürgün vermeye başlar.

Şimdiye kadar konuya bir iş açısından baktık.

Evlerinde bitki bulundurmak isteyenler, bahçelerini mümkün olduğunca erken yaz aylarında döşemekten çekinmemelidir. _Çilekler_ için kısa yaşamlarımızın iki yılını beklemek, çünkü bitkiler ilkbaharda biraz daha ucuzdur, bu da ayın varlığını ima eden bir ekonomi aşamasıdır. İyi bir amaç uğruna böyle bir özveri kahramanca olurdu.

İnsanlar biraz daha ileri görüşlü davranırlarsa, bitki yetiştiricisinden bağımsız olarak yaz ve sonbahar ekimini iki kat başarıyla uygulayabilirler.
Saksı bitkileri yetiştirmede hiçbir gizem olmadığını gösterdik.
Ayrıca, en sıcak yazlarda, sıradan katman bitkilerinin mükemmel bir güvenlikle yerleştirilebileceği sağanak yağışlı, bulutlu günler vardır. Tarla veya bahçe yatağı, katman bitkilerinin yetiştiği yere yakınsa, ikincisi köklerine yapışan toprakla kaplanabilir ve böylece saksı bitkilerinin tüm avantajlarına sahip olabilirler. Güney güneşi altında bile, Charleston civarında her yıl yüzlerce dönüm bu şekilde ekilir.

Sonbahar serin ve nemli hale geldikçe, katman bitkileri uzaktan elde edilebilir ve büyük miktarlarda karlı bir şekilde dikilebilir. Geç ekimdeki en büyük tehlike, bitkilerin don etkisiyle yerden atılma eğiliminden kaynaklanır ve birkaç çeşit şiddetli soğuğa dayanacak kadar dayanıklı görünmemektedir. Kasım veya Aralık ayında toprak donmadan hemen önce bitkilerin üzerine iki inç toprak
çapalayarak bu zorluğun üstesinden geliyorum. Bu kış toprağı
kapatmam, ilkbaharda işlerin yoğun olduğu
zamanlar yerine sonbaharda, hatta Kasım ayının sonlarında her an tam bir başarıyla ekim yapmamı sağlıyor.

Toprak, şiddetli donma havası biter bitmez Mart veya Nisan aylarında bitkilerden tırmıklanır; aksi takdirde çürürler. Önce bitkilerin üzerine gübre koyup sonra toprakla örtmeyin; sadece toprakla örtün.

Böylece her dönemin farklı mevsimlere göre değişen avantajları olduğu görülecektir. Mayıs başında kuraklık ve sıcaklık gelirse,
ilkbahar bitkileri çok kötü etkilenebilir. Yine, yaz ve sonbahar dönemleri
o kadar sıcak ve kurak olabilir ki saksı bitkileri bile ancak tekrarlanan sulamalarla
canlı tutulabilir. Uygulamam ekimlerimi yaz, sonbahar ve ilkbahar arasında eşit olarak bölmektir. Bu nedenle başarısız olma şansım yoktur.

BÖLÜM XIII

NE EKECEĞİZ? - ÇEŞİTLER, ÖZELLİKLERİ VE TOPRAĞA UYUMLARI

Kütüphanemde merhum R. G. Pardee tarafından yazılmış ve yirmi beş yıl önce basılmış hayranlık uyandırıcı küçük bir inceleme var. Bitkinin gereksinimleri ve kültürüyle ilgili olarak söylediklerinin büyük kısmı esasen doğru olsa da, biraz daha uzun olan
çeşit
listesi neredeyse tamamen modası geçmiştir. Hovey'in
Fidesi hariç, modern bir katalogda neredeyse hiç bulunamaz. Çok daha sonra yapılmış, dikkatlice hazırlanmış listeler bile, bahçede veya pazarda
görülen çok az türün adını içerir. Önümde 1865'te yayınlanan Prince & Co. kataloğu var ve 169 çeşitten sadece üçü şu anda genel olarak yetiştiriliyor ve büyük çoğunluğu tamamen bilinmiyor. Bu nedenle, bir kataloğun yakında tarihsel hale geleceği ve bugün en çok duyurulan türlerin sadece birkaç isim olarak var olabileceği görülüyor. Bunun nedenleri kolayca verilebilir. Her çilek çiçeğinin dışbükey kalbinin pistillerden ve genellikle etraflarına dizilmiş stamenlerden oluştuğu görülecektir. Çoğu çeşitte olduğu gibi aynı çiçekte hem stamen hem de pistil bulunduğunda buna mükemmel çiçek veya staminate denir. Nadir durumlarda, pistilsiz stamenlere sahip çilek çiçekleri bulunur ve bunlara erkek çiçekler denir; çok daha sıklıkla sadece pistil üreten çeşitler vardır ve bunlara pistilatlı türler denir. Son ikisinden herhangi biri kendi haline bırakılırsa kısır olur; erkek çiçekler
her zaman böyledir, ancak dişi veya dişi çiçekler, mükemmel çiçekli bitkilerden gelen polenle
döllenirse meyve üretir. Bu döllenme
rüzgarın veya bal arayan böceklerin etkisiyle gerçekleşir.

Stigmanın yol açtığı ovaryumdaki ovül, olgunlaştığında bir tohumu temsil eder - çileğin gerçek meyvesi - ve her
tohumun içinde Doğa, kendi incelikli bir süreciyle, tohumu üreten bitkinin bazı özelliklerini ve ayrıca ovülü dölleyen polenin geldiği bitkinin bazı özelliklerini sarar. Ekilen bu tohum, kural olarak hem ebeveynlerinin hem de büyük ebeveynlerinin ve uzak atalarının özelliklerini gösteren
tamamen yeni bir çeşit üretir. Kalıtım yasası
sığırlarda veya insan ırkında olduğu gibidir. Dolayısıyla milyonlarca yeni çeşidin çok kolay bir şekilde elde edilebileceği görülebilir. Tek bir bitki yetiştiricisi, meyve bahçesinden başka bir yerde belirtildiği gibi, bu yeni çileklerin çoğunun ebeveynlerini hiçbir şekilde geçmemesi veya onlara eşit olmaması nedeniyle, genellikle binlercesini yetiştirir. Meyve verdikten sonra (ki bu iki yaşında olur) büyük çoğunluğu atılır. Eskileri kadar iyi olmayan yeni bir çeşit, halka dayatılmamalıdır. Ancak, bazen kasıtlı olarak, ancak çok daha sıklıkla başka nedenlerle; örneğin, sahibinin coşkusuyla. Bu, onun fidesidir; bu nedenle harikadır. Ona sevgi gösterir ve ona ekstra özen gösterir, buna çok içteki çeşitler bile cömertçe karşılık verir. Aynı eski katalogda, atıfta bulunduğum Prince & Co. şunları duyuruyor: "Şimdi birkaç üstün yeni fidemizi, açıklamalarıyla birlikte sunuyoruz ve bunların arasında asidik veya düşük kaliteli olan yok. Bunların arasında, yakın zamanda tanıtılan tüm fidelerden üstün olmayan tek bir fide bile yok." Bildiğim kadarıyla, bu otuz beş "üstün fideden" hiçbiri şu anda yetiştirilmiyor. Onlar on beş yıldan daha kısa bir sürede ortadan kayboldu; ve yine de Prince & Co.'nun gerekçeleriyle dikkate değer bir vaatte bulunduklarından hiç şüphem yok. Yine, bir meyve yetiştiricisi, kusurlu bilgiden dolayı ikinci ve üçüncü sınıf türler gönderiyor. Sevdiği fideleri, halihazırda var olan mükemmel çeşitlerle akıllıca karşılaştırmamış. Kısa süre sonra, övülen yeni gelenlerin eskileri kadar iyi olmadığı genel denemeyle keşfedilir; ve böylece onlar da yetiştirilmeyi bırakır ve geriye sadece bir isim kalır.

"Rural New Yorker"ın editörü, ülkenin çeşitli meyve yetiştirme merkezlerinde uygulanabilirse halk için gerçekten çok yararlı olacak bir yol benimsemiştir. Satışa sunulan her yeni çeşitten birkaç bitki alır ve bunları yan yana,
tam olarak aynı koşullar altında test eder ve sonuçları makalesinde bildirir. Bu tür deneyim kayıtları, herhangi bir teoriye veya çok az kibirle tanışanların yarı gerçeklerine değer. Geçen yıl bir örnek yatağında elli türü test ettim. Bitkilere tam olarak aynı şekilde davranıldı ve tüm meyvelerinin olgunlaşmasına izin verildi, ben
her çeşidin ne yapabileceğini görmek için sekiz veya on bushel'ın boşa gitmesine razı oldum. Bu tür deneme yataklarından her türün karşılaştırmalı değerleri bir bakışta görülebilir. Her şeyin yerini aldığı söylenen, çok övülen yeni gelenler, yıllar önce defnelerini
kazanan eski standart çeşitlerin yanında ne olduklarını ve neler yapabileceklerini
göstermelidir. Böylece çok azının bu teste dayanabileceğini öğreniyorum ve
bazen yeni bir isimle gönderilen eski bir tür buluyorum. Geçtiğimiz yaz New Jersey'deki meyve çiftliklerini ziyaret ettiğimde, harika bir yeni meyvenin
yetiştirildiği küçük bir yeri ziyaret etmem için teşvik edildim. Meyveyi ve yaprakları gördüğüm anda, çok elverişli koşullar
tarafından alışılmadık
bir zenginliğe zorlanan Col. Cheney'i tanıdım. Dikkatlerini bu çeşidin ayırt edici özelliklerine çektiğim diğer deneyimli yetiştiriciler,
hemen benimle aynı fikirde oldular; ancak muhtemelen Cheney'i daha önce hiç görmemiş ve bitkilerin nereden geldiğini bilmeyen mal sahibi, bunun
dikkat çekici bir yeni çeşit olduğunu ve bu nedenle
dürüstçe gönderilmiş olabileceğini düşündü. Deneme yatakları, eski türleri yeni isimlerle hemen tespit eder ve böylece halkı büyük bir dayatmadan kurtarabilir.

Bu tür yataklar, belirli bölgelerde kârla yetiştirilebilecek
çeşitleri önermede de çok büyük bir hizmet sunacaktır. Farklı türlerin davranışları değişen topraklarda ve
enlemlerde büyük ölçüde farklılık gösterse de, birçok kişinin hayal ettiği gibi bu konuda keyfi bir gizem yoktur. Deneme yatağımda en iyi performansı gösteren türlerin, toprak ve iklimin benzer olduğu her yerde en iyi başarı vaadini verdiğinden eminim. Buna karşılık, Delaware veya Virginia'da hafif bir toprakta bir deneme yatağı yapılsın ve 100 çeşit ekilsin. Bölgemizde haklı olarak favori olanların çoğu orada buruşup yanacak ve değersiz olacaklardır; ancak iyi gelişen ve ürün veren, Güney güneşine dayanma ve kumda gelişme gücü gösterenler, tüm o bölge için tercih olmalıdır. Uzak Güney ve Kuzey'de ve Doğu ve Batı'nın uçlarında, deneme yatakları hala değişken sonuçlar verebilir; ancak bu sonuçlar uygun kültür verilirse bölgenin toprakları ve iklimi için geçerli olur. Bir at, Kentucky'deki bir hayvan çiftliğinde kötü yönetilebilir ve Cennet Bahçesi'ndeki çileklerle şanssız olacak olanlar vardır - çok beceriklidirler ve yanlış şeyi yapmaya devam ederler. Tüm küçük meyvelerden oluşan deneme yataklarını korumak büyük yetiştiriciler için iyi bir ödül olur ve komşuları onları ziyaret etme ve bölgelerine adapte olmuş türleri öğrenme ayrıcalığı için iyi para ödeyebilirler.

Bence genel bir gerçek olarak şu söylenebilir: Bir bölgedeki hafif toprakta iyi yetişen türler, tüm bölgelerdeki bu tür topraklarda iyi yetişme eğilimindedir. Aynı ilke, ağır toprak gerektirenler için de geçerlidir. İstisnalar olacak ve yabancı kan içerenlerin çok azı Uzak Güney'de gelişecek.

Bu bölümün kısa sınırları içinde sadece önerilerde bulunacağım ve bazı deneyimlerin sonuçlarını sunacağım, yalnızca bir kişinin fikrini verdiğimi ve herkesin benden farklı olma hakkına sahip olduğunu varsayacağım.
Bu cildin sonunda, adlandırmaya değer olduğunu düşündüğüm çeşitlerin daha doğru açıklamaları bulunabilir. Sayısız aday arasından, burada ve orada biri, kalıcı iyiliğiyle standart bir tür olarak kendini kuracaktır. Daha sonra, Jucunda, Triomphe
de Gand ve Başkan Wilder gibi bu çilek prenslerinden bazılarının yalnızca belirli topraklarda ve enlemlerde geliştiğini, Charles Downing, Batı'nın Hükümdarı ve Wilson gibi diğerlerinin ise neredeyse her koşula ve yere uyum sağladığını öğreniriz. Bu sınıftaki çeşitler çok yavaş bir şekilde yerini yenilerine bırakır; ancak, Wilson'ın Albany'si hariç, bir neslin standartlarının bir sonraki neslin favorisi olmadığı anlaşılıyor. Çağımızın talebi büyük meyvelere yöneliktir. Talep bir arz yaratmıştır ve eski standart çeşitler, Monarch ve Seth Boyden'ın türleri olan yeni bir sınıfa yer açmıştır. Bu yeni devasa meyvelerin en sonuncusu, Catawissa, Pa.'dan Bay J. K. Sharpless tarafından ortaya çıkarılan Sharpless'tır; Bahçıvanların
yabani _F. Virginiana_'yı çeşitleri çaprazlayarak ve yetiştirerek geliştirmeye başlamasından bu yana kaydedilen ilerlemeyi gösteren.


Benim
tanıdığım en doğru ve kapsamlı çeşit listesi Downing'in "Amerika Meyveleri ve Meyve Ağaçları Ansiklopedisi"nde bulunabilir.
250'den fazla türün adlarını, eşanlamlılarını ve açıklamalarını içerir ve okuyucuyu buna yönlendiriyorum.

Çoğu zihin için önemli soru kaç çeşidin var olduğu değil,
hangi türlerin en iyi getiriyi sağlayacağıdır. Eğer kişi,
tanımlanan derin, zengin, nemli tınlı toprağa sahipse, hemen hemen her iyi çeşit makul bir getiri sağlar ve en iyisi şaşırtıcı sonuçlar elde etmek için yapılabilir. Sofralık kullanım ve genel yetiştirme için, Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı, Charles Downing, Monarch of the West,
Seth Boyden, Kentucky Seedling, Duchess ve Golden Defiance'ı öneririm. Bu
çeşitlerin hepsi birinci sınıf kalitededir ve çeşitli topraklara ve iklimlere
harika bir uyum göstermişlerdir. Yıllardır halkın önündedirler ve mükemmelliklerini ısrarla
kanıtlamışlardır. Bu nedenle, her bahçede bir yer edinmeyi hak ederler.
Bu değerli çeşitleri başlıca kaynağımız olarak kullanarak,
zevkimize ve toprağımıza uyum sağlayanları koruyarak, diğer birçok arzu edilen türü deneyebiliriz.

Toprağımız ağırsa, yukarıdakilere Kuzey enlemlerinde,
Triomphe de Gand, Jucunda, President Wilder, Forest Rose, President
Lincoln, Sharpless, Pioneer ve Springdale'i ekleyebiliriz.

Toprak hafifse ve büyük oranda kum ve çakıl içeriyorsa,
Charles Downing, Kentucky Seedling, Monarch of the West, Duchess,
Cumberland Triumph, Miner's Prolific, Golden Defiance ve Sharpless
hem Kuzey hem de Güney'de büyük ve lezzetli meyveler üretmesi neredeyse kesin olacaktır.

Burada hafif topraklarda iyi yetişen çeşitlerin aynı şekilde ve genellikle ağır topraklarda daha iyi geliştiğini belirtmeme izin verin. Ancak bunun tersi doğru değildir. Örneğin Jucunda'nın hafif topraklarda var olması neredeyse imkansızdır. Güney'de, yaprakları sıcak güneşe dayanabilen
çeşitleri bulmak sürekli bir amaç olmalıdır. Şu anda büyük bir sansasyon ve devasa meyveler üreten
Sharpless'ın çoğu Güney bölgesinde iyi yetişeceğini düşünüyorum. Tüm yaz boyunca gördüğüm
en yeşil ve en güçlü yaprakları korudu. Miner's Prolific, Golden Defiance, Early Hudson ve
Cumberland Triumph da bana Güney'deki yetiştiriciliğe tuhaf bir şekilde adapte olmuş gibi görünüyor.

Kuzeye doğru ilerledikçe, seçim zorlukları o kadar da büyük olmuyor. Serinlik
ve nem çilek bitkisiyle uyuşuyor. Orada ilk önce dayanıklılık sorunu ele alınmalı. Ancak, karın erken yağdığı ve tüm kış boyunca toprağı kapladığı bölgelerde, çilek bizdeki kadar açıkta kalmıyor, çünkü bahçelerimiz genellikle sıfır hava koşullarında çıplak oluyor. Genellikle, uykuda olan bir çilek bitkisine zarar veren havanın sıcaklığı değil, donma ve çözülme arasındaki dönüşümlerdir. Derin ve erimeyen karlar, bahçıvanların Kanada'da çok daha güneyde "kışın öldürecek" yumuşak meyveler yetiştirmesini sağlar. Bu nedenle, doğa veya sanat yoluyla bol miktarda koruma sağlanırsa, Kuzey halkı en iyiler arasından seçim yapabilir. Yüksek enlemlerde, büyüme mevsimi kısa olduğu için erken türler talep görecektir. En iyi erken meyveler
Duchess, Bidwell, Pioneer, Early Hudson, Black Defiance, Duncan,
Durand's Beauty ve hepsinden en erken olanı Crystal City'dir. Sonuncusu
benim yerimde ilk olarak 1879 yazında olgunlaştı ve meyve orta büyüklükte ve oldukça yumuşak olmasına rağmen, korkarım bitki o kadar güçlü ve kolay yetiştiriliyor ki Kuzey ve Güney'de genel denemeye değer olduğunu düşünüyorum. Missouri'de başı çekeceği söylendi.

PAZAR ÇİLEKLERİ

Şimdiye kadar, ince lezzeti ve güzelliğiyle ev bahçesinde bir yer edinmelerini sağlayan türleri adlandırdım. Ancak büyük bir sınıfla, pazar
nitelikleri daha fazla dikkate değerdir; ve sorunun bu aşaması bizi henüz
anılmayan bazı aşırı popüler türlerle tanıştırır. Bir pazar çileğinin dört büyük gereksinimi
verimlilik, boyut, iyi, parlak bir renk ve--uzun taşıma ve sert elleçlemeye dayanabilmesi--sertliktir. Daha önceki bir bölümde açıklandığı gibi, tüketicinin kayıtsızlığı nedeniyle,
en önemli husus olması gereken şey--lezzet--neredeyse hiç dikkate alınmaz. Halkın
şu anki aydınlanmamış durumunda, listedeki en eski çileklerden biri olan
Wilson's Seedling--diğer tüm
türlerden daha fazla ekilir. O kadar muazzam üretkendir ki, tüm ülkede o kadar başarılı olur ve o kadar erkenci bir meyvedir ki, iyi taşıma özelliklerinin eklenmesiyle, bir sonraki nesil için de harika bir pazar meyvesi olma vaadinde bulunur. Ancak, bu çeşit ince, fakir topraklara hiç de uyum sağlamaz ve kuraklığa karşı çok sabırsızdır. Bu tür koşullarda, meyveler hızla küçülür ve hatta asmalarda kurur. Bol bereket ve nem
sağlanabildiğinde, bir Wilsons tarlasının verimi basitçe
harikadır. Yakınlardaki kuru bir yamaçta, aynı çeşitten gelen ürün
toplamaya değmeyebilir. Wilsons ekimleri her iki yılda bir yenilenmelidir, çünkü bitki kendini hızla tüketir ve her ardışık mevsimde daha küçük meyveler üretir. Wilson, sert ve asidi zengin ve sulu olmadığı için belki de saklamak için en iyi meyvedir. Wilson'ın bir rakibi son birkaç yılda ortaya çıktı - Bay Parmelee'nin, New Haven, Conn.'dan, ilk meyvelerden biri olan Crescent Seedling. İlk başta sınırsız övgü aldı; şimdi ise çok fazla eleştiri alıyor. Çok belirgin ve dikkat çekici bir çeşittir ve bence Wilson gibi çilek kültüründe önemli bir yer tutacaktır. Ortalama boyutu Wilson'ınkini çok aşmaz; olgunlaştığında tadı, asitli meyveleri sevmeyenlerin tahminine göre hemen hemen aynıdır. Verimlilik açısından, birçok toprakta, tanıdığım herhangi bir çeşidi çok daha fazla geçecektir. İnce, fakir topraklarda -her yerde ve her koşulda- büyüme kapasitesi ona başlıca değerini verir. Dayanıklılık ve canlılık açısından Kanada devedikenine neredeyse eşittir. Genç bitkiler küçüktür ve yaprakları ince ve narindir; ama
gücü, gördüğüm diğer tüm çeşitlerden daha fazla yaşama ve çoğalma gücüne sahipler.
Georgia ve Florida'nın güneşleri altında gelişir ve Kanada'nın
soğuğunu umursamaz; pratik olarak çileğin etki alanını
kıtaya kadar genişletir ve
çileği olmayan ülkedeki en tembel adamı bile mazeretsiz bırakır. Tarlalarımdan biri dönüm başına 346 buşel oranında ürün verdi ve meyvelerin parlak, güzel kırmızısı
açık pazarda çok daha iyi tada sahip çeşitler kadar
satılmasına neden oldu. Uzun süreli demiryolu taşımacılığı için çok yumuşak. Lezzet ve büyüklük onlar için başlıca etkenlerse
bu meyveyi ekmeyeceklerdir,
ancak yakın ve çok titiz olmayan bir pazara sahip olanlar, sadece miktar ve güzel görünüm talep edenler, hem büyük hem de karlı bir şekilde yetiştireceklerdir. Hilal'in organları o kadar kusurlu bir şekilde gelişmiştir ki
tarladaki her onuncu sıra Wilsons veya başka bir erken ve mükemmel çiçeklenmiş çeşit olmalıdır.

Şampiyon'da, sürekli olarak lehine büyüyen geç pazar meyvemiz var.
Zengin, nemli topraklarda Hilal kadar üretkendir. Meyve ortalama olarak Wilson'dan çok daha büyüktür,
zengin koyu kırmızı rengi ise onu sepetlerde çok çekici hale getirir.
Meyveler, daha önce adı geçen iki tür gibi, olgunlaşmadan önce kırmızıya döner ve bu olgunlaşmamış durumda lezzetleri çok zayıftır,
ancak tamamen olgunlaştıklarında mükemmeldirler. Dönüşüm neredeyse bir hurmadaki kadar
büyüktür. Cömert bir kültür altında, Champion en iyi fiyatları getiren
mükemmel meyveler verir. Ayrıca ihmal ve kuraklık altındaki çoğu türden daha iyi gelişir. Uzun süre taşınmak için çok yumuşaktır ve çiçekleri dişidir.

Birkaç yıl içinde, Windsor Chief adlı yeni bir çeşit
yayıldı ve dönüm başına 17.000 quart'lık muazzam bir verim
talep edildi. Charles Downing çeşidiyle
döllenmiş Champion'un bir fidesi olduğu söyleniyor.
Bu kökeninin
tarihinde hiçbir hata yoksa, bu sadece bir ebeveynin özelliklerinin
üretilmesinin dikkate değer bir örneğidir, çünkü şimdiye kadar Champion'dan
nerede farklı olduğunu
göremedim.

Captain Jack, orta büyüklükte meyveler veren
son derece verimli bir başka geç çeşittir. Missouri'de ve diğer bazı bölgelerde çok sevilir. Meyveleri pazara iyi gidiyor, ancak
tadı ikinci sınıf.

Glendale'in iyi boyutu, sertliği ve geç olgunlaşması -yakın zamanda tanıtılan bir çeşit- muhtemelen ona pazar meyvesi olarak bir gelecek sağlayacaktır.

Güney'de, Neunan's Prolific veya genellikle adlandırıldığı gibi "Charleston Berry", halihazırda nakliye için başlıca çeşittir. Aromatik bir meyvedir ve Mart ve Nisan aylarında pazarlarımızda göründüğü gibi çok çekicidir, ancak olgunlaşmamış bir Wilson'dan bile daha sert ve ekşidir. Asmada tamamen olgunlaştığında, ekşi bir meyveyi sevenlere minnettardır. Charleston ve Savannah'ın etrafına neredeyse hiç başka tür ekilmez.

Bu altı çeşit veya bunlara benzer diğerleri, tüm büyük pazarların ilk büyük ihtiyacını karşılayacaktır - miktar. Kuzey'de üretken olmayan ve Güney'de bile iyi muamele gerektiren sonuncusu hariç, büyük ölçüde kaba tarla kültürü altında verim verirler. Meyve çok ucuza satılabilir ve yine de makul bir kar sağlar. Sadece sınırlı sayıda gösterişli meyve gösterişli fiyatlarla satılabilir, ancak binlerce
buşel quart başına sekiz ve on sentten elden çıkarılabilir.

Yine de, pazara ürün tedarik eden herkese, bir dönüm veya daha fazla nemli ancak iyi drenajlı araziyi iyice hazırlamasını ve zenginleştirmesini ve Sharpless,
Monarch ve Seth Boyden gibi büyük, gösterişli meyvelerden bazılarını ekmesini tavsiye ederim. Ağır, zengin bir toprağı varsa, Jucunda, President Lincoln ve özellikle Triomphe de Gand'ı da denesin.
Bu çeşitler, pazar sıradan meyvelerle dolup taştığında bile her zaman hazır bir satışa sahiptir ve genellikle çok yüksek fiyatlar talep ederler.
Toprak onlara uygun olduğunda, sıklıkla Wilson'ın çok altında olmayan ürünler verirler. Elli buşel büyük, güzel
buşel meyve, yüz buşel küçük meyveden daha fazla veya daha fazla meyve getirebilirken, nakliye ve toplamanın emeği ve masrafı yarı yarıya azalır.

Sanırım Irvington, New Jersey'den Bay E. W. Durand, çok
yetiştirilen çileklerinin bir dönümünden, birçok yetiştiricinin on dönümden elde ettiğinden daha fazla
para elde ediyor. Hilton, New Jersey'den Bay H. Jerolaman, bana
anladığımı iyi açıklayan bazı doğru istatistikler verdi. "Verim," diye yazıyor 1877'de, "çoğunlukla Seth Boyden ile ekilen bir dönümden 327 buşel 15 1/2 quart idi ve bunlar 1.386,21 dolara satıldı. Sıkı bir hesap tutuldu. O zamandan beri Bay Durand'ın iri meyveleriyle deneyler yapıyorum ve pek de iyi sonuçlar alamadım. 1878'de bir dönümden 1.181 dolar elde ettim, yarısını Seth Boyden ile, diğerini ise Great American ile ektim. 1879 yılı en kötü yılımdı. Bitkilerimin neredeyse hepsi Great American ve Beauty idi ve verim 121 buşeldi ve 728 dolara satıldı. Yetiştirme, toplama, pazarlama ve gübreleme için dönüm başına ortalama maliyet 350 dolardır. Eski Seth'e geri dönmek zorunda kalmam beni tatmin etmiyor Boyden
ilk Devlet primlerini almaya devam etmek için, son üç yıldır yaptığım gibi."

Bu deneyim kaydı, takdir edici bir pazar ulaşılabilir olduğunda ve kişi talep ettiği yüksek kültürü verdiğinde, seçim çeşitleriyle neler yapılabileceğini gösteriyor. Geçtiğimiz yaz, komşularımdan biri Monarch çilekleri için quart başına on sekiz sent alırken, Wilson'lar sadece on sent getirdi. Aynı zamanda, bu mükemmel nadirlikler genellikle zayıf tarla kültürü ve keçeleşmiş sıralarda hiç ödeme yapmaz. Ayrıca, Boyden gibi eski standart çeşitlerin nasıl yavaş yavaş yeni çeşitlerle yer değiştirdiğini de belirtebiliriz.

Charles Downing'in geleceğin en popüler pazar çileklerinden biri haline gelmesine hiç şaşırmam. Zaten birçok bölgede liderliği ele geçiriyor. Orta derecede sağlamdır - biraz daha fazla özenle, çoğu pazara iyi durumda ulaşacak kadar. Wilson'dan daha kolay yetiştirilir ve ince, kuru topraklarda daha verimlidir. Bir yatak, temiz tutulursa, iki yerine dört veya beş yıl dayanır ve beşinci yılda birinci yıldan daha iyi verim verir. Meyve orta büyüklükte olmasına rağmen, o kadar ince bir tada sahiptir ki, sabit bir talep yaratmak için sadece bilinmesi yeterlidir. Kentucky Seedling, aynı sınıftan bir başka meyvedir ve aynı genel özelliklere sahiptir - bu istisna dışında, çok geç bir meyvedir. Tadı eriyen ve lezzetlidir. Neredeyse her toprakta, hatta hafif ve kumlu topraklarda bile iyi yetişir ve genellikle çok verimlidir.

Gördüğüm en iyi beyaz çilek Lennig's White'dır.
Güneşe maruz kaldığında, bir tarafında belirgin bir pembe renk olur.
Güzel ve lezzetlidir ve o kadar aromatiktir ki tek bir meyve bile büyük bir daireyi kokutur.
Meyve aşırı derecede narindir, ancak bitki utangaç bir
vericidir.

Beyaz ve Yatak Alpleri'nde, özellikle sürekli meyve veren çeşitlerde ve Hautbois sınıfında, bahçede bir yere layık olan çok belirgin çileklerimiz var. Ticari bir bakış açısından,
hiçbir değerleri yok. Bu, bazılarının sorununu çözebilir, ancak birçoğumuz asla pazara sunulmayacak birçok şey dikmeyi severiz.

Sonuç olarak, bana var olan en güzel ve en lezzetli
çileğin hangisi olduğu sorulsaydı, Başkan Wilder adını verirdim.
Tadı, biçimi ve güzelliği mükemmel olan bu çilek, dünyanın iki büyük çilek türü olan _F. Virginiana_ ve _F. Chilensis_'in en iyi özelliklerini tek bir mükemmel bileşikte birleştiriyor gibi görünüyor. Keşfettiğim tek kusur, birçok bölgede üretken olmaması. Artık elmaslar kaldırım taşları gibi ortalıkta durmuyor. Ancak, iyi kültür altında ve çoğu toprakta oldukça üretkendir ve yine de Delmonico'nun müdavimlerinden yüz kişiden birinin bile bunu tatmamış olması mümkündür.

BÖLÜM XIV

BİTKİLERİ YERLEŞTİRME

En iyi çeşitlerden iyi bitkiler elde edebiliriz, ancak bunları düzgün bir şekilde yerleştirmezsek, hava çok uygun olmadığı sürece, başarı şansımız düşüktür. Çok şey, bir çilek yatağında bile, hayatta doğru bir başlangıca bağlıdır. Bir bitkiyi düzgün bir şekilde
yerleştirmede anlaşılması zor zorluklar yoktur. Bir işçinin konuya beş dakika düşünmesi ve gözlem yapması durumunda, bunu tam olarak nasıl yapacağını bileceğini düşünürdünüz. Kişi ellerini kullandığı kadar başını da kullansaydı, kökleri (Şekil _e_'de olduğu gibi) taze, nemli toprağın her bir lifle temas edebileceği şekilde yayılmış bir bitkinin, gösterilen diğer yöntemlerden herhangi biriyle dikilen bir bitkiden çok daha fazla şansa sahip olacağı çok açık olurdu. Ve yine de, yapabildiğim veya söyleyebildiğim her şeye rağmen, bitkilerimin çoğunun (Şekil _a_'da olduğu gibi) çok derine dikilmesini, böylece taç ve yumuşak yaprakların toprakla örtülüp boğulmasını; veya (Şekil _b_'de olduğu gibi) yeterince derine dikilmemesini, böylece köklerin açıkta kalmasını asla engelleyemedim. Diğerleri ise kökleri Şekil _c_'de olduğu gibi uzun, karışık bir demet halinde gömerler. Bir bitkinin yeni kariyerine nasıl başladığını gözlemleyecek olsaydı, toprağa diktiğimiz köklerin bir operasyon üssünden biraz daha fazlası olduğunu görürdü. Tüm uzunlukları boyunca ve uçlarında, koşullar uygunsa, hemen hemen hemen küçük beyaz kökçükler başlar. Kökler birbirine sokulmuşsa, böylece sadece birkaçı hayat veren toprakla temas halindeyse, koşullar elbette en elverişsizdir. Yine, birçok ekici Şekil _d_'de gösterilen aptallıktan suçludur. Aceleyle, toprağın serin derinliklerinde olması gereken köklerin yarım daire gibi yüzeye doğru veya yüzeye doğru kıvrıldığı sığ bir delik açarlar.

İlkbaharın en uygun havasında, bir bitki ne kadar kötüye kullanılırsa kullanılsın, neredeyse kesin olarak büyür; ancak o zaman bile uygun şekilde muamele edilirse çok daha iyi gelişir, diğer mevsimlerde ise doğa aptalca
göz ardı edilemez. Bir bitkiyi doğru şekilde yerleştirmek, aksi halde olduğu kadar kolaydır.

[Resim: EKİMDE YANLIŞ YÖNTEMLER]

Kazı, köklerin bir yelpaze gibi tüm uzunlukları boyunca toprağa yayılacak kadar derin yapılmalıdır. Bitkiyi Şekil _e_'deki gibi sol elinizle tutun. Önce, sağ elinizle deliği ince zengin toprakla yarı yarıya doldurun ve köklere sıkıca bastırın;
sonra, eşit şekilde doldurun ve sonra, her iki elinizin başparmağı ve işaret parmağıyla tüm ağırlığınızı bitkinin her iki tarafındaki toprağa verin - mümkün olduğunca yakınına - ve yaprakların başladığı taç veya nokta yüzeyle aynı hizaya gelene kadar bastırın.

Bitkiyi yapraklarından tekrar yukarı çekebiliyorsanız, toprakta yeterince
sağlam değildir. Bir adam beynini ve gözünü kullanırsa, çok
hızlı çalışmayı öğrenebilir. Tek bir hünerli hareketle, kazıyı bir
mala ile kepçeler. İkinci bir hareketle, toprağı köklerin alt yarısına sıkıca bastırır. Üçüncü bir hareketle, kazıyı doldurur ve bitkiyi son pozisyonuna yerleştirir. Bir işçi genellikle diğerinin iki katı kadar bitki eker ve daha fazla çalışmaz. Virginia, Norfolk'ta günlük elli sent ücret alan zenci kadınlar genellikle iki veya üç bin bitki eker. Bu miktarın iki katından fazlasını talep eden birçok Kuzeyli işçi, yarı yarıya daha az bitki eker. Ancak, saatte 1.000 bitki ekebilen bir adamdan bahsedildi. Ancak, iyi yapılmadığı korkusuyla işini dikkatlice incelemeliyim.

[İllüstrasyon: DOĞRU YÖNTEM]

Eğer zemin o kadar düzse ki ıslak mevsimlerde üzerinde su birikir, o zaman onu bir sabanla yataklara atın, böylece bitkilere büyümeleri için geniş, düz bir yüzey verin; çünkü bence en iyi başarı genellikle düz kültürle veya mümkün olduğunca ona yakın bir yaklaşımla elde edilir.

Her zaman nemli, yeni karıştırılmış toprağa ekim yapmaya dikkat edin. Köklerin kuru, engebeli toprakla temas etmesine asla izin vermeyin.
Toprak ıslak ve yapışkan olduğunda, bir süre daha devam etmesi beklenen bir sağanak yağmurun başlangıcı olmadıkça asla dikmeyin. Güneş veya rüzgar, çok ıslakken yeni karıştırılmış toprağa çarparsa, harcın sertleşmesine neden olur.

İlkbaharda kökleri üçte bir oranında kısaltmak en iyisidir. Bu, yeni kökçüklerin ve dolayısıyla bitkilerin hızlı büyümesini teşvik eder.
Yaz ve sonbaharda genç bitkiler köklerle pek iyi donatılmaz ve genellikle onları kesilmeden bırakmak en iyisidir. [Resim: KÖK BUDAMASI]

Uzun süreli taşıma sırasında köklerin ekşi, siyah ve hatta biraz küflü hale gelmesi sıklıkla olur. Bu durumda, soğukluğu alınmış temiz
su ile yıkayın. Kararmış, buruşmuş uçları çıkararak dikkatlice kesin. Bitkinin üzerine yerleştirildikten hemen sonra birkaç yemek kaşığı ince kemik unu serpin ve ardından sulayın.
Hava sıcaksa, toprağı ıslatın ve yağmur yağana kadar nemli tutun. Bir bitkinin nem eksikliğinden dolayı sendelemesine veya gerilemesine asla izin vermeyin.

Ne sıklıkla sulanmalıdır? Toprağı gece gündüz _her zaman_ nemli tutacak kadar sık. Genç bir bitkiye bakmakta, bir bebeğin bakımında olduğundan daha fazla mekanik bir şey yoktur. Sadece kendine bakabilecek duruma gelene kadar ona ihtiyacı olanı verin. Sıcak havalarda bitkinin birkaç gün biraz izlenmesi ve ilgi görmesi gerekebilir. Uygun bir
fırtına gelirse, büyüme sorunu hemen olumlu bir şekilde çözülür; ancak "kuraklık" başlarsa, dikkatli olun. Sabah saat dokuzda,
iyi sulanmış bitkiler bile solmaya başlayabilir ve ters saksılar, eski meyve sepetleri, zona veya tahtalarla sağlanabilen
gölgeye ihtiyaç duyduklarını gösterir. Sabah bitkinin tepesine atılan ve
saat beşte kaldırılan bir avuç yabani ot, çimen veya hatta
kuru toprak, hiç olmamasından daha iyidir. Herhangi bir şey, bir bitkiyi
sertçe toprağa saplamaktan ve ölmesi için
yeterince uzun süre yalnız bırakmaktan daha iyidir. Öte yandan, birçoğu bitkilerini nezaketle öldürür. Genç bitkilere guano, fermente edilmemiş gübre
verir ve onları yakarlar. Serinlik, nem ve gölge, hayata
yeni bir başlangıç ​​için gerekli koşullardır.

Daha önce açıklandığı gibi, köklerine bir toprak topu
tutulmuş saksıda yetiştirilen bitkiler, sıcak aylarda büyük bir kolaylıkla ve çok az kayıp tehlikesiyle
dışarıya serilebilir. Aynı zamanda, bu tür bitkilerin adil muameleye ihtiyaç duyduğunu açıkça söylememe izin verin. Toprak,
etraflarında da aynı şekilde "sıkılaştırılmalı" ve
sıcaklık ve kuraklıktan kaynaklanan en ufak bir solmaya karşı korunacak kadar iyi izlenmelidir.

Sıradan tarla kültüründe, sıralar arasında üç fit mesafe olsun ve
bitkilerin bir sırada birbirinden bir fit uzakta durmasına izin verin. Bu mesafede,
bir dönüm için 14.520 bitki gerekir. Arazi kıt olduğunda, sıralar birbirinden iki buçuk fit uzakta olabilir. Saban ve kültivatörün kullanılmayacağı bahçe kültüründe, sıralar arasında iki fit mesafe olmalı ve bitkiler daha önce olduğu gibi bir fit aralıklı olmalıdır. Bu kuralı
aklında tutarak, herkes belirli bir alan için kaç bitkiye ihtiyaç duyacağını kolayca söyleyebilir.

BÖLÜM XV

KÜLTÜR

Farklı gübreler, topraklar, iklimler ve çeşitlerle yetiştirme deneyi için alan gerçekten geniştir, ancak pratik amaçlar için soru yeterince basittir.

Her biri avantajları ve dezavantajları olan üç iyi bilinen yetiştirme sistemi vardır. Birincisine "mat yatak
sistemi" denir. Bu plana göre, sıralar arasındaki toprak, ilkbahar ve yaz başında
ekilir ve temiz tutulur. Ancak, yeni sürgünler kuvvetlice
çıkmaya başlar başlamaz, yetiştirme durdurulur veya daha kapsamlı olanla, kültivatör, yüzeyin bir ayağından biraz daha fazla hareket edene kadar daraltılır, bir sıra yukarı ve diğerinden aşağı gitmeye dikkat edilir, böylece sürgünler her zaman olduğu gibi tek bir yöne çekilir. Bu, bunların birbirine dolanmasını ve kırılmasını önler. Kışın, tüm toprak, daha sonra açıklanacağı gibi korunan bitkilerle
kaplanır. İlkbaharda örtünün en kaba kısmı
tırmıklanır ve sıralar arasında yaklaşık bir ayak veya on sekiz inç genişliğinde bir alan kazılır, bu da toplayıcılar için bir yol görevi görür. Bu yol genellikle
bir mısır sabanı ile iki hafif karık atılarak ucuz ve hızlı bir şekilde yapılır. Bu sistemde, ilk ürün genellikle en iyisidir ve
otlara adapte olmuş güçlü topraklarda yataklar genellikle o kadar kötüleşir ki
ikinci yıl meyve vermeye bırakmak mantıklı değildir. Eğer öyleyse, meyveler toplanır toplanmaz
sürülürler. Genellikle iki
ürün alınır ve sonra araziye bir veya iki yıl boyunca başka bir ürün konur ve sonra tekrar çilek ekilir. Bu kaba,
ucuz sistem belki de diğerlerinden daha çok izlenir. Hafif topraklara ve ucuz arazilere en iyi şekilde
uyarlanır. Bol miktarda serin
gübre kullanıldığında veya toprak cömertçe yeşil ürünlerle
hazırlandığında, sürüldüğünde, verim genellikle büyük ve
kârlıdır. Ancak sıklıkla tam tersi olur, özellikle de mevsim kuru ve sıcaksa. Genellikle, birlikte çimlendirilen bitkiler, özellikle koşuda canlılıklarının yarısını tükettikten sonra, iyi meyve
oluşturamazlar. Killi tınlı topraklarda, keçeleşmiş sıralardaki yüzey
bir tuğla kadar sertleşir. Hafif sağanak yağışlar üzerinde pek etki bırakmaz ve
meyveler genellikle asmaların üzerinde kurur. Çileğin başlıca ihtiyacının nem olduğunu hatırladığımızda, sert bir
çimlikte
bakımının pek mümkün olmadığı görülecektir. Bu sistemde
meyve en iyi ihtimalle küçüktür ve hepsi birlikte olgunlaşır. Bahçeye
alınırsa, aile birkaç hafta yerine sadece birkaç gün meyve verir. Pazarcı, tüm ürününün aşırı arz zamanında
olgunlaştığını görebilir ve küçük meyveleri toplamaya yetmeyebilir. Bu sınıftaki birçok kişi için sistemin ucuzluğu o kadar takdir edilecektir ki, girişimci bir komşu daha büyük nakit getirileriyle onlara daha iyisini öğretene kadar bunu uygulamaya devam edeceklerdir. Ancak bahçede bu en pahalı yöntemdir. Bitkiler birlikte
çimlendiğinde, çapa ve çatal kullanılamaz. Tüm alan elle otlanmalıdır ve kökleri yatay olarak toprağın üstünde ve altında birbirine geçen ve keçeleşmiş sıralardan yok edilemeyen bazı zararlılar vardır. Bu nedenle, çoğu zaman, en temiz bahçede bile, çilek yatağı sebze kötülüğünün zafer kazandığı yerdir. Bu sistemin, tarlada veya bahçede olduğundan daha iyi
avantaj sağladığı görülen değişiklikleri vardır. Baskıda en sık
tanıtılan -başarılı bir şekilde çalıştığını hiç görmedim- "yenileme sistemi" olarak adlandırılabilir. İlk veya ikinci üründen sonra, keçeleşmiş yatakları sürmek yerine, yataklar arasındaki yollar zenginleştirilir ve küreklenir veya sürülür. Eski bitkilerin bu eski yolları yeni bitkilerle doldurmasına izin verilir; bu işlem tamamlandıktan sonra, eski keçeleşmiş yataklar altüst edilir ve yolların yerini alan yeni bitkiler gelecek yılın meyvesini verir. Ancak eski yatakların içinde kuzukulağı, beyaz yonca, tel otu ve bir düzine başka çok yıllık düşman varsa, hangi pratik insan bu zararlıların boş alanları çilek bitkilerinden daha hızlı dolduracağını bilmez? Çapa veya at gücüyle ekim şansı yoktur. Sadece elle sık sık ve zahmetli ot temizliği kötülüğü önleyebilir ve bu ancak kısmen, çünkü daha önce de söylendiği gibi birçok otun kökleri, çatal, çapa veya kültivatörün altlarına girebileceği yer olmadığı sürece erişilemez. Yukarıdakilerle doğrudan zıtlık oluşturan şey "tepe sistemidir." Bu, kısaca, çilek bitkilerinin üç ayak -az ya da çok- aralıklarla yerleştirildiği ve mısır tepeleri gibi muamele edildiği, ancak zeminin düz tutulması veya düz olması gerektiği şeklinde ifade edilebilir. Genellikle öyle düzenlenirler ki, kültivatörün her iki taraftan da aralarından geçebilmesi sağlanır, böylece neredeyse tüm el işi gereksinimi ortadan kalkar. Bu kadar 
bir ölçüde uygulandığında, bu planı öncekinden daha sakıncalı buluyorum,
özellikle Kuzey'de. İlk olarak, bitkiler birbirinden bu kadar
uzakta olduğunda, toprağın çoğu işgal edilmemiş ve
verimsiz kalıyor. İkinci olarak, meyve yetiştiricisi
çileğin en büyük düşmanı olan _Lachnosterna_ veya beyaz kurtçuğun insafına kalıyor. Bölgemizdeki birkaç
tarla bunlardan tamamen
arınmış durumda ve obur haşerelerden birkaçı
toprağı çıplak bırakıyor, çünkü
tüm yaz boyunca kökleri
yiyip bitiriyorlar. Üçüncü olarak, toprağın çok büyük bir kısmı boş olduğunda, toprağın nemli tutulabilmesi ve meyvelerin temiz tutulabilmesi için malçlama işi çok büyüktür.

Küçük bahçe arazilerinde, bitkiler her iki yönde sadece iki fit arayla yerleştirilebildiğinde, bu sistemin sonuçları genellikle en takdire şayandır. Aralarındaki tüm boşluklar yumuşak ve gevşek ve dolayısıyla nemli tutulabilir. En kötü yabani otların köklerini kazıp yok etmek için yer vardır. Sık sık toprağı tırmıklayarak, yıllık yabani otların
başlama şansı olmaz. Zengin toprakta bitkiler neredeyse birbirine değen büyük, çalımsı taçlar oluşturur ve çiçek açmaya başladıklarında, aralarındaki tüm boşluk saman, çimen vb. ile malçlanabilir. Bitkiler bu şekilde izole edildiğinde, sürgünler kolayca kesilebilir. Toprakta çok fazla beyaz kurtçuk olmadığında, tepe sistemi bahçe kültürüne iyi uyum sağlar ve uzun bir mevsimde büyük, güzel meyvelerin sonucu en tatmin edici olacaktır. Dahası, her tarafı güneşe maruz kalan meyveler en iyi
tadına sahip olacaktır.

Güney'de, tepe sistemi avantaj sağlamak için benimsenebilecek tek sistemdir. Orada bitkiler yaz ve sonbaharda dikilir ve ürün sonraki baharda onlardan alınır. Bu nedenle her bitkinin koşması engellenmeli ve belirli bir zaman
aralığında en iyisini yapması için teşvik edilmelidir. Ancak Güney'de, bitkiler sıralarda yalnızca bir ayak aralıkla dikilir ve böylece çok az yer kaybedilir.

Doğu ve Batı koşullarımıza en iyi şekilde uyum sağlayan yöntemin "dar sıra sistemi" olarak adlandırılan yöntem olduğundan eminim, bunun en az sorun ve masrafla en fazla miktarda kaliteli meyve vereceğine inanıyorum. Bitkiler sıra halinde birbirinden bir ayak uzağa yerleştirilir ve sürgün oluşturmalarına izin verilmez. İyi toprakta, bir yıllık büyümeden sonra birbirlerine değecekler ve sürekli bir çalılık sırası oluşturacaklar. Sıralar arasındaki boşluklar iki buçuk ila üç ayak olabilir. Bu boşluklardan kültivatör istediğiniz sıklıkta çalıştırılabilir ve böylece toprak temiz, yumuşak ve nemli tutulabilir. Toprak işlenebilir - tabii ki derinlemesine değil - bitkilerin bir veya iki inç yakınında ve böylece elle ayıklama için çok az yer kalır. Bu son görevi, çatallı bir dişten yapılmış basit bir aletle en iyi şekilde başardığımı buldum, sol üst kısmın bir kısmı şu şekilde tutturulmuş: T. Eski kırık çatallar böylece kullanılabilir. Bu alet, birçok kökü rahatsız etmeden bitkilerin arasına derinlemesine sokulabilir ve en inatçı yabani ot bile
çıkarılabilir. Bu sistemde, toprak karlı olan en geniş ölçüde işgal edilir. Meyveler her iki tarafta ışığa ve havaya maruz kalır ve malç en az sorunla uygulanabilir. Kökler için beslenme alanı at gücüyle sakin tutulabilir; sulama yapılırsa, sıralar arasındaki boşluklar suyun doğal kanallarını oluşturur. Her şeyden önce, beyaz kurtçuklarla savaşmanın en başarılı yoludur. Bu düşmanlar toprakta eşit olarak dağılmış olarak bulunmaz, ancak yamalar halinde bol miktarda bulunur. Burada çok sayıda değilse kazılabilirler ve bitkilerin koşup boşlukları doldurmasına izin verilir. Dar sıra sistemi, her bakımdan, ikincisinin kötülükleri çıkarılmış tepe kültürüdür. Doğru şekilde yapılmadığında bile ve birçok bitki sıralarda kök saldığında, çoğu, yan koşucuların çoğunu yok eden aceleci kültür altında büyük, güçlü ve üretken hale gelecektir. [Resim: DAR SIRALI VE TEPE SİSTEMLERİ]

Bu sistem yeterince denendiğinde, ürünün kalitesinde, boyutunda ve dolayısıyla hacminin ölçülmesinde kaydedilen gelişme şaşırtıcıdır. Bu, özellikle Duchess gibi bazı çeşitler için geçerlidir; bu çeşitler, hasır bir yatakta bile büyük çalımsı bitkilere dönüşme eğilimindedir. "American Agriculturist"in editörü olan Doktor Thurber, tereddüt etmeden, elli farklı tür içeren örnek yatağımdaki en verimli ve en iyi erkenci çeşit olduğunu söyledi. Dışkılama özelliklerini geliştirme şansı verilirse, üretkenlikte Hilal ve Wilson ile bile rekabet edebilir. Aynı zamanda meyvesi
büyük olur ve torna tezgahında döndürülmüş gibi düzgün bir şekle bürünür. Bu sistemi hiç denememiş olan birçok kişi, Charles Downing, Kentucky ve Wilson gibi eski popüler türlerde ne kadar
iyileştirici bir değişiklik yaptığını görünce şaşıracaktır. Ayrıca,
yabani otların önünde çok az şans kaldığı
yaprak yataklarda o kadar güçlü olan Golden Defiance, dar bir sıraya kısıtlandığında neredeyse iki katına çıkar.

Aşağıdaki açıklamalar bu sisteme atıfta bulunacaktır, çünkü ben onu en iyisi olarak görüyorum. Yeni dikilmiş bitkilerle başlayacağız.
Eğer hedefimiz meyveyse, her bitkinin ilk ve en güçlü dürtüsünün kendini çoğaltmak olacağını unutmamalıyız; ancak bunu yaptığı ölçüde kendi canlılığı ve sonraki sezonda meyve üretme gücü azalır. Bu nedenle, bir bitkinin yaptığı her sürgün, o bitkiden çok daha az ve çok daha küçük meyve demektir.
Sürgünleri ortaya çıktıkça çıkarın ve bitkinin yaşamı, güçlü yapraklar ve buna karşılık gelen büyük bir meyve tomurcuğu üretmeye gider. Özsu, bir değirmencinin toplayıp gelecekte kullanmak üzere sakladığı bir derenin suyunu depolar. Dahası, bu şekilde dizginlenen bir bitki canlılıkla dolar ve birkaç sıcak günden sonra erken olgunlaşmış meyve yükünü
atmaz.
Sadece gücün yapabileceği şekilde eşit ve sürekli çalışır ve asmalardaki son meyveyi yavaşça mükemmelleştirir. Aynı bitkide sık sık çiçekler ve olgun meyveler bulursunuz--bitkilerin sıkışık olduğu ve toprağın kuru olduğu yerlerde nadiren görülen bir şey. Yedi haftadır Tromphe de Gand sıraları meyve veriyor.

Bu gerçekler önümüzdeyken, çilek kültürü yeterince basittir. Dikimden birkaç gün sonra, yaşayacakları belli olur olmaz, yüzeylerini _yarım inçten daha fazla olmayan_ bir derinlikte karıştırın. Bunda ısrar edin; çünkü çoğu işçi onları yerden yarı çapalayarak çıkarır. İnce dişli bir tırmık, sadece yüzeyi karıştırmak için en iyi araçlardan biridir. Bitkiler iyice köklendikten sonra, toprağı diğer çapalanmış ürünler arasında olduğu gibi yumuşak ve temiz tutun, mümkün olduğunca beygir gücü kullanın, çünkü bu en ucuz ve en etkili yöntemdir. Bitkiler ilkbaharda dikilmişse, meyve tomurcuklarını
görünür görünmez çıkarın. Bitkiler çok güçlü olmadıkça ve çok erken dikilmedikçe, aynı yıl meyve vermek güçsüzlük ve genellikle ölüm anlamına gelir. Bir yıl içinde meyveler isteniyorsa, bitkiler yaz veya sonbaharda dikilmelidir. Daha sonra, bir sonraki sezonda tüm meyvelerini vermelerine izin verilebilir. Bir makas veya çok kör olmayan bir bıçakla, uzun süreli ihmaller olmadığı sürece, büyük bir bahçeyi kolayca sürgünlerden temizleyebilir. Haftada bir kez, akşamın serinliğinde yarım saatlik çalışma yeterli olacaktır. Günde yirmi beş sent ücret alan bir çocuk, isterse dönümleri biçebilir.

Toprak zayıfsa veya büyük meyveler isteniyorsa, ince kompost veya ham kireç içermeyen iyi çürümüş herhangi bir gübreden oluşan cömert bir sonbahar üst pansumanı yapmak iyi olur. Kemik tozu ve odun külü mükemmeldir. Bunu sıralara serpin ve sonbaharda son kez ekildiğinde çapalayın. Guano ve diğer hızlı etkili uyarıcılar hariç, sonbahar üst pansumanına inanıyorum. Eriyen karlar ve Mart yağmurları gübreleme özelliklerini köklere kadar taşır ve kökler ilkbaharda çok erken büyümeye ve beslenmeye başlar. Kompost veya ahır gübresi kullanılırsa, kış boyunca bitkileri korumaya yardımcı olur, toprağı ısıtır ve yumuşatır,
ve onları hızlı, kuvvetli bir şekilde büyümeye başlatır, böylece serin büyüme mevsiminde bol miktarda büyük meyve üretmek için yeterli canlılığı depolamalarını sağlar. İlkbaharda üst pansuman uygulanırsa,
ve ardından kurak bir dönem gelirse, meyve tomurcuklarının oluşumuna yardımcı olmak için köklere zamanında ulaşamazlar. Ancak, gelecek yılın mahsulü
artacaktır. Elbette, sıraları ilkbaharda üstten gübrelemek hiç gübrelememekten çok daha iyidir. Sadece şunu önermek istiyorum ki, genellikle en iyi sonuçlar
bu işi sonbaharda yaparak elde edilir; ve bu özellikle ağır topraklar için doğru olacaktır.

Toprak donmaya başladığında, sıraları hafifçe saman, yaprak veya - hepsinden iyisi - bir veya iki kez ısıtılıp çevrilmiş hafif, samansı at gübresiyle
örterek bitkileri kıştan koruyun, böylece şiddetli fermantasyonunda tüm çim tohumları
ölmüş olur. Bitkileri boğmayacak kadar yoğun örtmeyin,
rüzgar ve yağmurun malçı dağıtmasına izin vermeyecek kadar da hafif örtmeyin. Amacınız
bitkilerin donmasını önlemek değil, değişken kışlarımızın ve baharlarımızın her değişiminde
donup çözülmesini önlemektir.
Normalde
kuru topraklarda iki veya üç inçlik hafif malzeme
yeterlidir. Ayrıca, meyve yataklarının veya taçların doğrudan güneş ışınları altında çözülmesi onlara zarar veriyor, bence. Hasarın çoğu
Şubat ve Mart aylarında gerçekleşir. İyi bir bahçıvan bitkilerini izler,
yıkılan veya yetersiz kalan yerlere örtü ekler
ve altındaki tüm bitkiler için kısa sürede ölümcül olan su birikintilerini
drenaj eder. Ayrıca ıslak zemin, kuru olandan on kat daha fazla kabarır. Bunları yapmayı ihmal ederseniz, bir veya iki gün dönüşümlü donma ve çözülmeden sonra bitkilerin yarısının
topraktan atıldığını görebilirsiniz. Sadece iyi drenaj, üç veya dört inçlik hafif malzeme örtüsü bunu önleyebilir, ancak Golden Defiance gibi bazı çeşitler donun kabarma etkisine önemli ölçüde direniyor gibi görünüyor.
Asla sıcak, ağır gübreyle veya çok derin yapraklarla örtmeyin, çünkü yağmurlar bunları çok düz bir şekilde
düşürür. Kış malçının sadece sırayı sıkıştırmasına değil, her iki tarafta da bir ayak uzanmasına izin verin.

Çok soğuk hava başlamadan hemen önce -enlemimizde Kasım ortasından 1 Aralık'a kadar- istersek yataklarımızı o kadar derin yapraklarla veya bir tür çöple örtebiliriz ki donu tamamen dışarıda tutabiliriz. Böylece, ılık kış günlerinde ve ilkbaharın başlarında, uzak Güney'den sipariş almamız durumunda bitkileri kazabiliriz. Bu yoğun örtü, boğulmayı önlemek için ilkbaharın yeterince erken bir döneminde hafifletilmelidir. İyi korunan bitkiler ilkbaharın başlarında güzel yeşil bir görünüme sahip olur ve daha iyi olmasa bile, yaprakları dondan solmuş ve kararmış olanlardan çok daha iyi bir memnuniyet sağlar.

Hava Mart ayında ısınmaya başladığında, hava girmesi için örtüyü bitkilerin tepesinden biraz uzaklaştırın. Erken meyve isteniyorsa, şiddetli don tehlikesi geçer geçmez malç bir kenara tırmıklanabilir ve sıralar arasındaki toprak işlenebilir. Geç meyve isteniyorsa, bitkilerin tepesine hava girmesine izin verin, ancak malçı iki veya üç hafta boyunca güneşten, ılık duşlardan ve güney rüzgarından korunan yerde bırakın.

Artık çoğu bahçecilik
yazarından farklı olduğum bir noktaya geldim. Kural olarak, meyve veren bitkilerin ilkbaharda ekilmemesi tavsiye edilir. Sadece kış malçını bir kenara iterek yeni büyümenin
gelmesini sağlamanın yeterli olduğu söylenmiştir. Bu yöntemle sonuçların genellikle tatmin edici olduğunu kabul ediyorum, özellikle sonbaharda derin, kapsamlı bir kültür yapılmışsa ve bitkilerin arasında ve çevresinde malç çok bolsa. Aynı zamanda, sık sık tatmin edici olmayan sonuçlar gördüm ki, düzgün bir şekilde yapılırsa
ve yeterince erken yapılırsa
bahar ekimi lehine kararlı bir duruş sergiliyorum. Sanırım sebeplerim pratik insanlara kendini
övecektir. Toprak sonbahar ekimiyle
yumuşak bırakılmış olsa bile,
yağmurlar ve eriyen karların ağırlığı
toprağı
doldurur. Tüm tınlı topraklar don geçtikten sonra yerleşir ve sertleşmeye
meyillidir. Malç bu eğilimi kontrol etse de,
tamamen engelleyemez. Aslında, sıralar arasındaki boşluklar sonbaharın sonlarında nadiren iyice gevşetilir. Malç genellikle nispeten sert bir yüzeye
dağılır ve bu yüzey, sonraki Haziran ayında o kadar
katılaşır ki
çiçeklenme ve meyve verme mevsiminde kuraklıktan felaketle
zarar görür. İyi malçlanmış tarlalarda bitkilerinin
çöktüğünü ve solduğunu gördüm, mahsulü
olgunlaştıramadılar çünkü
toprak o kadar sertleşmişti ki sıradan bir sağanak
çok az etki yaratabilirdi. Dahası, malçla nemli tutulsa bile, uzun süre güneşten ve havadan korunan toprak ekşimeye, ağırlaşmaya ve bitkiye canlılık ve kuvvet veren
o hayattan yoksun olmaya eğilimlidir. Kış malçının bahçe yatağından veya tarladan zahmetli bir şekilde tırmıklanıp sonra tekrar geri taşınmasına gerek yoktur. Bir plantasyonun bir tarafından başlayın ve üç veya dört sıra ve aralarındaki boşluklar çıplak kalana kadar diğer tarafa doğru tırmıklayın; sonra alanları çatallayın veya kültivatörü -genellikle alt toprak sabanını- derinlemesine çalıştırın ve hemen ardından nemli, yeni yapılmış yüzey kurumadan önce kış malçını yaz malçı olarak yerine geri koyun. Sonra başka bir şerit alın ve aynı şekilde işleme tabi tutun, ta ki tüm plantasyonun toprağına cömertçe bahar havası ve güneş ışığı
verilene kadar.

Bu bahar ekimi erken yapılmalıdır -toprak işlenecek kadar kuruduktan sonra mümkün olan en kısa sürede. Bir bitkinin veya ağacın kökleri
çiçeklenme veya meyve verme döneminde asla ciddi şekilde rahatsız edilmemelidir; ve
yine de, yataklarım tam çiçek açmış olsa bile, yüzeyi karıştırmayı, onu sert, pişmiş ve kuru bırakmaktan daha çok tercih ederim; çünkü bu gerçeği iyi dinleyin - bir bitki, çiçek açtığı andan meyve olgunlaşana kadar bol miktarda neme sahip olmazsa, neredeyse nem eksikliğiyle aynı oranda başarısız olacaktır. Bitkilerin altında ve etrafında cömert bir yaz malçısı, meyveleri temiz tutmakla kalmaz, aynı zamanda toprağı güneşten koruyarak sulama işlemini çok daha uzun ömürlü hale getirir. Kuru havalarda bitkileri asla az miktarda sulamayın. Eğer sulayacaksanız, toprağı _ıslatın_ ve ürün olgunlaşana kadar _her zaman nemli tutun_. Yetersiz
sulama en iyi yataklara zarar verir ve belki de onları yok eder. Ancak bu konu ve sulama konusu daha sonraki bir bölümde ele alınacaktır.

Ödüllü meyveler arandığında, sıvı gübre kullanılarak muazzam meyveler elde edilebilir, ancak bu beceri ve sağduyuyla uygulanmalıdır,
aksi takdirde gücü bitkileri cüceleştirebilir. Bu durumda, ayrıca, en alttaki üç veya dört tanesi hariç, tüm küçük yeşil meyveler meyve salkımından toplanabilir ve bitkinin gücü birkaç devasa numuneyi olgunlaştırmak için harcanacaktır. Asla doğrudan alçı veya kireçle
uyarmaya çalışmayın. Diğer bitkilerin eti, bu iki etkenin anında etkisi açısından çileğin zehridir. Çamur, bitkisel küf, odun külü, kemik unu ve en iyisi de inek ahırının ürünüyle kompostlanmış at gübresi, iyice çürütülüp toprağa dahil edilirse, sabit nem, ancak ıslaklık değil, korunursa, muhtemelen yetiştirilebilecek en büyük çilekleri verecektir.

Birçok kişi, meyve toplandıktan sonra eski yaprakların biçilmesini tavsiye ediyor.
Bu uygulamanın bilgeliğinden şüphe ediyorum. Bitkilerin taçları ve yatağın yüzeyi yaz ortası güneşine açık bırakılır.
Yapraklar köklerin sürdürülmesi veya geliştirilmesi için gereklidir. Birkaç
sevilen ve değerli bitki durumunda, eski ölmekte olan yaprakların bir kısmını çıkarmak iyi olabilir, ancak sağlıklı yaprakların toptan yok edilmesinin bitkilerin canlılığına
ağır bir darbe olması gerektiğini düşünmek makul görünüyor. Yine de yataklar yabani otlara ve kuraklığa bırakılmamalıdır. İhmal etmek, gerçekten de, böylesine
lezzetli hediyeler aldıktan hemen sonra, kaba bir davranış olurdu. Malçın en kaba kısmının tırmıklanıp
kış örtüsü olarak saklanmasını ve kalan kısmının çok
hafif bir şekilde çatallanmasını veya toprağa gübre olarak
ekilmesini tavsiye ederim, ancak toprak kuruduğunda değil. Kuru bir dönemde bitkinin köklerini rahatsız etmeyin. Birçok kişi meyve toplandıktan sonra bol gübreleme yapılmasını önerir. Bu İngiliz yöntemidir ve nemli iklimlerinde uygundur, ancak sıcak güneşlerin ve uzun kuraklıkların olduğu ülkemizde tehlikelidir. Koyu renkli gübreler ısıyı emer ve yoğunlaştırır. Kemik tozu serpiştirmek yaz aylarında uyarıcı olarak avantaj sağlayabilir ve daha yüksek oranda azot içeren daha güçlü gübreler sonbahar yağmurlarından hemen önce uygulanabilir. Meyve verdikten hemen sonra bir bitkinin dinlenmeye ihtiyacı vardır. Meyve verdikten sonra en iyi türlerimizin bazılarının yaprakları kırmızıya döner ve
yanıp buruşur. Bu mutlaka bir hastalık değildir,
sadece görevlerini tamamlamış eski yaprakların çürümesidir.
Taçtan yeni ve güçlü bir büyüme sonunda yerini alacaktır. Fidanlık işiyle uğraşıldığında genç bitkiler meyveden çok daha değerli bir ürün oluşturur. Bu nedenle, sürgünleri yok etmektense, sürgün sayısını artırmak için her türlü çaba sarf edilir.
Meyveden ziyade asmaların büyümesini teşvik eden uyarıcı gübreler en yararlı olanlardır. Köklenme süreci genellikle katmanlama ile büyük ölçüde hızlandırılır; yani, sürgünde oluşan yeni bitkiyi toprağa bastırarak ve yerinde tutmak için üzerine bir çakıl taşı veya toprak parçası koyarak. Bir yatak kök salmamış genç bitkilerle sıkıca kaplandığında, ince kompostla üst pansuman yapmak gelişimlerini büyük ölçüde hızlandıracaktır. Nem, meyve yetiştiricisinden daha çok fidanlık sahibi için önemlidir ve özellikle Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarının sıcak aylarında buna ihtiyaç duyar, çünkü o zamanlar yeni bitki mahsulü büyür. Bu nedenle, nemli ama iyi drene edilmiş toprağa ihtiyacı vardır; ve eğer sulama araçları onun
erişebileceği bir mesafedeyse, harikalar yaratabilir ve aynı alandan bir sezonda iki veya üç ürün alabilir.

Çilek bitkilerinin yetiştirilmesi çok karlı olsa da, büyük alanların sezonda birkaç kez elle zahmetli bir şekilde otlanması gerektiğinden, pahalı olmalıdır. Sıralar arasındaki boşlukları beygir gücü kullanımı için temiz tutmak yerine, onları mümkün olan en kısa sürede sürgünler ve genç bitkilerle
kaplatmayı hedefliyoruz. Golden
Defiance, Crescent Seedling ve birkaçı daha çoğu yabani otla aynı hızda gidecek ve hatta onları yenecektir; ancak neredeyse tüm çeşitler eşitsiz mücadelede çok fazla yardıma ihtiyaç duyar, aksi takdirde yataklarımız en zayıfların
hayatta kalmasının melankolik örnekleri haline gelir.

BÖLÜM XVI

GÜNEYDEKİ BİR ÇİLEK ÇİFTLİĞİ VE GÜNEYDEKİ KÜLTÜR YÖNTEMLERİ

Çilek ekimi, yetiştirilmesi ve benzer konulardan bahsettikten sonra, New York şehrinden geçen bir çizginin merkez olarak kabul edilebileceği o büyük kuzey kuşağında, şimdi bu meyvenin güney enlemlerindeki kültüründeki özellikleri önereceğim. En eski yerleşimciye atıfta bulunmamıza gerek yok, çünkü
orta yaşlılar, Kuzey'in büyük şehirlerinin bile banliyölerdeki tarlalardan
tedarik edildiğini ve şehirdeki
çilek mevsiminin çevredeki kırsal alanla aynı olduğunu
hatırlıyor. Ancak
harika bir
değişim yaşandı ve güney iklimlerinden gelen meyveler
kış ortasından hemen sonra pazarlarımızda belirmeye başladı. Bu erken tedarik, Güney Atlantik kıyısının başlıca endüstrilerinden biri haline geliyor ve her yıl büyüklüğü artıyor. Bir zamanlar, güney New Jersey ilk meyveleri sağladı, ancak Maryland, Delaware ve Virginia kısa süre sonra
rekabet etmeye başladı. Norfolk bu ticarette erkenden liderliği ele geçirdi ve hatta
savaştan önce bile iyi bir iş kuruyordu. Bu olay Güney tedarikimizi kesti ve birkaç yıl boyunca Haziran ve çilekler tekrar bir araya geldi. Ancak hoş karşılanan barıştan sonra, birçok Güney tarlası bir kez daha kırmızıya döndü, ancak kanla değil ve kalabalıkla, ancak çoğunlukla kadınlar ve çocuklarla. Toprak, iklim ve mükemmel su iletişimleri Norfolk'a muhtemelen koruyacağı avantajı hızla geri kazandırdı; ancak
filo vapurları daha fazla güney limanına bir şans veriyor. Charleston,
Güney Karolina, önem bakımından ikinci sıradadır. '79 baharında,
her hafta dört vapur New York'a yükleniyor ve çilekler
yükün hiç de önemsiz bir kısmını oluşturuyordu. Gerçekten de, Charleston'dan gelen tedarik o kadar büyüktü ki, Nisan ayındaki fiyat bazı sevkiyatların maliyetini zar zor karşılıyordu.
Büyük ölçüde Güney meyve ticaretiyle uğraşan bir komisyon evinin sahibi,
Charleston'dan gelen çileklerin Norfolk'tan gelen çileklerin üçte biri kadar olduğunu söyledi.
Yerinde yapılan dikkatli soruşturmalardan, eğer daha önce bu konuma gelmediyse, Norfolk'un hızla dünyanın en büyük çilek merkezi haline geldiğine inanıyorum, ancak
Charleston'ın şüphesiz Güney'deki en büyük rakibi olmaya mahkum olduğu kesin. Ancak, ikinci şehir
uzak Güney ticaretini tekeline alamadı ve Savannah'ın banliyölerinde bana gösterilenden daha güzel bir çilek tarlası
görmedim. Dört dönümlük bir kareden oluşuyordu ve Neunan'ın Prolific'i, meşhur Charleston meyvesi ile kaplıydı.

Ve şimdi, eşsiz portakallarıyla Florida, kış ortasında olgunlaşmaya başlayan tonlarca çilek sağlamaya başlıyor; ve
hızlı, kumlu toprağı ve güneşli gökyüzüyle, bu meyvenin cam altında yetiştirilmesini
kârsız hale getirme tehdidinde bulunuyor. Geçtiğimiz kış, Mandarin'de, Bay Bowen Kardeşlerin bakımı altında oldukça geniş bir çilek çiftliği gördüm ve meyveyi
nakletmek için kullandıkları becerikli aletleri bana gösterildi. Jacksonville'de de, Kaptan William James, Kuzey çeşitlerimizden bazılarının yetiştirilmesinde başarılı oluyor, Seth
Boyden başı çekiyor.

Güney'deki çilek kültürünün özelliklerini, tek bir çiftlikteki sahnelerin ve yaşamın grafiksel bir resmini sunmayı amaçlayarak daha iyi sunabileceğimi düşünüyorum.
Bu nedenle, bu şehir en büyük ticaretin merkezi olduğundan ve Atlantik çilek kuşağının neredeyse ortasında olduğundan, bu seçimi yapmaya yönlendirildim.
Burada, inanıyorum ki, dünyanın en büyük çilek çiftliğinin bulunduğuna ve çeşitli çalışmalarının sorunun Güney yönlerinin çoğunu gösterdiğine inanıyorum.

Okuyucu, Mayıs ayının ortalarında güzel bir öğleden sonra küçük grubumuza katıldığını hayal edebilir. Saat üçte Old Dominion hattının güzel, sağlam vapurlarından birine bindik ve kısa süre sonra, asla sönmeyen bir zevkle, şehirden denize yelken açmanın keyfini çıkardık. Sanatsal liderimiz, gözü ve zevki, aksi takdirde sıradan olan metnimi aydınlatmak ve ona bir ihtişam vermek için, sahnenin çeşitli güzellikleriyle ışıldıyordu ve "Kanca"nın ötesindeki manzaraya, "boyalı bir okyanus"muş gibi daha fazla kuşkuyla bakmıyordu. Ancak en kahramanca cesaretin bile işe yaramadığı durumlar vardır.

Sadece günün kapanış saatlerini taçlandıran huzur ve güzellikte, Fortress Monroe'yu geçip Elizabeth Nehri'ne doğru ilerlerken, geçen saatlerin sıradanlığı kayboldu ve şimdi önümüzde "güneşli Güney" ve çilek ve krema vardı.

Geceleri sürekli bir yağmur yağıyordu, ancak sabah güneşi geldi ve Kuzey'de bıraktığımız baharın burada yaz olduğunu gördük ve mevsimin hızlanmış ve elastik adımlarla ilerlediğini gördük. Gün ısınmadan önce, Norfolk'taki otelimizden yola çıktık ve çilek plantasyonuna doğru ilerledik, rahat ve büyük evlerin yanından, talihin iniş çıkışlarını bile geride bırakan bir kaldırımdan geçerek 
sekerek ve şakırdayarak. Burada ve orada, yüksek bir tuğla duvarla
çevrili, şehrin ortasında bile banliyöde bir inziva sağlayan, çalılık ve yeşilliklerle çevrili güzel bir eski malikane görülüyordu. Hanımeli ve güller Norfolk'ta evlerindeydi ve enfes kokuları yüksek bahçe çitlerinin üzerinden bize doğru
dolaştı. Tanrıya şükür! Dünyadaki en güzel şeylerden bazıları
duvarla çevrilemez. St. Paul Kilisesi ve ağaçlarla gölgelenen, asmalarla süslenmiş ve çiçeklerle süslenmiş eski, şirin mezarlık, geçerken o kadar güzel görünüyordu ki, insanların laik maddi yaşamı üzerindeki etkisinin yoğun hafta boyunca neredeyse Şabat'taki kadar iyi olduğunu düşündük. Evler kısa sürede dağıldı ve geniş, düz, açık arazi önümüzde uzanıyordu, tekdüzeliği burada ve orada çam korularıyla bozulmuştu. Kabuk yolu sona erdi ve tekerleklerimiz artık Virginia'da kutsal görünen birçok derin su birikintisinden geçiyordu, çünkü bunlar yıl be yıl aynı yerlerde korunuyor. Zaman zaman karşılaştığımızdan daha çeşitli bir araç sınıfı, ülkedeki başka hiçbir yolda neredeyse görülmezdi. Şık şehir arabaları ve arabaları, bakkal ve ekspres vagonları, erken lahana fıçılarıyla yüklü büyük hantal pazar kamyonları, katırlar tarafından çekilen, içerideki birçok çilek tarlasından gelen kasalarla yığılmış bahar arabaları ve böylece, aşağı doğru, inekler tarafından çekilen iki tekerlekli, ilkel arabalara ulaşana kadar - hepsi ülkenin ürünlerini almaya hazır geniş ağızlı bir Kuzey vapuruna doğru birleşiyordu. Çok uzağa gitmeden önce, uzakta, uzun, ilkel çam ağaçlarından oluşan bir grupla korunan güzel bir kulübe ve sağında, etrafında bir konut, ofis, demirci, kulübeler vb. bulunan büyük bir ahır benzeri bina gördük. Daha önceki bir ziyaretim, kulübeyi sahibinin evi olarak göstermemi ve görünen ahırın bir çilek kasası imalathanesi olduğunu açıklamamı sağladı. Eskiden büyük plantasyonlarda olduğu gibi, işletmede ihtiyaç duyulan hemen hemen her şey orada yapılır ve neredeyse her mekanik ticaretin Bay Young'ın hizmetinde bir temsilcisi vardır. Çamların altından geçerken, çiftliğin sahibi bizi Güney'deki ikametgahından kısmen edinmiş olabileceği samimi bir misafirperverlikle karşıladı. Verandada, kız gibi zarafeti ve narin güzelliğiyle grubumuzun sanatçılarını hemen büyüleyen ince bir kadın duruyordu. Görmeye geldiğimiz çiftlik, önümüzde yüzlerce dönümlük yeşil, düz arazide uzanıyordu. Toplayıcıların çalıştığı uzak bir tarlaya doğru giderken, olgunlaşan meyveleri görebiliyorduk. Bir çam perdesini geçtikten sonra, on üç dönümlük Wilson çileği bulunan bir tarlaya çıktık ve sonra işin büyüklüğünü daha iyi anlamaya başladık. Geniş alana dağılmış, bizim deneyimsiz gözlerimize içinden çıkılmaz bir karmaşa gibi görünen, her yaştan ve her renkten yüzlerce erkek, kadın ve çocuk vardı ve tarlanın genelinden, monotonluğun üstünde şarkı parçaları, mesafeyle yumuşayan kahkahalar ve ara sıra, "küçük kısa yetkilerinin" en çok talep gördüğü her yerde, oradan oraya dolaşan gözetmenlerin yüksek sesli, keskin emirleri yükselen, yumuşamış bir ses uğultusu geliyordu. Kısa sürede, karmaşanın gerçek olmaktan çok belirgin olduğunu ve her toplayıcıya, bitirene kadar meşgul parmaklarıyla eğildiği bir sıra verildiğini fark ettik. Merkezi noktalarda sandıklar yığılmıştı ve "alıcılar" olarak bilinen adamlar, toplayıcıların tepsilerinden yuvarlak quart sepetlerini alırken, katırlar tarafından çekilen geniş platform arabaları boş sandıkları getiriyor ve dolu olanları götürüyordu. Tarlanın kenarından geçen yol boyunca ve yarı büyümüş çamların oluşturduğu güzel bir arka planda, rengarenk şekiller ve gruplar oradan oraya hareket ediyordu. Bazıları dolu tepsilerle "alıcıları" arıyor, diğerleri ise tarladaki istasyonlarına yeni boş sepetlerle dönüyordu. Bazı
toplayıcılar başka tarlalara doğru sürükleniyordu, birkaçı günün geç saatlerinde iş arıyordu; daha fazlası, satılmazsa tüm yaz boyunca dayanacak olan turtaların, zencefilli kurabiyelerin, "pone"lerin ve diğer belirsiz yenilebilir yiyeceklerin gezgin satıcılarıyla pazarlık ediyordu, bir devekuşunun hazımsızlık korkusuyla tereddüt edeceği, ancak samur ve yarı samur toplayıcıların meyve fişlerini ve penilerini bizim Viyana çörekleri aldığımız kadar hevesle takas ettiği. Ziyaretçi getiren iki veya üç fayton ve araba katır arabalarıyla karışmıştı; ve bir an için bir araya toplanmış, zarif giyimli New York'lu hanımlar, tek bir yırtık elbise giymiş, ince, melez kızlar, çıplak ayak bileklerini ve ayaklarını hafifçe örten, ve belleri, uçuşan kumaşlarının işlerini engellememesi için bir iple bağlanmış, tıknaz, parlak zenci kadınlar görülebilirdi. Bir oraya bir buraya uçuşan sayısız renkli çocuk vardı, çıplak başlı, çıplak bacaklı ve çoğu zaman, giysilerinin sayısız yırtığından zarif vücutlarının azı bile parlıyordu, gözleri siyah boncuklar gibi parlıyordu ve en ufak bir neşelenmede beyaz dişleri görünüyordu. Gerçekten de, genç erkeklerin ve kadınların çoğu çoğu zaman gevezelik ediyor ve gülüyorlardı ve sadece yaşlarının gölgesinde olanlar ağırbaşlı, ağırkanlı bir şekilde çalışıyorlardı. Renkli insanlarla ayrım gözetmeksizin karışmış birkaç beyaz kadın ve çocuk ve ara sıra da bir beyaz adam vardı. Bunlar genellikle daha iyi giyinirdi, beyaz kızlar muazzam büyüklükte güneş başlıkları takardı,
bu mağaramsı derinlikleri sanatçımızın güzellik arayışını oldukça yakın ve utanç verici bir incelemeye dönüştürürdü. Renkli kadınlar
sık sık diğerleri gibi bir erkek şapkası takardı ve ara sıra kırmızı bir bandanayla tarlayı canlandırırlardı. Tüm eğilmiş, hareket eden, garip bir şekilde giyinmiş formların üzerinde, haziran güneşi yaz sıcaklığıyla parlıyordu.
Tarlanın ötesinde, Tanner's Creek'in bir dalı ışıkta parıldıyordu,
sağdaki uzun çamlar esintide iç çekiyordu ve ayaklarının dibindeki koruluktan bıldırcınlar ötüyordu, yumuşak ıslıkları vahşi bir Metodist havasının notalarıyla harmanlanıyordu. Uzakta, Norfolk'un kuleleri yükseliyordu, ilgi çekiciliğini ve çekiciliğini ancak belli belirsiz ima ettiğim bir resmi tamamlıyordu.

Gözetmenlerin birkaçı zenciydi ve daha yere basmadan, bu adamlardan biri görevini yaparken, gür bir sesle bağırdı:

"Heah, sen! Kalk, uzun adam, dizlerinin üstünde. Yarım dönümlük meyveyi ne diye eziyorsun?"

Bay Sheppard iyi bir konu görmek için hemen harekete geçti ve neredeyse bir anda adamı otoriter tavrıyla poz verdirdi ve Jackson, hızlı vuruşlarıyla şöhret ve itibar kazandı, biraz sonra tarlanın kahramanı olarak işine devam etti. Gözetmenin görevi zordu, çünkü dua etmeye en az düşkün olanlar genellikle dizlerinin üzerinde, çilekleri ezerek en çok meyveyi toplayanlardır ve ister "uzun" ister kısa olsunlar, çok fazla meyve yok olur. Kuzey ve Güney'de, çalıştırdığımız kişileri meyvelerden uzak tutma çabası sürekli olmalı, özellikle de uzun ve sıcak bir gün sona ererken. Aslında, onları "kestikleri" için suçlayamayız, çünkü yaz günü ayaklarımızın üzerine eğilmek çoğumuz için engizisyon işkencesi olurdu. Çilek toplamak, istikrarlı bir iş olarak, üzücü derecede sıradandır.

Güneş çok parlak bir şekilde parlarken ara sıra ağır bir
gürültü ve gök gürültüsü duyulmuştu ve şimdi batı gökyüzü kararmıştı.
Toplayıcılar yavaş yavaş Wilson tarlasından kaybolmuştu ve biz de sonunda onları takip ettik, ara sıra düşen bir yağmurla evin yakınlarını aramamız için uyarılmıştık. Evin arkasındaki çamların altındaki çimenli yamaca ulaştığımızda, güzel manzarayı fark etmek için döndük.
Tanner's Creek'in bir kolu neredeyse ayaklarımıza kadar geliyordu ve her iki tarafında göz alabildiğine kadar uzun çilek sıraları uzanıyordu. Toplayıcıların kalabalığı artık "taze tarlalar ve yeni otlaklar" arayarak buralara doğru sürükleniyordu. "Rengarenk kalabalık derenin her iki yakasından aşağı akıyordu, küçük bir geçitten karşı akıntı geliyordu, çoğunun tepsileri meyve doluydu. Alıcılar, göçebe Kızılderililerle birlikte olan tüccarlar gibi, her yerde trafiği açıyor ve en kısa sürede. Bir katır arabası durduruldu, birkaç boş kasa alındı ​​ve ayaklarımızın dibindeki çamların altına yerleştirildi ve kısa süre sonra çimenler dolu quart sepetleriyle kaplandı, toplayıcılar bunun için bilet aldılar
ve sonra geçtiler veya sıklıkla olduğu gibi kendilerini gölgeye attılar. Gezici satıcılar çok sayıda atmaca gibi akın akın geldiler. Aynı anda sohbet ve sohbet, yemek ve içki vardı. Herkes neşeliydi. Önümüzdeki gruplara bakınca, gökyüzünün sakin olduğunu hayal edebilirdiniz. Yine de, bu dikkatsiz güvenlik sahnesine, hızla yaklaşan bir acil duruma karşı bu tedbirsizce aldırış etmemeye kaşlarını çatarak, en kara bulutların. Her an gök gürültüsü
sarsıcı ve yuvarlanarak yaklaşıyordu ve yine de "hiç
düşünmeyen" bu neşeli insanlar uyarıyı dikkate almadılar. Alıcılar ve paketleyiciler bile
benzer bir ruhla enfekte olmuş gibiydiler ve çimenlere
dağılmış meyve sepetlerini yavaşça sandıklara yerleştiriyorlardı ki, aniden Bay Young,
kara atı filosuyla, uçarak üzerimize geldi.
Arabasıyla ayağa kalkıp, kritik bir anda sahadaki bir subay gibi bir düzine hızlı emir verdi. Ellerini kalçalarına dayamış bir şekilde tembellik eden kadınlar tepsileriyle birlikte uzaklaştılar; yarı yanmış pipolar
aceleyle boşaltıldı; zencefilli kurabiye ve benzeri lezzetler
geniş ağızlara dolduruldu, çünkü eller hemen çalıştırılmalı. Paketleyiciler, katırlar,
herkes, her şey, duşa hazırlanmak için iki kat hızlı bir şekilde
çalıştırıldı. Ancak, artık çok geç, çünkü sadece Güney'de düşebilecekleri için büyük damlalar düşüyor. Manzara belirsizleşiyor, uzaktaki toplayıcıların şekilleri belirsiz ve sisli hale geliyor ve sonunda biraz aydınlandığında, tarlalardan kayboluyorlar. İşte orada, ahırlara ve kulübelere doğru akıp gidiyorlar, siyah İspanyol tavuk sürüsü kadar perişan görünüyorlar. Yakalanan katırcılar, şimdi buna maruz kaldıklarına göre, daha çabuk toplamaları gereken
ağır sandıklarla ağır ağır ilerliyorlar.

Bulut geçici değildi ve yağmur o kadar uzun ve bol yağdı ki, gün boyunca daha fazla toplama yapmaktan vazgeçildi. Bazıları, yalnızca ateşli bir fırtınanın hızlandırabileceği bir hızla şehre doğru koştular. Yüz iki kişi kulübelerin altında şarkı söyleyerek ve gülerek kaldı. Erkekler ve kadınlar ve birçok parlak genç zenci kız da pipolarını yaktılar ve yağmur dindikten sonra çiftliğin girişinin yakınındaki "ödeme
kulübesinde" toplanabilecekleri ana kadar beklediler. Bu
kulübe, şehrin girişimci bir bakkalı tarafından kaba tahtalardan doğaçlama yapılmış küçük bir dükkandı. Bir tarafı, bir restoranın
tezgahı gibi açıktı ve içeride, henüz ayak basılmamış çimenlerin üzerinde, yarı-bakkal ve yemek evine özgü görünen
yenilebilir devasa yiyecekleri içeren fıçılar ve kutular vardı. Birçok bakımdan mekan, ordu günlerimizdeki
satışçı tezgahına benziyordu. Kulübenin bir ucunda küçük bir pencere vardı ve bakkal, bir ödeme görevlisine dönüşmüş olarak,
hızla çilek
fişleriyle değiştirdiği kocaman bir kese dolusu parayla oturuyordu. Şehirden gri şafak vakti akın eden toplayıcıları son görüşümüzde, onları uzun bir sıra halinde, bir kutudaki ringa balıkları gibi, pencereye doğru bastırırken, pencereden hafifçe gümüş bir
şekilde
çökmüş halde bıraktık.

Gece sonunda etrafımızı sardığında, bir çilek çiftliği ile bir çilek yatağı veya kırsal kesim insanlarının dediği gibi "alan" arasındaki farkı fark ettik. Burada büyük ve iyi gelişmiş bir işletme vardı ve bu da hiç de azımsanmayacak derecede beyin gücü ve enerjinin varlığını kanıtlıyordu; ve düşüncelerimiz doğal olarak
sahibine ve onun başarıya ulaştığı yöntemlere yöneldi.

J. E. Young, Jr., çilek yetiştiriciliğinde deneyimli bir kişidir, ancak henüz yirmi dokuz yaşındadır. Bay Young, Sr. , her zaman insanın ilkel çağrısına eğilimli olan bir Presbiteryen din adamıydı. Oğlu küçük bir çocukken, New York'taki Plattsburgh'da vaaz veriyordu ve manevi bağdaki çalışmalarına, kasabanın gururu olan bir bahçenin bakımıyla katıldı. Bay Young, Jr., diğer çocuklar kadar yabani ot ayıklamaktan ve çilekler arasında çalışmaktan nefret ettiğini, ta ki üründen bir pay verilinceye ve Montreal'e birkaç kasa göndermesine izin verilinceye kadar itiraf ediyor. İlk meyvelerini pazara gönderdiğinde sadece dokuz yıl olmuştu ve o zamandan beri her yaz, birbirinden çok uzak yerlerden ve birçok ve çeşitli deneyimlerle Kuzey şehirlerine en sevdiği meyveden artan miktarlarda gönderiyordu. Daha on beş yaşındayken, uzun sezon boyunca üç yüz "elin" tüm sorumluluğu ondaydı ve bunların büyük çoğunluğu İrlandalı kadınlar ve çocuklardı. Kuzey ve güney New York ile New Jersey'de çilek çiftçiliğinde önemli deneyimler kazandıktan sonra, babası onu Virginia, Norfolk'a yerleşmeye ikna etti ve yaklaşık on yıl önce buraya geldi. Şimdi kontrolü altında 440 dönümlük bir çiftliği var ve bunların 150'si bugün meyve veren çilek bitkileriyle kaplı. Ayrıca, bu baharda iki milyondan fazla bitki daha ekti ve bu bitkiler yüz dönüm daha kaplayacak, böylece 1880'de neredeyse her gün toplanması gereken 250 dönüm arazisi olacak. Bay Young, büyük ölçekli operasyonlarda ilkbahar ekimini tercih ediyor. Bu enlemde böyle bir seçim çok doğaldır, çünkü Şubat ayının birinde ekime başlayabilir ve Nisan ayının ortasına kadar devam edebilirler. Bu nedenle, bu bölgede yetiştirilen bitkilerin onda dokuzu ilkbaharda ekilir. Ancak Charleston'da ve daha güneyde, bu uygulamayı tersine çeviriyorlar ve birkaç istisna dışında, yaz ve sonbaharda ekim yapıyorlar, bazı yerlerde Temmuz gibi erken başlayıp Aralık ayına kadar devam ediyorlar. Ayrıca, Bay Young'ın yerinde gördüğüm en güzel yeni plantasyonun Eylül ayında Seth Boyden'ın ektiği bir tarla olduğunu belirtmeliyim. Bu gerçek, onun sonbahar ekim sistemini başarıyla uygulayabildiğini kanıtlıyor ve bu yöntemi giderek artan bir şekilde beğeneceğini düşünüyorum. Sonbahar ekim sisteminin bu enleme uyumunu kanıtlayan bir örnek olarak, Ekim 1877'de Richmond'daki bir beyefendiye 96.000 bitki gönderildiğini ve ertesi baharda onun yerini ziyaret ettiğimde, uzun sıralarda neredeyse hiç boşluk olmadığını ve sanırım bitkilerin parasını ödemeye yetecek kadar meyve olduğunu söyleyebilirim. Bay Young, geçen Eylül ayındaki Seth Boydens'ından şimdiye kadar masrafları karşılamaya yetecek kadar meyve toplayacaktır; ve aynı zamanda, bitkiler bu baharda herhangi bir setin dört katı büyüklüğündedir. Norfolk civarındaki arazi düz olduğundan, suyun çok yağışlı havalarda birikeceği noktalar olduğundan, Bay Young bunları iki buçuk fit genişliğinde hafifçe yükseltilmiş yataklara attırır. Bu, zemin iyice hazırlandıktan ve ağır, ince dişli bir tırmıkla düzleştirildikten sonra sabanlarla yapılır. Bu sırtlar sadece dört veya beş inç yüksekliğindedir ve bu amaç için yapılmış bir aletle düzeltilir. Bu yataklarda, kenarlara oldukça yakın bir yerde, bitkiler yirmi inç aralıklarla sıralar halinde yerleştirilirken, yataklar arasındaki çukur alan yirmi yedi inç genişliğindedir. Bu alan ayrıca yollar için de tasarlanmıştır. Sıralar ve bitkiler için uygun mesafeler, bir çerçeveye tutturulmuş ve elle çekilen birkaç tekerlekten oluşan bir alet olan bir "işaret" ile belirtilir. Bu tekerleklerin kenarında meşe palamudu şeklinde iki çıkıntı vardır. Her tekerlek yumuşak toprakta kesintisiz bir çizgi çizer ve her dönüşte çıkıntılar on iki inç arayla iki hafif ama belirgin çukurluk oluşturur; veya ekilecek çeşit kuvvetli bir
yetiştiriciyse, her on beş inçte bir toprağı oyuklaştıran başka bir tekerlek seti kullanır. Her girintiye bir bitki bırakılır ve bir grup renkli kadın mala ile onu takip eder ve iki veya üç hızlı, hünerli hareketle kökleri toprağa sıkıca gömer. Bazıları günde altı veya yedi bin bitkiyi ekebilecek kadar hızlı ve becerikli hale gelirken, ortalama dört veya beş bin bitki eker. Bay Young, yirmi kadından oluşan eğitimli ekibiyle yüz bin bitkinin ekilmesini iyi bir günlük iş olarak adlandırır.

Nisan ayında yabani otlara karşı uzun bir sefer başlar ve yabani otlar ardışık ordular gibi ilerler. Bir bitki öldürülür öldürülmez, onun yerine farklı ve belki de daha zararlı bir sınıf yükselir - Filistinlilerin en kötüsü fındık otu, yabani ot ve - hepsinin en büyük düşmanı - tel otu.

Bu emek katır yetiştiriciliğiyle en aza indirilir ve Bay Young'ın çiftliğinde işe özel olarak uyarlanmış bir yetiştirici tarzı vardır. Bu onun kendi icadı olduğu için bunu tarif etmeyeceğim, sadece sıralara çok yakın çalışmasını ve toprağı hareket ettirmeden veya bitkileri örtmeden derinlemesine karıştırmasını sağladığını söyleyeceğim. Bu
yetiştiricileri, bitkiler arasında kalan birkaç otu kesen, hafif, keskin çapalarla kadınlar takip eder. Bu aletleri o kadar ustalıkla kullanırlar ki, elle yapılacak neredeyse hiç ot temizleme işlemi kalmaz; çünkü, hızlı bir
çevreleme vuruşuyla, bitkinin yarım inç yakınını keserler. Geçtiğimiz
yıllar boyunca, Bay Young'a dar sıra sisteminin avantajını vurguladım ve kendi deneyimi onu bunu benimsemeye yöneltti. Artık, büyük çiftliğini çoğunlukla katır emeğiyle yabani otlardan arındırabiliyor, oysa eski keçeleşmiş sıra kültürü sisteminde, çimleri tutmak veya toprağın sert ve kuru olmasını önlemek
imkansızdı. Şimdi bitkilerini on iki ila on beş inç arayla tepeler veya "tabureler" ile sınırlandırıyor. Koşucular zaman zaman ayakkabı bıçaklarıyla kesiliyor, sol el onları tek bir hızlı hareketle topluyor ve sağ el onları bir vuruşla ayırıyor. Bir kadın,
bu yöntemle, büyüme mevsimi boyunca birkaç dönümden sürgünleri kesecektir. Bay Young, çiftliğini düzenli tutmak için yaz boyunca yetmiş beş kişiyi istihdam etmek zorundadır. Kadınlar için ortalama ücret elli senttir ve
erkekler için yetmiş beş ila doksan senttir. Ucuz işgücünde
Güney, Kuzey'in avantajına sahiptir.

Sonbaharın gelmesiyle birlikte yabani otların saldırısı yavaş yavaş durur ve
Virginia çilek çiftliğinin işlerinde bir miktar dinlenme olur.

Charleston'da ve daha güneyde, bu dinlenme kısadır, çünkü kışlar
o kadar ılımandır ki bazı yabani otlar sürekli büyür ve
Şubat ayının başlarında toprağı işlemeye ve bitkileri meyve vermesi için malçlamaya başlamaları gerekir.

Bay Young'ın çiftliğinin sınırında ve derenin yukarısında, yüzlerce dönümlük tuz çayırları vardır. Bunlardan sonbaharda ve kış başında iki yüz ton saman kesmiş ve çakmağıyla
iskelesine kadar yüzdürmüş. Aralık ayında, dönüm dönüm tüm bitkiler
görünümden tamamen gizlenene kadar örtülmüştür. İlkbaharda, bu kış malçı
yaz malçı olarak yerde bırakılır, yeni büyüme çoğu durumda
kolayca içinden geçer. Buna izin
vermeyecek kadar kalın olduğunda, bitkilerin taçlarından bir kenara itilir.

Şimdiye kadar, meyve veren tarlalara hiçbir bahar kültürü vermemiş,
bu mevsimde bitkilerin etrafındaki toprağın rahatsız edilmemesi gerektiği şeklindeki
genel teoriyi benimsemiştir. Ben tam tersi görüşü savunuyorum ve daha önce açıkladığım gibi
_erken_ bahar kültürüne inanıyorum; ve bence bu yılki deneyimi onu 1880'de benim yöntemimi denemeye yönlendirecek.
Nisan ayının sonları ve Mayıs ayının başları Norfolk'ta çok kuraktı ve
verimli bitkiler arasındaki toprak kavruldu, sertleşti ve birçok durumda bu bölgenin uzun, ılıman baharı boyunca gelişen yabani otlarla doldu. Şimdi, eğer o ve bu bölgedeki dar sıra sistemini benimseyen diğer herkes, bitkiler henüz büyümeden önce, mevsimin başlarında toprağı bir alt toprak sabanı ile derinlemesine gevşetirse ve sonra sıralardaki bitkiler arasındaki tüm yüzeyi karıştırıp toz haline getirirse, meyvelerin boyutunu ve miktarını en az üçte bir oranında artıracaklarından ve birçok durumda mahsulü iki katına çıkaracaklarından eminim. Bu şekilde tedavi edilen bitkilere zarar vermek için gerçekten çok şiddetli bir kuraklık gerekir ve ayrıca gözenekli, yumuşak bir toprağın çok sık yağmurlara en iyi şekilde dayanacağı iyi bilinir. Bazen ışık ve havanın bitkilerin kökleri için yapraklar kadar vazgeçilmez olduğunu düşünmüşümdür. Kış malçı bu bahar kültürünü engellemek zorunda değildir. Erkeklerin tarlanın bir tarafından başlayıp yarım düzine sıra ortaya çıkana kadar içeriye doğru tırmıklamalarına izin verin. Alt toprak sabanı ve kültivatör bunların arasından geçebilir. Daha sonra saman yaz malçı olarak tekrar tırmıklanabilir ve
tüm tarla ekilip malç eskisi gibi bırakılana kadar
yeni bir alan temizlenebilir.

Ancak şimdi, kaplanan sert bir zemin gibi bir yüzey değil, köklerin
zenginleşebileceği yumuşak bir topraktır.

Bay Young, özellikle amonyak içeren gübreleri yalnızca sınırlı bir ölçüde kullanır, çünkü bunların meyvenin boyutunu şüphesiz artırırken, aynı zamanda onu yumuşak ve uzun süre taşınmaya uygunsuz hale getirdiğine ve asmanın gereksiz yere
büyümesine neden olduğuna inanır. Bu teori, bir dereceye kadar doğrudur, ancak neredeyse her tür gübrenin telafi edici faydalarının dezavantajlarından çok daha ağır bastığını düşünüyorum. Pazardan uzaklığında, meyvedeki sertlik esastır, ancak bu kalitenin gübreden
daha çok hava koşullarına ve çeşide bağlı olduğunu göreceğini düşünüyorum. Elbette, sıcak gübrelerle aşırı uyarılma
her zaman sağlıksız, bozulabilir bir büyümeye neden olur, ancak sıralara, sonbahar veya ilkbahar kültürlerini almadan hemen önce serpiştirilmiş iyi bir çürümüş kompost tabakası, on vakadan dokuzunda aşırı derecede faydalı olacaktır. Ancak, potasyum içeren tüm gübrelerin
çileğe özel olarak uyarlandığı konusunda onunla yürekten aynı fikirdeyim.

Ekim ve kültür yöntemlerini düşündükten sonra, şimdi tekrar yılın umutlarının ve emeklerinin ödüllendirildiği veya hayal kırıklığına uğradığı
doruk noktasına geri dönüyoruz. Varışımızın ardından sabah uyandığımızda, manzaranın yoğun bir sisle örtüldüğünü gördük.
Bu sisin içinden, belirsiz, belirsiz bir şekilde, toplayıcı kalabalığı şehirden Bay Young'ın evine ve ötesindeki çilek çiftliklerine doğru akıyordu. Geniş tarlalar karanlıktan daha da uçsuz bucaksız görünüyordu ve meyve toplayıcılarının eğilmiş formları gümüş sisin içinde tuhaf ve fantastik şekillere bürünüyordu. Ancak kahvemizi içerken güneş bu sabah buharlarını yudumluyordu ve çamların altına adım attığımızda gün her saat daha parlak ve sıcak oluyordu. Ilık, hoş kokulu hava, uzakta şarkı söyleyen çayır kuşları, bitişik tarladaki toplayıcıların neşeli sesleri, karanlığın kendisini bile umursamamaya ve güneş ışığında yürümeye teşvik ediyordu. Toplayıcılar, Triomphe de Gands'ın otuz dönümlük alanını içeren bir tarlayı ele geçirmeye başlıyorlardı ve biz onları takip ettik ve orada plantasyondaki en tuhaf karakterlerden birine rastladık - "Sam Jubilee", "kürekçi", gece kadar siyah, kısa, tıknaz ve küfürbaz. Her toplayıcıya bir sıra meyve vermek Sam'in işidir ve otoritenin sopası olarak pirinç başlı bir baston taşır. Biz yaklaşırken, bir elinde muazzam büyüklükte cam bir şapkayı döndürüyor ve bastonuyla o kadar çılgınca hareketler yapıyordu ki, kişi onun öfke nöbetleri geçirdiğini düşünebilirdi, ancak bunun "onun yolu" olduğunu kısa sürede öğrendik.

"Heah, sen, dah!" diye bağırdı, arkasından sürüklenen, tembel, ağır toplayıcılara, "Ne oldu sizinkilere? Canlı bir şekilde yürüyün, yoksa--" ve sonra bir insan dili tarafından söylenmiş en tuhaf küfürlerden oluşan bir yaylım ateşi duyuldu.

"Böyle yemin etme, Sam," dedi Bay Young. "Elimde değil, efendim. Beni çileden çıkarıyorlar. Sanki on bin boşu patlatabilirmişim gibi hissediyorum, çok heyecanlılar. Hey, kız kardeşim, şu sırayı al. Sen, gemlin" (beyaz bir adama), "şu sırayı al. Hey, tatlım, içeri gir ve akıllıca seç, yoksa seni ısıtırım!"

Sam "kardeşlerim", rengarenk kalabalığı bir renkli vaiz gibi yönetiyor, ancak korkarım Norfolk'taki hiçbir kilisede "iyi ve düzenli bir konumda" değil.

"Benim sahip olduğum herhangi bir adamdan daha hızlı ve sistematik bir şekilde sıra verebilir," dedi Bay Young; ve kısa süre sonra Jubilee'nin gür sesi ve vurgulu jestleriyle nereye giderse gitsin, orada hayat ve hareket olduğunu gördük. Böylece tarlalarda 1.500 kişi olsa bile, gelişigüzel bir toplama olmadığını öğrendik. Her birine, üzerindeki tüm olgun meyveler toplanana kadar bırakılamayan bir sıra atanırdı.

Tarlalar arasında gidip gelen, çiftliğin iki baş gözetmeni Harrison ve Peters, ikisi de görünüşte safkan zenci ama Güney'in yerel dilinde "çok zeki adamlar". Bay Young'la sekiz veya on yıldır birlikteler ve terfi ettiler ve pozisyonlarını yalnızca yetenek ve sadakat temelinde koruyorlar. Birinden diğerine hızla geçerek sıraları temiz toplayıp toplamadıklarını not ediyorlar. Ayrıca her tepsiden rastgele bir sepet alıp diğerine boşaltıyorlar, böylece yeşil veya kusurlu meyveleri kimin topladığını keşfediyorlar. Meyveler kabul edilen standartların çok altına düşerse, sepetlere el konuluyor ve bunlar için bilet verilmiyor ve toplayıcı dikkatsiz davranmaya devam ederse tarladan atılıyor.

Bay Young, bu adamlarla eşit olabilecek hiçbir beyaz gözetmen bulamadığını söylüyor; ve uzun yıl boyunca yorulmak bilmez bir enerjiyle çalışmaya devam ederler.

Gerçekten de Peters enerjisini kontrol altında tutmak için sık sık çok uğraşır.
Güçlü bir motor her zaman güvenli olamaz ve Peters bir gün
kendi pahasına bantlarını çıkardı. Bir kadın ona itaat etmedi ve Peters onu bir
tabancayla tehdit etti. İtaat etmek yerine kadın kaçmaya başladı. Kadını iki kez ateşledi ve
yaraladı ve sonra tabancanın dolu olduğunu bilmediği
saçma bahanesiyle kurtulmaya çalıştı. Sorun aşırı yüklenmiş olmasıydı. Ancak
suçunun sebebi doğuştan gelen çirkin öfkesinden ziyade bu özelliklerdi. Büyük çiftliğin işini yürütmek onun kontrol tutkusu haline geldi; ve engele
tıkanmış bir sel gibi
öfkeleniyor.

Ortak gözetmeni Harrison, gücüyle daha fazla takdiri birleştiriyor ve bize bu gerçeğin bir örneğini verdi. Gezinirken, çilek sıralarının sonunda oturan, iki genç kadın ve iki çocuktan oluşan bir grupla karşılaştık, yanında da siyah bir adam duruyordu. Ortaklaşa topluyorlardı, genç kadınlardan biri bize, pipo içiyordu ve sorularımıza cevap verdi, başını kaldırıp bakmaya bile zahmet etmedi. Yaklaşık olarak yarı beyazdı ve yüzünde şehvet ve tembel pervasızlığın tek ifadesi vardı.

"Bu adam senin kocan mı?" diye sordum.

"Hayır, o sadece kardeşim. Benim ihtiyar başka bir çiftlikte topluyor," diye uzatarak, piposunun kokusu arasında söyledi.

"Sanırım siz ve kocanız birlikte çalışırsınız," diye cesaret ettim.

"Biz çalışmıyoruz. O kendi işine bakar, ben de kendi işime," diye belirtti, uyuşuk bir memnuniyetle.

Geçerken, işte bir karakter, diye düşündüm - belli bir tür inatçılığın tam bir örneği. Otoriteye karşı koymaz veya ona karşı gelmezdi, ama rahat, iyi huylu, umursamaz bir ifadeyle, "gökler yıkılsa bile" istediğini yapardı. Biraz sonra batıda şiddetli bir gök gürültüsü oldu ve evlilik ilişkileri Kuzey'deki birçok moda kız kardeşinin evlilik ilişkilerine benzeyen genç kadınla tekrar karşılaştık. Küçük grubunu tarladan götürüyordu. Muhtemel duş, gitmesinin bahanesiydi, ama şüphesiz sebep tembellikti. Harrison, uyanık bir bekçi köpeği gibi,
onları gözetledi ve böbürlendi, bir an bile onun otoritesine boyun eğeceğinden şüphe etmedi.

Ama onun rakibini bulmuştu. Kadın ona sadece yavaş, sessiz, tembel gülümsemesiyle baktı, bu gülümsemede en ufak bir kararsızlık veya korku izi yoktu ve o, yolundan çekildiği anda onun gideceğini biliyordu. Yüksek sesle
uyarıları ve tehditleri kısa sürede
sona erdi. Hiç şüphesiz bir köle olan ama şimdi biraz fazla özgürleşmiş olan o gülen kadınla ne yapabilirdi?
Elleriyle yavaş bir gelgiti durdurmaya çalışabilirdi. Kaçınılmaz olarak
ondan sızıp gidecekti. Bu insanların içgüdüleri hızlıdır. Harrison
yenildiğini biliyordu ve şimdi tek endişesi
görüntüyü kurtaracak şekilde geri çekilmekti.

"Eve gidiyorum, M's'r Harrison," dedi sessizce. "Bizi tekrar ıslanmış halde yakalayamazsın."

"Ah, peki, eğer ıslanmaktan korkuyorsan, sanırım seni bu seferlik serbest bırakmak zorunda kalacağım," diye başladı, kendini beğenmiş bir şekilde; ve burada, neyse ki, uzakta bir adamın sahayı terk ettiğini gördü. Hem ilgilenebileceği bir konu hem de aynı anda açık bir geri çekilme hattı vardı; ve o, rahatsızlığını örtebilmek için daha da yüksek sesle bağırarak uzaklaştı. Kadın biraz daha memnun bir şekilde gülümsedi ve eski rahat, umursamaz vuruşuyla, şüphesiz ki eğilimleri nereye götürürse götürsün, hayatının sonuna kadar devam etti. Böylesine asi, insan atomlarını uygun biçimlere dönüştürmek ve onları yararlı hale getirmek, gözetmeninkinden daha akıllı kafaları bile şaşırtacak bir sorundur.

Ancak, bence sadece Harrison ve Peters değil, çalışan insanlardan sorumlu olan herkes, yönlendirmeye çok fazla, teşvik etmeye ve ikna etmeye ise çok az güveniyor. Yaşanan bir olay bu gerçeği gösterebilir. Arkadaşım Bay Drake, kısa sürede bir çilek çiftliğinin işlerinden birinde ustalaştı - meyveleri toplamak - ve cömertliğinin bolluğundan, küçük bir samura nasıl daha iyi toplayabileceğini öğretmeye çalıştı.

"Sepetini bırak, evlat," dedi. "Şimdi çalışmak için bir yerine iki elin var - görmüyor musun?"

Yakınlardaki bir kadın, "Bu sende çok iyi, Efendim," dedi. "Lor bress you!
İnsanlar böyle güzel sözler söylerse işi yapmaya çalışırken kendilerini üzerlerine atarlar, ama gözlemci o kadar sinirli ki biz 'muptiously' oluyoruz ve 'tutmuyoruz."

Yine de, çoğunluk için çilek mevsimi yılın dingin günlerini getirir. Bunu dört gözle beklerler ve iş ve zevkin eşit şekilde birleştiği uzun bir piknik gibi bundan zevk alırlar. Temelde sosyaldirler ve bu endüstri uzun, parlak günlerde birçok kişiyi bir araya getirir. Hafif iş dillerini serbest bırakır ve aileler ve komşular, ara sıra öfkeden daha da kaba hale gelen bir jargonda rüzgarlı bir kelime savaşıyla karışan, kaba, geniş bir nezaket ateşiyle sürekli bir gevezelikle bir araya gelirler, ancak nadiren yumruklarla sonuçlanır.

Cesaretleri, canlılıkları, hayvan ruhları veya belirsiz gelecekleriyle bu kadar kayıtsızca yüzleşmelerini sağlayan her neyse, sürekli olarak bizi etkilediler. Kalabalıklar kuşlar gibi yaşar, gelecek yılki yuvalarının nerede olacağını veya yarının yemeğinin nasıl geleceğini bilmeden. Şimdiye kadar _geldi_ ve bu gerçek yeterli görünüyor. Ancak birçok durumda, mütevazı servetleri en iyi temeller üzerine kuruludur.

"Meyve mevsimi bittikten sonra ne yapabilirsin?" diye sorduk, sadece bir kolu olan bir kadına.

"Herhangi bir kadının yaptığını yaparım," dedi, doğrularak. "Pişiririm, yemek yaparım, çamaşır yıkarım, ütülerim, fırçalarım--"

"Bu yeterli," diye bağırdım. "Çoğumuzdan daha iyi durumdasın, çünkü dünya her zaman senin başarılarına ihtiyaç duyacak ve bunun bedelini ödeyecek."

Hayat hikayesi basitti. Kolunu ne zaman kaybettiğini hatırlamıyordu, sadece yanmış olduğunu biliyordu. Daha bebekken, muhtemelen tütün tarlasında çalışan köle annesi tarafından küçük kulübede yalnız bırakılmıştı. Şöminede bir ateş vardı--geri kalanını çok canlı bir şekilde hayal edebilirsiniz. Ancak, tek eliyle hayat savaşını iki eliyle birçok erkeğin verdiğinden daha başarılı bir şekilde veriyor. Güçlü ve neşeli,
ve "kendine ve çocuklarına iyi bakabiliyor," dedi.

Tarlaların her yerine dağılmış, uzun sıralar boyunca birbirine oldukça yakın bir şekilde yan yana duran iki baş görülebilirdi.

"Çiftleşiyorlar," açıklamasıydı.

"Biletleri sen sakla," dedi dolgun hatlı genç bir kadın eşine, hem kendi tepsisini hem de tepsiyi alıcılara götürmek üzereyken.

"Ortaksınız," dedim.

"Evet, öyleyiz," diye cevapladı, bilinçli bir kahkaha atarak.

"Sanırım akrabasınız?"

"Eh, 'zackly değil--işte--ortaklarız."

"Bu ortaklık işi ne olacak? Bazen çilek sezonu bittikten sonra bile devam etmiyor mu?"

"Ah, evet! Bir sürü aşık oluyor; sonra da toplama zamanı geçtikten sonra evleniyor."

"Şimdi ortaklığının ne anlama geldiğini anlıyorum."

"Evet, evet, evet! Sana söylediğimden çok daha fazlasını görüyorsun!" Ama ortağı
onaylayarak sırıttı. Daha sonra bize çilek sıraları arasındaki sevişmenin
bir sonu olmadığı söylendi.

Bir mangada elli ila yüz elli toplayıcı vardır ve bunlar, sürekli olarak aralarında dolaşan ve her türlü suça karşı tetikte olan alt düzey gözetmenlerden sorumludur.

Bu küçük hükümdarların bazıları beyaz, bazıları siyahtır. Bay Young, kural olarak siyahlara öncelik verir ve bunu da kesinlikle ticari ilkeler doğrultusunda yapar. "Renkli adamlar daha çeviktir ve kendi insanlarından daha fazla iş çıkarabilirler," diyor. Bu alt-gözetmenler sayesinde,
büyük sayılar çiftliğin bir bölümünden diğerine karışıklık olmadan
aktarılabilir.

Çilek toplamakla servet kazanılmaz, ancak yine de
toplayıcı sıkıntısı yok gibi görünüyor. Her sabah kırsala akın eden erkek, kadın ve çocuk kalabalığı şaşırtıcı derecede büyük. Norfolk civarında günde genellikle beş veya altı bin ölçek toplanıyor ve toplayıcıların ortalaması nadiren bir ölçek. Tam sıralar alma şansına sahip olan "çok akıllı eller" ara sıra iki ölçek toplar; ancak günlük yaklaşık otuz litre normal miktardır, tembel ve zayıf olanların birçoğu ise yalnızca sekiz veya on ölçek toplar.

Daha önce de belirtildiği gibi, toplayıcıları alıcılar ve paketleyiciler takip eder ve bu adamlara tarlaların merkezi noktalarında katır arabaları boş kasalar getirir. Toplayıcılar, her biri bir quart tutan altı sepet içeren küçük tepsiler taşır. Bunları doldurur doldurmaz, alıcılara akın ederler. Bir tepsi dolusu veya altı iyi quart teklif edilirse, alıcı toplayıcıya on iki sent değerinde sarı bir bilet verir. Altı sepetten az getirildiğinde, her sepet için iki sent değerinde yeşil bir bilet ödenir. Bu iki bilet sonunda, günlük iş bittikten sonra ödeme kabininde bozdurulan beyaz bir elli sentlik bilet ile değiştirilir. Bu nedenle, toplayıcılar her quart iyi, satılabilir meyve için iki sent alırlar. Yeşil, çamurlu veya çürümüş meyveler getirilirse, atılır veya müsadere edilir ve düzeltilemez derecede dikkatsiz toplayıcılar oradan uzaklaştırılır. Her sabah alıcılar bu üç değerden kullanabileceklerini düşündükleri kadar bilet alırlar ve muhasebeci tarafından aynı ücretle ücretlendirilirler. Ödedikleri her şey için aldıkları çek, üzerinde "kırk beş quart" veya sadece bir kasa dolusu yazan başka bir bilettir. Sadece Bay Young ve bir başka kişi son adı geçen biletleri verme hakkına sahiptir ve her alıcının geceleyin sabah ücretlendirildiği diğer biletleri dengelemek için yeterli sayıda bileti olmalıdır. Böylece binlerce dolar, bir inçten büyük olmayan dört tür bilet aracılığıyla el değiştirir ve bunlar aracılığıyla mahsulün toplanmasının mali kısmı yönetilir. Önceki yıllarda bu biletler şehirdeki herhangi bir dükkan tarafından parayla aynı şekilde alınıyordu ve bir keresinde sahtesi yapılmıştı. Bay Young'ın artık kendi matbaası var ve bunları kolayca taklit edilemeyecek bir şekilde basıyor ve meyveler olgunlaşmaya başlayana kadar da vermiyor. Dahası, bu biletleri bozdurma yetkisini yalnızca bir kişiye verdi. Bu nedenle, düzenbazlık için çok az şans var.

Ayrıca, tarlalar tamamen toplanana kadar hiçbir biletin bozdurulmaması gerektiğini de şart koşuyor. Bu düzenleme olmasaydı, tembeller ve "serseriler" sadece birkaç içki almaya yetecek kadar para kazanır, sonra da sıvışırlardı.
Şimdi, bir kuruş bile alamadan önce hepsi bitene kadar orada kalmaları gerekiyor.
Peters ve Harrison, gölgede yatan kimse olmamasını sağlıyor ve böylece, sistemin zorlamasıyla, şüphesiz, birçoğu günün büyük bir bölümünde kendilerini işte bulmaktan şaşırıyor.

Ve yine de ne sistem ne de Peters, kanlı itibarına rağmen, tek başına, istihdam edilen orduları kontrol edebilir. Elbette nüfusun en
azı bile büyük ölçüde temsil ediliyor. Birçoğu "eğlenceye" çıkıyor, birkaçı çalmak için ve bazıları da en aşağılık amaçlarla. Bu nedenle, tarlalarda sürekli olarak ileri geri yürüyen iki yetkili polis memuru var ve onların varlığı yalnızca çok sayıda suçu engelliyor. Ayrıca, Virginia yasalarına göre, her toprak sahibi hırsızları ve izinsiz girenleri tutuklama hakkına sahiptir. Ziyaret ettiğimiz zamana kadar, beş kişi tutuklanmıştı ve hepsinin beyaz olması, bizim rengimiz hakkında pek de iyi şeyler söylemiyor. Eyalet yasası, suçun ağırlığına göre, bu kişilerin çok sayıda kırbaçla ve hapis cezasıyla cezalandırılmasını gerektiriyor. Kırbaçlama direği, hırsızlık suçunun kanıtlandığı erkek veya kadın, beyaz veya siyah, beline kadar soyulur ve sırtına kırbaçlanır. Bu tür onur kırıcı cezalar hırsızlığı önleyebilir, ancak suçluların öz saygı ve gururunun her zerresini yok etme eğiliminde olmalı ve onları umutsuzca pervasız hale getirmelidir. Bu nedenle, derhal sona ermelidir.

Ancak, çok az kanunsuzluğun
görünür olduğu kabul edilmelidir. Güney'de seyahat ederken hiçbir zaman kaba bir söz duymadım, diğer yandan nezaket ve nezaket neredeyse sınırsızdı.

Norfolk'taki zenciler kesinlikle korkutulmuş veya "boğa gibi" bir tavır takınmazlar.

"Sıramdan çekil, ahbap, yoksa kafanı patlatırım," diye bağırdı uzun boylu, iri yarı bir siyahi kız beyaz bir adama ve adam onun sırasından hızla
ayrıldı.

Bay Young, zenci işçilerin kolayca yönetilebildiğini ve onlarla "dürüstçe" ilgilenirseniz büyük bir şiddete katlanacaklarını söylüyor; ancak onlara beş sent bile haksızlık ederseniz, bunu asla unutmayacaklar. Dahası, "Blackville"in her vatandaşı bu gerçekle
ilgili bilgilendirilecek, çünkü herkesin bildiğini çok yakında öğreniyor gibi görünüyorlar.

Çilek çiftliğini kendi içinde küçük bir
dünya olarak görmeyi öğrenmemiz uzun sürmedi. Okuyucunun onun hayatını anlamasını ve günün belirli saatlerinde "gitmesini" sağlamak zor olurdu. Çok sayıda kişi gelip gidiyor; yüzlercesi tarlaları noktalıyor; sandıklarla dolu arabalar oradan oraya hareket ediyor. Aynı zamanda, düzenli ekim işi devam ediyor. Genç bitkiler arasında ileri geri katırlar yetiştiricileri çekiyor ve bunların ardından hafif, keskin çapalarla bir veya iki kadın geliyor. Büyük sandık imalathanesinden makinelerin vızıltısı ve çekiçlerin tıkırtısı duyuluyor; Demirci dükkanı ara sıra metalik sesini
gönderirken, işletme sahibi bir emek ve ilgi merkezinden diğerine açık arabasını
çoğu zaman tehlikeli görünen bir hızla
sürüklüyor.

Sonuçta, Bay Young'ın işindeki en etkili yardımcısı babasıydı (yakın zamanda vefat etti). Yaşlı adamın yargısına ne kadar sık ​​ve saygıyla danışıldığını fark etmek bana zevk verdi ve ayrıca yaşlı beyefendinin şemsiyesinin tarlada
nerede görüldüğünü
gözlemledim. Öğleden sonra dört veya beşte, tüm alan toplanırdı.
Tarlalar çayır kuşlarına ve bıldırcınlara bırakılırdı, bunların sıvı notaları
toplayıcıların şarkılarını ve haykırışlarını iyi bir şekilde bastırırdı. Burada ve orada bir katır arabası
gezerdi. Geceleyin, tüm yaşam belirtileri
ahırların ve ödeme kulübesinin etrafında yoğunlaşırdı; ama bunlardan bile birbiri ardına şehre doğru sürüklenirdi, ta ki günün telaşından ve işlerinden geriye neredeyse hiçbir iz kalmayana kadar. Sahneye yerleşen derin sessizlik ve sükunet, karşıtlık nedeniyle daha da keyifliydi. Akşam rüzgarını çamlar arasında dinlemek, güneşin Norfolk'un kulelerinin altına düşmesini izlemek ve uzun gölgelerin bize doğru sürünmesini görmek; düşüncelerimizin etrafımızdaki kuşlar gibi
nereye uçup gitmelerine izin vermek, bu saatte özlediğimiz tek uğraştı. Daha genç ve daha romantik olsaydık, çilek tarlalarından birinde bulunan kadim bir mezarı ziyaret etmek için bu büyülü zamanı seçebilirdik.

Yosunlu, yatay bir levha bu yeri işaretliyor ve altında genç bir İngiliz subayının tozu yatıyor. Efsaneye göre, parlak bir Haziran günü, yüz on altı yıl önce, bu adam hayatının yaz başında bir düelloda öldürüldü.

Burada, alacakaranlıkta, manzara bu aceleci gencin geçmişi kadar belirsizleşene kadar, bazıları ne hayaller örebilirdi.

Trajedinin nedeni olarak, gölgeler arasında, gülümsemeleri bir asırdan fazla bir süre önce burada söndürülen şiddetli tutkuyu
ateşleyen eski zaman güzelinin belirsiz formunu ve yüz hatlarını görmekten
kaçınılmazdı. Daha emin bir amaca, daha sakin bir kafaya ve kalbe sahip olan rakibiyle mi evlendi yoksa pişmanlık dolu gözyaşlarıyla burayı mı ziyaret etti? O,
güçlü, sıradan bir kadın olup günlerini whist ve tüm eski görgü kurallarıyla mı sonlandırdı, yoksa talihsiz sevgilisinin mezarını hala rahatsız eden pişman bir hayalet mi oldu? İnsan ürperiyor ve batıl inançlara kapılıyor.
Çamların altındaki kulübenin pencerelerinden gelen ışık
çok çekici hale geliyor. Böyle bir ziyaretten sonra uykuya dalarken, sabahleyin yosunlu mezar taşında şarkı söyleyen çayır kuşlarını
düşünmeyi seviyoruz.

Yağmurlu bir güne meydan okuyarak, tarladan ayrıldığımızda, matbaada, demircide ve özellikle de büyük
sandık imalatında ilgimizi çekecek çok şey bulduk. Burada, bir milyon akşam yemeği masası için çilekleri andıran
birikmiş sepet bobinleri vardı. Saatlerce, katır gücündeki motor, zamanınkinden daha keskin dişlere sahip testereleri,
çam tahtalarının arasından geçiriyordu ve bu tahtalar kısa süre sonra yuvarlak quart
sepetleri için sandıklara dönüşüyordu. Bu sandıklar yeşile boyanmış, Bay Young'ın ismiyle işaretlenmiş ve
yüksek, örümcek ağlarıyla kaplı tavana yığılmıştı.

Ancak cumartesi haftanın doruk noktasıdır. Büyük plantasyon
yakından ve dikkatlice incelendi, çünkü yarın pazar, o gün kuşlar tek toplayıcılardır. Ofisin, sandık imalathanesinin ve ödeme kabininin etrafında binlerce kişi toplanmıştı - Güney'in üretebildiği
rengarenk ve alacalı bir kalabalık. Garip ve genellikle kaba jargon, görünüm ve karakterdeki sonsuz çeşitlilik, insanlığın çok karmaşık bir sorun olduğunu tekrar ima ediyordu. Ancak, en cahil insanların bile biletlerini ve alacaklarını parmaklarıyla saydıkları kurnazlık ve doğruluk, herkesin karakteristik bir özelliğidir ve lüks bir pazar günü anlamına gelen birkaç şilin aldıktan sonra,
kimse dinlesin veya dinlemesin, gevezelik ederek şehre doğru yola koyulurlar.

Ancak birçok kişi ödeme kabininin arkasındaki neşeli müziğe karşı koyamaz.
Üç siyah müzisyen orkestrayı oluşturur ve bir bas viyolon, keman ve flütten, tüm eksikliklerine rağmen bir diyakozun dans etmek istemesine neden olacak bir melodi çıkarırlar. İster beyaz ister siyah olsun, herhangi biri iki sente veya bir çilekli
bilete müziğe ayak uydurma ayrıcalığını satın alabilir. İşler harikaydı ve her renk ve karakter tonu
temsil ediliyordu. Çiftliğin yerel dilinde, melez kızlara "çilek sarışınlar" denir ve her yerde dikkat çekebilecek olanlardan biri, bir minstrel topluluğunun servetini kazanacak olan, komik, kanlı canlı bir zenci tarafından dışarı çıkarılırdı. Uzun boylu ve söğüt gibi bir kızdı. Koyu renk saçları oval bir yüzün etrafına kıvrılmıştı, yanaklarında hafif bir çilek renginin parlamasını
engelleyecek kadar koyu değildi. Ne şapka ne de ayakkabı giymişti, ancak görünüşe göre, son moda giyinmiş herhangi bir balo salonu güzeli kadar dar bir giysiyle utanmıyordu. Yırtık terlikler ve beyaz çoraplar giyen bir diğer sarışın, fazla ilgiyle şımartılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak, kural olarak, çıplak ayaklar genç erkeklerin gözünde bir "hanımefendiye" karşı hiçbir şey değildi. Her neyse, bir meyve
bileti ayırabilen herkes hemen bir eş buldu ve çiftlikten
uzaklaşırken son sesler müzik ve neşeydi ve son gördüğümüz şey yeşilliklerdeki dansçı kalabalığıydı.

Eski Dominion vapurunun etrafındaki karışık kargaşa ve iş telaşı belirgin bir tezat oluşturuyordu. Geniş iskelelere gün boyunca her tür araç geliyordu, bir kayıktan büyük iki direkli bir yelkenliye kadar her tür tekne, meyve kasaları ve bahçe ürünleri yüklerini boşaltmak için sırasını beklerken Elizabeth nehrinin yarısına kadar ulaşıyordu. Kamyonların gürültüsü neredeyse bir gök gürültüsü gibiydi, çünkü onlarca zenci kasaları, fıçıları ve kutuları gemiye taşıyordu.
Çoğu zaman iyi bir şekilde dörtnala gidiyorlardı ve birinin yolunu dikkatlice seçmesi gerekiyordu; çünkü görünüşe göre kamyon da en az tekerlekli araba kadar düşünceliydi.

Uzun alacakaranlık tamamen geceye karışırken, son sandık gemide. Liman işçilerinin karanlık siluetleri, Portsmouth'a doğru giden eski bir ponton şeklindeki teknede görülüyor, ancak ana hatları ve kaba şarkılarının melodisi kısa sürede uzakta kayboluyor. Washington Market'in devasa bir bölümü gibi olan gemi, halatlarını çözüyor ve biz buharlaşıyoruz, gece havasına az çok bin dönümlük çilek kokusu yayıyoruz. Ertesi gün New York'a varmamız gecenin geç saatleriydi, ancak elektrik ışığıyla öğlen vakti parıldayan büyük kapalı iskelede, dışarıdaki karanlık ve yağmurdan eser yoktu. Binanın yan taraflarında belirgin olan çeşitli sayılar, geçiş hatlarını ve muazzam, ayrım gözetmeyen kargonun tahsis edildiği komisyon evlerini gösteriyordu. Gemi boşalana kadar
kesinmeyen ağır bir gümbürtü ve gürültüyle, beyaz işçilerden oluşan bir kalabalık her paketi uygun yerine taşıyor. Bay Young'ın sandıkları
kısa sürede uzaktan bakıldığında iyi büyüklükte bir tümseğe benziyordu. Üstlerindeki sayı Eldridge & Carpenter, Batı Washington
Pazarı'nı temsil ediyordu. Ertesi sabah onları oraya kadar takip ettik, ancak çoğunun şehrin her yerine
dağılmış olduğunu gördük ve birkaç saat önce çilek çiftliğinde gördüğümüz meyvelerin o zamanlar bile yukarı şehir kahvaltı masalarında olduğunu fark ettik.

BÖLÜM XVII

ÇİLEKLERİ CAM ALTINA ZORLAMAK

Eğitimli bahçıvanların bu konuda benden talimat almasına gerek yok. Ancak, bu konuya hiç dikkat etmemiş ve bu meyveyi pazara
zorlamada başarının ilk prensiplerinden bazılarını öğrenmekten mutluluk duyacak olanlar olabilir; küçük kış bahçeleri ve sıcak güney pencereleri olan daha büyük bir grup ise, yaklaşan Haziran ayının habercisi olarak birkaç çileğin çiçek açıp olgunlaşmasını görmekten memnun olacaktır. Çiçeklere sahip olmaktan daha büyük bir zorluk yoktur, çünkü bu sadece doğru şeyi doğru zamanda yapmakla ilgilidir. Ben, küçük, keyfi talimatlar sistemine değil, ne yapılması gerektiğini ima edecek birkaç genel ilkenin açık bir şekilde ifade edilmesine inanıyorum. Çilek bitkisi, içeride olduğu gibi dışarıda da aynı karaktere sahiptir ve bu gerçek tek başına, yazılanlar göz önüne alındığında, nem, serinlik, ışık ve havayı ima etmelidir. Ancak, her bir ardışık adımı sunmaya çalışacağım.

Öncelikle, iyice çürümüş çimenlerden ve inek ahırının temizliklerinden, üç kısım çimen küfü ve bir kısım gübre oranında bir kompost hazırlayın. Çimlerin yerine, çürümüş yapraklar, bir yıllık havaya ve dona maruz kalmanın verdiği tatla tatlanmış çamur veya herhangi bir iyi, zengin tınlı toprak işe yarayacaktır.
Bu kompostu, kaba bir elekten geçirerek ince ve temiz hale getirerek, Haziran ayında ve en geç Temmuz ayında, istediğiniz kadar üç inçlik saksıyı doldurun; sonra bunları, kış meyvesi
veren bitkileri elde etmeyi planladığınız sıraların kenarlarına kadar batırın.
Zorlamaya en iyi uyum sağlayan çeşitler, mükemmel çiçekler ve tatlı veya yüksek aromalı meyveler veren, düşük, tıknaz büyümeye sahip olanlardır. Triomphe
de Gand'ın en iyisi olduğunu söylemeliyim ve bunun ve yakından benzediği La Constante'nin yurtdışında çok tavsiye edildiğini gözlemliyorum. Çalı Alpines'in
iyi yetiştiği söylenir ve Black Defiance'ın
iyi cevap vereceğini düşünüyorum. Bay Henderson, Champion'dan övgüyle bahsediyor, ancak bu, pistilli olduğu için
mükemmel çiçek açan bir türle yetiştirilmelidir. Ana sıradan, ilk sürgünleri saksılarda kök salmaları için yönlendirin. Her sürgünün sadece tek, güçlü bir
bitki oluşturmasına izin verin, bunu yaklaşık iki haftada yapacak ve saksıyı köklerle dolduracaktır.
Daha sonra, bu bitkiler, köklerle iç içe geçmiş toprak toplarıyla birlikte, çapı altı ila sekiz inç olan saksılara aktarılmaya hazır hale gelir ve bu saksılar da daha önce açıklanan
kompostla
doldurulmalıdır.

Bu daha büyük saksıların dibinde drenaj için üç veya dört parça kırık çanak çömlek bulunmalıdır. Her saksıya bir bitki yeterlidir ve toprak köklere sıkıca bastırılmalıdır. Yetiştiricilerin yöntemleri artık biraz farklılık göstermektedir, ancak hepsi sürekli ve
sağlıklı bir büyümeyi teşvik etme konusunda hemfikirdir. Saksıları, kaymanın etkileri geçene ve kökler yeni toprağa tutunana kadar birkaç gün yarı gölgeli bir yere koymak gerekebilir. Daha sonra, günlük ilgi görebilecekleri açık, havadar bir yere, birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmelidirler. Bazıları, solucanların uzak tutulduğu için tahtalar, döşeme taşları veya tuğlalar veya bir kömür külü tabakası üzerine yerleştirilmelerini önerir; diğerleri, aşırı sıcaktan ve sağanak fırtınalardan bir nebze olsun korunabilecekleri soğuk çerçevelere batırır; diğerleri ise saksıları, bakımı ve sulanmasının uygun olduğu açık toprağa batırır. Nemin istikrarlı ve sürekli olarak sağlanması ve bitkilerin Ekim ayının başına kadar ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerektiği açıktır. Bundan sonra, çok az sulanmalı, neredeyse nemli tutulmamalıdır; çünkü şimdiki hedefimiz yaprakları ve kökleri olgunlaştırmak ve dinlenme mevsimi başlatmaktır. Aynı zamanda, kurumalarına izin verilmemelidir. Kasım ayının başında, eski bir
sıcak yatak çukuru kuru yapraklarla doldurulabilir ve saksılar
kenarlarına kadar yakın bir şekilde
içine daldırılabilir ve mevsim soğudukça,
üstleri örtülebilir, böylece saksılardaki toprağın donması önlenebilir. Çukurun üstü, ıslaklığı dışarıda tutmak için tahtalarla örtülebilir, ancak havayı dışarıda bırakacak kadar sıkı olmamalıdır. Amacımız,
bitkileri uykuda tutmak, ancak yine de donma noktasının biraz üzerinde ve en ufak bir buruşmayı önlemek için
yeterince nemli tutmaktır. Meyvenin cam altında olgunlaşması on ila on dört hafta sürdüğünden, tatillerde olgunlaşmış meyvelere sahip olmak için bazı bitkileri Ekim ayının başlarında ısıya tabi tutmak iyi olacaktır. Daha sonra, bir ardışıklık sağlamak için her iki veya üç haftada bir depolama yerinden alınabilirler. Bu şekilde, ayrıca, bir grup bitkiye bir aksilik olursa, kış meyvesi için hala birkaç şans kalır.

Zorlama sürecinde, doğayı takip edin. Bitkiler ilkbaharda aniden başlamaz, ancak yavaş yavaş hayata uyanırlar. Hava, ayrıca, çiçek açtıklarında nispeten
soğuktur. Bu ipuçları serada alınmazsa, çok fazla umut olabilir ama çok az meyve olabilir. Bitkiler çiçek açmaya başladığında ısı çok hızlı açılırsa,
kaliks ve taç yaprakları muhtemelen düzgün bir şekilde gelişecektir, ancak erkek organlar polenden yoksun kalacak, çiçeğin en karmaşık kısmı olan ve mükemmel bir şekilde oluşması için en uzun süreye ihtiyaç duyan pistiller ise "hızlanamayan ve havayla tam temas ettiğinde simsiyah ipliklere dönüşen, sadece bir kürtaj tutamı" haline gelecektir.
İç mekan koşullarının mümkün olduğunca açık gökyüzünün altındaki koşullarla uyumlu olmasını sağlayın. Kökler serinliğe, sürekli ve eşit şekilde korunan neme ihtiyaç duyar. Aşırı kuruluktan kaynaklanan bir kontrol, ciddi ve kalıcı hasara neden olabilir. Yaprakların bol miktarda havaya ve ışığa ihtiyacı vardır. Bu nedenle saksılar camın yakınındaki raflarda olmalıdır; aksi takdirde yaprak ve meyve sapları çekilir ve uzar. Bitki tam ışıktayken saksı gölgelendirilebilirse, daha iyi olur. İlk kez ekildiğinde, sıcaklık 45 veya 50 dereceyi geçmemelidir. Her zaman serbestçe hava alınmalıdır, ancak
soğukta, sıcak havaya göre çok daha azı yeterli olacaktır. Yaprakları izleyin ve uzamaya ve özsüzleşmeye başlarsa, daha fazla hava ve daha az ısı verin. Gündüzleri ortalama 55 ila 70 derece ve geceleri 45 ila 50 derece arasında bir sıcaklığa izin verilebilir.

Çiçek tomurcukları açılmaya başladığında, hassas organların mükemmelleşmesi için zaman tanımak amacıyla zorlama daha yavaş ve eşit bir şekilde yapılmalıdır;
ancak meyve tutulduktan sonra, öğlen vakti ara sıra 75 dereceye ulaşana kadar ısı artırılabilir. Meyve renklenmeye başladıktan sonra, daha az su verin - büyümeyi engellemeye yetecek kadar bile değil ve meyve daha tatlı olacak ve daha hızlı olgunlaşacaktır. Üstteki çiçekler koparılabilir, böylece bitkinin tüm gücü alttaki meyvelere aktarılır. Tüm sürgünleri uzak tutun; kırmızı örümcek istilasına uğramışsa bitkileri
enjekte edin ve yaprak biti belirirse, onu tütünle
tütsüleyin.

Meyve veren bitkiler işe yaramaz olarak atılmak zorunda değildir. Nisan ayında saksılardan zengin, nemli toprağa
çıkarılırlarsa ve sürgünler yaz boyunca uzak tutulursa, sonbaharda güzel bir ürün verecek olan büyük, çalımsı
tabakalar oluşturacaklardır.

Küçük bir kış bahçesi veya güney penceresi olan amatörler,
adlandırılan koşullara mümkün olduğunca yaklaşarak
oldukça başarılı olabilirler. Sonbaharın sonlarında, köklerinde önemli miktarda zengin toprak
tutarak ve daha sonra daha zengin toprakla saksıya alıp
hemen zorlayarak bitkilerin orta derecede iyi geliştiğini gördüm. Elbette, böylesine dikkatsiz bir işten iyi sonuçlar beklenemez, ancak _bazı_ çilekler çok az sorunla yetiştirilebilir. Ancak, kişi bu işe büyük ve bilimsel bir ölçekte girmek isterse, Belvoir Kalesi'ndeki bahçıvan Bay William Ingram tarafından tasarlanan bir çilek evi öneririm. Yapının bir şekli Bay Fuller'ın değerli eseri "Küçük Meyve Yetiştiricisi"nin 74. sayfasında görülebilir. Anlattığımız aynı ilkeler doğrultusunda, çileklerin olgunlaşması sıcak yataklar, soğuk çerçeveler ve sıradan çerçeveler kullanılarak hızlandırılabilir. Noel tatillerinde çilekler quart başına 4 ila 8 dolara satılır ve güzel meyveler Mart ayına kadar yüksek fiyatlar getirir; ancak onları cam altında yetiştirmenin kârı, Florida meyveleri Şubat ayında bile serbestçe gelmeye başladığından, gelecek yıllarda azalma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Komşularından mesleklerinin açık sırlarını nasıl kıskançlıkla sakladıklarına bakılırsa, zorlama işinde artık iyi işler başaran kişiler var.

Kaba ve kolay bir zorlama yöntemi, kış veya ilkbaharın başlarında ılık bir dönemde bitki kümelerini kazıp, onları zengin toprakla dolu kutulara veya saksılara koyup seraya götürmektir. Bazen bu şekilde önemli miktarda meyve olgunlaşır. Bir İngiliz yazar şöyle diyor: "23 Nisan 1667'de bir yerleştirme yemeğinde zorla yetiştirilmiş çileklerin servis edildiğine dair bir söz buluyoruz; ancak bu fikir, 'Sıcak ülkelerin egzotiklerini barındırdığımız gibi, yerlilerimizi de onları ilerletmek için barındırabiliriz ve böylece tüm kış menekşelerimiz, çileklerimiz ve bezelyelerimiz olur' diye yazan büyük Lord Bacon'ın aklına çoktan gelmişti."

BÖLÜM XVIII

YENİ ÇEŞİTLERİN KAYNAĞI - MELEZLEME

Bu bölüm bizi büyük fikir çeşitlilikleriyle ve deneyimlerdeki daha da büyük farklarla tanıştırıyor; ve korkarım ki konuyu bulduğum kadar belirsiz bırakacağım. Botanik ve kalıtım yasaları konusunda en bilgili bilim insanı bile burada en iyi becerisini ömür boyu zorlayacak bir alan bulabilir ve yine de bir çocuk yeni türler yetiştirmekle eğlenebilir; ve doğanın şanslı bir kombinasyonuyla, ikincisinin eğitimli bir adamın emeğinin sonuçlarını aşacak bir çeşit üretmesi imkansız olmazdı. Ancak hayatın diğer birçok faaliyetinde olduğu gibi, olasılıklar beceri ve sürekli çabanın yanındadır. _F. Virginiana_ ve _F. Chilensis'in tüm tohumlarının yeni bir çeşit üretebileceğini daha önce göstermiştik. Bu fideler genellikle ebeveyne veya ebeveynlere çok benzer ve bazen bunlardan biriyle pratik olarak aynıdır; daha sıklıkla belirgin farklılıklar gösterirler. Fidelerin karakterini genellikle üretildikleri şekilde tahmin etmek tamamen imkansızdır. İki büyük türün saf örneklerini elde edip onları çaprazlayabilseydik, şans unsuru sonuca bahçelerimizde tohum toplandığında olması gerektiği kadar büyük ölçüde dahil olmazdı. Çok az çeşidin soyağacı biliniyor ve birçok durumda iki büyük ırk o kadar karışmış durumda ki, bitkilerin davranışına ve görünümüne bakarak hangi elementin baskın olduğunu ancak tahmin edebiliyoruz. Başladığımız türler melezlerdir ve Bay A. S. Fuller'ın akıllıca belirttiği gibi, "Melezleme veya melezleri çaprazlama, yalnızca iki bileşiği birbirine karıştırmaktır, ikisinin de kesin oranları bilinmemektedir." Bu nedenle, kaçınılmaz şans unsuru. Çilek büyük ebeveynleri ve büyük büyük ebeveynlerin nahoş özellikleri ve beceriksiz yolları, iki birinci sınıf çeşidin birleşmesiyle üretilen bir fidede gelişebilir. Aynı zamanda, iyi atalardan kalma niteliklerin de kendini göstermesi mümkündür. İyi çeşitlerin yetiştirildiği bir bahçede yetişen şans fidesi bir ödül olabilir. Orman Gülü bir bağda yetişirken bulundu. Ancak fide yetiştirmeyi teklif edersek, elbette, ilk ve en temel çabalarımızda bile, en iyi meyvelerden tohumlar seçeceğiz. Yeni çeşitler türetmek için ciddi veya uzun süreli bir girişimde bulunmadan önce, belirli prensiplerle kendimizi tanıştırmak ve başkalarının başarılarından ve başarısızlıklarından deneyim kazanmak iyi olacaktır. _F.
Virginiana_'nın kıtamızın doğu kesiminin yerel türü olduğunu ve canlılığı ve dayanıklılığının onu iklimimizin uç noktalarına en iyi şekilde uyarladığını gördük. Bu nedenle, bu dayanıklı türün en
canlı suşları ve çeşitleriyle başlamak en iyisi olacaktır. _F.
Chilensis_ çeşitlerini yerel türlerimizle çaprazlayarak iyi sonuçlar elde edilebileceği doğrudur - Başkan Wilder bunu kanıtlıyor - ancak bu tür ürünlerden çok azı ülkeye genel olarak adapte olmuştur ve hafif topraklarda başarısızlığa uğramaları neredeyse kesindir. Yerel türlerimizi geliştirmede en iyi başarıyı elde edeceğiz. Gözlem, bahçecilik dergilerinin dikkatli bir şekilde okunması ve yazışmalar yoluyla, üretici, hangi çeşitlerin ülkenin geniş bir yelpazesinde ve büyük toprak ve iklim çeşitliliğinde canlılık ve verimlilik gösterdiğini öğrenebilir. Her yerde iyi performans göstermeye kararlı görünen bu sağlam türler, geleceğin çileklerinin sağlam ataları olmalıdır. Bunlarla başlayarak, ulaşmayı umduğumuz mükemmelliğe doğru çoktan yola çıktık. Şu anki zorluğumuzun özü
daha fazla ilerlemek. Her yıl mükemmelliğini kanıtlayan o muhteşem meyve grubunu nasıl geçebiliriz?

Bay Durand'ın da güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, yeni çeşitlerin değerli olabilmesi için, "çevresi dört ila sekiz inç arasında değişen, iyi form, renk ve tada sahip meyveler" üretmesi gerekir; çok büyük örneklerin mükemmel formda olması beklenmez, ancak orta büyüklüktekiler her zaman mükemmel olmalıdır. Kaliks asla etin içine gömülmemelidir, etin iyi taşınacak kadar sağlam olması ve değişken iklimimizin tüm değişikliklerine dayanması gerekir. Dokusu ince, etli, orta düzeyde asitli olmalıdır - şekerle sofralık bir meyve olarak yenebilir hale getirmek için yeterli olandan daha fazla olmamalıdır. Bitki dayanıklı, güçlü, büyük ve güçlü olmalıdır; iklim değişikliğine karşı büyük bir dayanıklılığa sahip olmalı ve doğru türde herhangi bir gübre miktarına dayanabilmelidir. Meyveyi topraktan uzak tutmak için yeterli uzunlukta saplara sahip, verimli bir taşıyıcı olmalı ve meyvelerini neredeyse tekdüze boyutta sonuna kadar vermelidir. Bu tür gerekli niteliklerden ciddi bir sapma, "Herhangi bir yeni çeşit için ölümcül."

Bu iyi niteliklere veya birçoğuna sahip olmayan, bahçelerimizdekileri geride bırakacak kadar üstün olan
çeşitlere zaman harcamanın ne faydası var? Charles Downing,
Seth Boyden ve Monarch'ı söküp yerine yeni oldukları için daha düşük kaliteli türler mi koyacağım? Bunu çok kapsamlı bir şekilde yapıyoruz. Fakat,
gerçekte, şu anda sahip olduğumuz en iyiyi
geçen çeşitler türetilebilirse, o zaman hem sağduyu hem de kişisel çıkar, bunların genel olarak
yetiştirilmesine yol açmalıdır. Dürüst ve akıllıca çabanın, muhtemelen yavaş olacak ama
kesin olabilecek mükemmellikte sürekli bir ilerlemeyi güvence altına alabileceğine inanıyorum.

Ancak halk birçok hayal kırıklığı yaşayacak ve her yıl
ideal çileği elde etme umuduyla abartılı bir şekilde övülen ve yüksek fiyatlı binlerce yeni çeşit satın alacak; ve onlar
sık sık
boşluklar arasında iyi bir şey elde ederler ki, bu hafif spekülasyon biçimini sonsuza kadar sürdürmeye meyilli görünürler. Sonuçta liyakat
kendini gösterir ve en uygun olanın hayatta kalması söz konusudur. Buğdayı samandan ayırma süreci birçok kişi için maliyetlidir, ancak ben
şimdi yabani otlardan daha iyi
olmadığını düşündüğüm çeşitler için yüzlerce dolar ödedim. Zaten yetiştirilmekte olan en iyi türler hakkında kapsamlı bilgi sahibi olan üretici,
halka ikinci sınıf bir tür dayatmamalıdır. Yine de halk veya halkın desteklediği yasa,
bu görevi zorlaştırır. Eğer bir adam kendine özgü bir hindistan cevizi rendesi icat ederse,
patent hakkı onu korur; ancak dünyayı zenginleştiren bir meyve keşfederse veya ortaya çıkarırsa, onu adil veya haksız yollarla elde edebilen herkes,
üretebilir ve herkese satabilir. Herhangi bir avantaj elde etmek için, üretici, yıllarca emek harcamış olabileceği fidesini, tam ve yaygın olarak test edilmeden önce pazara sunmalıdır. Eğer fideyi deneme için başka yerlere gönderirse, uygunsuz ellere düşme tehlikesi çok yüksektir. Çeşit, doğal bahçesinde muhteşem bir şekilde gelişebilir, ancak genel ekime adapte olmayabilir. Koruyucu bir yasa olsaydı, ülke genelinde deneme yoluyla öğrenilebilecek bu gerçek, daha sonra, satın alan çoğunluğun maliyetine öğrenilir. Yukarıdaki düşünceler göz önüne alındığında, parasal ödülün, genellikle genel tanıtıma layık bir çeşit üretmek için gereken zaman, zahmet ve masrafı karşılayıp karşılamayacağı şüphelidir. Paradan başka sebepler de devreye girmelidir. Bay Durand'ın bir zamanlar söylediği gibi, emeğinin zorlukları ve karmaşıklıkları karşısında şaşkına döndüğünde ve sonuçlar karşısında cesareti kırıldığında, yükü bırakmaya meyilli olduğunda, "Beni hala bağlayan bir büyülenme var." Başka bir deyişle, simyanın en ilahi biçimlerinden biriyle meşguldü. Daha güçlü ve daha üretken çeşitler elde etmeyi umduğumuz güçlü stoğu temin ettikten sonra, birkaç şekilde işe koyulabiliriz. Seçtiğimiz çeşitleri yakın mesafelere ekebilir ve arıların ve yaz rüzgarlarının melezleşmesini sağlayabiliriz. Mükemmel çilek çiçeğindeki üreme organlarının dışbükey kaptaki pistiller ve çevreleyen stamenler olduğu hatırlanacaktır. İkincinin anterleri, yaz esintisinde yüzecek kadar hafif ve böceklerin kendilerini tozlaştırıp uzun mesafelere taşıyabilecek kadar ince altın bir toz üretir. Polen adı verilen bu toz, bir pistilin stigmasıyla temas ettiğinde, hem tohuma hem de onu ayakta tutan şeye -sonunda sulu posaya dönüşen kap- gelişme gücü verir. Eğer pistiller döllenmezse, çilek ve tohum olmaz. Bu nedenle, mükemmel çiçek açan çeşitler kendi kendine döllenir. Aynı çiçekte hem stamenler hem de pistiller vardır ve birincisinden gelen polen ikincisini döller. Bu gerçek göz önüne alındığında, daha iyi bir çeşit elde etmede başarıya ulaşma olasılığı düşüktür. Polen bir mükemmel çiçek açan türden diğerine geçebilir ve yeni bir kombinasyon verecek bir tohum üretebilirken, kendi kendine döllenme şansı ve bunun sonucunda tohumların ebeveynin dejeneratif ve biraz farklı benzerlerini üretmesi o kadar yüksektir ki bunları ekmek zaman kaybıdır. Bu nedenle, doğanın etkilerine bırakılan mükemmel çiçek açan türlerin tohumlarından pek fazla umut yoktur. Bu ülkede, pistilli veya stamenlerden tamamen yoksun olan çeşitlerimiz var. Bay Fuller, bazı nedenlerden dolayı bunların yurtdışından gelmediğini söylüyor. Açıkça görülüyor ki, bu pistillatlarla, bazı staminate veya mükemmel çiçek açan
çeşitlerle doğrudan çaprazlama yapabiliriz; ancak pistillatlarımız bahçede, birkaç staminate yakınında açıkta büyürse, ekilen tohumlar en fakirleri tarafından veya rüzgar veya böcekler tarafından getirilen yabani çilek polenleri tarafından döllenmiş olabilir. Bunların hepsi gelişigüzel bir iştir ve fidelerin ebeveynliğini ancak tahmin edebiliriz. Hayvan yetiştiricisinin iyi kanla karıştırdığı gibi, iyi niteliklerin ustaca bir kombinasyonu yoktur. Bu nedenle, tohumları bahçelerimizde toplamak, en uygun himaye altında bile, neredeyse tüm şansların aleyhimize olduğu en büyük tehlike oyunudur; ve yine de bazen bu şekilde mükemmel çeşitler elde edilir. Gerçekten de, gördüğümüz gibi, bazen kendileri çıkar ve değerlerini tamamen yardımsız olarak ortaya koyarlar. Ancak, bu tür yöntemlerle, çoğaltıcının binlercede bir şansı yoktur, deneyim bunu göstermektedir.

Bu nedenle, bitkilerimizi izole etmeye ve iki farklı çeşidin iyi niteliklerini akıllıca ve kesin bir şekilde birleştirmeye yönlendiriliyoruz.
Eğer yurtdışında dişi bitkileri yoksa, polenlerini dökebilecek kadar gelişmeden önce mükemmel bir çiçekten tüm erkek organlarını çıkarmalı ve sonra dişi organlarını, niteliklerini birleştirmek istedikleri diğer çeşidin erkek organlarıyla döllemelidir. Bunu yapmamıza gerek yoktur, çünkü en iyi ihtimalle çok fazla
sorun ve özen gerektirir ve sonra her zaman erkek organların zamanında veya kendi kendine döllenmeyi önleyecek kadar tamamen çıkarılmadığı korkusuyla rahatsız oluruz.
Golden Defiance, Champion, Spring-dale ve Crescent gibi dişi bitki çeşitleriyle, ihtiyacımız olan kadar güçlü bir
analığa sahibiz.

Okuyucuya en çok onaylanan melezleme sistemlerini sunmak için, bu konuyla ilgili en iyi bilinenlerden olan iki beyefendinin yöntemlerini vereceğim.

Merhum Bay Seth Boyden, başarısıyla dünya çapında ün kazandı ve onun adını taşıyan meyve, onun anısını uzun yıllar yaşatacak. Uygun koşullar altında yetiştirildiğinde, hala eşsiz bir mükemmellik türü sunar.

Bay Boyden'ın komşusu, Hilton, N. J.'den Bay Ogden Brown , bana şöyle yazıyor:

"Fide yetiştirme yöntemim Bay Boyden tarafından uygulanan yöntemdir. Ağustos ayında, yeni kombinasyonlar elde etmek istediğim bitkileri, cam çerçevem ​​büyüklüğünde bir araziye yerleştiriyorum ve ilkbahar başında, bitkilerin diğerlerinden önce çiçek açması için çerçeveyi üzerlerine yerleştiriyorum.
Böylece, dışarıdaki bitkilerin polenlerinden hiçbir karışım meydana gelemez, çünkü
çerçevedekiler dışında hiçbiri çiçek açmaz. Çerçeve içindeki bitkiler,
İki veya üç dişi bitkidir, hepsi Champion gibi iyi bir türdür; ve üç veya dört üstün, mükemmel çiçek açan tür, bunlardan herhangi birinin dişi türle iyi bir kombinasyon oluşturacağını düşünüyorum. Sadece dişi tohumlar kullanılır ve meyve olgunlaştığında, bu tohumlar hafifçe kurutulur ve yaklaşık iki hafta boyunca iki buz parçası arasına yerleştirilir. Daha sonra onları saf kuma koyarım,
ıslak bir beze sararım ve ateşe yeterince yakın tutarım
Mikroplar patlamaya hazır olana kadar sabit sıcaklığı korumak için. Daha sonra tohumları ince taneli zengin topraktan oluşan bir yatağa ekiyorum ve
topraktan yaklaşık altı inç uzakta tahtalarla örtüyorum. Bu, güneşin
toprağı kurutmasını önlemek içindir. Bu şekilde yetiştirilen bitkiler Eylül ayında meyve yatağına yerleşmek için yeterince büyük olacaktır. Bay Boyden ile tanıştığım on beş yıl boyunca, ertesi yaz bu bitkilerden meyve yetiştirmede başarısız olduğunu hiç görmedim. Bay Boyden'ın yönteminin geliştirildiğini bilmiyorum."

Bay J. M. Merrick, Jr., aynı pistilli bitkinin cam altında izole edilmesini öneriyor.

Birkaç mükemmel çiçekli bitkinin pistilli bir
şekilde çerçevenin altına yerleştirilebileceği açıkça anlaşılmalıdır, ancak bunlardan yalnızca birinin poleni bir pistili dölleyebilir. Farklı türlerden polenlerin karıştırılması bir fidede asla üç veya daha fazla türün niteliklerini üretmeyecektir. Fide yalnızca iki türün ürünüdür. Bitkileri bir çerçeveye
kapatmak, tüm pistillerin şu ana kadar var olandan daha iyi bir mükemmellik kombinasyonu vaat eden mükemmel çiçekli türlerden biri veya diğeri tarafından döllenmesini sağlar. Fidenin görünümü muhtemelen hangi türün kombinasyonu oluşturduğunu gösterecektir, ancak bu noktada genellikle belirsizlik olacaktır, bence.

Siyah Defiance, Great American, Beauty, Pioneer ve birkaç başkası, "gerçek yöntemin, her ebeveynin belirli ayırt edici özelliklere sahip olduğu çiftler halinde çoğaltmak" olduğunu iddia ediyor. N. J. State Horticultural Society'de okunan bir makalede "Benim yöntemim," diye yazıyor, "yıllar süren denemelerden sonra pistillatlarımı seçmek, onları zorlu testlere tabi tutmak ve her birinin yanına, uyumlu olacağını ve belirli bir istenen etkiyi üreteceğini düşündüğüm bir staminate yerleştirmek. Aynı çeşitten başka bir pistillat bitki, farklı bir staminate ile sonuncusundan uzağa yerleştirilir ve bu şekilde devam eder, ta ki o pistillat çeşidiyle test etmek istediğim staminateleri veya mükemmel çiçek açan türleri tüketene kadar. Son yıllarda sadece iki veya üç çeşit pistillat bitki kullandım ve bunlar mükemmelliğin bir kombinasyonu. Bunları en yakın arkadaşlarıma bile göstermiyorum ve halk onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bu tür bitkileri üretmek için gerekli olan deneme ve deneyim yılları, yeni başlayanları mutlaka caydırır; ancak başarıya götürecek tek yol budur."

Bay Durand'ın konuya fazla karamsar baktığını düşünüyorum ve Golden Defiance, Champion ve diğerleri gibi pistillatlarla başlayan birinin şu anda var olanlardan daha üstün bir çeşit
üretmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Aynı zamanda, aşırı iyimser umutlara karşı uyarmalıyım. Bay Durand, genellikle yılda 3.000 yeni çeşit
ürettiği ve 1876 yılı dahil olmak üzere yaklaşık 50.000 fide
ürettiği ilginç gerçeğini belirtiyor. Bunlardan bazıları, Great American gibi, çoktan büyük bir ün kazanmış olsa da, sürekli ve ulusal bir
popülerlik vaat eden birini bilmiyorum. Eski Black Defiance ve sonraki Pioneer'ı gördüğüm kadarıyla en iyi fideleri olarak görüyorum. Diğer pek çok kişi onun başarısına bile sahip değil. Korunmaya değer bir fide elde etmeden önce yıllarca deneme yapmamız gerekebilir; yine de her üreticinin kalbinde ödüllerin ödülünü alabileceği umudu gizlidir. Bu bölümü birkaç basit ve pratik öneriyle kapatacağım. Tohumları buzun içine koymak gerekli değildir. Temmuz ayında, zengin, ince ve olgunlaştırılmış toprağa ve yarı gölge bir yere ekilebilirler; yüzey sulama ve toprağın pişmesini önleyecek çok ince bir kompost serpilerek nemli tutulmalıdır. Tohumların bir kısmı o mevsimde çimlenecek, daha fazlası da ertesi baharda çıkacaktır. Ya da cam altında soğuk bir çerçevede başlatılabilir ve Eylül ayına kadar meyve yatağına hazır olacak şekilde büyümeleri hızlandırılabilir. Bay Durand tohumlarını ilkbaharda eker ve fideler ertesi yıl meyve verir. Bitkiler meyve yatağında her iki yönde on sekiz inç arayla yerleştirilmelidir. Çiçek açtıklarında, tüm pistillatları not edin ve işaretleyin. Zayıf büyüyen ve yaprakları güneşte haşlanan veya yananları hemen sökün. Zayıf ve deforme olanlara uygulanan Spartalı ölüm yasası meyve bahçesinde titizlikle uygulanmalıdır. Meyve vermenin ilk yılı, fidelerin çoğunun atılması gerektiği konusunda sizi tatmin edecektir. Özel bir vaatte bulunanlar büyük bir toprak topuyla kaldırılmalı ve karışımdan arındırılabilecekleri bir yere dikilmeli ve daha fazla deneme yapılmalıdır. Bir fidenin ilk yıl her zamankinden daha iyi olabileceğini ve yalnızca sürekli ve çeşitli bir denemenin değerini kanıtlayabileceğini unutmayın. Tüm sürgünler, toprak kurtçuklarla istila edilmediği ve elimizde yalnızca bir örneği olan umut verici bir çeşidi kaybetme tehlikesi olmadığı sürece uzak tutulmalıdır. Eğer üstün fideler yetiştirme şansına sahipseniz, kamuoyunun dikkatini çekmeden önce onları yan yana ve var olan en iyi türlerle aynı koşullar altında test edin. Ayrıca, hafif ve ağır topraklarda deneyin; ve mümkünse, onları birbirinden çok uzak yerlerde çeşitli iklimlere tabi tutacak güvenilir arkadaşlarınıza gönderin. Ancak, onları kendi yerinizin hafif ve fakir toprağında güçlü ve üretken bulursanız, başka yerlerde onlar için çok şey
umabilirsiniz. Çok fazla okşama gerektiren hiçbir meyve genel olarak popüler olmayacaktır. Bunu sadece bir gerçek olarak belirtiyorum. Bana göre, bazı
çeşitlerin boyutu ve lezzeti o kadar mükemmeldir ki yüksek bir kültürü hak ederler ve karşılığını da iyi öderler.

Üretim amaçları dışında, dişi çeşitlerin korunup gönderilmesi gerekip gerekmediği bir sorudur. Bay Fuller ve diğerleri onlara karşı tavır alıyor ve görüşleri büyük saygıyı hak ediyor, ancak bahçemdeki Golden Defiance ve Champion gibi türler söz konusu olduğunda onları kınamaya hazır değilim. Onlara karşı ileri sürülen bir itiraz, birçok kişinin tek bir çeşit satın alması ve bunun dişi olduğunun kanıtlanması durumunda meyve alamayacakları yönünde. Konuya bu kadar az dikkat gösterselerdi, meyveyi hak etmezlerdi. Her meyve kataloğunda, dişi olanların ve yakınlarında mükemmel çiçek açan bir türe ihtiyaç duydukları belirtiliyor. Tekrar ediyorum, iki türün bu gerekli yakınlığının karışımlara yol açtığı ileri sürülüyor. Bunun olması gerekmiyor ve bitki yetiştiricisi için bu yalnızca büyük bir dikkatsizlikten kaynaklanabilir. Farklı yataklar birbirinden metrelerce uzakta olabilir. Tam bir gübreleme sağlamak için, iki türün birlikte yetişebileceği kadar yakın dikmek hiç de gerekli değildir. Geniş bir pistillat tarlasında, her onuncu sıra bir staminadan oluşmalı ve pistillatla aynı anda çiçek açmalıdır. Kentucky fidanı birinci sınıf bir staminadır, ancak Hilal'i gübrelemek için kullanılmamalıdır, çünkü ikincisi ilki çiçek açmaya başlamadan önce neredeyse çiçeksiz kalacaktır. Erken pistillatları erken staminatlarla, geç pistillatları ise geç pistillatlarla ekin. Birçok kişi bana şunu soruyor: "Çilekler birbirine yakın ekilerek karışır mı?"
Sadece birlikte koşarak karışırlar, bu yüzden iki türü ayırt etmek neredeyse imkansızdır; ancak bir Wilson bitkisi, zamanın sonuna kadar Wilson sürgünleri üretecektir; ve bir bitki bir milyon başka türle çevrili olsa bile, yine de Wilson özelliklerini koruyacaktır. Bir türün bir diğeri üzerinde gözle görülür bir etkisi olması, yalnızca tohumlar aracılığıyla gerçekleşir. Bu noktada birçok kişinin kafası karışmıştır.

Bir adam, Philadelphia'daki Centennial Sergisi'ne, meyvesi muhteşem olduğu için büyük ilgi gören bir saksı çilek getirdi. Ona bunun Jucunda'ya benzediğini söyledim ve o da bunun o meyveyle Seth Boyden'ın bir melezi olduğunu söyledi. Bu, o kadar iyi vaat eden bir kombinasyondu ki, çok sıcak bir günde, yatağını görmek için yirmi mil yol kat ettim ve melezlemenin, iki farklı çeşidin sürgünlerinin birbirine geçmesi olduğunu ve birbirine karışmış Jucunda ve Boyden bitkilerini bir bakışta ayırt edebildiğimi gördüm. Böyle bir melezleme, yüzyıllarca devam ederse, çeşitlerde belirgin bir değişiklik
yaratmazdı.

Çilek düşmanları ve hastalıkları, bu konularla ilgili genel bir
bölümde gruplandırılacaktır.

BÖLÜM XIX

AHURDULAR--TÜRLER, TARİH, ÜRETİM, VB.

Bu cildin büyük bir bölümünü, sadece en popüler meyve olduğu için değil, aynı zamanda toprağın iyice hazırlanması, drenaj, kültür, vb. ilkelerinin diğer küçük meyvelere de eşit şekilde uygulanması nedeniyle çilek konusuna ayırdım. Şimdiye kadar beni dikkatlice takip edenler, henüz işlenecek meyvelere uygulanan başarı koşullarını kısa sürede kavrayabilirler. Şimdi,
değer bakımından ikinci sırada olan ve birçok kişi tarafından
diğerlerine tercih edilen bir meyveyi ele alacağım.

Çilek gibi, ahududu da iyi bağlantılıdır, çünkü o da,
Gül ailesine aittir. Çok yıllık bir kökü vardır ve üç ila altı fit yüksekliğe ulaşan iki yılda bir odunsu gövdeler üretir.
Ancak, çeşitler bu açıdan büyük ölçüde farklılık gösterir. Genellikle, gövdeler veya bastonlar
ikinci yıla kadar meyve vermez ve o mevsimde yaşamları sona erer,
yerlerini kökten gelen yeni bir büyüme alır. Çiçekler beyaz veya kırmızıdır, çok göze batmaz ve tatlılık bakımından zengindir. Ayırt edici arılar, ahududu çiçekleri sürerken diğer çiçeklerin çoğunu terk eder.
Dışbükey kaptaki pistiller, kiraz, erik vb. ile aynı karakterde küçük çekirdekli meyveler veya çekirdekli meyveler koleksiyonuna olgunlaşır ve çekirdekli meyvelerin içindeki tohumlar minyatür çukurlardır. Bu çekirdekler
birbirine yapışarak yuvarlak veya konik başlıklar oluşturur ve aşırı olgunlaştığında
kabından düşer. Toplanması geciktiğinde, toprağın belirli çeşitlerin meyveleriyle
kaplandığını gördüm.

Bütün halklar, farklı dillerdeki adından da anlaşılabileceği gibi, bu bitkinin dikenlerini veya dikenlerini
hissetmiş gibi görünüyor;
İtalyanca terim _Raspo_, İskoç _Raspis_ ve Alman _Kratsberre_ veya Scratchberry'dir.

Yunanlılar ahududuyu İda Dağı'na kadar takip ettiler ve orijinal çalı, Truva Kralı Priam'ın oğlu olan "Çoban Alexandre" _takma ad_
Paris'in Venüs lehine kader kararını verdiği gölgeli açıklıkta
büyümüş olabilir. Juno ve Minerva şüphesiz zamanı büyülediler, gözde tanrıça meyveyi yiyerek iddialarını sundu ve belki de yanaklarına ara sıra bir meyve dokundurarak rekabetçi güzelliklerini artırdı. Her neyse, kadimlerin ahududu _Rubus
Idoeus_'tur.

MS 45'ten çok uzak olmayan bir tarihte yazan yaşlı Plinius, Yunanlıların ahududu dikenini "_Idoea_" terimiyle ayırt ettiğini ve diğer birçok Yunan fikri gibi, o zamandan beri giderek daha fazla ilgi gördüğünü belirtir. Bu konularda en çok okunan otoritelerden biri olan Bay
A. S. Fuller, "Dördüncü yüzyılda gelişen bir Roma tarım yazarı olan Paladius, ahududuyu kendi zamanının ekili meyvelerinden biri olarak anar. "Bu nedenle, çilek bu kadar onurlandırılmadan çok önce bahçeye terfi ettirildiği anlaşılıyor.

Ahududu çeşitli biçimlerde kıtanın her yerinde yabani olarak bulunurken ve eski bahçıvanların çoğu durumda bitki tedariklerini bitişik tarlalardan veya ormanlardan elde ettikleri doğru olsa da, merhum Bay A. J. Downing, büyük meyveli çeşitlerin "Mount Ida Bramble"ın torunları olduğu ve
o bölgeden Güney Avrupa bahçelerine getirildiği görüşündedir.

Amerika'da, iki iyi bilinen ve belirgin tür bahçelerimizi zenginleştiriyor ve sağlıklı meyveleriyle sofralarımızı süslüyor.
Öncelikle _R. Strigosus_ veya yabani kırmızı ahududuyu adlandıracağız, neredeyse yabani çilek kadar hafızamızda yer ediyor. En iyi ormanlık alanların kenarlarında ve aşıkların gezintilerine eşit derecede uygun görünen yarı gölgeli yerlerde yetişir.

Doğa da, nazik bir ruh halinde, Bu meyvenin tohumlarını yol kenarına
saçmış, böylece tozlu, sıcak Temmuz ayında otoyolu ambrosial yiyeceklerle
çevrelemiştir. Profesör Gray yerel kırmızı
türleri şöyle tanımlıyor: "_R. Strigosus_, Wild Bed E. Common, özellikle Kuzey; iki ila üç fit yüksekliğinde; dik gövdeler, saplar, vb. bol miktarda kılla
dolu ve bazıları zayıf dikenlere dönüşüyor, ayrıca
bezli; yaprakçıklar dikdörtgen-oval, sivri, kesik-tırtıklı, beyaz tüylü
altta, yanal olanlar (bir veya iki çift) saplı değil; taç yaprakları
çanak yapraklar kadar uzun; meyve açık kırmızı, yumuşak ve sulu, ancak yüksek aromalı, tüm yaz boyunca olgunlaşıyor."

İkinci büyük Amerikan türü olan _R. Occidentals_ bundan sonra tanımlanacaktır. Bu kitap botanik öğretmek için tasarlanmadığından, diğer türlere--_R. Triflorus, R. Odoratus, R. Nutkanno_,
vb.--pratik bir değeri olmayan ve şimdilik kendimi _R. Idoeus_ ve _R. Strigosus_ ve fidelerinin çoğaltılması ve yetiştirilmesiyle sınırlayacağım.

ÇOĞALTMA

Genellikle, bu iki türün çeşitleri köklerinden tüm pratik amaçlar için yeterli miktarda sürgün verir ve tepeler veya sıralar arasındaki bu genç kamışlar çoğu durumda ticaret bitkileridir ve ekim alanlarımızı genişletmenin araçlarıdır. Ancak bir çeşidin kıt olduğu veya amacın onu hızla artırmak olduğu durumlarda, tepeler arasındaki toprağı dolduran birçok iç içe geçmiş kökü kazıp çıkarabiliriz, bunları iki inçlik parçalara kesebiliriz ve her biri bir yıl içinde iyi bir bitkiye dönüşebilir. Sonbahar, kök çelikleri yapmak için en iyi mevsimdir ve don izin verdiği sürece devam ettirilebilir. Benim yöntemim, kökleri bir mahzende saklamak ve dışarıdaki işler bittikten sonra ara sıra kesmektir. Drenajı sağlamak için bir kutunun dibine delikler açtım, üzerine iki inç nemli (ıslak değil) toprak, ardından bir inçlik kök çelikleri tabakası, tekrar ince bir toprak tabakası, ardından kutu dolana kadar çelikler serdim. Mahzen serin ve dondan arınmışsa, çelikler ilkbahara kadar orada tutulabilir; veya bunları içeren kutular, bir bahçedeki kuru bir tepeciğe o kadar derin gömülebilir ki, donun altında kalabilir. Üzerlerine yığılmış yapraklar güvenliği sağlar. Kutuların, yüzeyde veya altında su toplanamayacak şekilde gömüldüğünden emin olun. Bir çelikle yeni kökler oluşturulmadan önce, her iki ucunda kallus adı verilen beyazımsı bir çıkıntı belirir ve buradan kökçükler başlar. Bu temel süreç kış boyunca devam eder ve bu nedenle sonbaharda çelikler yapmanın avantajı vardır. Bazen, sonbaharda, artırmak istediğimiz bir çeşit elde edebiliriz, bu durumda bitkileri dikmeden önce köklerin bir kısmı çelikler için çıkarılabilir. Bu küçük kök sürgünleri, bezelye eker gibi, ilkbaharın başlarında, toprak işlemek için yeterince kuruduğunda ekilebilir. Zengin, nemli bir arazi seçilmeli ve toprak, tohum içinmiş gibi yumuşatılmalı ve inceltilmelidir; daha sonra, ağır arazide iki inç, hafif arazide üç inç derinlikte olmak üzere, on sekiz inç arayla matkaplar açılmalıdır. Çelikler
şimdi küçük karıklara birbirinden üç inç uzakta bırakılmalı,
üzerleri düzleştirilmeli ve sıkıştırılmalıdır, bu en iyi şekilde
örtülü matkap üzerine serilmiş bir tahta üzerinde yürüyerek veya bir bahçe
silindiri kullanılarak yapılır. Tüm çelik yatağı ince kompostla iyice serpilirse ve sonra hafifçe -çeyrek ila yarım inç- saman malçla örtülürse, sürgünler
engellenmeden içinden geçebilir, neredeyse hiç çelik başarısız olmaz. Bir çelik için gereken şey, ıslaklık olmadan, sürekli nemdir.

Kökler, cam altına zorlanırsa yarım inçlik parçalara bölünebilir ve
bu şekilde fidancılar genellikle kendilerine çok nadir çeşitlerden oluşan büyük stoklar sağlarlar. Çelikler, kallus oluşana ve köklerin yüzeyinde küçük tomurcuklar görünene kadar kum kutularına yerleştirilir, bunun için yaklaşık beş haftalık bir süreç gerekir. Daha sonra, yaklaşık üç inç toprak içeren, eşit miktarda kum ve çürümüş yapraklardan oluşan sığ kutulara ekilir ve seranın
ısısına maruz bırakılırlar. Üç ila beş inç yüksekliğinde bitkiler oluşturduklarında, çok değerliyse saksıya alınabilirler; veya hava yeterince sıcaksa, bir çilek bitkisi gibi hemen açık fidanlığa ekilebilirler. Ben bu şekilde binlercesini yerleştirdim, sadece sığ kutudan aldığımda köklere biraz toprak yapışmasını sağlamayı amaçlıyorum. Çeliklerden yetiştirilen bitkiler genellikle en iyisi olarak kabul edilir; ancak bir sürgün bitkisi lifli köklerle alınırsa, onu da eşit derecede iyi olarak kabul etmeliyim.

Yeni çeşitler üretmede şansımızı denemek istiyorsak, en büyük ve en erken meyveleri toplar, kurutur ve tohumları ertesi
baharda ekeriz; veya tohumları posadan ayırıp kuru kumla karıştırarak, hemen korunaklı bir yere ekilebilecek duruma gelene kadar ayırabiliriz. Çileklerde olduğu gibi, nemli, zengin toprağa hafifçe tırmıklanmalı ve yüzeyinin kuru ve sert olmasına izin verilmemelidir. Olasılıklar, ilkbaharda erken filizlenecekleri ve ikinci yıl için yeterince güçlü kamışlar üretecekleridir. Tohum dona dayanamayan bir türse, genç bitkiye kapsamlı bir kış koruması sağlanmalıdır. Toprakla örtülmesinden daha iyi bir şey yoktur. İkinci yılın ilkbaharında, genç bitkiyi yere kadar kesin ve üçüncü yılki değeri hakkında makul bir fikir verecek güçlü, kuvvetli bir kamış çıkaracaktır. Meyveleri mükemmel olsa ve yeni çeşit çok kuvvetli başlasa bile bir ödülden emin olmayın. Biraz deneyim
vereyim. Newburgh, New York şehrinin merkezinde bulunan güzel bir eski bahçede, kökleri asma dallarıyla o kadar iç içe geçmiş olan bir ahududu çalısının meyvesi dikkatimi çekti. Yaşamak için adil bir şansı yokmuş gibi görünüyordu, ancak o zamana kadar gördüğüm en büyük ve en lezzetli kırmızı ahududularla doluydu. Açıkça bir şanstı ve çok belirgin bir fideydi. Bahçenin sahibi Bay T. H. Roe'dan çeşidi çoğaltma izni aldım ve sonbaharda birkaç bastonu Cornwall'daki evime taşıdım. İlk hedefim dayanıklı olup olmadığını öğrenmekti, bu nedenle Newburgh'daki bastonlara veya kendi evime taşınanlara en ufak bir koruma sağlanmadı, bazıları bu test uğruna dört fit yükseklikte bırakıldı. Bunu izleyen kış bilinen en sert kışlardan biriydi; cıva sıfırın altında 30 dereceye kadar düştü, ancak
her iki bölgede de bir bitki zarar görmedi; ve eski bahçede üzüm çardağına yaslanmış on dört ayak uzunluğunda bir baston, ucuna kadar canlıydı ve Temmuz ayında
şimdiye kadar gördüğüm en güzel meyvelerle doluydu.
Başka bir kışın testinden zarar görmemişti ve meyveyi gören ve
tatan herkes övgüyle bahsetti. Massachusetts
Bahçıvanlık Derneği ona ilk ödülünü verdi ve Bay Charles
Downing gördüğü en iyi kırmızı ahududu olduğunu söyledi. Küçük meyvelerde kırk ila elli yıllık deneyimi olan deneyimli bahçıvan Bay Wm. Parry o yaz beni ziyaret etti. Gördüğü çalılar hiçbir zaman koruma almamıştı ve zaten üç haftadır meyve veriyorlardı, ancak hala meyve doluydular. Çevresi üç inç olan birkaç tane meyve topladıktan sonra, sessizce, "500 bitki için bana yazın." dedi. Başka hiçbir şekilde olumlu görüşünü bundan daha vurgulu bir şekilde ifade edemezdi. Büyük ve güzel olduğu kadar lezzetliydi ve kesinlikle onun için parlak bir gelecek beklemekte haklıydım. İnancım gereği onu büyük ölçüde kendim diktim ve onu bir pazar meyvesi olarak
ana bağımlılığım haline getireceğimi umuyordum. Ancak o yılın Ağustos ayında kamışların çoğu yapraklarını
kaybetti. Böylece acı çekenler, sonraki kışa tamamen dayanıklı değildi. Sonunda, hassas
_Rubus Idoeua_ sınıfına ait olduğu ve bu nedenle, özellikle hafif topraklarda ve güneşli gökyüzü altında genel ekime uygun olmadığı açıkça ortaya çıktı. Gösterdiğim gibi, başlangıcı o kadar canlılık ve vaat doluydu ki, bahçecilik uzmanlarının ilgisini ve güvenini kazandı; ancak aniden
dayanıklılık eksikliği ve iyi iş çıkarmada sağlam bir ısrarcılık gösterdi. Ve bu, her deneyimli üreticinin korktuğu sorundur.
Yalnızca birçok bölgede yıllarca süren test ve denemeden sonra, fidesinin standart bir çeşit olabileceğinden emin olabilir.

Bu şans fidesi, Hudson'ın Gururu, yarı gölgeli bir yerde nemli bir toprak verilirse, amatörlerin kalbini sevindirecek meyveler verecektir, ancak lezzet olarak benzediği Brinkle's Orange gibi, yalnızca amatörler ona ihtiyaç duyduğu ilgiyi gösterecektir.

Çilek tedavisinde önerildiği gibi, yeni ahududu çeşitleri türetmeye çalışırken de amacımız dayanıklı yerel türümüz _R. Strigosus_'u geliştirmek olmalı ve eğer bir tarafta ebeveynlik için _R. Idoeus_ sınıfını kullanırsak, Belle de Fontenay ve Franconia gibi en güçlü temsilcilerini aramalıyız.

ARAZİ SEÇİMİ--HAZIRLANMASI--EKİM

Çilekler için toprağın drenaj, derin sürme, hendek açma vb. ile iyice hazırlanması hakkında söylenen her şey ahududular için de geçerlidir, ancak gübreler açısından farklılıklara dikkat edilmelidir.
Toprak, herhangi bir çilek çeşidi için çok zengin hale getirilemez, ancak Cuthbert, Herstine ve Turner gibi bazı güçlü büyüyen ahududular aşırı gübrelenmemelidir. Bazı türler, çok fazla baston ve yaprak büyümesine neden olacak bir zenginlikten ziyade iyi, temiz bir kültür gerektirir. Buna karşılık, Brandywine ve yabancı çeşitlerin çoğu gibi daha zayıf büyüyen türler bol miktarda gübre gerektirir. Kireç ve donla tatlandırılmış çamur en basit ve en iyilerden biridir; ancak çok fazla ısı ve fermantasyon içermeyen her şey buna cevap verecektir. Çilek gibi ahududu da "kalıcı" niteliklere sahip serin gübrelere ihtiyaç duyar. Ancak, önceki meyveden farklı olarak ahududu, ağaçlar hala geniş açık gökyüzü aralıklarına izin veriyorsa, bir çitin, çalılığın vb. kuzey tarafının sağladığı kısmi gölgede, bir armut veya hatta elma bahçesinde iyi yetişir. Kırmızı çeşitler, özellikle yabancı türler nemli, ağır toprakları çok daha fazla tercih eder; ancak siyah şapkalılar, nem korunabiliyorsa, hafif toprakta da oldukça iyi yetişir. İkincisi, diğer türlerden daha güneyde yetiştirilebilir, ancak New York'un enleminin altında, yabancı elementler içerenler hızla bozulmaya başlar, ta ki en sonunda en güçlü yerel kırmızı çeşitlerin bile yaşamayı reddettiği bir noktaya ulaşana kadar. Ancak iklim, Georgia'nın dağlarında olduğu gibi denizden yükseklikle yumuşatılırsa, bol miktarda gelişirler. [Resim: İLKBAHAR VE SONBAHAR BİTKİLERİ]

Ahududular için, özellikle güney enlemlerinde, sonbahar ekimini tercih ediyorum, bunun nedenleri şunlardır: Köklerin dallandığı noktalarda (bkz.
Şekil A) gelecekteki gövdeleri veya kamışları oluşturan tomurcuklar vardır. Sonbaharda,
bunlar uykudadır, küçüktür ve Şekil B'deki gibi kolayca kırılmazlar; ancak
ilkbaharda erken başlarlar ve ekim gecikirse, bunlar o kadar uzun ve kırılgan hale gelir ki, azami özen bile onları kurtaramaz.
Silinirse, iyi meyve veren kamışların gelişimi genellikle bir yıl ertelenir,
ancak bitkiler yaşayabilir ve toprağı köklerle doldurabilir.
Bir ahududu bitkisi ilkbaharda dikildiğinde ne kadar çok
büyümüşse,
bir daha asla toparlanamayacağı bir
çekilme olasılığı o kadar yüksektir.

[Resim: YENİ YERLEŞTİRİLMİŞ BİTKİLERİN KIŞ KORUMASI]

Genellikle Mayıs ve Haziran aylarında, altı inçten bir ayağa kadar yükseklikteki genç sürgünleri alıp, büyüyecekleri
yere yerleştirerek başarılı bir şekilde ekim yaptım. Onları aldıktan hemen sonra, yeşil kamışın sadece bir veya iki laches'i kalacak şekilde onları kestim ve böylece kökler, güçlerinin ötesinde odun ve yaprakları sürdürmek için zorlanmaz.
Bu, bitkiler kendi yerinde ve nemli, bulutlu havada olduğunda genellikle avantajlı bir şekilde yapılabilir. Ancak benim tercihim, Ekim ayının son kısmı ve Kasım ayı boyunca iyi hazırlanmış ve zenginleştirilmiş toprağa ekim yapmaktır. Delikler oldukça derin ve geniş yapılır ve tabanı iyi yüzey toprağıyla doldurulur. Mümkünse, ekimden önce,
derin bir şekilde sürün ve çapraz sürün ve her karıkta bir alt toprak kazıcı bulundurun. On veya on beş yıl boyunca toprağı işgal edebilecek bir ürüne hazırlandığımızı ve bitkilerin hemen sert bir alt toprağa ekilirse her kuraklıktan etkileneceğini unutmamalıyız. Ağır topraklarda, bitkileri daha önce olduklarından bir inç daha derine ekiyorum; hafif topraklarda ise iki veya üç inç daha derine ekiyorum. Kamışları yüzeyden altı inç yukarıdan kesiyorum (bkz. Şekil C); çünkü uzun kamışlar bırakmak genellikle yıkıcıdır ve bir bitkinin ilk yıl meyve üretmeye çalışmanın verdiği gerginlikten kurtulması genellikle iki veya üç yıl sürer. Köklerin tüm gücü, sonraki sezon için meyve veren kamışlar üretmeye gitmelidir; ve böyle bir büyümeyi teşvik etmek için, doğrudan tepeye bir veya iki kürek ince çürümüş kompost atıyorum ve sonra kamış tamamen kaplanana kadar (Şekil D'deki gibi) tepenin üzerine toprak yığıyorum. Bu, kışın soğuğundan kaynaklanan tüm zararları önler. Şiddetli donlar sona erdiğinde, höyük tekrar düzleştirilir. Bu sistemde, nadiren bitki kaybediyorum ve
genellikle ilkbaharda _geç_ ekilenlere kıyasla çift büyümenin gerçekleştiğini görüyorum. Ancak, _erken_ ilkbahar ekiminde her zaman başarılı oldum; ve kuzeyde, bu belki de daha güvenli mevsimdir.
Toprağı tepenin üzerine yığmak dışında, daha önce belirttiğim gibi Mart veya Nisan'da dikin.

KÜLTÜR

Kültürde, zemini düz tutun; tepelere doğru yığılmasına
izin vermeyin, özellikle her kış toprakla örtülen hassas çeşitlerde olduğu gibi.
Kültivatör ve çapa kullanarak yüzeyi temiz ve yumuşak tutun.
Tepedeki dört ila altı baston hariç, tüm sürgünleri yabani ot olarak ele alın, henüz küçükken, meyve veren tepenin ömrünün yarısını emmeden önce kesin. Sonbaharın sonlarında tepelerin etrafına veya sıralar boyunca bir veya iki kürek dolusu iyi kompost koyun -herhangi bir gübre hiç olmamasından iyidir- ve zaman varsa bir çatalla hafifçe işleyin. Sonbahar ve kış yağmurları onu köklere taşıyacak ve
bir sonraki sezonda neredeyse iki kat canlılık ve bereket verecektir. Sonbaharda üst pansuman ihmal edilirse, mümkün olduğunca erken ilkbaharda verdiğinizden ve köklere doğru işlediğinizden emin olun. Kemik tozu, kül, poudrette, ahır gübresi ve kireçli çamur, bitki besin çeşitliliği sağlamak için dönüşümlü olarak kullanılabilir ve bu şekilde sürdürülen bir ekim yirmi yıl veya daha fazla süre boyunca korunabilir; ancak normal kültür altında, canlılık sekizinci veya onuncu sezondan sonra azalmaya başlar. Yeni dikilmiş kırmızı ahududuların çoğu çeşidinin ilk eğilimi aşırı derecede emmektir; ancak bu, en yaygın olanlarda bile kademeli olarak azalır ve iyi kültür altında meyve verme nitelikleri artar. Kuru havalarda, büyüme veya meyve verme mevsiminde çatal kullanılmamalıdır. Köklerin yanındaki kuru, sıcak toprak tabakasının aşağı doğru çevrilmesi, yalnızca ıslatıcı bir yağmurun tam rahatlama sağlayabileceği ani bir kontrol ve yaralanmaya neden olmalıdır. Ancak nemli havalarda ve çiçeklenme ve meyve verme mevsiminden önceki ve sonraki dönemlerde, özellikle yeşil bir ürün olarak
altına çevrilecek kısa, sulu yabani otlardan oluşan bir çimenlik varsa, genellikle çatalı avantaj olarak kullandım. Tepeler arasındaki
toprak demir bir bahçe tırmığıyla sık sık karıştırılsaydı, yabani otların
başlama şansı olmazdı. Bu, bitkisel kötülükle bitmeyen
çatışmadaki rolümüzü sürdürmenin
en iyi ve en ucuz yoludur. İrlandalı bir boğa tam olarak gerçeği vurur: Yabani otlarla
mücadele etmenin en iyi yolu, mücadele edecek hiç ot olmamasıdır; ve güneşli bir günde, haftada bir kez toprağı tırmıklamak, henüz
çimlenen tohumlar halindeyken onları yok eder. Aynı zamanda, bir fizyologun kendini ifade edebileceği gibi,
toprağın gözeneklerini açar. Kesintisiz nem korunur, hava, ışık ve ısı köklere Doğanın zevkine göre verilir ve yumuşak toprağın tüm gücü yalnızca yararlı olanı üretmeye gider. Ancak bu öğreti, "Kötü alışkanlıklar edinmeyin" şeklindeki tanıdık ve sağlam tavsiyeye benzer. Biz onları ediniriz; yabani otlar bizi başlatır; ve bu nedenle, pratik bir gerçek olarak, eski ahlaki ve fiziksel mücadele zamanın sonuna kadar devam etmelidir.

XX. BÖLÜM

AHŞAP AĞAÇLARI-BUDAMA-ÇATAL TAKMA-MALÇLAMA-KIŞ KORUMASI, VB.

Genellikle, eski kamışların kesilmesi ve yeni sürgünlerin kısaltılmasının ötesinde tarlada veya bahçede budama yapılmaz. Eski kamışların meyve verdikten hemen sonra kesilmesi veya doğal çürümeye bırakılması ve sonraki sonbahar veya ilkbaharda çıkarılması konusunda görüş ayrılığı vardır. Ben ilkini tercih ediyorum. Kesinlikle daha düzenli ve genç kamışlarda daha fazla büyüme gördüğümü düşünüyorum, bunun için daha fazla alan açılıyor ve köklerin tüm güçlerini verebileceği destek sağlanıyor. Yeni büyüme, yaprakların köklerin gelişmesi için yeterince hızlı olmasını sağlayabilir; yine de, dikkatli bir şekilde denemedim ve bu nedenle doğru bir şekilde konuşamam. Yaz budamasının kağıt üzerinde sıklıkla savunulduğunu görüyoruz, ancak pratikte nadiren karşılaştım. Ancak, uygun mevsimde dikkatlice yapılırsa, tek başına ayakta durabilen güçlü, tıknaz bitkiler üretme yolunda çok şey başarılabilir - küçük ağaçlar gibi yan dallarla dolu, meyveyle dolu bitkiler. Ancak bu yaz budama, yeni, sulu büyüme tam hızdayken erken başlatılmalı ve çileklerin olgunlaştığı ve hasadın başladığı en yoğun mevsim boyunca devam ettirilmelidir. Baston neredeyse büyüdükten sonra yapılmamalıdır, aksi takdirde bir sonraki mevsime kadar uykuda kalması gereken tomurcuklar erken donların gelmesinden önce olgunlaşmayan geç ve zayıf bir büyümeye başlar. Çok az kişi Mayıs veya Haziran aylarında budama için zaman bulur. Eğer varsa, bunu her şekilde denesinler, özellikle kara başlıklı türlerde. Çok fazla zaman gerektirmez, çünkü büyümenin uygun döneminde harekete geçmeyi sağlar. Bahçede, yaz aylarında sıkıştırmak bir ahududu çalısını hem güzel hem de kullanışlı bir süs çalısına dönüştürebilir. Toprakla eğilip örtülmesi gerekenlerden çok daha dayanıklı çeşitlere daha iyi uyum sağlar. _R. Occidentalis_ türlerinde yaz aylarında sıkıştırmak her zaman işe yarar. Kırmızı çeşitlerde genellikle yapabileceğim en iyi şey, Kasım ve Mart aylarında budama yapmaktır; bu, tomurcuklar
gelişmeden önce yapılmalıdır. Erken meyve istenmediği sürece, kahramanca budamaya inanıyorum. Doğa bana bir keresinde çok faydalı bir ipucu vermişti. Çok soğuk bir kışta, bir sıra Clarke ahududu korunmasız kalmıştı. Kamışlar
dört veya beş fit yüksekliğindeydi, ancak kar seviyesine kadar veya
yerden on sekiz inç mesafede öldürüldüler; ancak zarar görmemiş olanlardan,
kamışların tam uzunlukta bırakıldığı ve toprakla
örtüldüğü diğer sıralardan toplananlardan çok daha fazla ve çok daha ince meyveler elde ettik. Ancak meyve daha sonra geldi. Ahududuyu dikkatli
gözlemleyenlere, kırılmış veya geriye kesilmiş kamışlardaki tomurcukların ne sıklıkla en büyük meyvelerden bile çok daha meyveli, uzun püsküllere dönüştüğünü hatırlatmak isterim. Bir dalda, yerden bir veya iki ayak mesafede tek bir tomurcuktan büyüyen elli, hatta seksen tane meyve saydım. Bu alt tomurcuklar, kamışlar tam veya neredeyse tam uzunluklarında bırakıldığında genellikle hiç başlamaz. İkinci durumda meyve çok daha erken ve daha sık olgunlaşır; ve erken bir ürün, kalite ve miktar olarak daha düşük olsa da, geç bir üründen daha değerli olabileceğinden, meyve yetiştiricisi genellikle budamaya karşı çıkar. Ancak bahçede, bazı erken türlerin kamışları tam uzunluklarında bırakılırken, diğerlerinin, özellikle geç türlerin kamışlarının yarı yarıya kesilmesini öneririm. Hatta pazar amaçları için bile, bu tür bir budamadan elde edilen mükemmel meyvenin çoğu durumda daha fazla para getireceğine inanıyorum. Her durumda, meyve verme mevsimi büyük ölçüde uzar. _Malçlama_ büyük ölçekte çoğu bölgede işe yaramaz. Tuzlu saman, bayrak vb.'nin bol miktarda kesilebildiği veya samanın çok fazla olduğu ve çok az değere sahip olduğu bölgelerde, şüphesiz karlı bir şekilde uygulanabilir. Staten Adası'nda tuzlu samanla malçlanmış büyük alanlar gördüm. Bastonlar kazıksızdı ve birçoğu meyve yükleriyle temiz samanın üzerine eğilmişti. Kazık veya başka bir destek kullanılmadığında, meyveler kesinlikle toprakla temastan
uzaklaştırılmalıdır. Ancak, malçın başlıca avantajı nemin korunmasıdır. Serbestçe verildiğinde, tüm meyveler mükemmelleşir ve çok daha uzun bir ardışıklık olur. Yabani otlar ve sürgünler aşağıda tutulur ve alan düzgün bir görünüme kavuşur. Dahası, malçlama yaprakların yanmasını önler ve bahçıvanın daha güneyde ve hafif topraklarda daha ince çeşitleri başarılı bir şekilde yetiştirmesini sağlar. Uzun yaz boyunca yabani otları kontrol altında tutmak için, yaprak, saman veya herhangi bir kaba çöpten oluşan bir malç, genellikle gereken işçilikten çok daha az maliyetlidir.

_Çubuk bağlamak_ ahududuları şüphesiz çoğu çeşidin ve çoğu yerdeki bastonları desteklemenin en iyi, en basit ve en ucuz yöntemidir. Bay A. S. Fuller'ın görüşüne katılıyorum. "Beş fit uzunluğunda ve iki veya üç inç çapında, büyük ağaçlardan yapılmış kestane kazıkları," diye yazıyor, "bana her biri iki sentten daha azına mal oldu ve bulunduğum yer, her türlü kerestenin büyük bir fiyata satıldığı New York Şehri'ne yirmi mil uzaklıkta. Kazık bağlamadan ahududu yetiştirmeyi göze alamam çünkü her kazık ortalama on sentlik meyveden tasarruf ettirecek ve birçok durumda bunun üç katı kadar tasarruf sağlayacak." Elbette, bölünmüş kestane kazıkları en temiz görünen ve en uzun süre dayananlardır; ama bir ahududu çalısı titiz değildir ve ben eski fasulye sırıklarını, ağaç dallarını kullanırım - bastonların narin meyveleriyle
toprağa yayılmasını önleyen her şeyi. Bu nedenle, birçok durumda, kazıklar
hazırlanması bir çocuğun emeğinden biraz daha fazlasına mal olacaktır ve bastonlarımızın yüksekliğine göre
çeşitli uzunluklarda olabilirler.
Daha fazla
kullanılamayacak kadar çürüdüklerinde, sonbaharın erken akşamlarında
ocakta neşeli bir alev oluştururlar. Cuthbert, Turner, Herstine ve diğerleri gibi, yaz budaması veya kuvvetli budamayla kendi kendine yetebilen, hatta çok fazla rüzgara maruz kalmayan bodur büyüyen çeşitler vardır. Bu soru çok pratiktir ve büyük ölçüde deneyim ve yetiştiricinin yerelliğiyle kararlaştırılmalıdır. Fırtınaların ve özellikle gök gürültülü fırtınaların, yaz budamasıyla oluşturulabilecek en kalın çalıları toprağa gömdüğü, yeşil ve olgun meyvelerle ağırlaşmış kamışları parçaladığı tarlalar ve bölgeler vardır. Bir penilik kazığı, biraz ipi ve bağlamak için gereken zamanı biriktirerek, bir Temmuz fırtınasından sonra, çok cimri davrandığınızı hissedebilirsiniz. Deneyim ve gözlemlerime göre, ya ayrı ayrı ve tek tek duran _tüm_ çalılarımı kazığa bağlardım ya da onları gevşek, sürekli, çalılık bir sıra halinde yetiştirir ve meyveleri bir tür malçla temiz tutardım. Sıçramış,
çamurlu meyveler ne yenmeye ne de satılmaya uygundur.

[Resim: a. Sıkıca bağlanmış kamışlar. b. Uygunsuz şekilde bağlanmış kamışlar. KAMIŞLARI BAĞLAMANIN DOĞRU VE YANLIŞ YOLLARI]

Ancak birçok bölgede kazıklardan vazgeçilir. Bahçede,
direklere tutturulmuş teller ara sıra sıralar boyunca gerilir ve
kamışlar bunlara bağlanır. Ancak bu bölümdeki yöntem,
sivri uçlu bir levye vasıtasıyla kazıkları tepeye sıkıca yerleştirmek ve
kamışları mümkün olduğunca erken ilkbaharda bunlara bağlamaktır.
İzlenmediği sürece, bağlamayı yapan çocuklar kamışların üst kordonlarını gevşek bırakmaya devam ederler. Bu desteksiz uçlar, meyve ve yapraklarla ağırlıklandırıldığında elbette kırılır. Bastonlar tüm uzunluklarıyla sıkıca bağlanmalıdır. Yaz budamasıyla tıknaz hale gelen çalılar destekleniyorsa, kazık, şiddetli
rüzgarların beklendiği tarafın tersine yerleştirilmelidir.

KIŞ KORUMASI--BAHAR KULLANIMI İÇİN BİTKİLERİ ALMA--DEPOLAMA

Neredeyse tüm yabancı çeşitler ve fideleri kış korumasına ihtiyaç duyar veya New York Şehri'nin kuzeyinde daha iyi durumdadır. Herstine ve Clarke gibi daha dayanıklı türlerin çoğu, genellikle eğilip direklerin veya bir veya iki kürek toprağın ağırlığıyla yere yakın tutulursa hayatta kalır; ancak Antwerp sınıfının tamamı tamamen örtülmelidir.

Birçok kişi için, bu kış örtüsü, bahçede yalnızca küçük bir alan söz konusu olsa bile büyük bir korku kaynağıdır. "Mükemmel dayanıklı" çeşitlere sürekli bir talep vardır. Unutulmamalıdır ki
en iyi türlerin çoğu hiç dayanıklı değildir ve belki de hiçbiri "mükemmel dayanıklı" değildir. Turner benim yerimde hiç yaralanmadı ve Cuthbert nadiren yaralanır; ancak ara sıra kısmen ölürler, sabit soğuktan ziyade donma ve çözülme değişimleri nedeniyle. "Açık kışlar" olarak adlandırılanlar genellikle en yıkıcı olanlardır. Yaralanmaya meyilli olan tüm türleri örtmenin faydalı olduğunu düşünüyorum ve çeşitler tanımlandıkça bu ihtiyaç açıkça belirtilecektir. Örtmenin zorlukları çoğunlukla hayalidir ve dönüm başına nispeten düşük bir maliyetle yapılabilir. Hudson Nehri'nin Antwerp'teki engin mahsulleri her sonbaharda örtülen tarlalardan yetiştirilirdi. Bahçede, elde edilen avantajlarla karşılaştırıldığında emeğin adını anmaya değer olduğunu düşünmüyorum. Lahanalarını dikkatlice örtmek ve şalgam toplamak için zaman bulanlar, bir sıra lezzetli Herstine ahududusunu korumanın zahmetinden bahsetmemeliler. Yine de, Doğa tembellere karşı çok hoşgörülüdür ve bize Cuthbert kadar güzel bir ahududu vermiştir, ki bu şimdiye kadar, birkaç istisna dışında, Kuzey kışlarımıza dayanmıştır. Kasım ayında, örtme işini şu basit şekilde yaptırırım: B, budanmamış kamışları olan bir tepedir. C, kamışlar üçte bir oranında kısaltılmıştır - budamadaki kuralım. Budamadan sonra, kamışlar yerleştirilmeye hazırdır ve hepsi bir yöne doğru bükülmelidir. Bunları _keskin bir şekilde_ çevirip toprakla örtmek, daha güçlü olanların çoğunun kökünün hemen üstünden kırılmasına neden olur; bu yüzden, Şekil 1'deki gibi, tepenin bir tarafına bir kürek dolusu toprak attım. C ve bu küçük tümseğin üzerine eğilmiş bastonlar. Böylece, üzerlerinde bir toprak ağırlığıyla yüzeyde dik açıyla yatmak yerine bir eğri çizerler. Bir çocuk bastonu aşağıda tutarken, sıranın her iki tarafındaki bir adam hızla üzerlerine toprağı kürekler. İş büyük ölçekte yapılacaksa, bir veya iki kürek bastonları toprağa sabitler ve sonra, bir sabanla her iki tarafına bir karık atarak, iş kısa sürede tamamlanır. Sabanı bir kürekle takip etmek ve burada ve orada örtüyü artırmak gerekecektir. İlkbaharda, sert donlar biter bitmez -genellikle bizim enlemimizde Nisan ayının ilk haftasında- kamışların eğildiği sıranın sonundan başlayın ve bir çatalla toprağı bir kenara itin ve kamışları topraktan nazikçe kaldırın, zemini iyice düzeltmeye özen gösterin ve tepelere yığmayın. Bu, toprak ıslak ve yapışkan olduğunda yapılmamalıdır. Mevsim o kadar geç büyümediği sürece, kamışların havaya maruz kalmaması durumunda çürüme tehlikesi olmadığı sürece, bu tür zamanlarda yerden uzak durun.
Çıkarıldıktan sonra ne kadar erken kazığa bağlanır ve bağlanırsa o kadar iyi olur.

[Resim: KAMIŞLARIN BUDANMASI VE YERE YERLEŞTİRİLMESİ]

Pazar veya diğer amaçlar için, birkaç genç bitki isteyebiliriz, bu durumda onları almak için sağduyuya çok yer vardır. Birçoğu kamışları tutar ve o kadar aceleyle çeker ki, çok az çubuk çıkar. Bir bahçıvan tepeden ziyade lifli kökler ister; bu nedenle,
küreği köklerin altına gönderin ve onları çıkarın. Sürgünler ve
kök kesme bitkileri, odun oldukça olgunlaştıktan sonra Ekim ayında kazılabilir, ancak yapraklar düşmeden önce alınan kamışlarda yaprak bırakmamaya dikkat edin, çünkü bunlar bitkilerin canlılığını hızla
tüketir. Kazmadan önce kamışları yüzeyden bir ayak kadar kesmek en iyisidir. Ben tüm bitkileri Ekim ayının sonları ve Kasım ayında satış veya kullanım için almayı tercih ediyorum ve yerleştirilmeyen veya elden çıkarılmayanlar, kökleri yüzeyin bir ayak veya daha fazla altında olacak şekilde hendeklerde yakın bir şekilde saklanır. Böylece onları derine gömerek ve üzerlerinde yoğun bir yaprak örtüsü bırakarak, ilkbaharın oldukça geç bir döneminde uykuda kalırlar ve böylece gelecekteki kamışları oluşturan tomurcukları kırmadan elleçlenebilirler. Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, don geçtikten sonra ne kadar erken ekilirse o kadar iyidir.

BÖLÜM XXI

RASPBERRIES--YABANCI VE YERLİ TÜRLERİN ÇEŞİTLERİ

Bu bölüm öncelikle genellikle az çok yumuşak olan ithal türlerden ve ardından, karşılaştırma yoluyla, yerli _R. Strigosus_'un dayanıklı
çeşitlerinden bahsedecektir.

Sadece şu anda genel olarak yetiştirilenlerden bahsedeceğim, ayrıca geçmişte popülerliği o kadar büyük olan birkaç tanesini adlandıracağım ki
onları anmaya
hak kazanmışlardır.

Çileklerde olduğu gibi, yurtdışında isim ve şöhret kazanan ahududu çeşitleri de ithal edildi ve bunlardan birkaçı kendilerini Amerikan toprağına ve iklimine o kadar iyi adapte ettiler ki
mükemmellik standartları haline geldiler. Bunların arasında en iyi bilineni eskiden İngiltere'nin
Kızıl Antwerp'iydi. Eskiden çok az eski moda bahçede bundan yoksundu, ancak hızla daha yeni ve daha popüler
çeşitlere yerini bırakıyor. Kamışlar güçlü, tıknaz ve uzundur; dikenler açık kırmızı,
çok sayıda ve oldukça güçlü. Kış koruması her zaman gereklidir.
Meyveler büyük ve çok künt, konik, koyu kırmızı, iri tanelidir ve
kalın bir çiçekle kaplıdır, çok sulu ve aşırı yumuşaktır--pazarlama amaçları için fazlaca. Ev kullanımı için zarif bir yemek yaparlardı,
ancak büyükannelerimiz, genç kız olduklarında, onları uzayan
yaz gölgelerinde toplarlardı.

Amerika'daki en ünlü yabancı meyve olan Hudson Nehri Antwerp,
yukarıdakilerden oldukça farklıdır, ancak aynı aileye aittir.
Daha kısa ve daha incedir, dikenlerden tamamen arınmıştır ve bastonları tuhaf bir fare rengindedir. Meyvesi daha da
büyüktür, ancak serttir, kesinlikle koniktir, tamamen olgunlaştığında çok parlak değildir,
ve oldukça kurudur, ancak tatlı ve hoş bir tada sahiptir. Bay Downing, kökeninin bilinmediğini ve bu ülkeye Poughkeepsie, New York'lu merhum Bay Briggs tarafından getirildiğini söylüyor. "Bu beyefendi İngiltere'den ayrılırken" (Bay Downing bana yazdığına göre hikaye böyle anlatılıyor),
"veda etmek için bir arkadaşını ziyaret etti ve bu yeni ahududuyu istedi.
Ülkeden ayrıldığı ve bitki satışına zarar veremeyeceği için, arkadaşı ona ayrılırken birkaç tane verdi, ancak çeşidi pazara sunmadan önce büyük bir stok elde etmek için bugüne kadar tek bir bitki için üç gine reddedilmişti."
Adının orijinal vatanının Belçika olduğunu düşündürüyor.

Bu Antwerp uzun süre meyve veriyor ve meyveleri erken olgunlaşmaya başlıyor. Meyvenin iyi taşıma özellikleri, büyük üretkenlikle birleşince, bir zamanlar bu kesimdeki en karlı pazar meyvesi oldu; ancak kültürü esas olarak Hudson'ın batı kıyısındaki Cornwall'dan Kingston'a uzanan dar bir şeritle sınırlıydı. Bazı belirsiz nedenlerden dolayı, diğer yerlerde gelişmedi ve şimdi en sevdiği mekanda hızla başarısızlığa uğruyor gibi görünüyor. "Kıvrık yaprak" adı verilen bir hastalık, en eski ve en büyük plantasyonların bazılarını yok ediyor ve yetiştiriciler daha dayanıklı ve daha güçlü çeşitler arıyor. Ancak palmiyeli günlerinde ve hatta hala, Hudson Nehri Antwerp, ülkenin en büyük üretimlerinden biriydi ve her gece New York'a yakut kozalaklarla yüklü mavnalar ve vapurlar gönderiyordu; bunların aroması, tekneler geçerken rüzgârlı kıyıda genellikle çok belirgindi. Bu muazzam işin bir kısmı şans eseri ve ilginç bir kökeni ve çok küçük bir başlangıcı vardı; Hudson'ın batı yakasında yüzlerce dönümlük alanı kaplayan ünlü çeşidin kendisi ise iki soy hattıyla takip edilebilir. Muhtemelen bitkileri Bay Briggs'ten alan bir İngiliz bahçıvan, bunlardan bazılarını Westchester County'de ikamet eden Bay Samuel Barnes'a verdi. Ondan, New Rochelle, N.Y.'dan Bay Thos. H. Burling, ev bahçesi için bol miktarda tedarik sağladı. Burada, kamışların bir kısmını Milton, N.Y.'daki evine taşıyan Bay Nathaniel Hallock, değerini gözlemledi. Bahçesinden kendi bahçesinin yanı sıra birçok tarlaya yayıldılar. Bu tarihi meyvenin diğer soy hattına gelince, aşağıdaki gerçekleri Marlboro', N.Y.'den Bay W. C. Young'a borçluyum: Yıllar önce Poughkeepsie'deki bir et pazarında bir demet ahududu fidesi bırakılmıştı ve mekanın sahibi Bay Watters, ihtiyaç duyulacağını umarak onları birkaç gün saklamıştı. Ellerinde kaldıkları için onları bahçesine dikti ve orada, gerçek değerde oldukları gibi, kısa sürede üstünlüklerini kanıtladılar. Bay Watters'ın akrabası olan Marlboro'dan Bay Edward Young, ailesine gördüğü en büyük ve en güzel meyveleri sağlayan birkaç kökten oluşan bir hediye aldı. İyilik de, kötülük de bir şans verildiğinde kendini çoğaltır ve Bay Young kısa sürede ailesinin ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla meyveye sahip oldu ve New York pazarındaki favori meyvesinin şansını denemeye karar verdi. "Bu amaçla," diye yazıyor oğlu, "babam ithal edilen süslü söğüt sepetleri temin etti, her biri yaklaşık bir pint alıyor ve bunları bu amaçla yapılmış kasalara dikkatlice yerleştirdi. Bu yöntem, hem güvenli bir şekilde taşımada hem de onları çok çekici hale getirmede başarılı oldu. Bu şekilde böylesine güzel bir meyve çeşidini yetiştirmek, ona hemen ün kazandırdı ve ilk başta quart başına bir dolar kadar kazandırdı. Babam deneyinden o kadar memnun kaldı ki, oğulları Alexander, Edward ve bana bu çeşidin kültürünü büyük ölçüde genişletmemizi tavsiye etti. İşe girdik ve titizlikle devam ettirdiğimiz için iyi bir şekilde tazmin edildik. Başarımız, başkalarının da bu işe girmeyi istemesine neden oldu ve böylece büyük boyutlara ulaştı." Bay Alexander Young, 1858 yılında Marlboro'dan 1.000.000 pintlik sepet veya yaklaşık 14.700 buşel sevk edildiğini tahmin ediyor; ancak "1860'tan beri aynı hızla azaldı. Mevcut görünümlere göre, bu çeşit yok olmalı ve korkarım ki
bir daha asla eşi benzeri olmayacak." Milton, Cornwall, New burgh ve diğer noktalar karlı endüstride rekabet etti ve şimdi, Marlboro'yla birlikte, başarısız olan çeşidi daha güçlü büyüyen ancak
kalitesi şimdiye kadar düşük olan diğer türlerle değiştiriyorlar. Büyük endüstrinin azalmadığını, 1779 yazında New York "Tribune" gazetesinden alınan şu ifade gösteriyor:
"Poughkeepsie'nin karşısındaki Highland köyü, New York'a her gün bir meyve teknesi çalıştırıyor ve büyük gece vapurları artık her akşam nehir kasabalarından muazzam miktarda ahududu çıkarıyor, bazen gemide yaklaşık 2.000 çuval var."

"Baldwin" ve "Cornell" adlı büyük Kingston teknelerinin subaylarının nezaketi sayesinde yapabildiğim kadar dikkatli bir hesaplamadan, bu iki vapurun aynı yıl şehre yirmi bin çuvaldan fazla meyve taşıdığına inanıyorum. Hudson'daki bu endüstrinin büyüklüğü, bu trafiği Kingston vapurlarıyla paylaşan birkaç başka yük gemisinin
hatırlandığı
zaman daha iyi anlaşılacaktır.

Bunun ne kadar narin ve çabuk bozulan bir meyve olduğunu düşündüğümüzde, onu düzgün bir şekilde toplayıp paketlemenin önemsiz bir şey olmadığı anlaşılabilir. Bazen meyve yetiştiricisinin ailesini tarlada, en yüksek meyvelere ulaşamayan
küçüklere kadar bulabilirsiniz. Ancak ev halkı tamamen yetersizdir ve toplayacak olan herkes -erkek, kadın veya çocuk- istihdam edilir. Bu nedenle, Haziran ve Temmuz aylarında nehir kasabalarından geçerken, Norfolk'ta gördüklerimiz kadar güzel olmasa da, neredeyse aynı derecede renkli örnekler bulunur - kırsal kesimden ve dağlardan gelen yoksul beyazlar; mütevazı bir "tarlada" yaşayan, bir otelde köylüleşmeyi göze alamayan şehirli insanlar; aristokrat tembelliğinin son aşamasına ulaşmamış, iş teklifinin bir ahırı yakarak
kızdıkları bir hakaret olduğu yarı serseriler. Ranzalı kaba kulübeler, ihtiyaç duydukları tüm barınağı sağlamak için donatılmıştır. Burada, Adirondacks'te kamp yapmak kadar zevklerine uygun bir şekilde, Haziran alacakaranlığında yemek pişirip sigara içiyorlar ve İtalya'nın soğan yiyen köylüleri kadar etraflarındaki enfes manzaradan bihaberler; ancak meyveleri güneşli bir yamaçta ve ahududu çalılarının arasında yarı gizlenmiş bir şekilde toplarken, Doğa onları manzarayla o kadar ustalıkla harmanlıyor ki, onlar bile pitoresk hale geliyor. 

Meyvelerin toplandığı küçük yuvarlak "üçte birlik"ler, güneş ışığından uzaklaştırılıp kulübelere ve ahırlara taşınıyor; paketleyici onları alıyor, karşılığında bilet veriyor ve sonra, çok sık olarak, yaz sıcağının getirdiği düşüncelilik ve rahatlıkla, onları kasalara koyuyor. Sonuç olarak, günün ilerleyen saatlerinde meyveleri zamanında çıkarmak için sık sık aceleyle koşuşturmaca yaşanıyor. 

Fastollf, Northumberland Fillbasket ve Knevett's Giant, özel bahçelerde bulunan ancak genel olarak kabul görmeyen güzel eski İngiliz çeşitleridir.

Franconia şu anda sahip olduğumuz en iyi yabancı çeşittir. Yaklaşık otuz yedi yıl önce Boston'dan Bay S. G. Perkins tarafından Paris'ten getirilmiştir ve büyük, künt, konik bir meyvedir, serttir,
bu nedenle pazara iyi taşınır ve biraz ekşi olmasına rağmen asidi zengin, canlı bir karaktere sahiptir.
Büyük ölçüde Batı New York'ta yetiştirilir ve kuzey enlemlerinde en karlı olanlardan biridir.

Rochester civarında neredeyse dayanıklıdır, bazı yetiştiriciler tarafından kış koruması sağlanmaz. Bizde ve daha güneyde sertliğinin olmaması, neredeyse tüm yabancı meyvelerde görülen Ağustos ayında yapraklarını dökme eğilimi nedeniyledir. Kanada'daki en karlılardan biri olacağını ve sadece toprağın yüzeyine sabitlenip böylece derin karların altında tutulsaydı, soğuktan nadiren etkileneceğini düşünmeye meyilliyim. Kanada'nın ikliminin, kış koruması sağlanırsa - hatta diyebilirim ki, koruma olmadan - hassas ahududulara New Jersey, Virginia veya hatta
Pensilvanya'dan çok daha iyi adapte olduğu açıkça anlaşılmalıdır.

Franconia'nın meyve vermeye devam etmesi en iyi özelliklerinden biridir. Genellikle meyvesinin tadını altı hafta boyunca çıkarırız. Neredeyse küresel şekli, çok üstün bir tada sahip büyük, uzun, konik, ancak biraz düzensiz şekilli bir meyve olan başka bir mükemmel Fransız çeşidi olan Belle de Fontenay ile tezat oluşturur. Bay Fuller bunun tamamen dayanıklı olduğunu söylüyor. Benim arazimde kışı koruma olmadan atlatıyor. Kamışlar çok tıknaz ve güçlüdür ve sık bir şekilde bir arada büyümedikçe dallanırlar. Ancak en belirgin özelliği, sonbaharda yeni kamışların uçlarında üretilen ikinci bir mahsuldür. Önceki yılın kamışları ilkbaharın başlarında toprakla aynı hizada kesilirse, yeni büyüme çok bol miktarda sonbahar meyvesi verir, bunlar toplanırken dağılmaya ve düzensiz şekilli olmaya çok meyilli olsalar da, yine de mevsim dışı lezzetli bir meyvenin nadir aromasına sahiptir. Kesinlikle sonbahar meyve veren türlerin en iyisidir ve her bahçede bir yer hak eder. Ancak daha karlı pazar çeşitleri vardır; ancak, sürgünler şiddetle yok edilirse ve meyve veren kamışlar iyice kesilirse, meyve genellikle çok büyük, bol ve çekici olur ve en yüksek fiyatları getirir. Bir plantasyon yaşlandıkça, sürgün verme eğilimi aşırı derecede azalır ve meyve iyileşir. Belle de Pallua ve Hornet de bazı kesimlerde güzel meyve veren ancak ülkemizde favori olma konusunda çok belirsiz olan Fransız çeşitleridir.

Bay Downing'in birkaç yıl önce ithal ettiği ve ismini kaybettiğim bir Fransız çeşidinin birkaç bastonum var. Kesinlikle gördüğüm en güzel ahududu ve çeşitli topraklara adaptasyonunu test ediyorum.

En bilinen yabancı çeşitleri adlandırdıktan sonra şimdi Kuzey'in hemen her yerine dağılmış olan _R.
Strigosus_ veya yerli türümüze yöneleceğim. En sevdiği yer olan yol kenarı çitlerinde ve ormandaki açık alanlarda, bazen öyle güzel meyveler veren bir çalı bulunur ki, memnun olan kişi onu işaretler ve sonbaharda
bahçesine
aktarır. Sonuç olarak, genellikle ülke genelinde yeni bir çeşit
müjdelenir. Bu yabani meyvelerden birkaçı
geniş çapta popüler hale geldi ve bunların arasında Brandywine muhtemelen en
bilinen kariyere sahip olanıdır.

Bu çeşide büyük ölçüde ilgi duyan New Jersey'li Bay William Parry bana şöyle yazıyor:

"Bu meyvenin kökenini asla bulamadım. Yaklaşık sekiz veya on yıl önce Wilmington pazarında ilgi çekti ve
bir süre 'Wilmington' olarak adlandırıldı."

Daha sonra o şehrin Bay Edward Tatnall, Brandywine'ın Kızılderili adı olan Susqueco adıyla tanıtmayı üstlendi. Kısa süre sonra Brandywine Deresi boyunca yetiştirilen başlıca ahududu oldu ve
pazarcılar ona başlıca uğrak yeri adını vermeye devam ettikçe,
tamamen itibarını kaybedene kadar muhtemelen tarihi adını taşıyacaktır. Kuru dokusu ve tatsız tadı nedeniyle popülaritesi zaten azalıyor, ancak parlak rengi, iyi boyutu ve özellikle sertliği ve dikkat çekici taşıma özellikleri, pazarda
her zaman hazır satışına yol açacaktır. Çok zengin topraklar dışında, uzun boylu, güçlü bir
yetiştirici değildir. Genç kamışlar genellikle küçük, ince, soluk kırmızı renktedir ve çok az dikeni vardır. Neredeyse tüm _R. Strigosus_ türleri gibi, aşırı derecede emme eğilimindedir. Bu eğilim çapa ve kültivatörle titizlikle kontrol edilirse, üretkendir; aksi takdirde, meyve veren kamışlar boğulur ve nispeten verimsiz hale gelir. Bu çeşit, daha büyük ve çok daha iyi bir meyve olan Cuthbert'ten önce azalmaktadır.

Turner bu sınıftan bir diğeridir ve Bay Charles Downing'in görüşüne göre, bunların en iyisidir. Illinois'li Profesör J. B. Turner tarafından tanıtılmıştır ve Batı'nın birçok yerinde büyük bir favoridir.
Benim yerimde birkaç yıldır iyi davrandı ve stokumu istikrarlı bir şekilde artırıyorum. Onu yetiştirilen en dayanıklı ahududu olarak görüyorum ve ona zarar veren bir kış gerçekten de çok sert olmalı.
Crescent Seedling çileği gibi, her yerde ve hemen hemen her koşulda yetişir. Kıtanın en tembel adamı bile, birkaç kök
çıkartmak ve tepedeki beş veya altısı hariç tüm sürgünleri çapalamak için yeterli ruhu toplayabilirse, meyvesini bol miktarda alabilir. Erkencidir ve lezzeti sınıfının hepsini aşar; meyvesi yalnızca orta derecede serttir. Birkaçını tenha bir yere dikin ve
herhangi bir türden en az emekle en büyük getiriyi sağlayacaktır ki
benim bildiğim. Kamışlar çok kuvvetlidir, altın rengi kırmızımsı kahverengidir, maun gibidir, birçok yerde üzümdeki gibi mor bir çiçek açar ve dokunulduğunda silinir. Dikensizdir ve her bakımdan Güney Dikensiz'e o kadar çok benzer ki, aralarında ayrım yapamam.

Turner, ısrarlı iyiliğin sonucunun güzel bir örneğidir. On yıl veya daha fazla bir süre Doğu'da küçümsendikten ve yazıldıktan sonra, şimdi istikrarlı bir şekilde ön sıraya doğru yol alıyor. Eski çeşitlerin çoğunu denemiş olan Bay A. S. Fuller, çok az sorunla çok fazla iyi meyve verdiği için kendi kullanımı için bir parçasını sakladığını söylüyor.

Mümkün olduğunca Profesör Turner'ın kendi sözlerinden kaynaklandığını söyleyeceğim:

"1833'te Illinois'e geldikten kısa bir süre sonra, Doğu'dan bir arkadaşım aracılığıyla bana 'Kızıl Antwerp' olarak satılan birkaç ahududu aldım. O zamanlar bu yerden yüz mil uzaklıkta başka bir kırmızı ahududu olduğunu bilmiyorum veya buna inanmıyorum. Aslında, eyalette hiç yerli yabani kırmızı ahududu görmedim, ancak birkaç tane olabilir. Antwerp'in iklimimize dayanamayacağını gördüm, ancak aşırı bir özenle bir kış onu korudum ve biraz meyve verdi. Üniversite görevimden kalan boş zamanlarımı eyaletin iklimine uyum sağlayacak yeni fide ahududuları, çilekler vb. yetiştirerek geçirme fikrini tasarladım. Sadece küçük bir bahçe alanım vardı, iş hakkında özel bir bilgim yoktu ve kamu yararı dışında buna ilgim yoktu. O zamanlar elimden geldiğince konu hakkında okudum ve fidelerimi diktim ve besledim. Yüzlerce veya binlerce ekilenden, bir süre yerel olarak yayılan iyi bir erken çilek aldım; bir tane güzel böğürtlen, ancak hiçbir şeye değer görünen üzüm veya ahududu yoktu. Ahududuların tohumları evimin arkasındaki bir yatağa ekildi ve
ayrılmış olan filizler aynı yatakta beslendi. Bunların başarısız olduğunu varsaydıktan sonra, ahududu yatağının tam karşısına bir ağaç fidanı çiti koydum, küçük sedirlerin büyümesi için kamışları yok etmek için biraz çaba sarf ettim. Bazen, sedirlerin yoluna çıktıklarında, bunlar çapalanırdı. Bunlardan herhangi biri meyve verdiyse, kümes hayvanları
şüphesiz onları yok etti veya çocuklar olgunlaşmadan önce onları yedi,
ta ki sedirler onları koruyacak kadar yükseğe çıkana kadar. Sonra
çocuklar olgun meyveyi buldular ve bana bildirdiler. Bu ahudududan en ufak bir şüphem yok ama Doğu'dan Kızıl Antwerp olarak elde edilen bir bitkinin tohumundan geldi. Orijinal kamışlar, isim olarak sahte veya gerçek ve sahtenin bir karışımı olabilir. Her ne iseler,
Antwerp olduklarını düşündüğüm iyi, kırmızı meyveler verdiler; ama
bastonlar o kadar yumuşaktı ki işe yaramazdı. Yeni çeşidin, vitae çitinin şu anda durduğu yerde benim tarafımdan ekilen tohumdan başka bir tohumdan gelmiş olması tamamen imkansızdır."

Bu mektup, en iyi çeşitlerimizden bazılarının ne kadar ilginç bir şekilde
kaynaklandığını göstermesi açısından oldukça ilgi çekici. Dahası, bir ikilemi de ima ediyor.
En hassas çeşitlerden biri olan bir Antwerp'in, bilinen en dayanıklı ahududunun
atası olması nasıl mümkün olabilir?
Yerli _R. Strigosus_'un her özelliğine sahip bir tür, doğrudan _R. Idoeus_'tan nasıl kaynaklanabilir?

Antwerp'leri hayatım boyunca tanıdım ve bu dayanıklı meyvede onlardan hiçbir iz göremiyorum. Bay A. S. Fuller bana şöyle yazıyor: "Turner gerçek bir
yerlidir--_R. Strigosus_;" ve Bay Charles Downing de aynı görüştedir. Bu nedenle, profesörün Doğu'dan elde ettiği bitkiler arasında yerel bir
çeşit olduğuna veya
bir kuş tarafından sedirlerin arasına bir yerel tohumun düştüğüne veya
sedirlerin köklerinin arasına
getirildiğine inanmaya yönlendiriliyorum. Her ne olursa olsun, Profesör
Turner'ın iyi niyetleri ödüllendirildi ve halka
mükemmel bir ahududu
verdi.

Bu konuyla bağlantılı olarak, Bay Fuller amatörlere deney için çok ilginç bir alan açan şu gerçeği ekledi: "Bu tür konularda herhangi bir şüphe varsa,
çeşitten birkaç fide yetiştirin ve eğer bir melez veya melezse, fidelerin bir kısmı
her iki ebeveyne geri dönecek veya onlara o kadar yakın olacak ki kan karışımı olduğunu belirlemede
hiçbir zorluk
olmayacak. Tüm sözde melez meyvelerimiz bu şekilde test edilseydi, o zaman gerçek ebeveynlikleri hakkında daha fazla şey bilirdik." Bahçenin güneşli laboratuvarında, Doğanın kimyası bu sulu bileşikleri orijinal bileşenlerine geri dönüştürecektir.

Highland Hardy veya Native de bu türe aittir ve bazı yerlerde hala oldukça favoridir; ancak bence artık zamanı geçti. Aşırı erkenciliği onu bazı bölgelerde karlı hale getirdi; ancak yumuşaklığı, küçük boyutu ve berbat tadı onu mümkün olan en kısa sürede yetiştirilmekten
uzaklaştırmalıdır.

Thwack, Pearl ve Bristol gibi başkaları da var; bunlar ancak ikinci sınıftır, çoğu bölgede benzedikleri Brandywine'dan daha düşüktür.

Bence, _R. Strigosus_'un başlıca değeri iki
gerçekte bulunabilir. İlk olarak, sert Kuzey kışlarına dayanırlar ve -çok daha önemli olan- en iyi temsilciler hafif topraklarda
büyür ve sert yaprakları sıcak
güneş altında yanmaz. Bu nedenle Güney'de başarıyla yetiştirilebilen tek _kırmızı_ ahududu türü haline gelir ve dayanıklı bir stok olarak bundan geleceğin ahududularını
geliştirmeye çalışmalıyız.

BÖLÜM XXII

RUBUS OCCIDENTALIS--SİYAH BAŞLIKLI VE MOR KAMUSLU AHUDUDU

Şimdi diğer büyük Amerikan türüne dönüyoruz--_Rubus Occidentalis_--ülkedeki hemen hemen her yol kenarında ve çitte bulunan
iyi bilinen siyah başlıklı veya yüksüklü meyve. Dudaklarını ve parmaklarını, giysilerini bile bu çirkin favoriyle lekelememiş çok az küçük insan vardır. Çamaşırcının dehşetine, ceplerimi sulu başlıklarla doldurduğum günleri hatırlıyorum. Uzun, dağınık, mor sürgünlerini, alt tarafı gümüş renkli açık yeşil yapraklarını, keskin ve bol dikenlerini hatırlamaya pek gerek yok, bunlardan birçok kötü çizik aldık. Yetiştirilmesi o kadar basittir ki birkaç cümlede önerilebilir. _R. Strigosus_ gibi sürgünler üretmez, ancak sarkık dalların uçları Ağustos ve Eylül aylarında toprağa kök salarak genç bitkiler oluşturur. Bunlar ekildiğinde, ilk yıl ikinci mevsimi veren ve daha sonra tüm ahududularda olduğu gibi çok yıllık köke kadar ölen güçlü bir çalı üretir. Genellikle, _genç_ dalların uçları, rüzgar tarafından savrulmadığı sürece, kendi başlarına bırakılırsa kök salacaktır. Bol miktarda yeni bitki isteniyorsa, 
ancak, hafifçe büyümeye başladıktan hemen sonra uca biraz toprak koyarak Doğa'ya yardımcı olmak en iyisidir, böylece kök salmaya hazır olduğunu gösterir. Bu iş, bir mala ile uçlara bir veya iki avuç toprak atılarak hızla gerçekleştirilir. Uçlar aynı anda çoğaltılmak üzere olgunlaşmaz; bu nedenle, Ağustos ortasından sonra her iki haftada bir ekimi gözden geçirmek ve yalnızca genişleyenleri toprakla hafifçe örtmek iyidir. Bu hazır olma belirtisi görünmeden önce örtülürse, uç yalnızca çürür. Bir çeşit çok nadirse,
sadece uçları değil, aynı zamanda kamışın çoğunu hafifçe -bir veya iki inç- toprakla örtebiliriz ve her tomurcuk sonunda bir bitki oluşturacaktır.
Ancak, odun iyice olgunlaşana kadar, diyelim ki Ekim ayının başında, bu yapılmamalıdır. Kasım ayında bu tür katmanlı kamışların üzerine birkaç yaprak atın ve tomurcukları ve kökleri ilkbaharın başlarında ayrı bitkilere ayırın. Muhtemelen fidanlık sırasında bir yıl geçirmeleri gerekecek kadar küçük olacaklardır. Bazen, ilk uç köklendikten sonra, biraz daha yukarıdaki tomurcuklar, hafif bir yardımla kendilerini köklendirecek olan sürgünlere doğru itilir ve böylece yeni bitki sayısı büyük ölçüde artar. Kuzeyde, bu köklü uçları dikmek için en iyi zaman ilkbahardır; ancak bu, tomurcuk kırılgan, sulu büyümesine başlamadan önce mümkün olduğunca erken yapılmalıdır. Güneyde, muhtemelen ekim için en iyi mevsim Kasım'dır. Çoğu toprağa, hatta en hafif olanlara bile uyum sağlayan ve çok fazla ihmale dayanan bir türdür. Aynı zamanda, iyi kültüre ve titiz budamaya cömertçe yanıt verir ve nem bolsa verim basitçe muazzamdır. Sadece kuzeyde gelişmekle kalmaz, aynı zamanda diğer ahududu sınıflarından daha güneyde de yetiştirilebilir. Dikimde, kökleri yayın ve tüm uzunlukları boyunca inmelerine izin verin, ancak yeni kamışların çıkacağı
tomurcuğun üzerine bir veya iki inçten fazla toprak koymayın. Toprağı bu tomurcuğun _etrafına_ sıkıca bastırın, ancak _üzerine_ değil. Sıralar arasında altı fit mesafe olsun ve bitkiler sıradaki birbirlerinden üç fit uzakta olsun; bu mesafede, bir dönüm için 2.400
gerekecektir. Yazın geriye doğru sıkıştırmak, bu yayılan, sarkık kamışları, korunaklı yerlerde kendi kendine yetebilen kompakt, tıknaz çalılara veya süs çalılarına dönüştürecektir. Temiz
kültür ve plantasyon yaşlandıkça, daha fazla uyarım, başarıyı büyük ölçüde artırır. Bitkiler yaşlanma ve güçsüzlük belirtileri göstermeye başladıktan sonra, genç bitkileri yeni bir zemine yerleştirmek en iyisidir.

Bu türün çeşitleri neredeyse sayısızdır, çünkü fideler her yıl milyonlarca
çıkmaktadır; ancak bunların çoğu arasındaki farklar genellikle çok küçüktür. Ancak, onurlu bir ayrıcalık ve haklı bir popülerlik kazanan dört tür vardır. Bunların en eskisi, Mrs. Mercy Davidson'ın Towanda, Erie Co., N.Y.'daki bahçesinden geldiği söylenen Davidson's Thornless'tır. Diğer üç tür kadar güçlü bir yetiştirici değildir; ancak meyvenin tatlılığı ve dikenlerden arınmış olması onu ev bahçesi için arzu edilir hale getirir. Yüksek kültür veya nemli toprak verilmediği sürece, pazar için tavsiye etmiyorum. Olgunlaşma sırasına göre bir sonraki, yaklaşık otuz beş yıl önce, Phelps, Ontario Co., N.Y.'dan Leander Joslyn tarafından yabani olarak yetiştirilen ve Bay H. H. Doolittle tarafından tanıtılan Doolittle veya American Improved'dur. Bu, şu ana kadar tüm türlerin en popüleri olmuştur ve her yıl pazar için binlerce buşel yetiştirilmektedir. Bitki aşırı
güçlüdür, kelimenin tam anlamıyla meyveyle
kaplanan güçlü, dallı kamışlar üretir. Uzun sıralar gördüm, şapkaları oldukça siyahtı.
Belki de dikenlerin de güçlü olduğu belirtilmelidir.

Olgunlaşmada en sonuncusu, şu ana kadar en sevdiğim olan Mammoth Cluster veya McCormick'tir. Öncekinden bile daha güçlüdür,
ama o kadar da çalımsı veya dallı değildir. Meyve genellikle dalın ucunda kalın bir salkım veya demet halinde üretilir ve diğer türlere göre daha
birlikte olgunlaşırlar. Şapkalar da çok daha büyük, daha
sulu ve güzel aromalıdır. Kişi tohumların daha az farkındadır.
Başparmak ve parmak arasında genellikle tek bir
püskürtmeden bir avuç toplayabilirsiniz, o kadar muazzam üretkendir. Şimdiye kadar
ne ev kullanımı ne de pazar için
eşsiz kalmıştır; ancak şimdi çok fazla ilgi çeken
yeni bir çeşit olan Gregg'de bir rakiple karşılaşmaktadır.
Öğrenebildiğim kadarıyla tarihi şöyledir:

Haziran 1866'nın sonlarında, bu siyah ahududu, Ohio Co., Indiana'da bulunan Gregg çiftliğindeki bir vadide yabani olarak yetişirken bulundu. Orijinal çalı "muazzam büyüklükteki kümelerin ağırlığı altında eğiliyordu. O zamanlar tek bir kümeydi ve uçlarından birkaç genç bitki çıkıyordu. Halkla tanıştırmadan önce, ona en kapsamlı ve eksiksiz denemeyi yaptık. En önde gelen bahçecilik topluluklarının masalarına koyduk ve her biri tarafından meyve listelerinde en yüksek sıraya oylandı. Philadelphia'daki Centennial Exposition'da, dünyadaki tüm önde gelen çeşitlerle rekabet halinde, jüri tarafından en yüksek sıraya yerleştirildi. On bir yıllık gözlem boyunca en soğuk kışları atlattı ve bol ürün vermeyi hiç ihmal etmedi. Güçlü, hızlı büyüyen, sonbaharda güçlü, iyi olgunlaşmış kamışlar üreten bir bitkidir. Meyvesi görünüm olarak güzel, lezzetli, mükemmel nakliye ve saklama özelliklerine sahiptir." Yukarıdaki, Gregg çiftliğinin sahipleri olan Baylar R. & P. ​​Gregg tarafından ortaya konulan iddialarının hafif ve yoğunlaştırılmış bir ifadesidir ve bu beyefendilerin deneyimlerini doğru bir şekilde anlattıklarına inanıyorum. Uzun
soruşturmaların sonucunda, bu çeşidin ülke genelinde de iyi durumda olduğu anlaşılıyor.

Gregg'i tanıtmada en önde gelen isim olan Bay N. Ohmer, onunla ilk tanışmasını şu şekilde anlatıyor: "Indianapolis'te düzenlenen Indiana Eyalet Bahçecilik Derneği'nin bir toplantısında, bir beyefendi yetiştirdiği yeni bir siyah ahududu hakkında bazı açıklamalarda bulunma ayrıcalığını istedi. Çoğu avukat gibi oldukça uzun konuşan biri olarak, o kadar uzun konuştu ve meyvesi lehine o kadar çok şey söyledi ki, kimse ona inanmadı ve bitirdiğinde
çok sevindiler. Sonraki yaz, tesadüfen Meclis binasında Indiana Eyalet Tarım Kurulu Sekreteri'ni ziyaret ettim ve masasında yaklaşık yarım ölçek meyve ve gördüğüm en büyük, en güzel ve en iyi siyah ahududularla dolu bir kucak dolusu baston görünce şaşırdım. Sekreter Bay Herron, bunların Baylar R. & P. ​​Gregg tarafından yetiştirildiğini söyledi. İki tane yüzlerce bitki, bunlardan birkaçı ertesi sezon o kadar güzel meyve verdi ki, gören herkes bitki istedi." Bay Gregg'in "uzun laflar eden" avukat olduğu öğrenildi ve o zamanlar esneyen birçok kişi, şüphesiz, bitkilere olan talep arzdan daha fazla olduğu için, çok daha fazla kar elde etmek için dinlemiş olabileceklerini düşündü. Gregg'in Mammoth Kümesi'nin yerini alıp almayacağını ancak zaman gösterebilir. Deneyimli meyve yetiştiricilerinin çok muhafazakar olduğunu ve neredeyse tüm toprak ve iklim
çeşitliliklerinde yıllarca süren mükemmellikle kazanılan yeri yeni gelenlere vermekte acele etmediklerini gözlemliyorum. Gregg kesinlikle
dikkat çekici derecede iyi bir vaatte bulunuyor ve yeni meyveleri onaylamada aşırı dikkatli ve vicdanlı olduğu bilinen "Gardener's Monthly"nin editörü Bay Thomas Meehan şöyle yazıyor: "Bu çeşidin genel olarak
bilinen türünün diğer tüm çeşitlerinden daha büyük olduğuna inanıyoruz."

İlgiye değer başka birçok aday var, ancak şimdiye kadar
denenmediler veya adlandırdığım türlerle eşit olduklarını kanıtlamadılar.

_R'nin oldukça belirgin bir dalı. Occidentalis_, Purple Cane ailesindendir--sanırım adını birkaç yıl önce eski bahçelerde çok iyi bilinen mor baston ahududusundan almıştır, ancak yerini daha iyi türler aldığından beri artık hızla yetiştirilmiyor.
Kırk yıl veya daha uzun bir süre evimizin bahçesinde neredeyse kendi kendine yetiyordu
ve yumuşak, küçük meyveleri ağızda eriyordu.
Bastonları pürüzsüzdü ve meyvesi koyu kırmızıydı. Diğer açılardan,
kara başlıklı kabileye benziyor.

Pensilvanya'daki bir mezarlıkta yetişen Catawissa, bu sınıftan bir başka meyvedir ve sonbaharda ikinci bir ürün verir.
Kuzey Eyaletleri'nde yumuşaktır ve hiçbir zaman popüler olmamıştır.

Philadelphia, sınıfın en bilinenidir ve bir zamanlar
çok popülerdi. Bastonları pürüzsüz, tıknaz, dik büyür ve
çok zayıf tada sahip orta büyüklükte, yuvarlak, koyu kırmızı meyveler verir. Philadelphia civarındaki hafif topraklarda o kadar iyi gelişti ki,
göklere duyuruldu ve bitkiler bir zamanlar 100 tanesi 40 dolara kadar satıldı, ancak meyvenin kalitesiz tadı ve çekici olmayan görünümü, giderek popülerliğini kaybetmesine neden oldu ve şimdi çok az arkadaşı var. Sınıfındaki diğerlerinin aksine, uçlardan kök salmaz, ancak sürgünler aracılığıyla çoğalır ve bunları az miktarda üretir. Bu kadar büyük bir talep gördüğünde, fidancılar onu kök çelikleriyle, camın altına zorla yerleştirerek çoğalttılar.

XXIII. BÖLÜM

GELECEĞİN AHUDUDULARI

Şimdi, bence, geleceğin ahududuları veya en azından bir türü olmaya mahkum bir sınıfa geliyoruz. Tanımlanan üç orijinal türün fidelerinden bahsediyorum. Kural olarak (elbette istisnalar olmakla birlikte), bu yerel fide çeşitleri nispeten dayanıklıdır ve Amerika iklimine adapte olmuştur. Bu adaptasyon, _Rubus Strigosus_ veya _Occidentalis_'in niteliklerine sahip oldukları oranda Güney'e uygulanır. _R. Idoeus_'un yabancı unsuru mevcut olduğu ölçüde, birkaç istisna dışında kış korumasına ihtiyaç duyacak ve hafif topraklarda ve sıcak güneş altında gelişemeyeceklerdir. Bu ilkenin unutulması, genellikle çok fazla yanlış anlaşılmaya ve ayrım gözetmeyen eleştiriye neden olur. Bazı New Jersey meyve yetiştiricilerinin bir çeşidi acımasızca kınadığını
biliyorum. _R. Idoeus_ sınıfına ait olduğunu ve bu nedenle iklimimize ve hafif toprağımıza adapte olmadığını, ancak daha yüksek enlemlerde ve yoğun topraklarda en iyilerden biri olabileceğini söylemek daha mantıklı olmaz mıydı? Burada bu fidelerin bu ülkeden geldiği varsayılmalıdır. Belki de bunlar sadece yerli türlerimizin ürünüdür veya _R. Idoeus_ çeşitlerinin çaprazlanmasıyla elde edilmiş olabilirler, bu durumda yabancı türlerin özelliklerini sergileyeceklerdir; veya,
son olarak, yabancı ve yerli türlerimizden, soyunun her hattının özelliklerini birleştirecek bir melez üretilebilir. İkinci ifadenin göze çarpan bir örneği, Dr. Brinkle tarafından yıllar önce ortaya çıkarılan Brinkle's Orange'da görülebilir. Temelde bir Anvers karakterine sahiptir ve yine de daha güçlüdür ve Anvers'ten daha geniş bir ülke yelpazesine uyum sağlamıştır. Meyvesi güzel bir açık kahverengi renge sahiptir ve lezzetli aroması kabul görmüş mükemmellik standardıdır. Aynı zamanda, sıcak güneş altında veya hafif topraklarda gelişmeyeceği iyi bilinmektedir. New York'un güneyinde yalnızca serin, nemli topraklarda ve yarı gölgeli yerlerde yetiştirilebilir; ancak büyüme koşullarının elverişli olduğu Kuzey'de beyaz dikenlerle kaplı güçlü dallı kamışlar üretir ve dilde eriyen büyük, açık renkli meyvelerle son derece üretkendir. Brandywine ile Stowell's Evergreen ve çakmaktaşı tarla mısırı arasındaki fark aynıdır. Her zaman kış korumasına ihtiyaç duyar. Hudson'ın Gururu, Turuncu ile aynı genel karaktere sahiptir ve mükemmellikte ona çok yakındır. Kesinlikle
halkın önündeki en büyük, en güzel kırmızı ahudududur; ancak
sonraki gelişiminde hem sıcağa hem de soğuğa karşı o kadar hassaslık gösterdi ki
genel yetiştiricilik için tavsiye edemem.
Nemli bir toprak ve çitin veya çalılığın kuzey tarafında bulunabilecek yarı gölgeli bir yer verin ve herhangi bir kuzey bahçesinin
gururu haline gelecektir; ancak Güney'de ve hafif topraklarda, neredeyse hiç yaşayamaz. Kış korumasına sahip olmalıdır.

Yabancı kökenli bu yerel meyvelerin aksine,
Herstine; New York City'nin tanınmış tohumcusu Bay B. K. Bliss, bana şehrin tarihiyle ilgili şu gerçekleri nazikçe aktarıyor: "Birkaç beyefendiyle (çoğunlukla bahçıvan) Philadelphia'da merhum Bay Herstine'i ziyaret etmek üzere davet edildiğimden beri yaklaşık on yıl geçti. Çok sayıda fide ahududuyu inceleyecek ve genel olarak yetiştirilmeye değer olduğunu düşündüğümüz
ürünlere isimler seçecektik. Orada Philadelphia civarından ve Washington'dan oldukça fazla sayıda kişi bulduk, New York ise Dr. Thurber ve A. S. Fuller gibi seçkin otoriteler tarafından temsil ediliyordu. Ahududu çalıları tamamen büyük, kaliteli meyvelerle doluydu; gördüğüm en iyi meyvelerdi bunlar. Her çeşit dikkatlice incelendi ve konuklar, onun fikrine göre hangisinin en iyi olduğuna oy verdi. Herstine birinci, Saunders ise ikinci oldu. Bay Herstine, bunların Philadelphia ile dönüşümlü sıralara ekilen Allen ahududusundan yetiştirildiğini açıkladı." Bu
ebeveynlik onu _R. Strigosus_ ve _R. Occidentalis_ türünün mor baston dalının bir melezi yapar; ancak bitki ve meyve, _R. Ideous_ öğesinin de varlığını gösterir. Kendi yerimde birkaç
yıllık deneyimden sonra, onu var olan en iyi erken ahududu olarak görüyorum. Meyvesi büyük, küt konik, parlak
kırmızı ve lezzetli bir tada sahiptir. Çok uzak mesafelere gönderilmesi gereken
pazar için yeterince sert değildir, ancak hemen toplanırsa
kızarır ve serin, havadar bir yerde paketlenirse iyi taşınır ve iyi
fiyatlar getirir. Bastonlar güçlü, kırmızı, tıknaz ve dikenlerle kaplıdır. Sadece yarı dayanıklıdırlar ve bence onları enlemimizde Aralık ayının
birinden önce örtmek en iyisidir. Bay Herstine tarafından gönderilen
Saunders'ın bastonları çok daha koyu renklidir ve
o kadar güçlü değildir, ancak yeterince güçlüdür. Meyveleri büyüktür,
daha geç olgunlaşır, daha küreseldir ve aynı mükemmel kalitededir. Aldığından daha fazla popülariteyi hak ediyor. Ayrıca, sadece
yarı dayanıklıdır.

Clarke'ta, şüphesiz _R. Idoeus_ elementinin önemli bir kısmını içeren bir çeşidimiz var. Meyveler genellikle çok büyük, parlak
kırmızı, koniktir ve büyük, tüylü tanelere sahiptir. Bazen, asmalarımdaki meyveler çok kusurluydu ve toplanırken çok kötü ufalanıyordu.
Bastonları sertçe geriye doğru keserek -hatta yarısını- çok daha büyük ve daha mükemmel meyveler elde ettiğimi ve bunun da artan miktarlarda olduğunu gördüm.
Bastonlar çok güçlü, dik büyüyenlerdir ve genellikle uzun, sarkık uçlardan ziyade
kalın bir yaprak tutamıyla sonlanırlar. New Haven, Conn.'dan Bay E. E. Clarke tarafından ortaya çıkarılmıştır ve yarı dayanıklıdır.

New Rochelle'de, _R. Occidentalis_ elementinin baskın olduğu ve bastonların tıknaz ve dallı karakterinde ve kendilerini
uçlardan değil, sürgünlerden çoğaltmalarında kendini gösteren, siyah başlıklı ve kırmızı ahududu melezi vardır.
Rye, N.Y.'dan Bay E. W. Carpenter tarafından ortaya çıkarılan New Rochelle, belki de bu sınıfın en iyisidir. Çok kuvvetli, dayanıklı ve son derece
verimlidir ve meyvesi iyi büyüklüktedir. Ancak keskin asidini sevmiyorum ve soluk veya koyu kahverengi rengi muhtemelen pazarda favori olmasını engelleyecektir, çünkü parlak renkli meyveler haklı olarak daha çok tercih edilir.

Fakat Bay Carpenter, bence parlak bir geleceğe sahip olması beklenen bir fide daha gönderdi: Caroline. Bunun Catawissa ile Brinkle's Orange'ın bir melezi olduğu düşünülüyor. Bastonlar
mükemmel şekilde dayanıklı, çok güçlü, canlı, dallı, açık kırmızı,
üzerlerinde burada ve orada daha açık bir çiçek var. Serbestçe emer ve ayrıca uçlarından seyrek olarak çoğalır. Meyvesi aşırı derecede bol ve güzel bir açık kahverengi renkte yuvarlak bir şapkadır, neredeyse Brinkle's Orange'a eşit bir tada sahiptir. Bence her yerde yetişebilir ve bu nedenle
Turuncunun gelişmediği sayısız bahçede bir yer bulacaktır. Aynı zamanda, her bahçe için yeterince iyidir.

Ganargua'nın bir melez olduğu söyleniyordu, ancak Bay J. J. Thomas bana şöyle yazıyor: "Bunun bir melez olduğuna dair hiçbir zaman kanıt bulamadım. Bence
hepsi _R. Occidentalis_--bir çeşit."

Philadelphia'nın bir fidesi olan ancak ondan çok daha üstün olan Reliance,
benim yerimde oldukça iyi gidiyor ve diğer yerlerden olumlu yorumlar duyuyorum.

Ya eski ve belirsizliğe doğru giden ya da
karakter olarak o kadar yeni ve şüpheli olan birçok başka tür daha var ki sınırlı alan
onlardan bahsetmeyi engelliyor. Bu çeşit taslağını, deneyimli ve dikkatli bahçıvan Dr. Hexamer'in "şu anda var olan en iyi ahududu" olarak adlandırdığı
Cuthbert ile sonlandıracağız.

Bu, merhum Thomas Cuthbert'in Riverdale, New York'taki bahçesinde bulduğu bir şans eseri fidedir. Oğlu nazikçe şu gerçekleri sağlamıştır:

"Söz konusu ahududu, babam tarafından yaklaşık on bir yıl önce Riverdale-on-the-Hudson'daki kır evimizin bahçesinde keşfedildi.
Muhtemelen Hudson Nehri Antwerp'inin bir fidesidir, çünkü o çeşidin bir parçasının kenarında
büyürken bulunmuştur, ancak büyük büyüme gücü ve meyvenin boyutu ve kalitesi onu hemen yeni ve farklı bir tür olarak işaretlemiştir.
Bastonları diğerlerinden dikkatlice ayrılmış ve bunlardan küçük bir plantasyon yapılmıştır. Ertesi yıl ve o zamandan beri zaman zaman, bitkiler deneme için eyaletin çeşitli yerlerindeki arkadaşlarımıza verilmiştir. İstisnasız, raporları olumlu olmuştur, özellikle alışılmadık büyüme güçlerinden, dayanıklılıklarından ve meyvenin sertliğinden ve iyi saklanma özelliklerinden bahsedilmiştir. İlk yıl veya daha sonra bastonlara kış koruması sağladık,
ancak bunun gereksiz olduğunu gördüğümüzden, bunu bıraktık ve
bastonların kıştan öldüğünü hiç duymadım."

Diğer kaynaklardan, Bay Cuthbert'in Thompson adında bir fidanlık sahibiyle çeşidi
yaymak ve göndermek için bir anlaşma yaptığını öğrendim. Bu beyefendi kısa bir süre sonra ölünce, stok Staten Island, New York'tan Bay H. J. Corson'ın eline geçti ve kendisi ve bir çiçekçi olan Bay I. J. Simonson tarafından bitkiler ülkenin farklı bölgelerine gönderildi. Bu yayılma çok sınırlıydı
ve neredeyse hiç övgü ve abartılı övgü yoktu. Meyve kelimenin tam anlamıyla kendi
değerleriyle yolunu buldu. Dr. Hexamer bana, bunu yıllardır sakladığını ve
değerlerinin neden bu kadar göz ardı edildiğini merak ettiğini söyledi. Dikkatimi 1878 yazında çekti ve birkaç yerde görmeye çalıştım. Meyvelerin büyük boyutu, sertliği ve güzel aroması, bunun çok değerli olduğuna beni ikna etti ve New Jersey kumunda bereketli bir şekilde geliştiğini ve Ağustos güneşi altında mükemmel sağlıklı bir yaprak örtüsüne sahip olduğunu bulmam, sonunda hafif topraklarda ve sıcak güneş altında gelişebilecek birinci sınıf bir çeşit bulduğumuza inanmama yol açtı. Merhum şair W. C. Bryant, kendisi de bahçecilikte oldukça bilgili, bana yazdığı bir mektubu şu sözlerle sonlandırdı:

"Ahududuların yabani olarak yetiştiği bir bölgede, hem kış soğuğuna hem de yaz sıcağına dayanacak ve bol ürün verecek bir türümüzün olmaması, bahçeciliğimiz için her zaman bir skandal gibi gelmiştir."

Bir yıllık gözlem ve Kaliforniya'ya kadar uzanan çok sayıda yazışmadan sonra, Cuthbert'in "hem kış soğuğuna hem de yaz sıcağına dayandığına ve" boyut ve lezzet açısından ona eşit olan diğer ahududulardan çok daha iyi, bol miktarda ürün verdiğine ikna oldum. Bastonlar
güçlü, dik, dallı, eğer alan izin veriyorsa, kırmızımsı kahverengi, dikenler
bol, ancak çok uzun ve sert değil. İyi toprakta hızla büyür, ancak yapraklar sert ve büyük olmaktan çok uzak, narindir ve
yaprakların alt tarafı açık, gümüş rengindedir. Toprağa bir kez tutunduktan sonra, aşırı derecede
sürünür, ancak bu açıdan diğer kuvvetli çeşitlerden daha kötü değildir; ve bu eğilim ikinci yıldan sonra hızla
azalır. Mükemmel
bir şekilde dayanıklı mıdır? Hayır; ve bunun gibi tek bir iyi ahududu bilmiyorum; belki Turner hariç, ancak o da Cuthbert'ten daha düşüktür. İkincisini kışın çok kötü bir şekilde ölmüş halde gördüm, ancak daha önce sekiz yıl aynı yerde
zarar görmeden durmuştu. Sonra, sezonun sonlarındaki sert büyüme nedeniyle, o özel alan sert bir şekilde etkilendi, ancak birkaç mil ötedeki diğer tarlalar zarar görmedi. İyi drene edilmiş, odunun iyi olgunlaşabileceği bir toprağa ekilirse, çok nadiren zarar göreceğini düşünüyorum; ancak "mükemmel dayanıklı ahududular" hakkında konuşmaya inanmıyorum. Yakından gözlemleyenler, dayanıklı yerel türlerimizin genellikle yere düştüğünü görecekler ve birçok çeşidin, Kuzey'in sabit soğuk ve karlı kışlarından daha çok Orta Eyaletler'in ılıman, değişken kışlarından daha fazla zarar gördüğünü düşünüyorum. Dahası, sıcak mevsimde sağlıklı bir yapraklanmayı sürdürme gücüne sahip olmayan herhangi bir çeşit, genellikle takip eden kışa dayanamayacak kadar zayıf olacaktır. Dayanıklılık sorunu genellikle Ocak ayından daha iyi Ağustos ayında çözülebilir. Bu nedenle, Cuthbert'in en umut verici özelliklerinden biri, odunun mükemmel şekilde olgunlaşmasını sağlayan sert, güneşe dayanıklı yapraklarıdır. Şimdiye kadar ne bu bölgede ne de büyük ölçüde yetiştirildiği Michigan'da kış koruması almadı, ancak bazı yerlerde bir şekilde korunması gerekebilir. Bir meyve için mükemmellik iddia etmek hem saçma hem de sahtekârlıktır ve Cuthbert, özellikle yaşlandıkça ve bozulmamış canlılığından bir şeyler kaybettikçe, muhtemelen, diğer tüm çeşitler gibi, kusurlar ve zayıflıklar geliştirecektir. Yeni meyveleri tanıtırken sıklıkla ortaya çıkan kibirli ruhu fazla küçümseyemeyiz. İlgilenen taraflar sınırsız övgüde ısrar ediyor ve eğer onların tavsiyelerine uyulursa, eski güzel standartlar, denemede genellikle bir ottan daha iyi olmadığı kanıtlanan yeni gelenlere yer açmak için ortadan kaldırılacaktı. Cuthbert tam olarak bir yenilik değil. Üreticinin hediyeleri ve birkaç yıldır devam eden satışlar sayesinde, yaygın bir şekilde dağıldı ve öğrenebildiğim kadarıyla her durumda başarılı oldu. İnancımı çalışmalarımla gösteriyorum, çünkü onu diğer tüm türlerden daha büyük ölçüde ortaya koyuyorum, hatta bu amaçla arazi kiralamaya kadar gidiyor. Washington Market'teki sık sık yaptığım soruşturmalardan, diğerlerinin hepsinin önüne geçeceğinden ve o kadar sağlam olduğundan eminim ki, bir Wilson çileği gibi trenle nakledilebilir. Delaware ve Güney New Jersey'de, "Queen of the Market" adlı bir çeşit büyük ölçüde ortaya çıkarılıyor. Bu çeşidi, Thomas Cuthbert'in bahçesinden gelen bitkilerle yan yana, örnek yatağımda bulunduruyorum ve neredeyse aynı olduklarından ve Queen of the Market'in Cuthbert'in eşanlamlısı olduğundan eminim. Her birinin bastonlarını ve dikenlerini güçlü bir mikroskop altına koydum ve hiçbir fark göremiyorum ve meyve de o kadar benzer görünüyordu ki, nerede değiştiğini göremedim. Bu çeşidin bitkileri, Michigan ve Kaliforniya'ya gönderildiği gibi Delaware'e de birkaç yıl önce gönderildi ve test edilen her yerde güçlü ve anında ilgi görüyor gibi görünüyor. Bu bölgedeki en büyük kusuru geç kalmasıdır.

BÖLÜM XXIV

BÖĞÜRTLENLER--ÇEŞİTLER, YETİŞTİRME, VB.

Gül ailesinin küçük meyveli dalı, böğürtlenin içindeki en kara koyun olduğu hatırlandığında kesinlikle saygıyı hak ediyor. Ahudududan farklı olarak, çekirdekler olgunlaştığında onlarla birlikte düşen ve meyve siyah olduğunda, ancak genellikle sadece yarı olgun olduğunda sert, nahoş çekirdeği oluşturan kaba yapışır. Çalı, aslında, eskilerin ona verdiği addır - bir dikenli çalıdır ve Highland vahşi kedilerimizden biri, fazla samimi davranılırsa, ondan daha vahşice tırmalayamaz; ancak, ihtiyatlı bir saygı ve iyi bir yönetimle, büyük ve güzel meyveler verecektir.

Doğanın zihnini çileklerden daha çok böğürtlenlere vermiş gibi görünüyor, çünkü sadece beş yerine, yaklaşık 150 türü dünyanın dört bir yanına dağıtmıştır. Bunların hepsini tanımlamak gerçekten dikenli bir deneyim olacaktır, okuyucunun sabrını, hepsini gerçekten incelemeye kalkışırsa giyeceklerinden mahrum kalacağı kadar tamamen çalacaktır. Bu nedenle, Profesör
Gray'in birkaç gerçekten iyi çeşidimizi sağlayan iki türün tanımını vereceğim ve sadece birkaç başka
türden bahsederek onları reddedeceğim.

"_Rubus Villosus_, Yüksek Böğürtlen. Her yerde çalılıklar,
çit sıraları, vb. boyunca ve birkaç çeşidi yetiştirilmiş; gövdeler bir ila altı
ayak yüksekliğinde, yivli; dikenler güçlü ve kancalı; yaprakçıklar üç ila
beş, oval veya mızrak-ovat, sivri, alt yüzeyleri ve sapları
tüylü ve salgılı, ortadaki uzun saplı ve bazen
kalp şeklinde; çiçekler yarış halinde, oldukça büyük, kısa brakteli; meyve
uzunlamasına veya silindirik.

"_R. Canadensis_, Düşük Böğürtlen veya Dewberry. Kayalık ve kumlu toprak;
uzun, dikenli, pürüzsüz veya pürüzsüz ve yukarıdakilerden üç ila yedi tane daha küçük yaprakçık, daha fazla yaprak benzeri brakteli çiçek salkımları, daha az taneli ve daha erken olgunlaşan meyve."

_R. Cuneifolius_ veya Kum Böğürtleni, kumlu topraklarda ve New Jersey'nin güneyindeki çorak arazilerde yaygındır; _R. Trivialis_, Güney Alçak
Böğürtleni, Virginia'nın güneyindeki hafif topraklarda bulunur; _R. Hispidus_, uzun, ince gövdeleri alçak, nemli ormanlar ve bataklıklar boyunca
sürünen bir Koşu Bataklığı Böğürtlenidir; _R. Spectabilis_, mor tek çiçekler üretir ve en kuzeybatıdaki Columbia Nehri kıyılarında
yetişir. Gelecekte bu türlerden ne gibi gelişmeler gelebilirse gelsin, bildiğim kadarıyla henüz bize
iyi bir yetiştirilmiş çeşit vermediler.

_R, fruticosus_ en iyi bilinen Avrupa türlerinden biridir, ancak
benim bildiğim kadarıyla,
ilgiye değer herhangi bir çeşidin kaynağı olmamıştır.
Bir anda tokluk hissi veren tuhaf bir tada sahip olduğu söylenir. Bu nedenle böğürtlen,
güzel yabancı çeşitlerimiz olmadığı için istisnaidir ve Bay Fuller, "bahçecilikle ilgili
Avrupa'daki hiçbir çalışmada kültürlerine ilişkin
pratik bilgi" bulamadığını yazmıştır.

"Böğürtlen" Bay R. Thompson'ın değerli
İngilizce
eserinde oldukça ayrıntılı olarak ele alınmıştır, ancak Amerikalı okuyucunun ilgisini çekecek çok az şey buluyorum.
Tanımladığı birkaç yerel türün büyük
gelişimlere muktedir olduğunu öne sürüyor, ancak böyle bir çabanın
başarılı bir şekilde yapıldığını öğrenemiyorum.
Güzel çeşitlerimizin, doğalarıyla uyumlu koşullar altında
yabanlarda neden gelişmeyeceğini bilmiyorum.

Amerika'da sayısız çeşidi vardır, çünkü Doğa her yamaçta yabani fideler üretir ve bahçıvanlar tarafından değerli bir meyve elde etme umuduyla birkaç tohum ekilmiştir. Doğanın şimdiye kadar daha şanslı olduğu anlaşılıyor, çünkü en iyi çeşitlerimiz yabani olarak yetişen şans eseri fidelerdir.

Bu ülkede böğürtlenin sadece bir çalı olarak görülmesinin üzerinden çok yıl geçmedi, şimdi yurtdışında olduğu gibi ve insanlar ormanların ve tarlaların sağladığı meyvelerle yetiniyordu. Yine de bazı yerlerde bu tedarik o kadar bol ki böğürtlen yetiştiriciliği kârsız hale geliyor. Ancak, birkaç yıl önce, Bay Lewis A. Seacor, New York, Westchester County, New Rochelle kasabasında, Doğanın ektiği yerde büyüyen bir çalıyı yol kenarında gözlemleyerek daha iyi şeylere yol açtı. Bu çeşit medeniyete iyi uyum sağladı ve
bu meyveyi bahçeye tanıtmak için diğer tüm
türlerin toplamından daha fazla şey yaptı. Bay Donald GK Mitchell, açık havada okunan esintili kitabı "Edgewood'daki Çiftliğim"de, özelliklerini o kadar hayranlık verici bir şekilde anlatıyor ki, ondan alıntı yapmak istiyorum:

"Yeni Rochelle veya Lawton Böğürtleni birçok kişi tarafından küçümseyici bir şekilde
anlatıldı; birincisi, pazar meyvesi genellikle kötü olduğu için, tam olgunlaşmadan önce koparıldığı için; ikincisi, zengin, killi
topraklarda, dikenler, ciddi şekilde kesilmediği takdirde, odunun tüm özsuyu tükenmiş, karmaşık, yaklaşılamaz bir ormana dönüştüğü için. Fakat orta derecede zengin, biraz çakıllı ve sıcak, rüzgarlardan korunan, ara sıra üst pansuman ve iyi çapalama ile servis edilen bir toprakta, Lawton muhteşem yükler taşır. Yine de, meyvenin zenginliğinin tadını çıkarmak istiyorsanız, onu toplamak için acele etmemelisiniz. Çocuklar bağırarak, 'Böğürtlenler olgunlaştı!' dediğinde Sadece siyah olduklarını biliyorum ve bekleyebilirim. Çocuklar, 'Kuşlar
meyveleri yiyor!' dediğinde bekleyebileceğimi biliyorum. Ama, 'Arılar
meyvelerin üzerinde!' dediklerinde en olgun hallerinde olduklarını biliyorum. Sonra, sepetlerle dışarı çıkıyoruz; ben orta sırayı alıyorum ve çocuklar
dış dalları. Şimdi bile sadece dokunulduğunda düşenleri topluyoruz; bunlar, ağzına kadar dolu bir tabakta, altın rengi Alderney kreması ve bir
_çorba_ pudra şekeriyle, Olimpos nektarlarıdır; dil tam sağlamlıklarını ölçmeden önce eriyorlar ve sadece şişkin
orman balı
kabarcıkları gibi görünüyorlar."

Bu anlamlı yalvarışa ve doğru ifadeye rağmen, Lawton kesinlikle azalıyor. En iyi bakımla bile kışın ölmeye o kadar müsaittir ve meyvesi yarı olgunlaşmış haliyle yenmez hale gelir ki, yerini daha başarılı bir rakibe, Warren County, K. J.'de keşfedilen, dağların yakınındaki bir ormanda yetişen Kittatinny'ye bırakmıştır; bu en lezzetli meyveyle ilişkilendirildiği için Kızılderili ismi ev ismi haline gelmiştir. Bay Wolverton, onu
bularak, bir altın madeni açmış gibi dünyaya daha çok şey kazandırmıştır.
İyi bir kültür altında, meyve çok büyüktür; tamamen olgunlaştığında tatlı, zengin ve eriyen,
ama olgunlaşmadığında ekşi ve serttir. Asmalarda tamamen olgunlaşmasına izin verilirse en iyi haline ulaşır; ancak toplayıcıların çoğunluğu sadece ellerini kullanır ve Baconian yöntemine göre doğayı sorgulamaktan daha fazla güzel ayrımlar yapmayı düşünmezler. Siyah olan veya siyaha yakın olan her şeyi toplarlar; ancak bu yarı olgun meyvenin serin ve kuru bir yerde yaklaşık on iki saat bekletilmesine izin verilirse, neredeyse tüm lezzetli özelliklerine sahip Kittatinny meyveleri elde edilebilir. Bitki dik ve çok kuvvetli bir şekilde büyür, toprak ve kültür uygunsa son derece üretkendir. Yaprakları uzun sivri, "ince ve düzensiz testere dişlidir." Meyve verme mevsimi ortadır, nem korunursa dört ila altı hafta sürer. Bu çeşitlerin her ikisi de _Rubus villosus_ türünden türetilmiştir.

Buna karşılık, en iyi bilinen ikinci tür olan Wilson's Early'dir - Dewberry veya koşan böğürtlenin birçok özelliğine sahiptir ve bu nedenle, açıklanan ikinci tür olan _R. Canadensis_'i temsil eder. Bu türün sadece bir sporu mu yoksa onunla ilk adı verilen veya yüksek böğürtlenin bir melezi mi olduğunu kesin olarak bilemeyiz, sanırım; çünkü Bay John Wilson, Burlington, N. J. tarafından yabani olarak yetiştiği de bulundu. Yüksek kültür altında ve yaş ilerledikçe,
bitkiler oldukça dik ve tıknaz yetiştiriciler haline gelir, ancak bastonun uçları
sarkar. Sık sık, sıradan Dewberry gibi,
yerde sürüklenir ve uçlarından kök salarlar; ve nadiren o kadar tıknaz büyürler ki,
eğilip toprak veya çöple örtülebilirler, tıpkı hassas ahududularda olduğu gibi. Bunun mümkün olması iyi, çünkü
dona karşı o kadar az direnme gücü vardır ki, normal şiddette bir kış, New York enlemindeki bastonları öldürür. Ben her zaman
benimkini örttüm ve böylece, az bir masrafla, kesin ve bol bir
ürün elde ettim. Meyve, Kittatinny'den daha erkendir ve yaklaşık on günde
tamamen olgunlaşma eğilimindedir. Büyük boyutu ve
sertliğiyle bu avantajlar, yüzlerce dönüm ekili olduğu ve hala çok popüler olduğu New Jersey'de onu değerli bir pazar meyvesi yapar.
Kuzey ve Batı'da, korunmadığı sürece
yetiştirilmek için çok hassas olduğu bulunmuştur. Lezzet olarak, Kittatinny veya Snyder'dan daha düşüktür.

Uzun yıllar boyunca, büyük arzu edilen böğürtlen mükemmel bir
söğüt olmuştur ve bu ihtiyaç sonunda kısmen, Kuzeybatı Eyaletlerinde yaygın olan aşırı sıcaklıklara en ufak bir
zarar görmeden dayanabilen bir Batı çeşidi olan Snyder tarafından karşılanmıştır.
Nebraska'dan doğuya doğru, tarihini takip ettim ve dondan
zarar gördüğünü hiç duymadım. Bay Snyder'ın La Porte, Indiana yakınlarındaki çiftliğinde veya civarında 1851 civarında ortaya çıkmıştır ve dik, aşırı güçlü ve tıknaz bir yetiştiricidir, _R. vittosus_'un gerçek bir çocuğudur. Tek kusuru, daha önce tanımlananlarla rekabet edebilecek kadar büyük olmamasıdır. Nemli topraklarda, dikkatli bir budamayla, onlara çok yaklaşabilir, ancak erkenciliği, dayanıklılığı, güzel aroması ve hemen hemen her yerde bol miktarda büyüme ve verim
verme yeteneği giderek artan bir popülerliğe yol açacaktır. Ev kullanımı için, boyut, aroma ve bir ürünün kesinliği kadar önemli değildir. Ayrıca, gördüğüm diğer türlerden ilk siyah olduğunda daha olgundur; dikenleri düzdür ve bu nedenle daha az vahşidir. Giderek daha fazla rağbet gördüğünü görüyorum; ve Kittatinny'nin
kışta öldüğü yerde, bu dayanıklı yeni çeşit, sızlanmak için pek sebep bırakmıyor.

Yetiştirilmekten çıkan birkaç tür var ve
birkaç yeni aday da var; ancak üstünlük iddiaları henüz
kabul edilemeyecek kadar şüpheli. New York, West Point'ten Bay James Wilson,
Crow Nest Dağı'nda yetişen muhteşem yabani meyveler buldu.
Bunları
veren çalı artık benim bahçemde ve eğer Rodman Drake'in şiirine eşit bir tada sahip meyve üretecekse, Bay Wilson, o zaman,
"Suçlu Peri"den daha gerçek bir şey bulmuş demektir. Bazen, dikensiz bir böğürtlen
müjdelenir ve birçoğunun, genel olarak, dikenler kadar meyvesiz
bulunan "Hoosac"ı hatırlamak için sebebi vardır. Ayrıca, Bay John B. Orange, Albion, Illinois ve diğer bazı kişiler tarafından tanıtılan "Kristal"deki beyaz böğürtlenlerin bahçecilik paradoksuna da sahibiz. Bunların, merak uyandırıcı şeyler dışında pek bir değeri yoktur.

YAŞAMA, KÜLTÜR, VB.

Çoğu durumda, bir böğürtlenin ölmesinin yaşamasından daha zor olduğunu düşünüyorum. Sonbaharda veya ilkbaharın başlarında dikilen bir bitki, bir şans verilirse
gelişecektir. Ancak, ilkbaharın sonlarında dikim, erken büyümenin yeşil, sulu koşullarında
sıcağa ve kuraklığa maruz kalırsa genellikle başarısız olur. Ahududu gibi, böğürtlen de mümkünse uyku halindeyken dikilmelidir. Geç ekilirse, solma ve buruşma tehlikesi geçene kadar gölge verilmeli ve nem korunmalıdır. Büyük ölçekte ilkbaharın sonlarında dikim yapılmasına kesinlikle karşıyım, ancak ilkbaharın başlarında dikimde nadiren bir bitki kaybettim. Ahududuların dikimi ve çoğaltılmasıyla ilgili söylenenlerin hemen hemen hepsi bu meyve için de geçerlidir. Bitkileri daha önce olduklarından iki veya üç inç daha derine dikin. Erken Wilson hariç, hepsi hızla sürgünler aracılığıyla çoğalır ve bu
çeşit kök çelikleriyle kolayca çoğaltılabilir. Gerçekten de, daha iyi bitkiler genellikle tüm çeşitlerden, ahududular hakkındaki makalede açıklandığı gibi, kök sürgünlerinin ekilmesiyle elde edilir.

Böğürtlenin işlenmesi en iyi şekilde, yalnızca gereksinimlerinin son adı verilen ve akraba meyvelerden farklı olduğu belirtilerek gösterilebilir.
Örneğin, hafif topraklarda ve güneşli alanlarda en iyi sonucu verir. Ahududunun
bereketli olduğu
kısmi gölge ve nemli, ağır toprak
kışın genellikle olgunlaşmamış ve dona dayanamayacak şekilde
sıradan bir kamış büyümesi üretir. Bu nedenle sıcak, iyi drene edilmiş, ancak
kuru olmayan toprak en iyisidir. Sert, kuru zeminde, meyve genellikle
asla olgunlaşmaz, sadece tohum koleksiyonları haline gelir. Bu nedenle
toprağın hazırlanmasında derin sürme ve mümkünse kaldırma sabanıyla alt toprağın iyice gevşetilmesi gerekir. Hafif topraklarda böğürtlen köklerinin izini süren herkes onlara yiyecek arama alanı vermeye çalışacaktır. Bu meyve çoğu durumda ahududunun ihtiyaç duyduğu doğurganlığa da ihtiyaç duymaz. En iyi ihtimalle çok
sıradan büyümeye meyillidir ve toprağın zenginliğinden ziyade yumuşaklığını ister.

Ayrıca böğürtlene ahudududan daha fazla alan verilmelidir. Sıralar bahçede altı fit, tarla kültüründe sekiz fit aralıklı olmalı ve bitkiler sıralarda üç fit aralıklı olmalıdır. Bu mesafede, bir tepeye yalnızca bir bitki yerleştirilirse, bir dönüm için 1.815 bitki gerekir. Bu bitkiler genellikle ucuz olduğundan, biri küçükse veya iyi köklere sahip değilse, iki tane dikmek iyidir. Toprak çok verimli değilse, genç bitkilere ekildikleri karık boyunca bol miktarda gübre kompostu serperek iyi bir başlangıç ​​sağlamak iyidir. Bu, genç kamışların ara boşluklarda değil, sıralarda en güçlü şekilde büyümesini sağlar. Genellikle yetiştirildikleri gibi, desteğe ihtiyaç duyarlar ve ahududu gibi kazıklanabilirler. Çok sık olarak, ucuz direk ve tel kafesler kullanılır ve mükemmel bir şekilde yanıt verirler. Bu sistemde, aşırı kalabalıklaşmaya karşı dikkatli olarak sürekli ve çalılık bir sırada yetiştirilebilirler. Böğürtlenin ideal tedavisi, kültürden ziyade yönetimdir. Bir yıllık ihmalden sonra en vahşi budama makaslarından daha fazlası, doğru zamanda başparmak ve parmakla yapılabilir. Mayıs ve Haziran aylarında çok yıllık kökler, beş ila on fit yüksekliğe kadar
inanılmaz bir hızla büyüyen güçlü sürgünler gönderir. Çoğu zaman, bu
yaz büyümesi o kadar kırılgan ve yapraklarla doludur ki,
güçlü rüzgarlar onları
yerin hemen altındaki ana gövdeden koparır ve gelecek yılın
verimli bastonu kaybolur. Bunlar ve aşağıdaki hususlar
yaz budamasının gerekliliğini gösterir. Uzun, aşırı büyümüş bastonlar
dondan çok daha fazla zarar görmeye meyillidir. Yüksek ve
pahalı desteklere ihtiyaç duyarlar. Bu tür dalsız bastonlar, alçak ve yanal sürgünler atmak için yapılanlar kadar üretken değildir.
Bastonun terminal tomurcuğunu
aldıran zamanında bir sıkıştırmayla bunu her zaman yapabilirler. Bu, yukarı doğru büyümesini durdurur ve aksi takdirde uykuda kalabilecek olan altındaki tomurcuklar, hemen karın onları örtebileceği ve bahçede kış yaklaşırken saman veya diğer hafif çöplerin atılabileceği yere yakın yan dallar haline gelmeye zorlanır. Bu nedenle, erken yaz aylarında böğürtlenin çimdiklenmesiyle
istediğimiz kadar alçak ve çalımsı bir çalı haline gelmeye zorlanabileceği ve aynı zamanda tıknaz ve kendi kendine yetebilen hale getirilebileceği görülür.
Genellikle çalıların dört fitten fazla uzamasına izin vermek iyi değildir; ve
kışın çok öldürdüğü bölgelerde, kar bir koruma olsun diye onları üç fitin altında tutardım. Kittatinny'nin neredeyse o kadar dayanıklı olduğu unutulmamalıdır ki, hemen hemen tüm durumlarda çok hafif bir örtü onu kurtarır. Sıralar arasında yoğun bir şekilde çıkan
emiciler, mümkün olan en az sorunla küçükken kesilebilir;
ancak bir yıl kadar yamayı veya tarlayı kendi vahşi dürtülerine bırakın,
ve bahçenizin ortasında bastırmak için azımsanmayacak bir güç ve sabır gerektirecek bir "vahşi doğa parçası" bulabilirsiniz.
Böyle bir savaş için en iyi silah ve ayrıca eski odunu kesmek için en iyi araç, uzun saplı bir makastır.

BÖLÜM XXV

KUŞ ÜZÜMÜ--TOPRAK SEÇİMİ, İŞLEME, BUDAMA, VB. Çocukluğumuzun erken dönemlerinde "curns" giyerlerdi ve "curns" hala birçok bölgenin kırsal yerel dilindedir. Eski İngilizcede "corrans" olarak bilinirlerdi çünkü insanlar bunları bir zamanlar Korint'ten o kadar özel olarak ithal edilen ve o şehrin adını alan küçük Zante üzümünün kuru üzümleriyle ilişkilendirirdi.

Saxifrage ailesinin _Grossulariae_ kabilesi altında birçok kuş üzümü ve bektaşi üzümü türü içeren _Ribes_ buluruz; ancak bu kitabın kapsamına uygun olarak, Profesör Gray'den (düzenlemesini takip ettiğimiz) yalnızca yetiştirilen kuş üzümlerini sağlayanları alıntılayacağız.

"_Ribes rubrum_, kırmızı frenk üzümü, Avrupa'dan yetiştirilir, kuzey sınırımızda da yabanidir, dağınık veya eğik sapları, biraz kalp şeklinde, orta derecede üç ila beş loblu yaprakları, lobları yuvarlaktır
ve yaprak tomurcuklarından farklı yan tomurcuklardan sarkık salkımlar;
yenilebilir meyveleri kırmızı veya beyaz bir çeşittir."

Bu, yetiştirdiğimiz kırmızı ve beyaz çeşitlerin ebeveynidir. Frenk üzümü
bahçeye nispeten yeni gelenlerdir. Yunan ve Romalı yazarlar zamanlarının meyvelerini dikkatlice not edip isimlendirirken, _Ribes_ kabilesi, o zamanlar loş, soğuk, nemli ormanlarında ve bataklıklarında geliştiği Uzak Kuzey'in sürüleri kadar yabaniydi, ancak diğer Kuzey kabileleri gibi, medeniyetin ve kültürün cana yakın etkileri altında büyük bir gelişme gösteriyor.

Bir veya iki yüzyıla kadar, kuş üzümü yetiştiren bahçıvanlar
ormanlardan gelen yabani örneklerle yetindiler. Bu yabanilerin aşırı küçük,
ekşi meyveleri coşku uyandırmak için hesaplanmamıştı;
ama sabır ve azim gibi daha kesin niteliklere sahip bir halk onları geliştirmeye kararlıydı ve sonuç olarak, sofralar için henüz eşsiz olan
eski Bed ve White Dutch çeşitlerine sahibiz.
Victoria, Cherry ve White Grape'de, boyutta ilerlemeler kaydettik, ancak lezzette değil.

TOPRAK SEÇİMİ VE HAZIRLANMASI

Kuş üzümü yetiştiriciliğinde başarının sırrı, doğanın neredeyse her _Ribes_ türünü soğuk, nemli, kuzeye bakan yerlere
ekmiş olması gerçeğiyle ortaya çıkar. Kuzey Yarımküre'nin ormanları ve bataklıkları boyunca, mükemmel Beyaz Üzüm'ün
geliştirildiği cılız, evcilleştirilmemiş, sert ağaç stoğu bulunur. İnsanlarda olduğu gibi, bitkilerde de: gelişme anayasal özellikleri ve eğilimleri ortadan kaldırmaz. Her şeyin altında, yaşamın ilkel koşullarına duyulan özlem vardır ve kuş üzümü ve bektaşi üzümüyle en iyi başarı, onlara nemli, soğuk, doğal mekanlarının önerdiği toprağa, iklime ve kültüre makul bir yaklaşım sağlayabilenler tarafından kesinlikle elde edilecektir. Çilekte olduğu gibi, ilk gereklilik ıslaklık değil, bol ve sürekli nemdir. Doğal olarak bundan yoksun olan ve derin sürüm ve ekimle kuraklığa dayanıklı hale getirilemeyen topraklar kuş üzümüne adapte değildir. Bu meyve bataklıklarda yabani olarak bulunduğu için, drenajı yapılmamış bataklıklarda başarılı bir şekilde yetiştirilebileceği sonucu çıkmaz. Bu tür yerlerde, kuru, çakıllı tepeciklerde veya ince, hafif topraklarda olduğundan daha iyi yetişecektir; ancak bizim güzel medeni çeşitlerimiz medeni koşullara ihtiyaç duyar. İyi drene edilmiş bataklık, en iyi kuş üzümü tarlası olabilir; ve mümkünse, derin, kapsamlı bir şekilde
işlemeye elverişli nemli, ağır toprak seçilmelidir. Böyle bir şey yoksa, o zaman, derin sürme,
toprağın altını işleme, yaz boyunca bitkilerin etrafına bol miktarda malçlama ve bahçede ara sıra sulama yaparak, toprağın hafifliği ve kuruluğunun etkilerini ortadan kaldırarak, beceri iyi doğanın eksikliklerini gidermede çok işe yarayabilir.

Toprağın derinliği ve nemin yanı sıra, kuş üzümü doğurganlığa ihtiyaç duyar.
Adil olarak "kaba besleyicilerden" biri olarak adlandırılır ve bol miktarda olması için
yiyeceklerinin kalitesine özel değildir. Yine de, doğasına göre, içinde çamur, yaprak küfü ve inek ahırının temizliklerinin büyük ölçüde bulunduğu ağır kompostlarla beslenmesini öneririm. Odun külü ve kemik unu da en mükemmel olanlardır. Eğer sabit veya diğer hafif gübreler kullanılması gerekiyorsa, bunların sonbaharda veya ilkbaharın başlarında yüzeye bolca serpilmesini ve kademeli olarak ekimle işlenmesini öneririm. Bu şekilde kullanıldığında, hafif ısıtma özellikleri hiçbir zarar vermez ve yüzeyi yumuşak ve dolayısıyla nemli tutar. Yabani frenk üzümünün gölgeli, Kuzeydeki meskenleri, Güney güneşi altında zayıflayıp başarısız olacağını da düşündürür; ve bu doğrudur. Orta Eyaletlerden geçerken, dayanıklı White ve Bed Dutch çeşitlerinin bile gelişmesini sağlamakta zorluk çekiyoruz ve çalılar sıcak mevsimde yapraklarını döküp öldüğünde nihayet bir noktaya ulaşıyoruz. Bu nedenle, New York'un güneyindeki enlemden, armut veya geniş elma ağaçları arasında kısmi gölge sağlayarak veya daha iyisi çitlerin, binaların vb. kuzey tarafına dikerek kuş üzümünün anayasal ihtiyacını karşılamak için artan çaba sarf edilmelidir. Nemli topraklarda serin, yarı gölgeli bir alan sağlayarak, kuş üzümü kültürü güneye, özellikle yüksek dağlık bölgelere kadar genişletilebilir. Hafif, ince, fakir topraklarda yetiştirildiğinde, bol miktarda ve becerikli bir kültür verilmediği sürece kuzeyde bile kârsızdır. 
EKİM, KÜLTÜR VE BUDAMA

Kuş üzümü ekimi için sonbaharı en iyi mevsim olarak görüyorum, ancak ilkbaharın başlarında da neredeyse aynı başarıyı elde ettim. Nemli tutulursa, bitkilerin herhangi bir zamanda ölme tehlikesi çok azdır, ancak sonbaharda veya ilkbaharın başında dikilenler, ilk yıl, tomurcuklar yapraklara dönüştüğünde dikilenlerden çok daha büyük bir büyüme sağlar. Çok erken başladıkları için, ilkbaharda toprak işlenecek kadar kurur kurumaz ve sonbaharda yapraklar düştükten veya odun olgunlaştıktan sonra herhangi bir zamanda dikilmelidirler. Ticari bitkiler bir, iki ve üç yaşındadır, ancak sonunculardan pek çoğu satılmaz. İyi köklenmişlerse, herhangi biri kadar bir yıllık bitkileri tercih ederim, çünkü daha ucuzdurlar ve açık alanda cömertçe muamele edilirlerse, fidanlık sıralarında çok uzun süre sıkışık bırakılmaktan daha güçlü, canlı çalılar oluşturmaları daha kesindir. Meyvenin mümkün olan en kısa sürede istendiği bahçeler için iki ve üç yaşındaki bitkiler tercih edilir. Dikimden sonra, genç çalıları yarı yarıya veya üçte iki oranında kesin, böylece yeni ve canlı bir büyüme sağlayın. Tarla kültüründe, sıraların beş fit aralıklı olmasını ve bitkilerin sıradaki birbirinden dört fit uzakta olmasını öneririm. Bu durumda bir dönüm için 2.178 bitki gerekir. Her iki şekilde de yetiştirilmek üzere tasarlanmışsa, bitkilerin beş fit arayla dik açıyla yerleştirilmesine izin verin, bir dönüm şu anda 1.742 bitki gerektiriyor. Bunları fidanlık sıralarında durduklarından iki veya üç inç daha derine gömün ve hazırlık sırasında toprak iyi zenginleştirilmiş olsa da, genç bitkinin etrafına bir kürek kompost koymak ona güzel bir uğurlama sağlar ve karlı bir çalının gelişimini hızlandırır. Tarlada ve pazarda, kuş üzümünün ağaç formunda değil, her zaman çalı formunda yetiştirilmesini tavsiye ederim. İngiliz yazarlar ve onları takip eden bazı kişiler, ikinci yöntemi öneriyor; ancak bu, iklimimize ve verebileceğimiz kadar sınırlı ilgiye
uyarlanmış değil. Dahası, üzerinde çalışacakları tek bir sapları olan deliciler,
sıralarda çok sayıda boşluğa neden olur.

Kuş üzümü, büyük ve artan karlarla pazar için yetiştirilir;
aslında, şu anda daha iyi ödeme yapan neredeyse hiç meyve yoktur.

Moorestown, N. J.'den Bay John S. Collins, aşağıdaki yaratıcı, ancak basit buluşla, frenk üzümü ve ahududu tarlalarında bitkilere zarar vermeden ilerleyebiliyor.

"Sıradan bir araba, normalden on beş inç daha uzun bir aks takılarak değiştirilir, böylece tekerlekler altı fit sekiz inç genişliğinde bir yol oluşturur. Arabanın şaftları ve gövdesi mümkün olduğunca tek bir tekerleğe yakın yerleştirilir, böylece at ve tekerlek mümkün olduğunca birbirine yakın ve bir çizgide geçer. Diğer tekerleğin aksı uzun olduğundan ve ortada normalden birkaç santim daha yükseğe doğru eğildiğinden, çok az veya hiç hasar görmeden bir sıra çalının üzerinden geçer. Böylece gübreler tarlanın her yerine taşınabilir."

Elbette, meyve yüklü çalıların arasından geçmek doğru olmazdı;
ama bunlar toplandıktan sonra, böyle bir araç çok az
zarar verebilir.

Bahçede ve ev kullanımı için en geniş alan vardır. Birçok kişinin yaptığı gibi, bir nesildir çimen ve dulavratotu ile mücadele eden birkaç eski Kırmızı Hollanda çalısıyla yetinebiliriz. Biraz daha iyisini yapıp, bitkileri sıradan bahçe toprağına dikebiliriz, ama
yıllarca açlık çeken çalılara bir parça yiyecek vermeyi unutup, her yıl, giderek artan bir vurguyla, "tükeniyor" olduklarını söyleyebiliriz.
Bahçedeki çok az bitkinin daha fazla beslenmeye ihtiyacı vardır ve başkaları da daha fazla
genel olarak açlık çekmez. Başarılı çiftçilerin, bir kuş üzümü çalısını gübrelemeyi kargaları beslemekten daha fazla düşünmediklerini garanti edebilirim.
Bu meyve, onu nasıl kötüye kullanırsak kullanalım yaşayacaktır, ama cömert muameleye daha hızlı yanıt veren neredeyse hiç kimse yoktur; ve Bahçe
kar marjına böyle tek bir gözün tutulmasının gerekmediği
bir yerde, kuş üzümüyle birçok güzel ve ilginç şey yapılabilir. Çoğunluk, iyi zenginleştirilmiş, malçlanmış ve ustaca budanmış büyük, güçlü çalılarla tatmin olacaktır. Ancak istersek,
onları hayal gücümüze göre şemsiye, küre veya piramit şeklinde güzel küçük ağaçlara
eğitebiliriz ve dikkatli davranarak ve kül kullanarak
delileri uzak tutabiliriz. Bir örnekte, tek bir sezonda yaklaşık üç fit büyüyen birkaç güçlü
sürgün buldum.
Son tomurcuk ve hemen altındaki üç veya dört tanesi hariç,
bu sürgünleri dikkatlice tomurcuklarından ayırdım, alt uçlarını altı inçlik nemli toprağa gömdüm
ve bunlar hızla kök saldı ve küçük ağaçlara dönüştü.
Çok daha uzun ve daha dekoratif
kuş üzümü ve bektaşi üzümü ağaçları, Missouri türlerine (_Ribes aureum_) istediğimiz herhangi bir çeşidi aşılayarak elde edilebilir. Bunlar çimlerin ve bahçenin güzel ve kullanışlı süsleri yapılabilir. Bunun yerine, yabani otlarla boğulmuş, yayılan, çirkin nesneler yerine, frenk üzümü çalıları hem güzel hem de değerli şeyler yapılabilir.

Frenk üzümünün yetiştirilmesi çok basittir. İlkbaharda, toprak yeterince kuruduğunda, saban veya kültivatörle iyice karıştırılmalı ve çalıların etrafındaki tüm çok yıllık yabani otlar ve otlar çatallı çapalar veya çatallarla çıkarılmalıdır. Sonbaharda, yani uygulamak için en iyi zamanda, bol miktarda kompost veya başka bir gübre üst pansumanı yapılmadıysa, ilk ilkbahar ekiminden önce köklerin üzerine (gövdelere doğru değil) yayılmasına izin verin. Çalılar hala gençken, herhangi bir çapalanmış ürün gibi ekilebilir ve temiz tutulabilir; ancak meyve vermeye başladıktan sonra - diyelim ki üçüncü yaz - farklı bir yol izlenmelidir. Çalıların altındaki toprak yumuşak ve çıplak tutulursa, meyveler satılamayacak kadar toprakla kaplanır ve yıkanmış meyveler sofraya pek uygun olmaz. Biz de tam olarak Doğanın bir ay veya daha uzun süredir hazırladığı çiçeklenme ve renklendirmeyle olmasını çok yerinde bir şekilde isteriz. Çamurlu veya yıkanmış meyveler bir yemek odasını değil, ahırı andırır. Erken ilkbahar kültüründen hemen sonra uygulanan yaprak, saman, herdem yeşil dallardan oluşan bir malç, meyveyi korumak için en iyi ve en belirgin yoldur; ve bu yöntem ayrıca malçlamanın ardından elde edildiği gösterilen tüm iyi sonuçları da güvence altına alır. Malçlamanın uygun olmadığı yerlerde, meyve toplanana kadar ilk kapsamlı kültürden sonra toprağın rahatsız edilmeden bırakılmasını öneririm. Bu aralıkta büyüyen yabani otlar biçilebilir ve çalıların altına düşmelerine izin verilebilir. Haziran sonuna kadar, toprak o kadar sabitlenmiş olacaktır ki, kısmen yabani ot
çimleriyle, meyveler o zamanlar yaygın olan şiddetli
yağmurlar tarafından
sıçratılmadan sarkabilir veya hatta üzerinde durabilir. Bu süreç, temiz yetiştirme veya malçlama kadar muntazam değildir. Ancak, birkaç meyve yetiştiricisi, görünüşü ilk dikkate almayı göze alabilir. Meyveyi temiz tutmak için çalıların arasına yulaf ekildiğini duydum, ancak bunların büyümesi, yabani otların doğal mahsulü kadar meyvenin en iyi şekilde gelişmesini engellemelidir. Temiz kültür vermek,
çavdar veya erken olgunlaşan herhangi bir yeşil mahsulü başka bir yerde yetiştirmek ve
meyve dönmeye başladığında, bu malzemeyi çalıların altına sermek daha iyi olacaktır.
Birçok yerde, yabani otlu, bataklık yerlerin biçilmesi amaç için yeterli olacaktır. Meyveler toplandıktan sonra, tüm yaz boyunca güçlü yapraklar ve sağlıklı bir büyüme sağlamak için kültivatörü ve çapayı hemen çalıştırın.

Budama, yapraklar düştükten sonra herhangi bir zamanda yapılabilir ve başarı, bu budamanın dikkatli ve titiz performansına bağlıdır. İngiliz bahçıvanlar bu gerçeği fark ettiler ve üzümlere uyguladığımız kadar ayrıntılı ve dikkatli bir sisteme sahipler. Bu resmi ve oldukça keyfi yöntemler, aceleci Amerikan hayatımızda neredeyse hiç uygulanamıyor. Bana öyle geliyor ki, sağlam ve genel prensipler ortaya koymaktan ve bunların uygulanmasını yetiştiricinin yargısına bırakmaktan daha iyisini yapamam.
Sanırım çoğu durumda, en iyi bahçıvanlarımız nadiren iki çalıyı aynı şekilde budarlar, ancak her biriyle canlılığına ve doğal eğilimlerine göre ilgilenirler; çünkü bir frenk üzümü çalısının kendine özgü bir yanı vardır.

Genç bir çalının, genç bir asma gibi budanması gerekir ve bunun nedeni de aynıdır. Kendi haline bırakılan bir asma, kısa sürede çok az meyve veren ve kalitesi düşük olan karışık bir odun yığınına dönüşür. Aynı şekilde, dizginlenmemiş doğa bize kendi bereketiyle boğulmuş ve çoraklaşmış büyük, dağınık bir çalılık verir. Hava ve ışık
esastır ve bıçak onlar için yer açmalıdır. Dalları kesip kısaltmak meyve tomurcukları geliştirir. Aksi takdirde, uzun, verimsiz odunlara sahip oluruz. Bu özellikle Kiraz ve ona benzeyen diğer çeşitler için geçerlidir. Bıçağın akıllıca kullanımı, yıldan yıla sürdürülürse, üretkenlikleri neredeyse iki katına çıkar. Tekrar ediyorum, çok fazla çok genç ve çok fazla yaşlı odun verimsizliğin nedenleridir. Becerikli bir kültürcü, çok sayıda dallanma noktası ve kısa mahmuz üretmeye ve korumaya çalışır, çünkü küçük meyve tomurcukları burada yoğun bir şekilde kümelenir. Bir dal yaşlılıktan siyahlaşıp zayıfladığında,
onu köküne kadar kesin, böylece daha genç büyüme için yer açılabilir.
Altı ila on iki adet, üç ila beş fit yüksekliğindeki, kısaltılmış dalları ve meyve mahmuzlarıyla birlikte, bitkinin canlılığına ve ayrılan alana göre köklerden büyümelerine izin verilebilir.
Genellikle, ilkbaharda çok fazla sürgün başlar.
Genç odun mahsulü çoğaltma için değerli değilse, çalıyı yenilemek için gerekenler hariç, hepsi, oluşan mahsulü
zarar vermeden önce mümkün olduğunca erken kesilmelidir. İngiltere'de, yaz budamasına büyük önem verilir ve burada, zamanımız olsaydı veya zaman ayırırsak, bununla çok şey başarılabilir.

BÖLÜM XXVI

KUŞ ÜZÜMÜ, DEVAMI--ÇOĞALTMA, ÇEŞİTLER

Budama doğal olarak çoğaltma konusuna götürür, çünkü kesilenlerin çoğu
işe yaramaz olmaktan çok uzaktır, genellikle fidancı için
çok değerlidir; ve bu meyveyi pazar için yetiştiren çok az kişi vardır ki
önceki yazdan kalan genç odunu alıp satılabilir çalılara
dönüştürseler dürüstçe çok para kazanamazlar. Çoğu durumda kendi mahallelerinde bir pazar bulunur. Genç kuş üzümü çalıları yetiştirmede başarıdan daha kolay hiçbir şey yoktur, başarısızlık hariç. Çelikler nem ve serinlik taleplerine uygun şekilde işlenirse, neredeyse kesin olarak büyürler; ısıya ve kuraklığa maruz kalırlarsa, genellikle kısa sürede kuru çubuklara dönüşürler. En iyi yol, çeliklerimizi Eylül ayında veya Ekim ayının başlarında yapmak ve dikmektir - yapraklar düşer düşmez veya
kolayca
sürtünür. Kök kaymasında olduğu gibi, odun çelikleri de büyüme olabilmesi için tabanında bir kallus oluşturmalıdır. Kökler buradan başlar. Bu nedenle, çelikler sonbaharda ne kadar erken yapılırsa, bu kallusun oluşumu için o kadar fazla zaman olur. Genellikle, sonbaharda ekilen çelikler kıştan önce iyi köklenir ve ilkbaharda hayata başlaması gerekenlere göre tam olarak o kadar daha fazla başlangıç ​​yaparlar. Ortalama uzunluk altı inçtir. Şekil A, B ve C'ye bakın. Çeliklerin derin, zengin, nemli ancak iyice drene edilmiş toprağa gömülmesini sağlayın, o kadar derin ki
yerden sadece iki veya üç tomurcuk kalsın. Bahçede, sadece ev kullanımı için birkaç güzel çalı yetiştirmek için, sıraların iki fit aralıklı ve çeliklerin sırada altı inç aralıklı olmasına izin verin. Bunları pazar için binlerce tane yetiştirirken, yerden ve emekten tasarruf etmeliyiz; ve bu nedenle, toprağı yumuşak ve pürüzsüz hale getirdikten sonra en iyi yöntemlerden biri, tarlanın veya tarlanın üzerine bir çizgi çekmektir; sonra, çizginin bir tarafından başlayarak, bir küreği toprağa tam derinliğine kadar
çakmak, öne doğru bastırmak ve dışarı çekmektir.
Bu, küreğin genişliğinde ve derinliğinde hafif bir açıklık bırakır ve
bir çocuk, ortada bir tane ve her iki uçta bir tane olmak üzere bu üç çeliği yerleştirir. Adam daha sonra geri adım atar ve küreği tekrar ilk açıklığın yaklaşık dört inç arkasına doğru sürer ve ikinci bir tane yapmak için küreğini öne doğru bastırırken, ilk açıklığı kapatır, aşağı doğru itilen üç sürgünün etrafındaki toprağı bastırır -aslında neredeyse sıkıştırır-, yüzeyin sadece bir veya iki tomurcuk yukarısına gelene kadar. Böylece, tüm tarla boyunca yan yana ve yaklaşık üç inç aralıklı bir sıra çelik elde ederiz. Ekim için üç ayaklık bir alan bırakılır ve daha sonra daha önce olduğu gibi başka bir üçlü sıra ekeriz. Bu kalın sıralar, en büyüğü satılabileceği veya meyve verecekleri yere ekilebileceği ve daha küçük olanlar fidanlık sıralarına yeniden ekilebileceği bir sonraki sonbaharda alınmalıdır. Arazi bol olduğunda, çelikler tek sıralar halinde, at ekimi için yeterli boşluk kalacak şekilde
gömülebilir ve iki yıllık bitkilere dönüşmeleri için
sökülmeden bırakılabilir. Bunlar ekilmez veya satılmazsa, üçüncü yılın büyümesini yapmadan önce titizlikle kesilmelidir.

[İllüstrasyon: KUŞ ÜZÜMÜ ÇELİKLERİ VE KALLUS]

Nemli topraklarda, özellikle üstten gübrelenip malçlanırsa, ilkbaharda geç dikilse bile çelikler yetiştirilebilir; ancak yüksek, kuru topraklarda başlatılacaklarsa, kıştan önce kök salmaları için sonbaharda yeterince erken dikilmelidirler. Eğer toprağımız kökleri yerden dışarı atma eğiliminde olan bir yapıya sahipse -ve nemli, ağır topraklarda bu eğilim vardır- çelikleri demetler halinde, ince tellerle bağlayarak, kuru bir tepeciğe, donun etkisinin altına gömmek ve ilkbaharda erken -_mümkün olduğunca erken_- dikmek en iyisi olabilir. Herhangi bir mevsimde, çeliklerin sıraları ince gübreyle iyi bir şekilde üstten giydirilmeli ve sonbaharda ekilirse, donma ve çözülme havalarında zarar görmeyecek veya atılmayacak şekilde saman, yaprak veya biraz çöple örtülmelidir. Çeliklerimin yarısını sonbaharda, yarısını da ilkbaharın başlarında çıkarmayı başarıyorum. Serada ve hatta açık havada, çok uygun
koşullar altında, bitkiler tek tomurcuklardan yetiştirilebilir; yeşil odun da cam altında kolayca çoğalır. Kökleri bağlı, güçlü genç bir bitki, genellikle gövdelerin etrafındaki yüzeyin altından başlayan sürgünleri kopararak elde edilebilir; ve çalıları katmanlayarak veya bükerek ve üzerlerine toprak atarak, yeni bitkiler kolayca yapılabilir; ancak daha biçimli ve genellikle daha güçlü çalılar, daha önce açıkladığım gibi, basit çeliklerle elde edilir.

Bir çelik ağaç formunda büyümek üzere tasarlandığında, tepedeki iki veya üç tomurcuk dışında tüm tomurcuklar dikkatlice çıkarılmalıdır.

Yeni çeşitler yetiştirmede şansımızı denemek istiyorsak, bulabildiğimiz en iyi örneklerin tohumlarını, mükemmel olgunlaştıklarında toplayarak ekmeliyiz. Bu tohumlar asla sıcak veya çok kuru bir yerde tutulmamalı ve ekmeden önce bir veya iki gün ılık suda bekletilmelidir. İlkbaharın başlarında, çeyrek inç derinliğe, sürekli nemli tutulması gereken ancak asla ıslak olmayan ince, zengin toprağa ekin. Çok ince, hafif gübreyle yapılan üst pansumanlar yüzeyin pişmesini önleyecek ve böylece tohumlara çimlenme şansı verecektir. Yabani otlara tolerans göstermezler. Fideleri sonbaharda üç fit arayla sıralara ve bitkileri sırada iki fit arayla çıkarın. Karşılaştırmalı değerleri belirlenene kadar orada kalabilirler.

ÇEŞİTLER

Siyah frenk üzümü görünüm ve lezzet açısından oldukça belirgin bir sınıf oluşturur ve İngiltere'de olduğu kadar popüler değildir. Kırmızı ve beyaz türlerden daha güçlü ve daha kaba büyüyen bitkilerdir ve yüksek kültür gerektirmezler. Böcek düşmanlarından oldukça muaf oldukları için ağaç formunda avantajlı bir şekilde yetiştirilebilirler. Çadır tırtılı onlara zarar verdiğini gördüğüm tek tırtıldır. Ayrıca en iyi meyve bir önceki yılın büyümesinin genç odununda verildiği için çok daha az budama gerektirirler. Çalı olarak yetiştirilirlerse, daha fazla alana ihtiyaç duyarlar - her iki yönde altı fit aralıklı - ve bıçak sadece iyi bir form ve hava ve ışık için alan sağlamak için kullanılmalıdır. İki yerel tür - _Ribes floridum_ ve _Ribes aureum_ - bir ölçüde yetiştirilmektedir (açıklama için "Gray's Botany"ye bakın). Bu türler ve çeşitleri çok az değere sahip olsa da, Bay Fuller bunların şu anda sahip olduğumuzdan çok daha iyi türlerin ebeveynleri olabileceğini düşünüyor, çünkü
güçlü yetiştiricilerdir ve meyveleri doğal olarak Avrupa siyah frenk üzümünden daha iyi bir tada sahiptir. _Ribes aureum_ büyük ölçüde süs çalısı olarak yetiştirilir ve erken ilkbaharda baharatlı kokulu, parlak sarı çiçekleri
en hoş anılarım arasındadır. Daha önce açıklandığı gibi, beyaz ve kırmızı frenk üzümlerimizi güçlü, dik büyüyen gövdelerine aşılayarak minyatür ağaçlar yapabiliriz. _Ribes nigrum_ Avrupa türüdür ve Doğu Yarımküre'nin kuzey kesiminde yabani olarak bulunur. Bay Fuller, Sibirya sakinlerinin kurutulmuş yapraklarından yeşil çaya çok benzediği söylenen bir içecek yaptıklarını yazar. Black Naples bu türün en iyi çeşididir. Charles Downing bunun hakkında şöyle der: "Meyveleri genellikle yaklaşık üç çeyrek inç çapındadır. Yaprakları ve çiçekleri sıradan veya İngiliz Black'ten daha erken çıkar, ancak meyveleri daha sonradır ve salkımlar ve meyveler daha büyük ve daha çoktur." Lee'nin Prolific'inin bazılarına göre yukarıdakilere göre biraz daha gelişmiş olduğu söylenir; bazılarına göre ise çok benzerdir.

Kırmızı kuş üzümü arasında en belirgin olanı eski Red Dutch'tır. Hafızalardaki
kuş üzümüdür. Annelerimizin ve büyükannelerimizin papaza mükemmel bir şekilde sunabileceklerini düşündükleri şarap ondan yapılırdı. Bugün hala bir tür içki olduğu izleniminin kaldığı kırsal evler var. Genellikle bundan, hiçbir hanımın kırsalda ev tutmayı düşünmeyeceği
frenk üzümü jölesi yapılır. Ev ekonomisindeki en ciddi sorulardan biri
jölenin "jöleleşip olgunlaşmayacağıdır." Genellikle olmaz ve yapılamaz. Acıklı sapkınlığının nedeni şudur: Frenk üzümleri toplanmadan önce aşırı olgunlaşana kadar bırakılmış veya yağmurdan hemen sonra ıslak toplanmıştır. Kuruduğunda ve kırmızıya döndükten sonra mümkün olan en kısa sürede toplayın ve en yüksek yerel otorite (karım) tarafından hiçbir zorluk olmayacağı konusunda bilgilendirildim.

Lezzet açısından, Kırmızı Dutch diğer kırmızı frenk üzümüyle karşılaştırılamaz. Ayrıca, kötü muamele ve ihmal nedeniyle neredeyse öldürülemeyecek bir çeşittir ve yüksek kültüre ve titiz budamaya o kadar cömertçe yanıt verir ki, sonuçta, pazar için en karlı hale getirilip getirilemeyeceği açık bir sorudur, çünkü daha büyük çeşitlerden çok daha üretkendir ve boyut olarak onlara çok yaklaşabilir.
Gerçekten de, her yıl Kiraz frenk üzümü için birkaçı satılır.

Beyaz Dutch, çalının büyümesi ve karakteri açısından Kırmızı'ya benzer. Ancak, salkımlar biraz daha kısadır ve meyve biraz daha büyük ve tatlıdır ve ince sarımsı beyaz renktedir, damarlı, yarı saydam bir kabuğa sahiptir.

Beyaz Üzüm, sonuncusundan daha büyük ve muhteşem bir üretkenliğe ve güzelliğe sahiptir. Beyaz Hollandalı kadar kuvvetli değildir ve büyüme şekli daha yaygındır, şekilli bir çalı yapmak için dikkatli bir budama gerektirir. Meyve de odun üzerinde eşit olarak yayılmaz, ancak daha çok salkımlar halinde üretilir. Lezzet olarak en iyilerden biridir.

Dana'nın Şeffaf ve diğer beyaz çeşitleri, Beyaz Üzüm veya Hollandalı'dan önemli ölçüde farklı değildir.

Harika pazar kuş üzümü Kiraz'dır. Eylül 1878 tarihli "Canadian
Horticulturist"te şunları buluyorum:

"Bu güzel kuş üzümünün tarihi ilgi çekicidir. Fransa'da seçkin bir bahçıvan olan Monsieur
Adrienne Seneclause, diğer birçok kuş üzümü arasında
İtalya'dan aldı. Meyvenin
olağanüstü boyutunu fark etti ve buna bağlı olarak
hâlâ taşıdığı ismi verdi. 1843 yılında Doğa Tarihi Müzesi'nin fidanlığında meyve verdi ve bu örneklerden Şubat 1848 tarihli 'Annales de Flore et de Pomone'de yer aldı. New York, Long Island, Flushing'den Dr. William W. Valk, o yılın baharında bitkilerden bazılarını ithal ederek
1846 yılında bunu Amerikalı meyve yetiştiricilerinin dikkatine sundu."

Bu çeşit artık çok yaygın ve kültürü her yıl giderek daha karlı hale geliyor. Başarı için iki temel şey gereklidir: yüksek gübreleme ve becerikli budama. Uzun dallar üretme eğilimindedir ve bunlarda çok az tomurcuk vardır. Dallanma eklemleri ve meyve mahmuzları oluşturmak için her yıl titiz bir şekilde budanmalıdır. Yapraklar güçlü ve kaba, meyve ise Hollanda ailesinden çok daha asidiktir; ancak boyut ve güzellik
pazarı taşır ve Kiraz, yüksek kültürle çok
büyük ve güzel yapılabilir.

Versay veya _La Versaillaise_, mecazi bir çekişme konusudur.
Bahçe doktorları o kadar kesin bir şekilde aynı fikirde değiller ki geri kalanımız, varsayımda bulunmadan, kendi başımıza düşünebiliriz. Bay A. S. Fuller muhtemelen konuya herkesten daha fazla dikkat vermiştir ve tereddüt etmeden bu sözde çeşidin Kiraz ile aynı olduğunu iddia etmektedir. Bay Fuller kesinlikle kendi fikrine sahip olmalı, çünkü Amerika'daki tüm önde gelen fidanlıklardan Kiraz ve Versailles bitkileri aldı ve bunları yurtdışındaki standart fidanlıklardan sadece bir kez değil, defalarca ithal etti, ancak hiçbir zaman iki ayrı çeşidi elde edemedi. "Canadian Horticulturist" adlı kitabın yazarı da Versailles ile ilgili olarak şunları söylüyor:

"Bu çeşidi farklı zamanlarda ve en güvenilir kaynaklardan elde etmek için bazı çabalar sarf edildi, böylece ismin doğruluğu konusunda hiçbir hata
olmasın; ancak uzun yıllar süren denemelerden sonra Kiraz Frenk Üzümünden ne meyvenin kalitesinde, ne salkımın uzunluğunda, ne de bitkinin alışkanlığında belirgin bir değişiklik göremiyoruz."

Ben de aynı görüşte olduğumu itiraf etmeliyim; çünkü birkaç yıldır iki ayrı çeşidi boşuna aradım. İki türü dikkatlice ayrı tuttum, ancak her iki durumda da aynı
kalın, tıknaz, kısa eklemli, dik sürgünleri buluyorum, bunlar genellikle tomurcuklardan yoksundur ve yaşla birlikte çıplaklaşma eğilimindedir ve aynı koyu yeşil,
kalın, küt ve kaba tırtıklı yapraklar. Bay Downing,
farkın, Versailles suşu Kiraz gibi birçok kısa salkım üretirken, aynı zamanda sıklıkla kümeler taşıması ve Kirazda asla böyle uzun, sivrilen kümeler oluşmaması gerçeğinde yattığını düşünüyor.
Bence, varsa, tek fark bu; ancak hiçbir durumda bu ayrımı gördüğüm meyve veren plantasyonlarla iyi tanımlanmış ve sürdürülebilir bulamadım. Ancak Bay Downing,
benden on kat daha fazla deneyime sahip ve görüşleri buna karşılık gelen ağırlığı hak ediyor.

Bu sınıfın "spora" çok meyilli olduğunu sanırım herkes kabul edecektir. Sıradaki bir çalı yıl be yıl meyveyle dolu olabilir ve bir sonraki nispeten çorak olabilir. Bir çalıdaki kümeler kısa olabilir ve Kiraz'ın karakteristiği olabilirken, aynı yamadaki komşu bir çalı, bazı uzun kümeleri kısa olanlarla karıştırma eğilimi gösterebilir; ve aynı bitkiden yetiştirilen genç çalılar bu varyasyonları gösterecektir. En iyi ve en bol meyveyi üreten çalılardan çoğaltılarak farklı ve çok daha gelişmiş türlerin geliştirilebileceğinden ve İdeal Versailles'ın özelliklerine sahip bir çeşidin geliştirilebileceğinden eminim. Çoğaltmada bu dikkatli seçimin önemi neredeyse abartılamaz ve bunu birkaç yıl takip eden meyve yetiştiricisi, çeşitlerinin çoğunun verimliliğini ve kalitesini neredeyse iki katına çıkarabilir. Victoria (aynı zamanda May's Victoria olarak da bilinir ve yarım düzine başka eşanlamlısı vardır) büyük değeri, yukarıda adı geçen türler olgunlaştıktan iki veya üç hafta sonra kuş üzümü sezonunu uzatmasından oluşan belirgin bir çeşittir. Meyvesi de büyüktür - boyut olarak Red Dutch ve Cherry arasındadır - aşırı bol miktarda bulunur ve oldukça asidik olmasına rağmen tamamen olgunlaştığında iyi bir tada sahiptir. Salkımlar çok uzundur - beş ila yedi inç - sivrilir ve meyveleri parlak kırmızıdır. Nemli, serin, yarı gölgeli bir yerde yetiştirilirse, salkımlar sezonun çok geç saatlerinde çalılara asılır. Birçok bölgede çok karlı bulunur çünkü diğerleri pazardan çıkana kadar satılmasına gerek yoktur. Genç dalları oldukça incedir, ancak bitkinin kendisi kuvvetlidir ve Cherry'den daha az maliyetle yetiştirilebilir. Başka birçok adlandırılmış çeşit var, ancak çoğu durumda
aralarındaki ayrımlar hafif ve
tanımladığım daha iyi çeşitlerden önce azaldıklarından, etraflarında toplanan gölgeleri hafifletmeye çalışmayacağım. Gelecek, geçmişten daha fazlasını vaat ediyor ve bence, yıllar geçmeden,
bazı iyi yeni türler tanıtılacak.

Frenk üzümünün düşmanları ve hastalıkları daha sonraki bir bölümde ele alınacaktır.

BÖLÜM XXVII

BEKTAŞÜ ÜZÜMÜ

Frenk üzümünü çok ayrıntılı bir şekilde ele aldım, sadece bu ülkedeki en popüler meyve olduğu için değil, aynı zamanda bu başlık altındaki önerilerimin büyük bir kısmı, _Ribes_ kabilesinin bu kolu için de aynı şekilde geçerli olduğu için. Aynı genel özelliklere sahip olduğundan,
frenk üzümü için geçerli olduğu görülen aynı ilkeler uyarınca ele alınmalıdır. Aynı serin ortamlarda en iyi şekilde gelişir ve
kısmi gölge için daha iyidir. İngiltere'nin güneyinde bile daha yumuşak kabuklu türler genellikle güneşte haşlanır. Ancak, ağaçların sarkan dalları yerine bir çitin veya kuzey yamacının gölgesini öneririm. Özellikle derin ve nemli ama ıslak olmayan zengin bir toprak da aynı derecede gereklidir ve titiz yıllık budama daha da önemlidir. Odun yaşlanıp karardıkça tamamen kesilmelidir. Meyve tomurcukları ve mahmuzları iki veya daha fazla yıllık odunlarda üretilir ve budama bunlara neden olur, ancak bunların çok
sıkışık olmasına izin verilmemelidir. Hava ve ışık hiçbir meyve için daha
önemli değildir.

Bu ülkede iki çok belirgin bektaşi üzümü sınıfımız var - birincisi yabancı kökenli, ikincisi ise yerli türlerimizden oluşuyor. Gray, _Ribes Grossularia_, bahçe veya İngiliz bektaşi üzümünü şöyle tanımlıyor: "İyi bilinen meyvesi için Avrupa'dan yetiştirilir; dikenli ve dikenli, küçük, küt, üç ila beş loblu yapraklar, yeşil
çiçekler, kısa saplarda bir ila üç, çan şeklinde çanak ve büyük
meyve."

Kuzey Avrupa ve Britanya Adaları ormanlarına özgü olan bu bitki, İngiltere'de uzun süredir ünlü olan ancak çok
kısmen başarıyla yetiştirebildiğimiz mükemmel çeşitlere dönüştürülmüştür. Kuş üzümünden bile daha güçlü bir şekilde doğduğu yeri hatırlar ve bahçelerimizin neredeyse değişmez küfü onun gurbet özleminin bir işaretidir. İngiltere'nin serin, nemli iklimi ona çok uygundur ve Lancashire bahçelerinin gururu, büyük örneklerin geliştirilmesinde dünyayı geride bırakmaktır. Bay Downing şöyle yazıyor:

"Neredeyse tüm şaşırtıcı derecede büyük modern hurma türleri için, bunu bir hobi olarak benimsemiş görünen Lancashire dokumacılarına borçluyuz. Yıllık gösterileri bu meyveyi en mükemmel haliyle sergiler ve her yıl Manchester'da bir bektaşi üzümü kitabı yayınlanır ve tüm ödül türlerinin bir listesi verilir, vb."

"Bahçıvanlık Ansiklopedisi"nden alınan şu alıntı, gösterilen olağanüstü çabayı göstermektedir:

"Bu artan boyutu elde etmek için, yaratıcılıklarının önerebileceği her uyarıcı uygulanır. Sadece yılda bir kez toprağı zengin bir şekilde gübrelemekle kalmazlar,
ayrıca bitkileri, köklerin uçlarının saplanabileceği ve her bitkinin gövdesinin etrafında bir havuz oluşturabileceği gübre hendekleriyle çevrelerler, gerekirse malçlanır, gübrelenir veya sulanır.
Bir kök gövdeden çok uzağa uzandığında,
ortaya çıkarılır ve tüm en güçlü liderler uzunluklarının yaklaşık yarısı kadar kısaltılır ve iyi gübrelenmiş taze, marnlı tınla
örtülür. Bu budamanın etkisi, kısaltılmış kökler üzerinde hızla oluşan ve besin aramak için taze, yeni karıştırılmış tın arasında her yöne doğru uzanan liflerin ve süngerimsilerin sayısını artırmaktır."

Bu, kültürü Amerika'da nadiren görülen aşırı bir noktaya taşıyor. Yukarıda belirtilen yıllık 1863'te 155 bektaşi üzümü sergisi kaydedildi.

Çeşit sayısı neredeyse sonsuzdur ve Lindley'nin "Meyve Bahçesi Rehberi"nde yedi yüzden fazla ödüllü tür adlandırılmıştır; ancak korkarım ki bunlardan hiçbiri, uygun koşullar ve ekstra bakım dışında bu ülkede yetiştirilemez. Bu tür koşullar sağlandıktan sonra bile, en iyi çabalarımıza rağmen sıklıkla küflenirler. Yine, bazı yerlerde ve belirsiz nedenlerle, yabancı bektaşi üzümünün bu baş düşmanından tamamen uzak bir şekilde yıllarca gelişecekler ve varlıklarını sürdüreceklerdir.
Meyvenin olgunlaşmasından meyvenin olgunlaşmasına kadar çalıların üzerine kükürt çiçeklerinin tekrar tekrar uygulanması muhtemelen en iyi önleyici yöntemdir. Kapsamlı malçlama, titiz budama ve yüksek kültür de
önerilir. Bahçecilikle keyif için uğraşanlar bu güzel yabancılardan bazılarını denemekte fayda var.

Bay Downing ve diğerlerinin önerdiği bazı türler şunlardır:

I. Kırmızı Çeşitler: British Crown, Top Sawyer, Roaring Lion, Lancashire
Lad, Crown Bob.

II. Beyaz: Cheshire Lass, White Lion, Whitesmith, White Honey.

III. Yeşil: Laurel, Heart of Oak, Jolly Angler, Jolly Tar.

IV. Sarı: Golden Fleece, Bunker Hill, Conqueror, vb.

Sadece iki veya üç yabancı meyve seçilecekse,
Crown Bob, Bearing Lion ve Whitesmith'i öneririm.

Bu yabancı çeşitlerin fidelerinin ebeveynlerinin gösterdiği küf eğilimine sahip olduğunu söylemekten üzgünüm. Geç Zümrüt, Newburgh'daki eski bahçede ortaya çıkmıştır ve bu gerçeğin üzücü bir örneğidir. Uzun yıllar boyunca doğduğu yerde küf izi olmadan gelişti, ancak benim yerimde o kadar kötü davrandı ki tavsiye etmiyorum. Bu hata olmasaydı başka bir
çeşit yetiştirmezdim.

Çok nadiren kaçan ve üstesinden gelinmesi çok zor olan bu kökleşmiş kötülük, küf nedeniyle, iklimimize uyum sağladıkları için ikinci büyük sınıfa, yerli türlerimize yönelmeliyiz. Bunlardan birkaç tür vardır, bunların en belirginleri şunlardır:

_Ribes speciosum_, Kaliforniya'ya özgü gösterişli, çiçekli bektaşi üzümü,
özellikle İngiltere'de süs amaçlı yetiştirilir ve Güney Orta Eyaletler'de başarılı olma olasılığı yüksektir. Bir tırmanıcı gibi eğitilmiştir; küçük,
parlak yaprakları, fuşyaya benzeyen çok güzel çiçekleri,
dikenli meyvesi ve az tohumludur.

_R. rotundifolium_, Batı'da daha yaygın, genellikle tüylü yapraklıdır;
pedinküller ince; ince stamenler ve iki parçalı stil dar kaliksten daha uzundur; meyvesi pürüzsüzdür.

_R. cynosbati_ Kuzey'in kayalık ormanlarında bulunur, tüylü yapraklıdır, ince pedinkül, stamenler ve bölünmemiş stil geniş kaliksi aşmaz; büyük meyve, genellikle dikenli.

_R. lacustre_, Göl veya Bataklık Bektaşi Üzümü, bektaşi üzümünün dikenli saplarına sahip, ancak bir kuş üzümü gibi çiçek salkımına sahip; Kuzey'in soğuk bataklıklarında ve ıslak ormanlarında bulunur; küçük, kıllı meyveler
hoş olmayan bir tada sahiptir.

Son olarak, ama kesinlikle en önemsizi değil, _Ribes hirtellum_, "Doğu Eyaletlerimizde en yaygın olan, nadiren tüylü, çok kısa dikenli veya dikensiz, çok kısa saplı, stamenli ve çan şeklindeki kaliksten zar zor daha uzun iki yarıklı stile sahip; ve pürüzsüz meyvesi mor, küçük ve tatlıdır." (Gray.) Bu, en yaygın bilinen yerel çeşitlerimizin, adını yaratıcısı olan Lynn, Massachusetts'li Abel Houghton'dan alan Houghton Fidanı'nın ebeveynidir. Çalı, orta derecede iyi bir toprakta, iyi bir kültürle gelişecek güçlü bir yetiştiricidir ve küf tarafından çok nadiren yaralanır. Aynı zamanda, yüksek kültür ve budama altında büyük ölçüde iyileşir. Çalı, ince ve hatta sarkık bir büyüme alışkanlığına sahiptir ve çeliklerle kolayca çoğaltılabilir. Houghton'dan şu anda haklı olarak en popüler olan iki fide yetiştirildi.

Bunların ilki ve en iyisi, Newburgh'lu Bay Charles Downing tarafından ortaya çıkarılan Downing'dir. "Dik, kuvvetli büyüyen, çok
üretken bir bitkidir. Meyvesi Houghton'dan biraz daha büyüktür, yuvarlak-oval,
beyazımsı-yeşil, kaburga damarları belirgindir. Kabuğu pürüzsüzdür. Eti oldukça
yumuşak, suludur." Bunu, bu ülkede genel olarak
yetiştirilebilecek en iyi ve en karlı çeşit olarak görüyorum. Lezzet olarak mükemmeldir.
Buna adil bir kültür verdiğimde her zaman bununla iyi bir başarı elde ettim.
Çeliklerden kolayca çoğalmaz ve bu nedenle
genellikle katmanlama yoluyla çoğaltırım.

İkinci fide, nispeten yeni bir çeşit olan Smith's Improved'dır ve ilgi
çekmektedir. Büyüme alışkanlığı bakımından Downing'den daha çok Houghton'a benzer, ancak ebeveyninden daha kuvvetli ve
diktir. Meyvesi Houghton'dan oldukça büyüktür,
oval, açık yeşil, çiçekli, orta sertlikte, tatlı ve iyidir.

New York, Lebanon'daki Shakers'tan gelen Mountain Seedling,
Amerikan çeşitlerinin en büyüğüdür, ancak bazı nedenlerden dolayı
popülerlik kazanmamıştır.

Cluster veya American Red, kökeni bilinmeyen bir çeşittir. Ata çalısı ormanda bulunmuş olabilir. Meyvesi Houghton'unki kadar büyük değildir, tamamen olgunlaştığında daha koyu renklidir, çalıda uzun süre asılı kalır ve tatlı ve iyidir. Bay P. Barry, asla küflenmediğini söylüyor. Bu nedenle, yeni çeşitlerin ebeveynlerinden biri yapılmalıdır, çünkü bu meyvenin Amerika'daki geleceği bu yöndedir. Bu görüşü desteklemek için, yakın zamanda aldığım şu mektubu alıntılamak zorundayım:

"Scribner Papers'ınızda hiç bahsetmediğiniz, Sierra Nevada'da, 2.000 ila 3.000 fit yükseklikte, genellikle en açık yerlerde, genellikle kuzey yamaçlarında bol miktarda yetişen, yerel bir bektaşi üzümü çeşidine dikkatinizi çekmek için yazıyorum.
Bilginize gelmemiş olabileceğini düşünerek, tarif edeceğim.
Çalı, iki ila üç fit yüksekliğinde, tıknaz bir
yetiştirici ve bol miktarda meyve veren, sert, dik bir yapıya sahiptir. Meyveler yarım ila bir buçuk inç çapında değişir, sayısız dikenle kaplıdır, yeşil haldeyken bu ülkenin sıradan bir yabani çalısındakinden neredeyse daha az vahşidir. Pişirildiğinde, dikenler yumuşar, oldukça kalın olan kabukla aynı kıvama gelir.
Olgunlaştıklarında, kolayca soyulmuş ve dikenleri
yeşilken olduğundan çok daha az inatçı olduğundan, zahmete değecektir. Olgun meyve
derin, donuk, bakır kırmızısı renktedir ve lezzeti İngiltere'de yediğim
kırmızı çeşitlerden herhangi biriyle eşit, hatta daha üstündür. Sık sık
yetiştirmenin meyvelerden dikenleri
çıkarıp çıkaramayacağını veya bu olmazsa,
şu anda sahip olduğumuz herhangi bir iyi bektaşi üzümünden çok daha güvenilir bir meyve verecek
bir fide yetiştirilemeyeceğini merak ettim. Kaliforniya'nın uzun, kurak mevsiminin kavurucu güneşi
yapraklara hiçbir etki etmemiş gibi görünüyor ve beş yıllık
deneyimime göre küflenmiş bir meyveye hiç rastlamadım.

"Meyve, beyaz veya altın renkli olanlar gibi elipsoid yerine kırmızı İngiliz meyveleri gibi _yuvarlak_.

"Ayrıca, Downing resminizin büyüklüğünde, dikenli yerine tüylü başka bir çeşidi daha var; çalı çok özgür bir yetiştirici değil, nadiren iki ayağa ulaşıyor ve meyvesi, benim zevkime göre, çok daha düşük. Ancak, tatlar
farklı ve daha umut verici meyve olabilir.

"Her iki tür de El Dorado,
Placer ve Nevada ilçelerinin doğu ucunda yaygındır."

İlk adı verilen veya dikenli bektaşi üzümü muhtemelen _Ribes
cynosbati_'ye, ikincisi ise _R. rotundifolium_'a aittir. Yazar, bu tür bektaşi üzümleri yabani olarak yetişiyorsa,
yetiştirme ve seçmenin büyük iyileştirmeler sağlayabileceğini düşünmekte haklıdır.
İngiliz bahçıvanların bizimkinden daha düşük yerel bir türle başladığını hatırladığımızda, onlarınki gibi çaba ve becerinin
burada mükemmel ve iklimimize mükemmel şekilde uyum sağlayan türlerle ödüllendirileceğine inanmaya yönlendiriliyoruz.

BÖLÜM XXVIII

KÜÇÜK MEYVELERİN HASTALIKLARI VE BÖCEK DÜŞMANLARI

Doğa çok tarafsızdır. Açıkça niyeti,
çalışma, bakım veya beceri olarak
ödemeye istekli olduğumuz tüm meyvelerin tadını çıkarmamızdır, ancak aynı şekilde
nefret dolu beyaz kurtçuklara çilek kökleri ve frenk üzümü kurtçuklarına sulu yapraklar
sağlamaya da kararlı görünüyor. Hatta, ne kadar zararlı olurlarsa olsunlar, küçük çocuklarına karşı bir eğilimi olduğu bile görülebilir. Her neyse,
şu anki düzende, asil adam genellikle onların hizmetkarıdır ve onlar onun emeklerinin karşılığını alırlar.

İnsan düştüğünde Doğa biraz tökezlemedi mi? O, şairlerin ve ressamların
doğru tarafında kalmayı başarır, çünkü onlar onu yalnızca gülümseyen, ciddi veya görkemli ruh hallerinde
görüyor gibi görünür. Bilim insanı da, mikroskop altında, bir eyaletin terörü veya bir kıtanın belası olabilecek kötülüğün küçük bir örneğini ne kadar zarif bir şekilde yarattığını göstererek, onu kandırır. Bilgili kişi, çiğneme, asimilasyon, üreme vb. için minik organlarının ne kadar harika bir şekilde oluşturulduğunu anlatırken, ekmek parası olan pratik insanlar, tüm cinsin ayaklarının altında olmasını sabırsızlıkla isterler, organların daha da minik hale geleceğinden emindirler. Bahçıvan kahramanca bir kalıba dökülmelidir, çünkü o sadece diğer insanlar gibi ahlaki yanlışla mücadelede kendi payına düşeni yapmakla kalmaz, aynı zamanda bitki ve böcek kötülükleriyle de başa çıkmalıdır. Yabani otlar, böcekler, solucanlar, birçoğu doğada ne kadar
nefret dolu küçük kötülükler gibi görünüyor! Ayrım gözetmeksizin düşünülmek istemiyorum. Birçok böcek zararsız ve güzeldir; ve,
zararsızlarsa, güzel olmadıklarında kimse itiraz edemez. Birkaçı çok faydalıdır, örneğin lahana kurdunun küçük paraziti gibi.
Böcek düşmanlarımıza karşı genel ve aralıksız bir haçlı seferine ihtiyaç var; ancak bu ayrımcı bir savaş olmalı, çünkü zararsız bir yaratığı, ne kadar küçük olursa olsun, öldürmek düpedüz zulümdür. Yine de, bazı kötülük biçimleri gibi, yok edilmezse yok edecek birçok zararlı var; ve çok sayıda kişiye felaket ve mali yıkım getirdiler.

Mark Tapley hayatın gerçek felsefesini buldu ve her şeye neşeli bir şekilde bakmak genellikle mümkün; Okuyucuya, bahçedeki zararlılarla ilgili olarak, bizi sık sık "Dua Kitabında büyük kışkırtma durumlarında kullanılabilecek sağlam sözcüklerin bir biçimi" olmasını dileyen adamla sempati kurmaya yönelten böyle bir görüşü öneriyorum. Mevcut düzende, beceriler, çalışkanlık ve hızlı, dikkatli eylem ödüllendirilir. İnsanlığın en büyük günahı tembelliktir; ancak aylarca süren yabani otlar ve böcekler bu kötü alışkanlığı, başkalarının çalışkanlığıyla yaşamak gibi talihsiz olanlar hariç, neredeyse imkansız hale getirir. Bu nedenle, meyvelerimiz sık sık acı çekse de, insanlar gelişir ve daha sabırlı, enerjik, kararlı, azimli - kısacası daha erkeksi hale gelir. Ortalama bir insanı, başa çıkılması gereken sebze hastalıkları, böcekler ve yabani otların olmadığı bir bahçeye koyun, kendisi de bir yabani ot olur. Dahası, öyle görünüyor ki
Doğanın insanlara yardım ettiği kadar onları engellediği bölgelerde,
onlar zorlukları ve bahçeleri için daha iyi durumdadırlar.
Böyle bir beceri ve enerji geliştirilir ki, sadece bahçe düşmanları yenilmez, aynı zamanda sıklıkla daha zengin ve daha
tam bir başarının aracı haline getirilirler.

New Jersey Eyalet Bahçecilik Derneği'nde okunan ve yakın zamanda "American Entomologist"te yayınlanan değerli bir makalede Bay A. S. Fuller şu yararlı önerileri yapıyor:

"Böcekler ve hastalıklar sıklıkla o kadar yakın bir şekilde birleşmiş veya birbirlerine o kadar bağımlıdır ki, doğa bilimci genellikle meyve yetiştiricisinin kayıplarını neye bağlaması gerektiğini belirlemekte zorlanır. Bazı böcek türleri yalnızca hastalıklı veya ölü bitkilere saldırır; diğerleri ise yalnızca canlı ve sağlıklı olanlara. Bir bitki başarısızlığa uğrama belirtileri gösteriyorsa, başarısızlığın topraktaki bir elementin eksikliğinden, parazitik mantar saldırılarından veya zararlı böceklerden kaynaklanması fark etmeksizin, bitkinin hasta olduğunu söylemeye meyilliyiz. Kayıp, bu düşmanların birinden veya hepsinden kaynaklansın, sonuçta aynıdır.

"Böcek düşmanları ve bitki hastalıklarıyla mücadelede iki pratik yöntem vardır; biri, bitkilerin büyümesini o kadar dikkatli bir şekilde yetiştirmek ve teşvik etmektir ki, saldırıya direnme
gücüne sahip olsunlar; Diğeri ise onlara doğrudan yapay yollarla savaş açmaktır. Elbette, ilk yöntem bitki biti, pas, is ve küf gibi daha küçük türlere karşı en uygulanabilir veya uygulanabilir olanıdır. Bitkileri düşmanlarına karşı direnmelerini sağlamak için aşırı zorlamayı önermiyorum, çünkü bu onarılamaz bir
yaralanmaya neden olabilir; ancak hedeflenecek koşul sağlıklı, güçlü bir
büyüme olmalıdır; çünkü bunun ötesindeki her şey güçten çok zayıflığın bir işaretidir.

"Yarı aç, aşırı çalıştırılmış ve bakımsız at, er ya da geç çeşitli iç ve dış parazitlerin avı haline gelecektir ve bu parazitler sağlıklı, güçlü ve iyi beslenmiş hayvan tarafından atılır veya saldırılarına başarıyla karşı konur; ve aynı ilke hayvan ve bitki krallıklarının tamamında geçerlidir - ister insan, ister at, sağlam meşe veya narin çilek bitkisi olsun. Tüm hastalıkların açlık ve ihmal nedeniyle canlılık kaybından kaynaklandığı söylenemez; ancak bunların çoğunun olduğu iyi bilinmektedir."

ÇİLEK

Hepimiz bu ilkelerin doğrulandığını gördük. Büyük Amerikan 
çileğinde, sanırım, aşırı uyarılmadan kaynaklanan
zayıflığın bir örneği var. Yerel halk dilinde bazen "tükenmekte" olduğu söylenen Wilson Fidesi, buna karşılık, açlık, ihmal ve zayıf, karışık stoktan uzun süreli çoğaltmanın sonucudur. Zaafiyet bir hastalık olarak adlandırılamaz, ancak Bay Fuller'ın önerdiği tonik tedaviyle en iyi şekilde önlenebilir.

Gevşek, hafif topraklarda, Aphis veya Yeşil Sinek, genellikle çilek bitkilerinin köklerine büyük sayılarda nüfuz eder ve yaşamı veya canlılığı emer. Sıralara serpilen odun külü toniği genellikle zararlıları yok eder. Tütün fabrikasından çıkan atıklar da önerilir.

Odun külü ve kemik tozunun yanma veya güneş yanığının mükemmel önleyicileri olduğunu düşünüyorum. Bitkilere o kadar canlılık verirler ki
sıcaktan soğuğa veya
kuraklıktan neme kadar ani veya büyük iklim değişikliklerine karşı koyabilirler.

Birçok çeşit, aşırı koşma eğilimleri nedeniyle zayıflar.
Örneğin, Kerr'in Prolific'i, yaprakları o kadar kötü yanacak ki meyveleri neredeyse olgunlaşmayacak kadar küçük, cılız bitkilerle toprağı hızla çimlendirir. Bu küçük bitkileri dikin ve tüm sürgünleri kesme tonik tedavisini uygulayın ve
güçlü yaprakları ve mükemmel meyveleri olan büyük, çalımsı sürgünler ortaya çıkar. Gerçekten de, gübre ve nemden sonra, sürgünleri ortaya çıktıkları anda kesmek kadar bir bitkinin canlılığını ve verimliliğini artıran hiçbir şey yoktur. Koşma alışkanlığı neredeyse hastalık gibi azalır; ve
ancak çok az çeşit aynı anda hem büyük meyve tomurcukları hem de sürgünler yapar.

Yakın, yağışlı havalarda meyve ve yaprak sapları bazen küften muzdarip olur; ve ara sıra çilek markası olarak bilinen mikroskobik bir mantar, yapraklara saldırır. Ayrıca birkaç
örnek olarak, ahududulardaki kıvrık yaprağa benzeyen bir hastalık gördüm. Bitkiler bodurlaşmıştı, yapraklar buruşuk ve paslıydı ve meyveler küçük, buruşuk elmalar gibi şekilsizdi. Tüm bu durumlarda, odun külü, kemik tozu, guano ve benzer nitelikteki gübrelerin dikkatli bir şekilde kullanılmasıyla tonik
tedaviye inanıyorum. Bitkilerin aşırı dozlara veya aşırı beslenmeye bizim kendimize yaptığımızdan daha fazla ihtiyacı yoktur. Birkaç bitki hastalandığında, onları titizlikle söküp yakmaya inanıyorum. Bir tarla etkilenirse, mümkün olan en kısa sürede bitkileri alt üst edin ve toprağı yonca, karabuğday, hafif bir kireç sosu ve havaya, ışığa ve dona iyice maruz bırakarak yenileyin. Bu tür yöntemlerle ve akıllıca bir gübre seçimiyle, çileklerin yüzyıllar boyunca aynı toprakta yetiştirilebileceğine inanıyorum. Bitkilerim her zaman her türlü hastalıktan veya paslanmadan istisnai olarak arınmıştır ve bunu odun küllerinin cömertçe kullanılmasına bağlıyorum. Ancak bana korku ve karışık bir tiksinti veren bir düşman var. Toplumda başa çıkılması en zor olan ve hayırseverlik örtüsünün nadiren örtebileceği belirli bir karakter aşamasının türüdür - aptalca ve ağırbaşlıca kötü niyetli, çok fazla kötülük yapmak ve bunu çok geç olana kadar saklamak için yeterli akla sahip olanlar. Bilim, iğrenç şeye her zamanki gibi gür bir ad verdi - _Lachnosterna Fusca_, daha önce
anlatıldı. Yaygın dildeki adını bile hak etmiyor - Beyaz Larva; çünkü beyazı soluk bir renk tonunda ve başı
koyu, yaptıkları gibi. Kurtarıcı bir özelliği var mı? "De'il'e hakkını verin," der atasözü. Beyaz kurtçuk hakkında söyleyebileceğim en iyi şey
kargaların ve adını vermekten kaçındığım kokulu bir hayvanın ona çok düşkün olduğudur,
Bence bu gerçek onun tek erdemidir, kredi tarafındaki tek girişidir;
ama ona karşı uzun, karanlık bir puan var. Çimenlikteki ve çiftlikteki tahribatından bahsetmeyeceğim, çünkü bizim amaçlarımız için
çileğin en büyük düşmanı olduğunu söylemek yeterlidir. "Haşereyi" engellemenin en iyi yolu, onun yollarını öğrenmektir;
ve bu nedenle, aptallığın kötülüğünden daha baskın olduğu bir dönemden başlayarak tarihini özetleyeceğim - yani, mayıs böceği veya haziran böceği, kendini ve diğer herkesi tamamen umursamadan tökezleyip dolaşırken. Bu aşamada, gündüzleri sessiz ama akşamın erken saatlerinde aktif ve rahatsız edici olan beceriksiz köy aylaklarına benzer. Dürüst güneş ışığından hoşlanmaz, ancak aylakların aydınlatılmış bir içkiye doğru yönelmesini belirleyen aynı mantık ve mantık eksikliğiyle kendini gösterdiği yapay ışıktan etkilenir. Dahası, böcek aşamasında, en uygunsuz zamanlarda ve uygunsuz yerlerde ortaya çıkacağından ve tökezleyen ve düşüncesiz olanların yapmak için doğduğu kaçınılmaz kargaşayı yaratacağından emin olabilirsiniz. Amaçsızca
hareket ederken, vaazının en acıklı
cümlesinde papazın burnuna çarpabilir veya sopranonun en yüksek
doruk noktasında ağzına düşebilir. Şeytan bile bu beyinsiz
yaratıklar tarafından sıklıkla meydana getirilenden daha
tam bir bağlılık
yokluğunu zor üretebilir.

Çünkü gündüzleri sessiz olduklarından, yaprakları dökülmüş ağaçların sıklıkla kanıtladığı gibi, yaramazlıktan
uzaklaşmazlar. Yaz ortası yaklaşırken ölürler; ancak asla
her dişi böcek toprağa yaklaşık iki yüz yumurta bırakana kadar, ki bunlar asla çatlamaz. İlk yıl, kurtçuklar küçüktür ve,
ellerinden gelen tüm zararı vermelerine rağmen, yok ettikleri küçük kökler bitkiler tarafından ciddi şekilde
kaçırılmaz. İkinci yıl, yetenekleri
mizaçlarıyla
iyi gider ve ara sıra dönüm dönüm
çilekleri yok ederler. Çoğu zaman, bir tarlanın veya bahçenin belirli bölgeleri istila edilir ve bazen de
birinin yapabileceği her şeye rağmen bitkilerden yoksun bırakılır. Çoğu zaman, larvanın varlığı ancak
yaralılık tamamlandıktan sonra öğrenilir. Bir çilek bitkisini
bir yıl boyunca okşamış olabilirsiniz ve o asil boyutlara ulaştıktan ve
olgunlaşmamış meyve yükünden en iyi beklentileri uyandırdıktan sonra,
belki de bir sabah solduğunu göreceksiniz. Sonra,
ilk kez, bu sinsi düşmanın günlerdir çalıştığını ve
tek bir kök bile kalmadığını öğrenirsiniz. Ölen bitkinin birkaç santim altında, larva sabahın erken saatlerinde tıkabasa ve sessiz bir şekilde yatar; ancak rahatsız edilmezse
çabuk bulabildiği en iyi bitkiyi arar ve o kadar oburdur ki
çalıştığı uzun sezon boyunca yok edebileceği sayıyı hesaplamak zordur.

Üçüncü yılın baharında tam büyümesini tamamlayan bu kurtçuk, krizalit durumuna geçer ve Mayıs veya Haziran'da mükemmel bir böcek veya böcek çıkar. "Bir, iki, üç ve dışarı"dır.

Her yıl böcekler olsa da, her bölgede her üç yılda bir özel bir ürün vardır; başka bir deyişle, önümüzdeki Mayıs ve Haziran aylarında çok sayıda böcek
gözlemlersek, üç yıl sonra yine aynı miktarlarda onları bekleyebiliriz; ve her iki yılda bir böylesine aşırı bolluktan sonra yumurtaların bırakıldığı bölgedeki tüm tarlalarda çok yıkıcı olacaklardır.

ÇÖZÜMLER

Toprağımız onlarla dolduğunda, o yıl neredeyse hiçbir çözüm mümkün değildir. Kurtçukları öldürecek yüzey uygulamaları bitkileri de öldürür. Az ve dağınık oldukları yerlerde kazılıp öldürülebilirler. Bazen çocuklara bir pint kadar para ödenir. Solan bir bitki gördüğünüzde, zararlıyı kazıp
topuğumuzun altında ezmemek insan doğasına aykırıdır. Kötülüğün önlenmesi genellikle en büyük umudumuzdur. Bay Downing bana şöyle yazıyor: "Üç veya dört yıl üst üste, dönüme beş veya altı ölçek oranında
çöp tuzu kullanırsanız, kurtçuklar sizi çok rahatsız etmez. Tuz
yetişkin larvaları öldürmez, ancak çok genç olanları öldürür."
Okur, Bay Hale'in ticari gübreler hakkındaki mektubunda bu görüşü doğrulayan bir ifadeyi hatırlayacaktır. Bu yöndeki deneyler dikkatli bir şekilde yapılmalıdır, çünkü bildiğim kadarıyla bir meyve yetiştiricisi, "Tuzun
kurtçukları öldürüp öldürmediğini bilmiyorum, ama bitkilerimi öldürdüğünü biliyorum." demişti. Ancak, bu maddeyi çok kapsamlı bir şekilde denemek benim amacım. Böceklerin alışkanlıklarını unutmaktan dolayı, ilaçların değerini tahmin etmede yanıltılma tehlikesi vardır. Bir yıl toprağımızı larvalarla dolu buluruz ve bir tedavi veya önleyici uygularız. Sonraki
baharda, larvalar böceklere dönüşür ve uçup giderler ve aynı toprağı tekrar yumurtalarla doldursalar bile, larvalar o yıl fark edilemeyecek kadar küçüktür; bu nedenle, ilacımızın etkili olduğunu iddia edebiliriz,
ancak hiçbir etkisi olmayabilir.

En iyi önleyicilerden biri, toprağı ekili tutmaktır, çünkü
bu böcek nadiren gevşek toprağa yumurtalarını bırakır, eski çayırları ve nemli, tınlı, çimenli arazileri tercih eder; larvalar da çim köklerine eşit derecede düşkündür. Bu, çilek ekiminden önce genellikle bir veya iki yıllık bir ekimin yapılması gerektiğinin nedenlerinden biridir. Bu meyve
örtülü yataklarda yetiştirildiğinde, yumurtaların bırakılması için çim alan kadar çekici bir yer sağlar; ve bu, dar sıralı sistem ve kapsamlı ekimin lehine olan bir başka gerçektir.

Fidanlık sahibi Bay Caywood, bitkiyi yerleştirirken, bitkinin hemen altına bir çay kaşığı kükürt karıştırarak larvaların yaklaşmasını engellediğini söylüyor. Bay Peter B. Mead, hint yağı bitkisinin posasının bitkilerin etrafındaki yüzeye yayılmasını öneriyor. Ben bu önleyicileri hiç denemedim. Kesinlikle bir şey yapılabilir; böceklere karşı imha savaşı başlatılabilir. Sabahleyin uyuşuk ve kolayca yakalanırlar; akşamları ise onları viski satıcılarının aylaklara yaptığı gibi yakabiliriz. "Her dişi böcek 200 kurtçuğun başını kopardı." Eğer bu zararlıya karşı tam bir çare
bulunabilseydi, bronz bir heykel hak ederdi. Bay Fuller'ın evcilleştirilmiş bir kargası vardı ve her gün bu kurtçuklardan yüzlercesini yerdi. "Evcilleştirildiğinde," diye ekliyor, "karga vahşi doğasının numaralarını unutur ve çekingen bir kuş olmadığı için çapa veya kürekten korkmaz, ancak toprak altüst edildiğinde genellikle orada olur ve görevini yapar."

Bir meyve yetiştiricisi Profesör C. V. Riley'e şöyle yazıyor: "Çilek asmalarımdaki korkunç bir zararlının örneklerini ekliyorum. Yapraklar neredeyse tamamen yok oldu. Onlarla bir şekilde savaşmalıyım, aksi takdirde meyveyi tamamen bırakacağım," vb. "New York Tribune"e yazdığı bir mektupta Profesör Riley şöyle cevap verdi:

"Bahsedilen böcek, Batı'da oldukça sık görülen bir testere sineğinin larvası olan Çilek Kurdu'dur (_Emphytus maculatus_). Dokuzuncu Raporumdan şu açıklamayı aktarıyorum:

"'İlkbaharın başlarında, daha önce etkilenmiş tarlalardaki asmalara asılıp uçarken çok sayıda sinek görülebilir. Sabahın ve akşamın serinliğinde donuk ve hareketsizdirler ve bu saatlerde nadiren fark edilirler. Zifiri siyah renktedirler ve karınlarında iki sıra büyük, enine, donuk, beyazımsı lekeler vardır. Dişi, bu familyadaki böceklere özgü testere benzeri bir aletle yumurtalarını, son derece ilginç ve merak uyandırıcı bir işlemle, bitkilerin saplarına bırakır ve bu arada bu sapların üzerini kaplayan tüylü maddeye yapışır.

"'Yumurtalar beyaz, opak ve 0,03 inç uzunluğundadır ve sapın yarılmasıyla kolayca fark edilebilirler, ancak sokuldukları dış delik neredeyse görünmezdir. Kısa sürede hacim olarak biraz artarlar, sapın şişmesine neden olurlar ve iki hafta içinde yumurtadan çıkarlar - sıcaklığa göre az veya çok; ve Mayıs ayının başlarında solucanlar yapraklarda açtıkları sayısız küçük delikle dikkat çekerler. Renkleri kirli sarı ve gri-yeşildir ve beslenmediklerinde, yaprağın alt tarafında, sarmal bir şekilde kıvrılmış şekilde dinlenirler, kuyruk merkezdedir ve en ufak bir rahatsızlıkta yere düşerler. Derilerini dört kez değiştirdikten sonra, yaklaşık üç çeyrek inç olduklarında tamamen büyürler.

"'Bu mevsimde toprağa inerler ve zayıf bir toprak kozasını
oluştururlar, içi bir tür sakızla pürüzsüz hale getirilir. Bunda
kısa sürede pupaya dönüşürler ve bundan Haziran sonu ve Temmuz başında ikinci bir sinek türü
üretilir. Temmuz havasının
etkisi altında, yumurta bırakma vb. tüm süreç hızla tekrarlanır ve ikinci kurtçuk yavruları Ağustos ayının başlarında toprağa iner ve kozalarını oluştururlar; bu kozalarda sonbahar, kış ve ilkbaharın başlarında tırtıl halinde kalırlar ve ardından Nisan ayının ortasına kadar devam eder, ardından pupa olurlar ve
yeniden sinek olurlar, akraba oldukları gibi.

"'Çare, aynı aileye ait olan frenk üzümü kurduna karşı kullanılanla aynıdır. Beyaz kardelen içerir, toz veya sıvı olarak kullanılır.'"

Sanırım tütün tozu veya saplarından yapılan güçlü bir kaynatma da etkili olacaktır.

Bu solucanla ilgili hiçbir deneyimim olmadı, ancak genç tavuklar ve hindiler tarafından tarlaların zararlıdan tamamen temizlendiği
örnekleri okudum.

Yaygın küçük pire böceği, yakın zamanda ektiğim yataklarıma sıklıkla büyük zararlar vermiştir. Bir keresinde yeni, yüksek fiyatlı bir
çeşit için yaklaşık 100 dolar ödedim ve farkına varmadan tüm bitkiler yenmişti.
Büyük, tamamen olgunlaşmış bitkilere nadiren zarar verirler, ancak özellikle yaz aylarında ekilmişlerse, yakın zamanda ekilenler için genellikle çok
yıkıcıdırlar. Onları yakalayamazsınız; çünkü eliniz kümelendikleri bir yaprağa yaklaştığında, aniden
dağılırlar ve hemen
görünmez olurlar, o kadar çok toprağın rengine benzerler.
Hafif kuru toz odun külleri beslenmelerini bir nebze engeller; ama bence bu böcekle Colorado veya
patates böceğiyle başa çıktığımız gibi başa çıkmalıyız. Zehirlenmeli. Paris yeşili, elbette, onları hızla bitirecektir, ama böylesine ölümcül bir zehir büyük bir dikkatle kullanılmalıdır ve asmalarda yeşil veya olgun meyve varsa, hiç kullanılmamalıdır.
Hellebore, Londra moru, tütün tozu onları yok edebilir; ve küçük tavuklar
kullanılabildiğinde, bunlar kesin bir çaredir.

"Siyah gözler" veya kabın siyaha dönmesi, açık çiçeklerin çok hassas olduğu hafif donlardan kaynaklanır. Birinin
çilek yatağı çiçek açmışsa ve donlu bir gece ihtimali varsa, yatağın dört veya beş inç saman veya otla örtülmesi ve sabah sıcaklık yeterince yükselir
yükselmez tekrar tırmıklanmasıyla çiçeklerin kurtarılabileceğini düşünüyorum.

Şüphesiz, gelecekte çilek için yeni hastalıklar ve düşmanlar
gelişecek ve bunlar ortaya çıktıkça, bunları
ele geçirmenin bir yolunu bulana kadar denemeler yapmalıyız.

AHUDUDU VE BÖĞÜRTLEN

Bu iki meyve o kadar yakındır ki, aynı hastalıkların ve düşmanların
saldırılarına maruz kalırlar. Gördüğüm kırmızı ahududuların en ölümcül belası, Marlboro'da kıvrık yaprak olarak adlandırılan şeydir; ve kontrol edilmezse, sonunda ünlü
Hudson Nehri Antwerp'i yetiştirilmekten uzaklaştıracaktır. Şimdiye kadar, bildiğim kadarıyla
bunun için bir çare
bulunmadı. Bulaşıcı olduğuna inanıyorum ve
bitkilerin kazılıp derhal yakılmasını ve
daha önce hiç ahududu yetiştirilmemiş
yeni arazilerde güçlü, sağlıklı bitkilerden oluşan ekimler yapılmasını tavsiye ediyorum. Ayrıca odun küllerinin ve iyi çürümüş kompostun serbestçe kullanılmasını da öneriyorum. Deneyimime göre, bu hastalık
yabancı çeşitlerle sınırlıdır ve şu ana kadar neredeyse tamamen
Anvers'e özgüdür.

Bay Fuller, daha önce adı geçen makalede, böğürtlenler arasında ahududu kıvrık yaprağına o kadar çok benzeyen
bir hastalığı anlatıyor ki, aynı olabilir ve aynı nedenden kaynaklanabilir. "Yaklaşık on yıl önce, New Jersey'nin çeşitli bölgelerindeki böğürtlen yetiştiricileri, genç, büyüyen kamışların uçlarının yazın ara sıra kıvrıldığını, büküldüğünü ve genellikle tekil, fasiyesli bir şekil aldığını fark ettiler ve bu da büyümelerini tamamen engelledi. Bu istila edilmiş sürgünlerdeki yapraklar ölmedi ve düşmedi, ancak
sadece kıvrıldı, bazen aynı saptaki sağlıklı yapraklardan daha koyu bir yeşil renk aldı. Kış yaklaşırken, istila edilmiş yapraklar hastalıklı gövdelere sıkıca bağlı kaldı; ve tüm soğuk hava boyunca ve ilkbahara kadar, bu yaprak yüklü ve hastalıklı gövdeler bu eyaletteki böğürtlen plantasyonlarının çoğunda göze çarpan bir nesneydi.

"Eğer istila edilmiş sürgünler yazın incelenirse, soluk sarı renkte ve tozlu bir salgıyla kaplı binlerce minik
böceğin, sulu gövdenin suyunu emdiği ve yapraklar,
bu parçaların kıvrılmasına, kıvrılmasına ve bükülmesine neden olur.

"Bu parazit, sıradan bir yeşil sineğe (_Aphis_) veya bitki bitine benzer; ancak Profesör Riley'nin gözlemlerine göre, _Psyllidae_ familyasına yakın akraba olan Bit biti ailesine aittir,
kanatların farklı damarlanmasıyla ve antenlerin uçlarının kelebeklerdeki gibi düğümlü olmasıyla bitki bitlerinden ayrılır, düğüm genellikle iki kılla sonlanır. Bu böcekler _pire kadar hızlı zıplarlar, bu özellikten bilimsel isimlerini alırlar. Söz konusu türe Profesör Riley _Bramble-Pire-Bit (_Psylla rubi_ [Dipnot: "_Psylla tripunctata_'dan ayırt edilemez, Fitch (Homoptera Kataloğu, vb.) ve en tuhafı, aynı tür tüm dünyadaki çam ağaçlarında çok yaygındır kıtanın doğu kısmı,
Florida'dan Kanada'ya."]),' Amerikan Entomolog'da (Cilt I., s. 225).
Geçtiğimiz yarım düzine yıl veya daha uzun bir süre boyunca hızla artmıştır ve
meyve yetiştiricileri şimdiye kadar yaptıklarından daha şiddetli bir mücadele vermezlerse,
yakında birçok böğürtlen plantasyonunu ele geçirecektir.
Bu böceğin tahribatını kontrol etmek için
şimdiye kadar keşfedilen tek pratik yöntem,
bulaşmış kamışların uçlarını kesip yakmaktır.
Bu işlem her zaman sabah veya
serin, yağışlı havalarda yapılmalıdır, aksi takdirde böceklerin çoğu kaçacaktır; ve
kesilen sürgünler her zaman hemen torbalara atılmalı ve
bunlarla yakılacakları yere taşınmalı ve
orada
ateşe boşaltılmalıdır. Bahçelerinde böğürtlen çalısı olan herkes bu yıkım yöntemini uygulasaydı, bu zararlı yakında çok fazla zarar vermeyi bırakırdı."

Bu iki meyveye saldıran kurtçuk ve safra böcekleri türleri vardır, ancak henüz korkutucu hale gelmediler. Tüm istila edilmiş kamışlar kesilmeli ve içerikleriyle birlikte yakılmalıdır, aksi takdirde zararlılar çok fazla
zarar verecek kadar çoğalabilir.

İthal frenk üzümü kurduyla neredeyse akraba olan ve ahududu testere sineği olarak bilinen _Selandria rubi_ adlı böcek larvaları bazı bölgelerde
yıkıcıdır. Yarı saydamdır ve rengi yapraklara o kadar benzerdir ki,
pürüzlü, delikli yaprakları hem varlığını hem de yaramazlığını göstermeseydi, neredeyse fark edilemezdi.
Bu solucan tam olarak geliştiğinde yarım inç uzunluğundadır.
Yeşil bir başın üzerinde lekelere benzeyen iki siyah gözü ve genellikle hafif tüylü bir gövdesi vardır.
Tavsiye edilen ilaçlar, Frenk üzümü kurduna karşı kullanılır. Bu zararlıyla ilgili hiçbir deneyimim olmadı.

Turuncu pas (_Uredo rubrum_) hem böğürtlen hem de ahududu için en kötü düşmanlardan biridir - _Rubus occidentalis_ veya kara başlıklı
ailesi genellikle en çok acı çekendir. New Jersey'de melankolik bir görünüme sahip
Erken Wilson ve Kittatinny böğürtlenlerinin tarlalarını gördüm. Çok bulaşıcı olduğuna ve hem budayıcılar hem de toplayıcılar tarafından
yayılabileceğine inanılıyor. Monroe İlçesi, N. Y.'den Bay Chas. A. Green , şöyle yazıyor: "Bahçemdeki bir sıranın son bitkisi etkilendi ve bir deney olarak kalmasına izin verdim. Üç yıl içinde, sıradaki neredeyse her bitki az çok hastalandı. Yaprakları toplamayı ve kamışları kesmeyi denedik, ancak rahatlama olmadı ve tek güvenli yöntemin etkilenen tüm bitkileri gecikmeden kazıp yok etmek olduğunu gördük." Bay Fuller, "kireç, tuz veya benzer bir madde uygulaması hastalığı kontrol edebilir; ancak etkilenen tüm bitkileri kökünden söküp yakmaktan başka bir çare bilmiyorum." diyor. Bay Downing de aynı yolu öneriyor. Bu, hemen ortadan kaldırılması gereken kötülüklerden biri. Bir plantasyon genel olarak bu sarı bulaşma sembolünden etkilenmişse, tüm bitkileri yok etmek ve uzaktan yeni, sağlıklı bir stok elde ederek farklı bir zeminde yeniden başlamak iyi olur. Karlı ağaç cırcır böceği çok
bollaşırsa, sıradan kesme
kurdu genç bir bitkinin gövdesine hizmet ettiği için, esas olarak yaprakları keserek çok fazla yaralanmaya neden olabilir.

KURU ÜZÜMÜ VE BEKTAŞ ÜZÜMÜ

Sadece en iyi kuş üzümlerimizi değil, aynı zamanda
en kötü düşmanlarını da Avrupa'dan ithal ettik. Bunların en korkutucusu halk arasında
kuş üzümü kurdu olarak bilinir. İngiliz otorite Robert Thompson, bunu şöyle anlatıyor: "Saksağan güvesi (_Abraxas grossulariata_) yumurtalarını
yaprakların üzerine bırakır ve onlardan hafif tüylü, krem ​​rengi, siyah benekli ve kenarları turuncuyla işaretli, yürürken bir halka oluşturan bir tırtıl çıkar. Yapraklarla beslenir,
yaprak sapı hariç her şeyi
yiyip bitirir ve genellikle hem bektaşi üzümü hem de frenk üzümü çalılarını tamamen
yapraksız bırakır. Mayıs veya Haziran'da bir pupaya dönüşür ve bundan yaklaşık üç hafta sonra mükemmel böcek
ortaya çıkar." Çok doğal olarak, bu frenk üzümü kurdu ilk kez, her yıl büyük miktarda bitki ithal eden büyük bir meyve merkezi olan
Rochester, New York yakınlarında ortaya çıktı. İlk kez 1857'de ortaya çıktı.

İngiltere'de, benzer bir böcek olan _Phalaena vanaria_ tırtılı genellikle yıkıcıdır. Aramızda daha önce ortaya çıkıp çıkmadığı konusunda
bilgim yok. Onlar, sıradan solucanla yaptıkları gibi, dışarıda da onunla savaşırlar.

Bektaşi üzümü ve frenk üzümü testere sineği (_Nematus ribesii_), bir başka zararlı yabancı, bazı bölgelerde ortaya çıkmıştır.

Ayrıca, Avrupa'daki akrabasına benzeyen ve onu yaramazlık yaparak taklit eden yerli bir testere sineğimiz (_Pristiphera grossulariae_) var. Bu sineğin larvası, hem frenk üzümü hem de bektaşi üzümüyle beslenir, ancak
ikincisini tercih eder.

Doğa cömerttir ve bize ayrıca, küçük bir güve larvası olan yerli bir bektaşi üzümü solucanı vermiştir. Bu birkaç solucan, kontrol edilmediği takdirde,
çok sayıda bulundukları bölgelerde,
kızıl üzümü ve bektaşi üzümü yetiştirilmesini imkansız hale getirecekti; ve ilk başta, bahçıvanlar neredeyse umutsuzluğa kapıldılar, çünkü zararlılar, olağan böcek ilaçlarına ve imha araçlarına karşı dayanıklı görünüyordu. Sonunda toz beyaz kardelenin özel bir çare olduğu keşfedildi. Genellikle, diğer maddelerle karıştırılmadan uygulanır; ve gerçek bir ürün elde etmek için çaba sarf edilmelidir, aksi takdirde solucanları yok etmez.

Rochester'dan Bay H. T. Jones, şunları öneriyor:

"Bir kova odun külüne, birer litre beyaz kardelen ve kükürt çiçeği ekleyin; iyice karıştırın; çiy üzerlerindeyken çalılara eleyerek uygulayın. Geçtiğimiz sezon iki dönümden fazla olan plantasyonumda başka hiçbir şey kullanmadım ve daha iyisini istemiyorum; ancak solucanlar görüldüğü sürece günlük olarak kullanılması gerekir."

Sıvı formda uygulandığında, bir galon suya bir yemek kaşığı kardelenin iyi bir oran olduğunu duydum.

New Jersey Tarih Derneği toplantısında, gerçek deneyimlerin sonucu olarak, iyi yetkililer tarafından tütün tozunun solucanları
kardelen kadar kolay öldüreceği belirtildi. Umarım bu doğrudur, çünkü ikincisi büyük ölçekte uygulandığında pahalıdır ve tütün tozu varil başına iki ila üç dolara satın alınabilir. Gelecek yıl deneyeceğim. Ayrıca Bay Fuller'ın New York "Weekly Sun" gazetesindeki son başyazısından şu alıntıyı da yapıyorum:

"Beyaz kardelen uzun zamandır ithal edilen frenk üzümü kurdu için en etkili zehirlerden biri olarak kabul ediliyordu, ancak önemli deneyime sahip bir New Jersey meyve yetiştiricisi kısa bir süre önce bize kardelen kadar iyi güçlü tütün suyu bulduğunu ve bunun da şiddetli yağmurlarla yıkandığını, böylece meyvenin diğer ve daha virülent zehirler kullanıldığında olduğu gibi kullanılmaya uygunsuz hale gelmediğini söyledi. Güçlü bir çözelti yapmak için yarım ölçek veya ölçek tütün sapı veya hatta yaprakları bir fıçıya veya varile koyun ve bir taş veya başka bir ağırlıkla bastırın ve sabitleyin; ardından tütünü örtecek kadar sıcak su dökün ve birkaç gün demlenmeye bırakın. Demlendikten sonra fıçı ılık veya soğuk suyla doldurulabilir ve çözelti kullanıma hazır hale gelir. yarım pound veya pound ham potasyum eklenirse veya bir veya iki litre yumuşak sabun karıştırılırsa,
çözelti özellikle yıkıcı özelliklerinde çok daha iyi hale gelecektir. İlk sıvıyı kullandıktan sonra, fıçılar tekrar suyla doldurulabilir ve ilk seferden birkaç gün daha uzun süre demlenmeye bırakılabilir veya çözeltiye gereken gücü vermek için biraz taze tütün eklenebilir. Tütün suyu kesinlikle ucuz bir böcek ilacıdır ve
çoğu zaman daha pahalı ve uygulaması zahmetli olanlar kadar etkili olduğu görülecektir."

Erie, Pa.'dan bir beyefendi bana bu ilacı yıllardır kullandığını ve tamamen başarılı olduğunu yazdı.

Pictou, Nova Scotia'dan Bay J. McK. Beattie bana daha da basit bir yöntemden bahsetti:

"'Scribner's Monthly'nin Nisan sayısında, frenk üzümü kurtlarını yok etmek için tütün tozu kullanmayı planladığınızı fark ettim. Etkili olacak; ancak size çok daha basit bir plan verebildiğim için, yazma özgürlüğünü alıyorum. Son yedi yıldır kanıtladığım bir şey ve denediğim
her yerde başarısız olduğunu hiç görmedim.

"Çalılarımın etrafını kazdıktan ve ilkbaharda gübreledikten sonra, çalıların etrafındaki toprağı tütün saplarıyla kaplıyorum ve çalının ortasına bir avuç koyuyorum ve iş sezon için bitmiş oluyor. Toz kullandığımda, her şiddetli yağmurdan sonra onu yenilemem gerektiğini, oysa sapların çok yağışlı bir sezon olmadığı sürece yenilenmesine gerek olmadığını ve daha sonra, solucanlar belirirse, çalılara serpiştirilmiş bir avuç taze sapın onları yok ettiğini gördüm.

"Sapların birkaç avantajı var: tozdan daha ucuzlar; meyveyi topraktan uzak tutmak için malç görevi görüyorlar; ve çalının etrafına kazıldığında mükemmel bir gübre oluyorlar. Bence onlara bir kez adil bir deneme
yapsanız başka bir yöntemi denemeye asla cesaret edemezsiniz.

"Geçen yıl burada saplar çok azdı ve tüm çalılarımı malçlamak için yeterli miktarda sap bulamadım, bu yüzden sadece bir avuç kadarını bir sürü çalının ortasına koydum ve rahatsız olmadılar; ancak daha fazla deneyene kadar bu planı önermek istemiyorum."

Son iki yıldır solucan çalılarıma vahşice saldırıyor; ancak,
ben kuş üzümüne çok düşkün olduğum ve beyaz pudra şekerini hellebore'dan daha çok sevdiğim için, zararlılarla elle toplayarak başarılı bir şekilde savaştım.
Orta düzeyde bir ücretle, işi böcekleri ve solucanları öldürmek olan bir çocuk besledim. Bazen çok hareketli zamanlar geçiriyordu, çünkü Doğa bazen zararlıların tarafını tutuyormuş gibi görünüyordu.

Çalıların etrafında ve altında kireç ve tuzun dikkatli bir şekilde kullanılması yararlı olabilir, çünkü kurtçuk pupaya dönüşmeden önce
toprağa iner.

Akşam otu ve bektaşi üzümü de çeşitli bitki biti türleriyle
bulaşmışlardır. Çalıları aynı anda bit ve kuş üzümü kurdu tarafından
saldırılan bir beyefendi, "Country Gentleman"a, her ikisini de
ince bir gül serpme kutusundan uygulanan güçlü bir beyaz kardelen kaynatmasıyla yok ettiğini yazdı. Çalılar, çözeltiyi yaprakların alt tarafına
çekecek şekilde ileri geri çevrildi. Yazar şu sonuca varıyor:

"Kardelen kaynatmasının etkili olması için güçlü olması gerekir. Ben
şöyle yapıyorum: Bir galon kaynar suya bir yemek kaşığı
toz haline getirilmiş kardelen ekleyin. On beş veya yirmi dakika beklettikten sonra,
üç galon normal sabun köpüğü ekleyin. Soğuduğunda, bir fıskiye ile uygulayın, sabun köpüğünde herhangi bir erdem olduğunu bilmiyorum, ancak çözeltiyi yapraklara yapıştırması dışında."

Telaffuzu zor isimleri olan üç tür frenk üzümü kurdu vardır.
Varlıkları yazın sarı yapraklar ve solan meyvelerle, kışın ise kahverengi, buruşuk dallarla gösterilir. Kesmek ve
yakmak tek çaredir. Genellikle, güçlü bir çalı bu düşmanın
saldırılarından daha uzun süre büyüyecektir; ve iyi bir yetiştirme, canlılık verir ve ayrıca
toprağa giren solucanları rahatsız eder ve yüzeye çıkarır
ve dönüşümlerini gerçekleştirir. Baştan sona, tonik tedavi, hastalıkları ve düşmanları yok etme yönündeki doğrudan çabalarımızı destekler ve daha etkili hale getirir.

Paris yeşili, Londra moru, kardelen vb. gibi tüm virülan zehirleri kullanırken dikkatli olmanızı içtenlikle tavsiye ederim.

Daha az zehirli bir maddeyi ikame etmek mümkün olduğunda, bunu
her şekilde yapın. Bazı iyi insanlar tütünü felaketlerin felaketi olarak görüyorlar; ancak
birçoğunda kardelen ve daha zehirli böcek ilaçlarının esinlediği
tiksinti ve korku hissini uyandırmıyor. Bu tür tüm
maddeler kilit altında tutulsun; ve bir kişi bunların kullanımından sorumlu tutulmalı ve bunlardan sorumlu tutulmalıdır. Dahası, Paris yeşili ve benzeri maddelerle kullanılan herhangi bir sulama kabı büyük harflerle _Zehir_ kelimesiyle işaretlenmelidir. Böcek ilaçları toz halinde kullanılıyorsa, insan veya hayvan tarafından yenebilecek diğer bitkilere veya meyvelere düşmesini önlemek için büyük özen gösterilmelidir.
Patates tarlasından Paris yeşilinin üflediği otları
yiyerek ölen domuz ve atlar olduğunu biliyorum. Daha ucuz ve eşit derecede etkili bir madde olan Londra moru, Paris yeşilinin yerini alıyor ve aynı şekilde dikkatli kullanılmalıdır, çünkü arsenik bileşiğidir ve eşit derecede
zehirlidir.

Küçük meyvelerin hastalıkları ve düşmanlarıyla başa çıkmanın çeşitli araç ve yöntemlerini dikkatlice denemek ve bu bölümü sık sık gözden geçirmek istiyorum.

BÖLÜM XXIX

TOPLAMA VE PAZARLAMA

New Jersey Eyalet Bahçecilik Derneği'nin tutanaklarında, meyvelere olan akıllı ilgisi mevcut fiyatlarının ötesine uzanan komisyoncu bir tüccar olan Bay C. W. Idell'in kaleminden çıkan aşağıdaki ilginç makaleyi buluyorum. Küçük meyve yetiştiriciliğinin ve pazarlamasının küçücük başlangıcına dair o kadar canlı bir resim çiziyor ki, serbestçe alıntı yapmaya
yöneliyorum:

"Eyaletimizde çilek hakkında edinebildiğim en eski bilgi, ilk olarak birçok bölgede, özellikle de
Bergen ilçesinde yabani olarak yetiştiğidir. Zenciler bu meyveyi New York pazarı için ilk toplayanlardı ve o ilçede kullanılan ve hala kullanılan saplı, eski moda atel sepetlerini icat ettiler.
Bu meyveler New York'a götürüldü, sepetler sırıklara asıldı ve böylece şehrin içinde dolaştırıldı. Bu sepetleri görmemiş olanların yararına, orijinal üreticilerinin her birinin yarım pint içermesi
amacıyla olduğunu belirtmek isterim, ancak kısa süre sonra boyutları o kadar küçüldü ki her alıcı
aldıklarının içeriğini tahmin etmek zorunda kaldı.

"Tam da yetiştirilmiş meyveler ortaya çıktığında,
söylemek gerekirse, bunların yabani meyvenin fidelerinden türetildiğini düşünmeye meyilliyim. Topladığım bilgilere göre, meyvenin pazar için yetiştirilmesinin
Hackensack, Bergen ilçesi civarında başladığını ve oradan eyalete yayıldığını düşünüyorum.
O erken tarihte o kesimde demir yolu olmadığı için,
tüm meyveler Hudson'ı Hoboken'dan geçerek vagonlarla New York'a taşınmak zorundaydı.
Yakın zamanda Pascack'ten Bay Andrew M. Hopper ile tanıştım,
bana erken dönem anılarından birkaç ilginç nokta anlattı.

"Bay Hopper şöyle dedi: 'Altmış beş yaşındayım ve on yaşında bir çocukken
babam için çilek topladığımı çok iyi hatırlıyorum. O zamanlar
şimdiki gibi sandıklarımız yoktu, ama onları
sepet dediğimiz
büyük sepetlere koyuyorduk.

"'New York'a tek gönderim noktamız, New York Eyaleti, Hudson Nehri üzerindeki Piermont'tu, yaklaşık sekiz mil uzaklıktaydı.

"'Bu noktada, rüzgar ve gelgit izin verdiğinde, yarı haftada bir sefer yapan bir dizi sloop vardı. O günlerde New York'ta çilek ticareti yapan komisyoncu tüccar yoktu ve her çiftçi
kendi meyvesini alıp satmak zorundaydı. Bu gemilerdeki ücret
gidiş-dönüş için bir şilindi, konaklama hariç; ve bazen şehre ulaşmak iki gün sürdüğü için, her çiftçi evden ayrılmadan önce kendisi için bir öğle yemeği ve ekibi için de yem sağlıyordu, bu da onun dönüşünü beklemek üzere inişte bırakılıyordu. Ekip gittiğinde onlarla ilgilenmenin normal ücreti yirmi beş sentti.'

"Hautbois, hatırlayabildiği ilk adlandırılmış çeşitti ve 1835'te aralarında tanıtıldı. 1840 civarında Hackensack'te Scotch Runner tanıtıldı. Yetiştiriciler için değerli bir çeşitti, çünkü dayanıklıydı, iyi meyve veriyordu ve meyveleri o dönem için alışılmadık derecede büyüktü. Bu çeşidin tanıtılmasıyla bağlantılı bir olay, yetiştiricilerin bitkileri tedarik etme konusundaki istekliliğini gösteriyor. 

"Hackensack'ten birkaç mil yukarıda bulunan 'Old Bridge'de yaşayan bir beyefendi, oldukça fazla sayıda bitkiyi temin etti ve bunları çoğaltmak amacıyla bahçesine koydu, böylece zamanı gelince büyük bir parça ekebilecekti. Asmalar büyük talep gördüğünden, komşuları onları satması konusunda ısrar ettiler; ancak bu teklifi kesin olarak reddetti ve sonuç olarak bir gece, biri bahçesine girdi ve sahip olduğu tüm bitkileri çaldı. Bu dönemde ve Wilson'ın tanıtımına kadar, o bölgedeki tüm çilekler kabukları olmadan toplanıp pazarlanıyordu.

"Uzun zamandır quart-berry-box ve kasaların yaratıcısını bulmaya çalışıyordum ve Bay Hopper'ın bu konuda biraz
bilgisi olabileceğini düşünerek kendisine sordum. Şöyle cevap verdi: 'Quart kutusu hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü onları hiç kullanmadım ama kasayı kullanıyorum.

" 1840'ta eyalette olmasa bile bölgemizde kullanılan ilk kasayı yaptım ve bunu nasıl yaptığımı size anlatacağım. O günlerde büyük miktarda kayısı yetiştirdim ve bunları elimizde bulunan sepetlerde pazarladım. Meyvem o yıl çok büyük ve ince renkliydi ve normal şekilde taşınırken zarar göreceklerini bildiğimden birkaç küçük sepet yaptırdım ve sonra onlara uyacak bir kasa yaptım. Bunları yaptıktan sonraki gün, eski bir meyve yetiştiricisi olan General Acker beni ziyaret etti, düzenlemeye hayran kaldı ve meyveleri paketlemek için bana cevap vereceklerini söyledi ve benden kendisi için iki tane yapmamı istedi, ben de yaptım. Bunlardan sonra bunların kullanımı genelleşti.'

"Bahsedilen kutular iskelet kutulardı, bazıları kapaklı, bazıları kapaksızdı, her yetiştirici bunları kendi kullanımına uygun hale getirmek için yapıyordu; ancak genellikle her biri bir ila iki yüz sepet içeriyordu. Her birindeki sepet sayısı ya kapakta ya da çıtada belirtiliyordu."

Yukarıdaki alıntıdan, okuyucu son elli yılda ne kadar büyük değişikliklerin yaşandığını fark edebilir. Birkaç samur seyyar satıcı, sırıklara dizilmiş küçük sepetlerle, bir sefer Kuzey'e bir yılda satılandan çok daha fazla çileği, patentli buzdolaplarında getiren bir Charleston vapuruyla belirgin bir tezat oluşturuyor; veya tek bir kargo parçası olarak altı bin çuval boşaltan bir Old Dominion vapuruyla. Bir günde 94 vagon dolusu çilek Delaware demir yolu üzerinden geçti. Daha önce verilen bir hesaplamaya göre, New York yılda 25.000.000 dolar değerinde küçük meyve tüketiyor. Eğer
işletme son yarım yüzyılda bu oranlara ulaştıysa, gelecekte daha da büyük bir artış bekleyemez miyiz?
Meyveleri muhafaza etmek ve onları hızlı ve güvenli bir şekilde taşımak için kullanılan cihazlar her yıl daha da mükemmelleşiyor. Böylece, nüfuslu olmasına rağmen meyve yetiştirmeye uygun olmayan
geniş bölgelerde bir pazar yaratılıyor.

Meyve pazarlamanın modern koşulları, Bay Idell'in anlattıklarının tam tersidir. O zamanlar meyveler hem boyut hem de miktar olarak küçüktü; ancak tüketiciye ulaşmada emek ve zorluk çok büyüktü. Şimdi, domatese benzeyen çilekler, kısa basılı etiketlerle gemi ve araba yüküyle iletilebilir ve komisyoncu tüccar, yüzlerce mil uzakta ikamet eden ve meyvelerini yıllarca pazara kadar takip etmeyen muhabiri için satış yapar. Bizim için en önemli şey, meyvelerimizi cari fiyatlarla derhal elden çıkarabilecek ve her haftanın sonunda tam getiri sağlayacak kadar dürüst bir komisyon evi bulmada başarılı olmaktır. Bunu yapan çok kişi var ve yapmayan da az değil. Eğer birinin şehirde tatmin edici bir iş deneyimi yoksa, ürün gönderme alışkanlığı olan komşularından, en iyi getiriyi sağlayan tüccarların isimlerini öğrenmelerini öneririm. Ayrıca, eğer birinin önemli miktarda meyvesi varsa, iki veya daha fazla kişiye gönderim yapıp fiyatları karşılaştırmak genellikle iyidir. Tüm yumurtalarımızı tek bir sepete koymanın akıllıca olmadığını ima eden çirkin atasözü mantıklıdır.

MEYVE PAKETLERİ

Deneyimim ve gözlemlerim beni çileklerimi kare quart sepetlerde, yuvarlak pintlerde ve ahududularımı yarım pintlerde pazarlamaya yöneltti;
ancak pintler, Cuthbert veya Brandywine gibi sert bir ahududu için eşit derecede uygundur.

Uzun mesafelerde gönderim yapıyor olsaydım, yuvarlak Beecher quart ve pint gibi sepetleri tercih ederdim. Ancak bu tür paketler buzdolaplarında taşınamayacak kadar fazla yer kaplar. Bence meyveler bu dairesel, açık sepette diğerlerinden daha uzun süre iyi durumda kalır. Kasa için, hafif, sağlam ve havanın serbestçe dolaşmasına izin verecek şekilde yapılmış olması gerektiğini söylemek yeterlidir. Kare "quart sepetlerin" çok azı bir quart tutar. Gerçekten de, piyasada çok az dürüst sepet vardır; ve gerçek o kadar iyi bilinir hale geldi ki artık "sepet" olarak satılıyorlar, çoğunluk bunların sadece meyve paketleri olduğunun farkında. Bence bu konuda bir değişiklik olmalı ve birkaç paket tam bir quart, pint vb. tutmalıdır. Kare quartlar bir kasayı kompakt bir şekilde doldurur ve en az alanı gerektirir; sepetlerin devrilme şansı yoktur
ve kasa açıldığında çok çekici olan sürekli bir meyve yüzeyi vardır. Çok büyük, gösterişli çilekler
en iyi şekilde görünür, ancak yuvarlak sepetlerde. Eğer pazarım yakın olsaydı,
ürünlerimin çoğunu yuvarlak bardaklara atmayı planlardım, çünkü bunlar çilekler, daha sert ahududular ve böğürtlenler için kullanılabilirdi. Böylece
bir stok ve sepet stili tüm sezon boyunca dayanırdı.

Bir meyve paketinin görünümüne verilen biraz iyi tat, genellikle alınan fiyata pound veya quart başına birkaç sent ekler ve böylece belirli üreticilerin markası pazarda aranır. Akıllıca yerleştirilmiş birkaç yeşil yaprak hiçbir şeye mal olmaz, ancak
göze çarpabilir ve gösterişli bir fiyat sağlayabilir.

Ancak pazarda çok fazla araştırma yaptıktan sonra, meyvenin boyutunun, kalitesinin ve görünümünün diğer tüm hususların
birleşmesinden çok daha fazla önemli olduğu sonucuna vardım.

Hudson'da hala büyük ölçüde kullanılan eski Marlboro'nun üçüncülleri,
hava dolaşımına izin veren
sepetlerle mümkün olan en kısa sürede değiştirilmelidir. Meyvelerle birlikte dağıtılabilecek kadar ucuz kutular kullanmalıyız.
Bu türden bir kutu var, adı "Sunnyside meyve kutusu",
1.000 tanesi yaklaşık 10 dolara satın alınabilir. Alıcı bir dükkânda güzel bir meyve kutusu görür, satın alır ve yanında götürür ve kutuyu geri vermekte hiç zorluk çekmez. Meyveleri kahverengi kağıt torbalara dökmek günümüzde sıkça uygulanan bir uygulamadır.

Wilmington, Del.'den Bay J. T. Budd, mantıklı bir mektupta, meyveyle birlikte gitmesine izin verilebilecek kadar ucuz kasalar ve sepetler kullanmanın neden daha iyi ve sonunda daha ucuz olacağına dair birkaç mükemmel neden sunar. Böylece nakliye masrafları azalır ve meyvelerin fiyatları artar, yalnızca alıcının paketleri geri gönderme zahmetine girmemesi nedeniyle değil, aynı zamanda meyvelerin uzun süre kullanımdan dolayı kirlenmiş ve genellikle küflenmiş olan sepetler yerine her zaman taze, yeni sepetlerde gelmesi nedeniyle. Bay Budd, Delaware'de kasaların ve sepetlerin bu uygulama için yeterince ucuz yapılabileceğini gösterir.

TOPLAMA

Bize en uygun sepetleri temin ettikten sonra, bir sonraki şey onları uygun şekilde doldurmak ve pazara taze ve çekici bir şekilde
sokmaktır. Tam da bu noktada çok sayıda kişi kendine haksızlık eder veya kendilerine haksızlık edilmesine izin verir. Artık tüm
çileklerin litre başına şu kadardan satılacağı zaman geçti. Görünüm genellikle
fiyatı iki katına çıkarır veya meyvenin satılmasını zorlaştırır.
Kirli, çamurlu meyveler, büyük olsalar bile, ancak berbat
fiyatlar getirir; bu nedenle malçlamanın önemi vardır. Meyveler asmalarda
güzel bir durumda olabilir ancak dikkatsizce
toplanarak bozulabilir. Bu iş genellikle çocuklar veya hiç deneyimi olmayanlar veya doğuştan gelen dikkatsizlikleri nedeniyle her şeyi
en kötü şekilde yapanlar tarafından yapılır, kirli ellerden geçerken kısa bir süre içinde değerlerinin yarısını kaybeden güzel meyveler gördüm. Birçok toplayıcı yumuşak meyveyi tutar ve koparırken onu sıkar; sonra, onu sepete atmak yerine, diğerlerini toplarken ellerinde tutacaklar ve elleri doldukça onları daha sıkı sıkacaklar ve en sonunda yarı ezilmiş bir avuç dolusu sepete atıldığında, meyveler neredeyse pazar
amaçları için mahvolmuş olacak. Günde 10 dolar karşılığında böyle birinin benim için toplamasına izin vermem, çünkü o sadece meyvenin fiyatından yüzde elli almakla kalmıyor, aynı zamanda markama kötü bir ün kazandırıyor. Mümkünse, yetiştirici toplayıcılarını dikkatlice seçmeli ve aşağıdaki gibi birkaç basit kurala uymalarını sağlamalıdır:

1. Her meyve başparmak ve işaret parmağı tırnaklarıyla toplanmalı ve
elde tutulmamalı, hemen sepete atılmalıdır.

2. Yeşil, çürümüş veya çamurlu meyveler alınmayacaktır.

3. Yataklarda dört ayak üzerine çökülmemeli, böylece hem yeşil hem de olgun meyveler ezilmemelidir.

4. Büyük meyvelerle "üst üste koyma" yapılmamalı, ancak meyve sepetin her yerinde eşit derecede iyi olmalıdır.

Wilsons'ın ilk toplamalarında, meyvelerin çoğu iyi boyutta olduğunda ve tüm büyük, seçkin türlerde, iki sınıf yapmak, büyük ve küçükleri ayrı ayrı koymak ve çeşitleri ayrı tutmak en iyisidir. Köşelerinde kısa bacakları ve bir sapı olan küçük bir çerçeve, toplama sırasında altı veya daha fazla sepeti tutmak için kullanışlı bir araçtır. Her toplayıcıya biri küçük, biri büyük meyveler için olmak üzere iki set sepet verin ve her ikisi için eşit veya belki de küçükler için biraz daha fazla ödeme yapın, böylece amacınızı engellemek için bir sebep olmasın; quart başına bir buçuk ila iki sent normal fiyattır. Örneğin, kırmızı ve mavi olmak üzere iki tür bilet bulundurun; kırmızı olanın değeri daha yüksektir ve kurala göre meyveleri paketleme yerine iyi bir şekilde getirenlere verilir; Kurallara uygun olarak toplanmayan sepetlerin
mavi
biletlerle alınmasına izin verin. İkincisinden çok almak kısa sürede bir tür utanç haline gelir,
ve böylece hem öz saygı hem de kişisel çıkar ilkesine başvurursunuz. Dikkatsizce toplamaya devam edenlerden mümkün olan en kısa sürede
kurtulun. Sepetlerin dolu ve yuvarlatılmış olması ve meyvelerin dibe kadar eşit kalitede olması konusunda ısrar edin. Mümkün olduğunca, kabukların görünürde olmamasına ve sadece meyvenin görünmesine izin verin. Ekstra ince meyveleriniz varsa, bunları kendiniz toplayıp paketlemeniz veya güvenebileceğiniz birinin bunu yapmasını sağlamanız size fayda sağlayacaktır. Eğer mümkünse, çiğ veya yağmurla ıslandığında meyveleri toplamayın; yine de, kurtarmak için bunun yapılması gereken zamanlar vardır. Sepetleri veya kasaları asla güneşte ve rüzgarda uzun süre bekletmeyin, çünkü bu şekilde işlenen meyveler kısa sürede donuklaşır ve solar. Bir kasa dolar dolmaz, pazara gönderilene kadar serin bir yerde örtülü olarak saklayın. Mümkün olduğunca, dikkatli ve nazik bir şekilde işlenmesi konusunda ısrar edin.

Ahududular, daha yumuşak ve daha kolay bozulabilen
oldukları için çileklerden bile daha fazla özenle işlenmelidir. Bunlar asla bir pintten daha büyük bir sepete konulmamalı, bir quart'ın üçte biri ve yarım pintler çok daha iyidir. Yuvarlak yarım pintler rağbet görüyor gibi görünüyor. Bazı yetiştiricilerin çok beğendiği Rochester'da yapılmış geniş, sığ bir sepet var. Çoğu ahududu çeşidinde, önemli sayıda ahududu bir araya getirilirse kısa sürede yumuşak, küflü bir kütle haline gelirler. Bu nedenle ideal ahududu sepeti küçük, açık ve sığdır; ve kasalar serbest dolaşıma izin vermelidir. Meyveyi kuruyken ve olgunlaşır olgunlaşmaz toplayın, çünkü aşırı olgunlaşmış meyveler hızla çürür. Çeşitleri tek başlarına tutun. Bay Parry ahududuların quart başına on sent ödeyeceğini, ancak kar marjının küçük olacağını söylüyor. Genellikle çok daha yüksek rakamlara satılıyorlar. Son yıllardaki karabaşlar New York pazarında pek de cazip fiyatlar getirmiyor. Aşağıdaki ifade, çeşitliliğin ve dolayısıyla
kalitenin aynı pazarda ne kadar fark yarattığını göstermektedir. 7 Temmuz 1871'de,
ahududular Philadelphia'da toptan olarak şu şekilde satıldı:

Black-cap .................... quart başına 5 sent. Philadelphia
................ 8 " Pearl ................... 16
" Susqueco veya Brandywine .... 30 " Hornet
..................... 60 "

Böğürtlenler hem quart hem de pint sepetlerde iyi satılır, ancak uzun mesafeye gönderiliyorsa, pintler meyveyi daha iyi
durumda taşıyacaktır. Frenk üzümü göndermenin en iyi yöntemlerinden biri, meyve kasalarına sığacak şekilde iki veya üç adet 
fasulye veya sığ kutulara sahip olmaktır, böylece bunlar çift amaçlı kullanılabilir. Bu fasulyelere meyvenin net ağırlığını işaretleyin. Büyük, Kiraz frenk üzümü, quart
ve mine çiçeği sepetleri sıklıkla kullanılır. Birçok kişi, yaklaşık yirmi beş pound tutan uzun bir pazar sepetini severken, üzüm yetiştirenler genellikle her ikisi için de aynı sığ kutuları yaparlar.

Bektaşi üzümleri, fıçılardan quart kutulara kadar her türlü pakette gönderilir. Ben hem bektaşi üzümü hem de kuş üzümü için kasalı bir kasayı tercih ederim. Bu iki meyve, özellikle ikincisi, her yıl giderek daha karlı hale geliyor. Özetle, kısaca tüm meyvelerde ve tüm büyük pazarlarda güzellik, boyut ve iyi saklama özelliklerinin esas olarak dikkate alınan noktalar olduğu söylenebilir. Çok az kişi çeşitlerin adları hakkında fazla şey bilir, ancak en çekici görüneni hevesle satın alır. Açıldığında meyve kasalarını diğerlerinden daha iyi gösterebilen yetiştirici her zaman iyi fiyatlar alır. Kötü meyveleri büyük meyvelerle taçlandırırsa, sonunda bir pazar bulamayacaktır. Eğer sepetlerini her zaman _iyi_ ve _dürüstçe_ doldurursa ve iyi ağırlık verirse, paketlerinin çekici görünmesi için çaba gösterirse, meyveleri yakında çok talep görecek ve önceden konuşulacaktır.

BÖLÜM XXX

SULAMA

Bu, hakkında bir kitap yazılabilecek bir konudur. Ancak okuyucu, başlığına rağmen bu bölümün birçok kişiye sıkıcı geleceğini bildiğimden, birkaç gerçek ve öneri vermekle yetineceğimi öğrenince rahat bir nefes alacaktır. Tarihin lambasından düşen ilk ışıklar, tam olarak işleyen geniş sulama sistemlerini ortaya koyar. Dünyanın birçok yerinde yapay sulama kesinlikle gereklidir ve nem arzı her ürünün ihtiyaçlarına göre düzenlenebilseydi çok daha üretken hale getirilmeyecek birkaç tarım bölgesi vardır. Ele alacağımız soru, pratik bir sorudur. Kaliforniya ve diğer bölgelerde, arazi _sulanmalıdır_; burada ve
yağışın yıl boyunca daha eşit dağıldığı her yerde,
uygulamayı karlı bulursak sulama _yapabiliriz_. Suyun uygun şekilde uygulanmasından elde edilen artan verim genellikle harikadır. Bay James Neilson, New Jersey Eyalet Tarım Kurulu önünde okunan bir makalede, yurtdışında gözlemlenen bazı ilginç gerçekleri aktarıyor. Cavour Kanalı boyunca uzanan bölgelerde, insanlar bir sezonda altı ağır ot biçebiliyorlardı ve Edinburgh civarında, kanalizasyon suyunu kullanarak yılda beş veya altı ot mahsulü biçebiliyorlardı. Belçika'da, "kumlu, çorak arazi (New Jersey'deki çam ormanlarına benzeyen) sulanabildiğinde karlı bir ekime sokuluyordu." Paris yakınlarındaki Gennevilliers ovası ekim için tamamen değersiz görünüyordu. Neredeyse tamamen kaba çakıldan oluşuyordu ve kira getirmiyordu. Hiçbir arazi sahibi su kullanmak için çaba göstermiyordu, bu yüzden Paris şehri yaklaşık yirmi beş dönüm arazi satın aldı ve kanalizasyonun bir kısmını ona verdi. Şimdi kanalizasyonla birlikte dönüm başına yaklaşık 50 dolardan kiralanıyor. İspanya'nın bazı bölgelerinde, arazinin değeri sulandığında 2.500 dolar, su ayrıcalığı olmadan ise 125 dolar. Kaliforniya'da yetiştirilen muazzam ve uzun süreli çilek mahsulleri, iklimin eski ülkelerdekiyle benzer olduğu yeni topraklarımızda suyun eşit derecede etkili olduğunu kanıtlıyor. Mevsimlik yağmurlar
umduğumuz enlemimizde sulama işe yarayacak mı? Bence
birçok bölümde yarayacak ve ara sıra suyun serbestçe kullanımıyla elde edilen
dikkat çekici sonuçlardan duyuyorum. Bir keresinde, sıradan tarım için neredeyse değersiz olan çakıllı bir yamaç, sulamayla elde edilen çilek mahsulleri o kadar büyüktü ki, mahallenin harikası oldu.

Bay Chas. Michigan Eyalet Meyvecilik Derneği Sekreteri W. Garfield, Kalamazoo'da başarılı bir bahçıvan olan Bay Dunkley'e yaptığı ziyareti ilginç bir şekilde anlatıyor: "Bir güç," diye yazıyor, "güçlü bitkilerin sıralarından çilek topluyordu ve biz toplayıcılardan önce asmaları açtığımızda, daha önce hiç görmediğimiz kadar hoş bir çilek manzarasıyla karşılaştık. Çeşitler Monarch, Seneca Chief ve Wilson'dı ve kullanılan sulama sistemiyle, civardaki diğer tüm meyveler olgunlaşıp bittikten sonra, pazara sunulmak için tam hazırdılar. Böylece çok karlı fiyatlar elde edildi. Asmaları güçlüydü ve yağmurlardan bağımsızdı. Sertleşen her meyve, boyut ve form olarak mükemmelliğe ulaştı." Bol nem, meyvenin boyutunu büyük ölçüde artırır ancak olgunlaşmayı geciktirir. Meyve olgunluk için uygun aşamaya ulaştığında, su tutulur ve sonra meyveler hızla olgunlaşır, ancak mükemmel gelişimlerinde serttir ve
güçlü yapraklar tarafından güneşten korunurlar. "Biz sularız," dedi Bay Dunkley, "sadece yağmuru desteklemek için. Mevsim yağışlıysa, yapay sistemimizi çok az kullanırız veya hiç kullanmayız ve bu tür mevsimlerde yatırımlarımızdan kar elde etmeyiz; ancak genellikle, bir mevsimde bir kuraklık olur ve bu da bazı mahsulleri kısaltır; sonra biz sulama yaparız ve komşu bahçıvanların avantajına sahip oluruz." Bu ifade şu pratik soruyu akla getirir: Kuraklıklar veya kurak mevsimler, sulama için gereken harcamayı haklı çıkaracak kadar sıklıkta mı meydana gelir? Massachusetts Bahçecilik Derneği'nde okunan çok ilginç bir makalede, Bay W. D. Philbrick, yapay sulama konusu ve enlem ve bölgemizdeki ihtiyacı hakkında çok fazla bilgi veriyor ve ben de ondan serbestçe alıntı yapıyorum:

"Gereken su miktarı büyük ölçüde yağışa,
rüzgarın hızına, atmosferik neme, toprağa, vb. bağlı olacaktır. Gevşek, kumlu bir
toprak, tutucu bir kilden çok daha fazla su gerektirecektir. Ancak genel olarak, Mayıs, Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarının sıcak, büyüyen aylarında, çoğu bitki örtüsünün her beş günde bir tüm arazinin yüzeyinde bir inç derinliğe ihtiyaç duyduğu varsayılabilir. Bu,
elbette, yalnızca bir _ortalama_. Bahçelerimizin ihtiyaç duyduğu şekilde tahmin edilen bu miktar, ayda altı inç yağışa eşdeğer olacaktır. Bu miktarı gerçek yağışla karşılaştırırsak,
yapay olarak neyin sağlanacağına dair bir fikre varırız.

"Boston'daki son altı yıldaki (1878'e kadar) yağış, adı geçen beş büyüme ayı için, maksimum 10,5 inç, Ağustos 1872'de, Haziran 1873'te minimum 0,65 inç. Bu altı yıl boyunca, yazın bir bölümünde kuraklıktan daha fazla veya daha az
çekmediğimiz tek bir mevsim olmadı. Söz konusu otuz ayın yirmi birinde ayda altı inçten daha az yağış oldu ve bu yirmi bir ayın ortalaması ayda yaklaşık 3,02 inçti, yani ihtiyaç duyulanın sadece yarısı kadardı. Uzun kuraklık mevsimlerinin bazıları altı hafta boyunca neredeyse tamamen yağmursuzdu, bu süre zarfında hava aşırı sıcak ve rüzgarlıydı ve bitki örtüsü bundan dolayı aşırı derecede zarar gördü." Bay Philbrick, her sulamada dönüm başına 27.000 galon veya 108 ton suya ihtiyaç olduğunu tahmin ediyor ve kurak bir dönemde bu, beş günde bir tekrarlanmalıdır. Bu muazzam miktar, onu şu öneride bulunmaya yöneltiyor: "Sulama işine girişmeden önce, en kurak mevsimlerde yeterli su temini için kaynağa güvenilebileceğinden emin olmak en iyisi olacaktır; çünkü en fazla suya tam da bu zamanlarda ihtiyaç duyulur. Bu nedenle, sıradan kaynaklar ve kuyular, küçük bir alan veya bahçeden daha fazlası için su sağlamak için tamamen yetersizdir. Geniş alanlar için güvenilebilecek tek kaynaklar, kesintisiz akarsular, göller ve göletlerdir. Suyun kanallardan ve hendeklerden doğrudan bir gölet veya dereden çekilebileceği kadar elverişli bir konumda bulunan çok az bahçe vardır. Bu yapılabildiğinde, bu açık ara en ucuz yöntemdir; ve Lombardiya, İspanya, Fransa, Kaliforniya ve Kolorado'nun kapsamlı sulama çalışmaları bu şekilde inşa edilir. Bu sistem benimsendiğinde, araziyi eğimli yataklara
düzeltmek ve böylece suyu kolayca ve eşit bir şekilde
dağıtmak için önemli bir masraf gerekir; ancak, bir kez yapıldığında, su çok
önemsiz bir maliyetle uygulanır - o kadar ucuzdur ki Lombardiya'da ve Güney Fransa'da çiftlik ürünleri için kullanılır."

Ancak çoğu durumda, arazimiz öyle bir konumdadır ki onu doğal bir akış ve su düşüşüyle
sulayamayız. Bu durumda, su
arabalarıyla ve elle dağıtılabilir. Bu yalnızca
çok küçük bir ölçekte yapılabilir. Zaman ve emek maliyeti karlı getiriler için çok fazla olur ve toprak o kadar
ezilir ve çiğnenir
ki çok fazla yaralanmaya neden olur. Bu tür yöntemler küçük ve iyi malçlanmış meyve bahçeleri için çok iyi sonuç verebilir, ev tedarikini kesin ve büyük hale getirir, ancak ticari açıdan yetersizdir. Suyun
yeraltına, sabanın altına döşenen borularla
dağıtılması pratik olarak hiç işe yaramaz ve doğayla uyumlu değildir. Suyun çoğu
israf edilir.

Bay Phil Brick devam ediyor:

"Suyu dağıtmanın tek yöntemi Pompalamanın uygulandığı bahçelerde, yeraltına döşenen demir borulardan oluşan ve 200 fit uzaklıktaki hidrantlardan oluşan, suyun 100 fit uzunluğundaki Hindistan kauçuk hortumuyla dağıtıldığı sistemdir. Bu aynı zamanda kamusal su kaynağını kullanan bahçıvanlar tarafından da benimsenen bir plandır. "

Mümkün olduğunda, bu tür demir borular sırtlar ve burunlar boyunca taşınmalıdır, böylece suyun mümkün olduğunca yerçekimiyle istediğimiz yere akması sağlanır.

"Suyun hortum ve fıskiye ile dağıtılması gereken yerlerde, en az otuz fitlik bir basınç sağlayacak güçlü bir pompa kullanmak ve en az bir buçuk inç çapında dağıtım boruları kullanmak iyi bir ekonomi sağlayacaktır; tabii ki, önemli bir alanın -bir dönüm veya daha fazla- sulanması şartıyla. Bu nedenle, örneğin, beş dönümlük bir araziyi sulamak gerektiğini ve yakınlarda hiç durmayan bir gölet veya nehir olduğunu varsayacağız; nehrin yakınına bir buhar pompası yerleştirebiliriz ve sulama yaparken, emniyet valfini dağıtım su borusuna inç kare başına on beş pound yükleyerek yükleyebiliriz, bu da yaklaşık otuz fitlik bir su basıncına karşılık gelir. Suyun dağıtımı için 300 fit uzunluğunda iki inç çapında demir borumuz ve 100 fit uzunluğunda bir buçuk inç çapında Hindistan kauçuk hortumumuz var. Bu cihaz dakikada 45 galon veya on saatlik bir süre boyunca günde 27.000 galon su dağıtma kapasitesine sahip olacaktır; bu da günde bir dönümün veya beş dönümün her dönümünün beş günde bir kez tamamen ıslatılması için yeterlidir; geceler boyunca çalışarak on dönüm sulanabilir.

"Sadece sınırlı bir alan sulanacaksa -bir dönümden az-
rüzgar değirmeni buhar pompasından daha ucuz bir güç kaynağı sağlar. Bunu sağlamak için, değirmenin fırtınalı havalarda çalışabilmesi ve ihtiyaç duyulana kadar suyu depolayabilmesi için yüksek bir seviyede büyük su deposu sağlanmalıdır. Pompa ve tankla birlikte yaklaşık 500 dolara mal olan bir rüzgar değirmeni, 200.000 galon su için depolama alanı sağlanabildiği takdirde, bir veya iki dönüm arazi için yeterli suyu sağlayacaktır. Bu depolamayı sağlamak için bir buhar pompası kadar maliyet gerekebilir. Yüksek rezervuarların
kolayca yapılabileceği ve günlük ihtiyaç duyulan su miktarının 10.000 galonu geçmediği yerlerde, rüzgar değirmeni şüphesiz buhardan daha ucuz bir güçtür."

Bay Philbrick, bir bahçıvanın 1.000 galon başına yirmi beş sent veya daha az ödeme yaptığı durumlarda, yalnızca dönüm başına 1.000 dolara yaklaşan ürünlerin bu harcamayı haklı çıkaracağını kesin bir şekilde gösteriyor. Arazi kolayca tesviye edilebildiğinde ve kanallar ve hendekler aracılığıyla sulanabildiğinde, yıllık maliyet bazı durumlarda dönüm başına yılda bir ila üç dolara kadar düşürülmüştür.

"Drenaj mükemmel olmadığında, sulama güvenli bir şekilde
yapılabilmesi için önce mükemmel hale getirilmelidir; aksi takdirde, su uygulamasından hemen sonra yoğun bir yağmur yağarsa, bitkiler çok
ıslanmaktan ciddi şekilde zarar görebilir."

Bu makalenin okunmasının ardından yapılan tartışmada, Bay John B. Moore, diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: "Hiçbir ürün, toprağın nemini çileklerden daha hızlı çekemez ve bu ve kısa sürede kuraklıktan muzdarip olan diğer ürünler için, suyun yarım düzine büyük borudan bütün gece sıralar boyunca akmasına izin veriyor."

Sayın Marshall T. Wilder daha sonra, "Bay Moore'un büyük çileklerini nasıl ürettiğinin sırrı artık ortaya çıktı." dedi.

(Yakın zamanda alınan bir mektupta Bay Moore ayrıca şunları belirtiyor: "Bahçede, ahududu, çilek vb. sıralarının arasından açık hortumdan su akıttığımda en iyi sonuçları aldım, her zaman toprağı iyice ıslatmayı ve sonra durmayı ve toprağın tekrar suya ihtiyacı olduğuna dair iyi bir kanıt olana kadar daha fazla su vermemeyi bir kural haline getirdim. Sürekli çiseleyen yağmur bitki örtüsüne zararlıdır.")

Bay W. C. Strong, "suyun eşit şekilde dağıtılmasının çok önemli olduğunu; aksi takdirde, toprak yer yer sırılsıklam oluyor ve diğer kısımlar hiçbir fayda görmüyordu. Sulamanın faydasının önemli bir kısmının, özellikle geceleri, bir serada olduğu gibi, yaprakların ıslatılmasından kaynaklandığını düşünüyordu."

Bay Philbrick, bazen güneşte su verdiğini ancak genel olarak bunu yapmaktan hoşlanmadığını söyledi. (Okuyucuyu, sıcak güneşte yaprakları ıslatma konusunda çok dikkatli olmaları konusunda uyarmak isterim, çünkü bu genellikle hem yaprakların hem de meyvelerin yanmasına neden olur. Bir keresinde öğle vakti bir sağanak yağmurdan sonra bir bektaşi üzümü mahsulümü kaybettim, ardından sıcak bir öğleden sonra geldi.)

Bay E. P. Richardson, çapı sekizde bir inç ve yaklaşık üç veya dört inç aralıklı delikleri olan, su uygulamak için çok kullanışlı bir hortum bulmuştu. Düz veya eğri bir çizgide, parlak güneşte yaprakları sulamadan zarar görmüş bitkilerin altına
her yere döşenebilir. Böyle bir hortum saatlerce dikkatsizce bırakılabilir.

Daha önce bahsedilen Kalamazoo'daki bahçede, su bir kaynağın barajlanmasıyla elde ediliyordu. "Su, iki inçlik tahtadan yapılmış ve kömür katranıyla su geçirmez hale getirilmiş ahşap bir kanalda taşınıyordu."

Tüm cihaz çok ucuzdu ve birçok durumda
ustaca ve girişimci bir bahçıvanın, az bir maliyetle kendi amacına hizmet edecek basit bir sistem geliştirebileceğini kanıtlıyor.

Bu bölümün amacı okuyucuyu daha fazla araştırma için doğru yola sokmak ve sulamanın ilk ilkelerinden ve gerekliliklerinden birkaçını önermektir. Büyük çoğunluğun ihtiyaç duyulan su miktarının çok az farkında olması ve çoğu zaman yetersiz su teminiyle yapay sulama girişiminde bulunulmasıyla çok fazla kayıp ve yaralanma meydana gelmesidir. Bay Dunkley, Kalamazoo'da bir yel değirmeniyle başladı, ancak onu tamamen yetersiz buldu. Kısmi sulama, işe yaramazdan daha kötüdür. Bol miktarda malçlama ile çok daha az su gerekir ve sulamalar arasında çok daha uzun aralıklar olabilir.

Eğer kişi büyük ölçekte sulama yapmayı planlıyorsa, bir uzmanın hizmetlerini kullanmalı ve "yavaşça acele etmelidir." Aynı zamanda, birçok meyve çiftliği öyle bir konumdadır veya öyle olabilir ki, kazma ve kürekle çalışan bir işçi bol miktarda su temini sorununu çözebilir.

Kesintisiz nem korunabildiğinde ve bitkilerin Haziran ayında meyve vermesine veya sürgün vermesine izin verilmediğinde, sonbaharda neredeyse tam bir ürün elde edilebilir.

BÖLÜM XXXI

UZUN BİR UZAKLIKTA YERLERDEN GELEN ÖNERİ DENEYİMLERİ

Genellikle deneyim gibi bir öğreti olmadığı söylenir ve bu sağlam ilkeyi göz önünde bulundurarak aldığım birkaç mektuptan alıntı yapmaya yönlendirildim. Başarılı ve zeki yetiştiricilerden gelen bu ifadeler, önceki sayfalara çeşitli bakış açılarından yan ışıklar
atıyor. Okuyucuya, ülkenin farklı bölgelerine farklı çeşitlerin adaptasyonunu dikkatlice not etmesini tavsiye ediyorum. Sulama konusunu tartıştığımız için, önce bu konuya değindikleri için
California mektuplarından alıntı yapacağım.

Bay James Shinn'in ilginç iletişiminden şu gerçekleri çıkardım:

"NILES, ALAMEDA CO., CAL.

"San Francisco'da tüketilen çileklerin büyük kısmı, şehrin yaklaşık elli mil güneyindeki San Jose civarında yetiştiriliyor. Biz, San Francisco körfezini çevreleyen büyük vadide, yaklaşık olarak ortada bir yerde bulunuyoruz. Burayı yirmi yıldır işgal ediyoruz ve küçük meyvelerin kültürü üzerine gözlemler yaptık ve her zaman az çok kendimiz yetiştirdik. Bu nedenle,
sorduğunuz konularda otorite olduğumu iddia etmesem de,
bu bağlamda yanılmam mümkün olmayan bir veya iki şeyden bahsetmekten kendimi oldukça güvende hissediyorum!

"_Birincisi_--Pazar için yoğun ekim yapanlar, el altında bol miktarda su bulundurmayı _sine qua
non_ sayarlar; çok
tercih edilen yerler hariç, bu temel olmadan kâr elde etmek için yetiştirilemezler. Bitkilerin, daha önce bu amaçla
ekilmiş küçük bir sırtın her iki tarafına ekildiğini biliyorum. Sırt boyunca uzanan asmalar,
on iki ila on beş inç arayla duruyor. Sırtlar arasındaki boşluk, ekim ve sulama için
üç buçuk fitlik bir alan sağlıyor. Suyun bu sırtlar arasından akmasına izin veriliyor ve tabii ki kökleri etkili bir şekilde ıslatıyor. Zeminin neredeyse düz olması gerektiği algılanacaktır.
Bu sıraların ne sıklıkla sulandığını söyleyemem ama sık sık. Dikim için uygun mevsim, toprağın düzenlenebildiği en erken kıştır - 1 Kasım'dan itibaren, tüm kış boyunca - ne kadar erken olursa o kadar iyidir. Erken ekilirse, bir sonraki yazda makul miktarda meyve beklenebilir. Uzun yıllar boyunca, genellikle Longwood's Prolific ve Peabody Seedling
türleri yetiştirildi. Son zamanlarda başka türler de tanıtıldı, ancak çoğunlukla amatörlerin elinde. Ancak
Monarch of the West, büyük yetiştiriciler arasında kesinlikle güçlü bir yer edindi. Bu meyve, piyasada eski türlere göre çok daha yüksek bir fiyata satıldı. Sulamayla ilgili olarak, elbette, göreceğiniz gibi, sırtlara dikimin amacının asmaları o kadar yükseğe yerleştirmek olduğunu belirtmek isterim ki, su verildiğinde meyveler erişemeyeceği bir yerde olur. Neredeyse tüm büyük yetiştiricilerimiz tarlalarını, net gelirin yarısı karşılığında, tüm işi kendileri yapan Çinlilere
kiralıyor.

"SAN JOSE, CAL.

"Sulamayla ilgili mektubunuza cevaben,
ilk olarak toprağı sürdükten ve tırmıkladıktan sonra, toprağı tesviye ettiğimizi
belirtmek isterim. Çok fazla tesviye yapmayı sevmiyoruz. Toprak çok engebeliyse,
sıraları buna uygun hale getiririz, suyu en yüksek kısımlara getiririz ve alçak kısımlarda kaçış hendekleri açarız, böylece
su kolayca akıp gidebilir. Sıralar üç fit arayla yapılır ve
her alternatif sıra kürekle veya sürülmüş olarak sığ bir hendek
oluşturulur, böylece yaklaşık üç veya dört inç derinliğinde. Toprak, alternatif sıraların üzerine veya arasına atılır, böylece zemin küçük yataklar gibi görünür. Bitkiler, hendeklerin kenarından yaklaşık altı inç uzakta sıralara yerleştirilir. Artık neredeyse tamamı artezyen kuyularından alınan suya hazırız.
İlk yıl, bitkiler çok fazla neme ihtiyaç duymaz; ancak ikinci yıl, haftada bir kez sularız. Tüm sürgünleri kesik tutuyoruz.
"J. H. Ogier."

"Brown's Valley, Yuba Co., Cal.

"Benim işim, pazar için çilek ve böğürtlen yetiştirmek, ki bu da on bir mil uzaklıkta ve tüm meyvelerimi aşama aşama gönderiyorum. Orange Judd'un _Agriculturist_'i tanıtmasından bu yana tüm önde gelen çeşitlerle deneyler yaptım, ancak en iyi Triomphe de Gand,
Longworth's Prolific, Jucunda ve Colonel Cheney ile başarılı oldum. İkincisi, pazara kadar taşımak için oldukça yumuşak. Nisan ayının ortalarında pazara göndermeye başlıyorum. Haziran ayının ortalarında Triomphe ikinci bir ürün vermeye başlıyor. Geçen yıl gördüğüm en büyük ve en iyi meyvelerdi. Eylül ayında Jucunda üçüncü bir ürün veriyor. Prom Mayıs'tan Ekim'e kadar tamamen sulamaya bağımlıyız. Toprağımız kırmızı, sert ve
ağır. Bol miktarda iyi çürümüş ahır gübresi ve ahır kompostu kullanıyorum. Derin sürerek ve sonra tırmıklayarak hazırlarım. Daha sonra Hexamer'in çatallı çapasıyla bitkiler için toprağın üzerinden geçerim ve toprağı çok ince hale getiririm. Bitkileri her iki yönde iki fit arayla yerleştiririm ve her birinin büyüyeceği yere büyük bir kürek dolusu gübreyi derinlemesine ve iyice yerleştiririm. Böğürtlenlere aynı kültür modunu veririm ve onları üç fit ile sekiz fit arasında yerleştiririm. Kış korumasına gerek yoktur. Normal mevsimlerde, tüm kış boyunca birkaç çilek olur. Çilekler ve böğürtlenler çok
verimlidir ve çok büyüktür, ancak frenk üzümü, bektaşi üzümü ve kırmızı ahududular bu bölgede başarılı olamaz, uzun ve yoğun
sıcak ve kurak mevsim elverişsizdir. John Palmer."

"NEW CASTLE, CAL.

"Başkan Wilder, tattığımız en iyi aromalı meyvedir ve
hepsinin rengi en çekici olanıdır. Jucunda, hafif toprağımızda iyi yetişmiyor. Monarch muhteşem. Ahududuları oldukça yaygın olarak yetiştiriyoruz, iklimimiz ve konumumuz, belki de Kaliforniya'nın diğer yerlerinden daha iyi uyum sağlıyor.
Bizdeki en erken meyve, Red Antwerp'tir (muhtemelen İngiliz). Franconia'dan bir hafta daha erkendir. Herstine, sertlik hariç her bakımdan iyi bir meyvedir.
Burada şapka çeşitleri lezzet açısından daha düşüktür.
C. M. SILVA & SON"

Diğer kaynaklardan Triomphe de Gand ve Seth Boyden'ın
Kaliforniya'daki başlıca favoriler arasında olduğunu öğrendim.

Bölgesindeki çilek kültürü üzerine mükemmel bir küçük
incelemenin yazarı olan Nevada City, Cal.'dan Bay Felix Gillet şöyle diyor: "Sıra ve tepe sistemi kesinlikle en iyisidir, özellikle de büyük, kaliteli meyveler yetiştirmek için. Sıralar, Kaliforniya'da yapıldığı gibi her sırada akan suyla sulama yapılıyorsa, iki fit veya otuz altı inç aralıklı olmalıdır. Bitkiler yerleştirilmeli, büyük büyüyen türler sıra halinde birbirinden iki fit
uzaklıkta, daha küçük olanlar ise on iki ila on sekiz inç arasında olmalı."

"AUSTIN, TEXAS

"Su tesisatı kurdum ve bu şimdiye kadar yaptığım en iyi yatırım. Austin'e yıl boyunca sebze sağlıyorum. Geçen yıl çok kuraktı, ancak her gün üç vagonu sebzeyle doldurdum. Yirmi dönümü düzenli olarak suladık ve bu yıl otuz dönümü sulayacağız. Bir tepede büyük bir rezervuar yapıyorum, bu rezervuar altı inçlik bir boruyla büyük bir kuyudan beslenecek. Knowles'ın 30 beygir gücündeki, günlük 750.000 galon pompalayabilen buhar pompasını kullanıyorum. Çileklerden,
Kentucky Fidesi en çok sıcağa ve kuraklığa dayanabilir. Hilal
Fidesi burada iyi görünüyor, ayrıca Orman Gülü. Ahududu, kuş üzümü
ve bektaşi üzümü yetiştirilemez. Çilekleri sıra halinde bir fit
arayla ekiyoruz ve Sıralar üç fit aralıklıdır İlkbaharda erken malçlama yaparız
ve meyve verme mevsimi bittikten sonra at gücüyle yetiştiririz. En iyi gübrelerin inek gübresi, yaprak küfü ve kemik unu olduğunu düşünüyorum. Ekim için en iyi zamanın sonbahar, Ekim veya Kasım olduğunu düşünüyorum.

"WILLIAM RADAM."

"PALESTINE, TEXAS.

"Charles Downing, Seth Boyden ve Başkan Wilder iyi iş çıkardı.
Charles Downing sanki yerli ve doğuştan
olarak gelişti. Kentucky dikkate değer şekilde iyi iş çıkardı; Wilson ise o kadar iyi değil.
Ahududular genel olarak iyi iş çıkardı, ancak kuş üzümü ve
bektaşi üzümü hayatta kalamayacak. Çilekler umduğumdan daha iyi iş çıkardı. Çilekleri her zaman yarı sucul bir bitki olarak gördüm ve bu görüş, bu bölgede bol ve sistematik sulama ile
üretilmiş harika bir ürüne dair bir açıklamayla güçlendi. Mücadele etmemiz gereken
en büyük zorluk, termometrenin gölgede haftalarca 90 ila 95 derece arasında değiştiği
uzun yaz mevsimidir. Buna, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında bazen altı veya sekiz hafta süren
kuru hava dönemleri de eklenmelidir.

"D. S. H. SMITH."

"NEW ORLEANS, LA.

"Deneyimli yetiştiriciler, çilekleri iyice sürerek
ve alt toprak işleme yaparak hazırlarlar. Alt toprak sabanı, yetiştirici ve çapa ile, işimizi engelleyecek
taş olmadan yetiştiriyoruz. Meyve verme mevsimi yaklaşık 90 gün sürer. Aynı mevsimde iki tam ürün aldım. Ekim için en iyi zaman,
1. Ağustos; 2. Aralık. Wilson ve Charles Downing iyi
başarıyor. Kara başlıklı ahududular başarılı oluyor: kırmızı ahududular şu ana kadar
başarısız oldu. Böğürtlenler çok iyi. D. M. WIGGINS, _Tarım editörü_, 'N. 0. Times.'"

Colorado Springs'ten Bay H. W. Lamb, çileklerin ve
dayanıklı kırmızı ahududuların kendi bölümünde iyi yetiştiğini yazıyor. Koyun
gübresini en iyi gübrelerden biri olarak görüyorlar. Atlanta,
Ga.'dan Dr. Samuel Hape, şunları yazıyor: "Sizin iyiliğinize cevaben, çileklerin ve
böğürtlenlerin burada muhteşem, ahududuların orta derecede, kuş üzümü ve
bektaşi üzümlerinin istisna olarak; üzümlerin ince olduğunu söyleyebilirim.

"Topraklarımız çoğunlukla tınlı, biraz kum ve killi bir alt topraktır. Alttaki arazilerde her zamanki gibi çamur ve kısmen ayrışmış
bitkisel madde birikintileri vardır. Nemli, zengin toprak, elbette çileklere ve
böğürtlenlere uygundur; ancak ikincisi o kadar mükemmel ve bol miktarda yabani olarak yetişir ki, neredeyse tamamen ekimi ortadan kaldırır. Kırmızı ahududu kural olarak pek başarılı olmaz. Nemli,
az drenajlı toprak ve kumlu tınlı toprak çilekler için en iyisi olsa da, kurak
yaylalar neredeyse her zaman iyi ürün vermiştir. Gübrelere gelince,
iyi ayrışmış sabit gübre ve kemik unu bizim için en iyisini yapmıştır.

"Kış korumasına gerek yoktur. Bizim için sonbahar, her şeye rağmen çilekleri
nakletmek için en iyi mevsimdir - Eylül yağmurları
başlar başlamaz. DR. SAMUEL HAPE."

"JACKSONVILLE, FLA., 23 Aralık 1878.

"Sorularınızı elimden geldiğince cevaplamaktan mutluluk duyuyorum. 1.
Bölgenizde hangi küçük meyve çeşitleri en iyi sonucu verir? Çilekler
ve böğürtlenler iyi sonuç verir, ancak yabani meyvelerin bolluğu nedeniyle,
geç ve erken, böğürtlen büyük ölçüde yetiştirilmez. Başka hiçbir küçük meyve adil bir şekilde
denenmemiştir. Genel görüş, sıcak havamızın ahududu, bektaşi üzümü ve frenk üzümü için çok uzun sürdüğüdür. Ahududuyu denedim ve tavsiye edemem. 2. Hangi topraklar
onlara en iyi şekilde uyum sağlar? Çileklerin
geliştiği iki toprağımız var, nehrin kıyısındaki alçak tümsek. Bitkisel ve mineral madde bakımından zengindir - yüzeyin iki ila dört fit altında kil. Sonraki toprak çam toprağımız; toprak hafif ve gri renkte,
neredeyse bitkisel maddeden yoksun, ancak büyük ölçüde kireç ve
potasyumla besleniyor. Çilekler ve böğürtlenler bu toprakta iyi yetişiyor. Yüksek tümsek olarak adlandırılan bir şeyimiz var. Bu, yüzeyden iki ila altı fit arasında değişen kil içeren sarı bir tınlı toprak. Portakal, şeftali, üzüm, incir,
ayva ve erik bu toprakta iyi yetişiyor. 3. Sizin yetiştirme şekliniz nedir?
Çilekler için, hafifçe yükseltilmiş, 8 fit genişliğinde yataklar bırakıyorum. Her
yatak üzerine, yatakların tüm uzunluğu boyunca uzanan dört sıra bitki koyuyorum. Wilsons için, sıralar 18 inç ve bitkiler arasında 12 inç; Charles Downing,
ve Seth Boyden, 18 x 18 inç. Sıcak havalar başladığında tüm alanı çam iğneleriyle örtün ve meyvelerini sıcak güneşten koruyun. Kısmen kendim icat ettiğim küçük bir el kültivatörüyle ve çapalayarak yetiştiriyorum. 4. Hangi gübrenin en
etkili olduğunu düşünüyorsunuz? Sabit gübre, çamur ve potasyumdan oluşan bir kompost. 5. Varsa, hangi kış
korumasını sağlıyorsunuz? Gerek yok. Yaz koruması için, bitkiler arasına
çam samanı; bu iki amaca hizmet eder: meyveyi temiz tutmak, ayrıca bitkileri sıcak ve kuru havalarda korumak ve
nemi muhafaza etmek. 6. Bölgenizde ekim için en iyi mevsimin ilkbahar mı yoksa sonbahar mı olduğunu düşünüyorsunuz? Evde yetiştirdiğim bitkiler varsa, Ağustos ayının sonundan Aralık ayının başına kadar ekim yapmayı tercih ederim. Kuzey bitkileri,
saksıda yetiştirilmediği sürece, Kasım veya Aralık aylarında elde edilirse en iyi sonucu verir.
Bilginize, Wilson'ın Albany'si Kuzey'den geldikten sonraki ilk bir veya iki yıl
sürgünler üretmekten çok çekinir.
Meyve verme bittikten sonra Seth Boyden ve Charles Downing toprağı ele geçirir. WILLIAM JAMES."

Augusta, Georgia'nın tanınmış bahçıvanı Bay P. J. Berkmans,
Kentucky, Charles Downing ve Crescent'in güney güneşine iyi dayandığını ve Kaptan Jack ve Sharpless'ın onlarla iyi geçindiğini söyledi; tüm mor baston ve siyah başlıklı ahududular iyi yetişti,
ama yabancı türlerden hiçbiri gelişmedi. Bay Berkmans,
on yıllık meyve
veriminden sonra bile, yer ve toprağın neden olduğu farklar o kadar büyük olduğundan, bir meyve hakkında olumlu bir görüş belirtmekten çekindiğini belirtti.
Her konuda olumlu görüşlere sahip olanlar, işte iki veya üç yıldır olan gençlerinizdir.

Savannah, Georgia'nın banliyölerinde, bir sezonda net 800$ kar getiren üç çeyrek dönümlük
çilek buldum. Bu karlı ürün için hazırlık ve kültür şu şekildeydi:
İyi bir
kap gübre ilkbaharın başlarında yayıldı ve altına sürüldü.
Daha sonra, bir kat daha gübre
tırmıklandığında, inek bezelyeleri ekildi ve altına sürüldü. Ekim 10 Ağustos'ta başladı ve bitkiler, aralarında yirmi sekiz inç genişliğinde geçitler olan yataklara, birbirinden on dört inç uzakta dikildi. Bunlar bir kültivatörle işlendi,
Ocak ayında çam samanıyla malçlandı ve zaman zaman
sıvı gübreyle uyarıldı. İyi bir iç pazar elde etmiş olmaları, büyük karı kısmen açıklıyor.

Kendisi de başarılı bir bahçıvan olan
Kaptan Sigwald'ın nezaketi sayesinde, Güney Karolina'daki Charleston civarındaki birçok çilek plantasyonunu ziyaret edebildim ve en besleyici olanlardan birinden birkaç istatistik vereceğim. Bitkiler güçlüydü ve uzun sıralar
temiz ve sürgünlerden arınmıştı. En iyi bitkiler önceki
Eylül ayında dikilmişti. Beş buçuk dönümlük alanı dikmek için kullanılan güç:
Beş el işçisi, köklerle birlikte bir toprak topu getiren büyük bir patentli dikim makinesiyle bitkileri aldı; beş işçi daha, bitkileri
üretim yatağından meyve tarlasına "taşıdı" veya el arabalarıyla taşıdı ve dört kişi dikti. Dikim masrafı dönüm başına 15 dolardı. Beş buçuk dönüm boyunca New York'a 15.200 quart gönderildi ve quart başına 15 sentlik navlun 2.280 dolara ulaştı. Satış komisyonu 413 dolardı - geriye sadece 1.670 dolar kaldı ve diğer tüm masraflar bundan karşılanmak zorundaydı. Bu nedenle, ürünün pazarlanmasının masrafının, onu yetiştirmenin masrafından ve net kârın birleşiminden daha fazla olduğu görülebilir - bu da uzun sürmemesi gereken bir durumdur. Anladığım kadarıyla bu yıl navlun quart başına on sente düşürüldü.

Monarch, Doğu Tennessee'ye özel olarak uyum sağlamış gibi görünüyor ve onları ilk tanıtan Bay Ed. S. Sheppard, oranlarının mamut meyvesine benzediği konusunda bir sansasyon buldu.

Crystal City ve Captain Jack, Missouri'de en sevilen çeşitlerdir.

New York'un enlemi ve iklimi ve batısı için, daha önce çok fazla öneri yapıldı.

Little Silver, N. J.'den Bay J. T. Lovett, hafif kumlu toprakları için en iyi seçim olarak aşağıdaki listeyi veriyor:

EV BAHÇESİ İÇİN

_Çilekler_

French's Seedling--en iyi erken ürün.

Charles Downing--en iyi orta veya ana ürün.

Kentucky--en iyi geç.

_Kırmızı Ahududular_

Herstine--en iyi erken.[Dipnot: "Bir ürün sağlamak için kış koruması gerektirir."]

Turner--en iyi tamamen dayanıklı erken.

Cuthbert--en iyi orta ve geç.

_Black-cap Ahududular_

Doolittle's Improved--en iyi erken.

Mammoth Cluster--en iyi orta ve geç.

_Mammoth Blackberries_

Wilson's Early--en iyi erken.

Kittatinny--en iyi ana ürün.

_Frenk üzümü_

Kiraz--en iyi kırmızı.

Kırmızı Hollanda--mutfak amaçları için en iyisi.

Beyaz Üzüm--en iyi beyaz.

Victoria--en iyi geç.

Siyah Naples--en iyi siyah.

_Bektaşi üzümü_

Downing

PAZAR İÇİN--ADLANDIĞI SİPARİŞE GÖRE DEĞERLİ

_Çilekler_

Wilson's Albany, } Captain Jack, } Sevkiyat için.

Hilal Fidanı, } Charles Downing, } Yakın pazar için. Downer's
Prolific, }

_Kırmızı Ahududular_

Cuthbert.

Brandywine.

_Black-cap Ahududuları_

Mammoth Cluster.

Doolittle's Improved.

_Blackberries_

Kittatinny.

Wilson's early. [Dipnot: "Önceki yıllarda bu her türden en
kârlı olanıydı, ancak son zamanlarda kıştan o kadar sık ​​zarar görüyor ki, eyaletin her yerinde hastalık veya böcekler tarafından o kadar çok saldırıya uğruyor ki, belirsiz hale geliyor."]

_Kuş Üzümü_

Kiraz.

Kırmızı Dutch.

Siyah Naples.

_Bektaşi Üzümü_

Downing.

Houghton Fidesi.

New Jersey Eyalet Tarım Kurulu'nun Altıncı Yıllık Raporunda, tanınmış bahçıvan Bay P. T. Quinn'in şu ilginç ifadesini buluyorum.

"STRAWBEREIES İÇİN BİR DÖNÜM.

"NEWARK, Ekim 1878.

"Aşağıda, 1878 sezonunda Newark yakınlarındaki çiftliğimde yetiştirilen bir dönümlük
çileğin kültür yöntemleri ve ürünleri yer almaktadır. Bu çileklerin yetiştirildiği toprağa 1877 baharında
Erken Gül patatesleri ekildi ve yoğun bir şekilde gübrelendi.
Bu patatesler aynı yılın Temmuz ayının son haftasında ve Ağustos ayının ilk haftasında kazılıp pazarlandı. Toprak hemen temizlendi, sürüldü ve düzgün bir şekilde tırmıklandı. Daha sonra dört veya beş inç derinliğinde ve iki buçuk fit aralıklarla karıklar açıldı. 15-22 Ağustos 1877 tarihleri ​​arasında, çilek bitkileri bu karıklara, herhangi bir gübre eklenmeden, on beş ila on sekiz inç aralıklarla yerleştirildi. Bazı bitkiler burada ve orada öldü, ancak dikilenlerin büyük kısmı soğuk havalardan önce güçlü bir şekilde büyüdü. Sıralar arasında iki kez kültivatör çalıştırılarak ve iki kez çapalanarak yabani otlardan arındırıldılar. Bu işlem, toprağı yabani otlardan tamamen arındırdı. Aralık ayının ortasında, bitkiler sebze ve balık pazarlarından süpürülen
arın kompostuyla, içine biraz at gübresi karıştırılarak örtüldü. Hepsi tamamen çürümüş ve hafif karakterliydi. Nisan 1878'in ortalarında, bu malçın en kaba kısmı çilek bitkilerinden tırmıklandı ve sıralar arasındaki boşluklarda bırakıldı, daha ince kısım ise bitkilerin arasında bırakıldı. Toplanan kaba kısma, bitkilerin yapraklarının altına sıkıştırılmış tuzlu saman eklendi, bitkilerin etrafındaki toprağı nemli ve meyveleri kumdan arındıracak kadar eklendi. İlkbaharda, burada ve orada başlayan birkaç yabani otun yüzeyden kesilmesinin dışında, toprakta hiçbir şekilde bozulma olmadı.

"Bu dönümde yetiştirilen çeşitler Charles Downing ve Green
Prolific idi ve verim beş bin dört yüz seksen yedi
(5.487) quart idi. Bu dönümdeki meyvelerden elde edilen brüt gelir yedi yüz doksan beş dolar altmış bir sentti (795,61 $).
Komisyonları ve meyveleri toplayarak net getiri
620,60 $ oldu."

New Jersey'li Baylar Gibson ve Bennett, Batı New York Bahçecilik Derneği'ne, "yatak sistemini, örneğin dört sıra yatakları, her iki yönde bir ayak aralıklı bitkileri ve yataklar arasında iki ayaklık yürüyüş yollarını beğendiklerini" belirttiler. İnce at gübresiyle gübreliyoruz, bol miktarda yayıyoruz ve altını sürüyoruz. Bitkileri saksılara ekiyoruz ve Eylül ayında yataklara aktarıyoruz, ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bu saksılı bitkiler en iyi meyveye hazır ince büyük taçlar oluşturur. Yataklar 1 Ocak'ta gübreyle kaplanır. Meyveler ertesi Haziran'da toplanır ve yataklar hemen sürülür ve diğer mahsullerle birlikte ekilir." Bu sistemle, bitkilerin toprağı ancak yaklaşık on ay işgal ettiği ve çok az veya hiç ekim yapılmadığı görülecektir. Bu, Güney Carolina'daki Charleston civarında kullanılan yöntemle hemen hemen aynıdır ve bence Kuzey'de büyük bir karla sıklıkla uygulanabilir. Buna karşılık, Bay J. K. Sharpless aynı vesileyle, "Biz tepelik sistemde yetiştiriyoruz ve bitkilerin dört veya beş yıl dayanmasını bekliyoruz" dedi; "Deneyimlerim bana, çileklerin dinlenme mevsimi bitene kadar, diyelim ki Ağustos ayının sonuna kadar derin bir şekilde yetiştirilmemesi gerektiğini öğretti." Bu görüşün mantıklı olduğunu düşünüyorum.

Poughkeepsie, New York'lu Bay E. B. Underhill, "Geç meyve verdiği için Golden Defiance'ı değerli bulduğunu" söyledi. Glendale daha kuvvetli. Champion ve Kentucky'yi çok beğeniyorum. Duncan, iyi test edilenler arasında en iyi erkenci. Bu bölümdeki orta pazar muhtemelen Crescent'lerle dolup taşacağından, pintler halinde toplandığında (yumuşaklığı nedeniyle) neredeyse aynı verimi verecek ve şu ana kadar test ettiğim her türden daha fazla dolar getirecek olan Cumberland Triumph'a büyük özen göstereceğim."

Bay Frank S. Alling'den, tüm küçük meyvelerin Washington Bölgesi'ndeki Puget Sound kıyılarında
çok başarılı olduğunu öğrendim.

Bu deneyimler bölümünü, Quebec'li Sayın A. A. Von Iffland'ın Kuzey Kanada'nın enlemindeki başarı koşulları hakkında takdire şayan bir
ifade verdiği çok ilginç bir mektupla kapatacağım. Hafif, sıcak toprağının onun lehine
birkaç derecelik enlem farkı yarattığı görülecektir.

"Toprağım hafif çakıllı bir yapıya sahiptir ve alt toprağı kaba kumdur.
En iyi sonuçları elde etmek için her yıl büyük miktarda gübre uygulaması gerekir, ancak _sonra_ cömert getiriler sağlar. Sıcak ve hızlıdır ve o kadar gözeneklidir ki en yoğun sağanaklardan hemen sonra işlenebilir. Bitkiler toprakta inanılmaz bir hızla kök oluşturur. Her türlü sebze başarıyla yetiştirilebilir. Patates, domates, kabak, mısır, havuç, yabani havuç, kavun, salatalık, fasulye ve bezelye mükemmel bir şekilde yetiştirilir. Elbette kuraklıkta ciddi şekilde zarar görebilir - bu kötülüğün en iyi şekilde bol miktarda ahır gübresi ve ekimle önlendiğini düşünüyorum. İklim şüphesiz
serttir ve kışlar uzundur, ancak bol kar en iyi korumayı sağlar ve küçük meyvelerin yetiştirilmesinde mümkün olan en büyük avantaja sahiptir. Kış bazen Kasım ayının başında, bazen Aralık ayının ortasına kadar gelmez ve kar çitlerin çevresinden Nisan ayının son haftasına kadar kaybolmaz. Ortalama kar derinliği 4 1/2 yarım fittir ve camın
sıfırın altında 20 ila 30 derece arasında değiştiği üç veya dört günlük soğuk dönemlerimiz olur.

"ÇİLEKLER

"Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen tüm çeşitlerin aynı toprak koşulları altında burada da yetiştirilebileceğini düşünüyorum.

Albay Cheney, Triomphe de Gand, Wilson, Charles Downing, Nicanor, Green Prolific, Monarch of the West, Seth Boyden'ı başarıyla yetiştiriyorum, ancak
Jucunda ve Kentucky'yi attım. En büyük başarıyı
Cheney, Charles Downing, Wilson ve Triomphe ile, yazıldığı sırayla
sağlıyorum. Her ikisini de sonbaharda ve ilkbaharda ekiyorum, ancak erken yapılabildiğinde ve iyi bitkileriniz olduğunda
sonbahar ekimini tercih ediyorum.

"Eskiden bitkileri üç inçlik saksılara dikerdim, ama bu planı terk ettim ve bunun yerine sürgünleri olabildiğince erken (1-20 Temmuz) yerleştirdim ve iyice köklendiğinde, 15-20 Ağustos arasında bir toprak topuyla birlikte diktim. Mevsim biraz nemliyse, böylece genç bitkiler donlar başlamadan önce (yaklaşık Ekim ortası) iyi bir ilerleme kaydederse, sonraki yaz iyi bir ürün (yarım tam ürün) elde ederim. İlkbaharda dikilen bitkilerden meyve almam. Bu istisna dışında, sonbahar ve ilkbahar ayarları aynı şekilde ele alınır. Yetiştirme tamamen elle yapıldığından, her biri üç sıradan oluşan yataklara dikmenin en büyük avantajları birleştirdiğini gördüm. Sıralar 15 inç aralıklı ve bitkiler sırada 18 inç aralıklı - beşli formda; her yatak diğerlerinden 80 inç genişliğinde bir patika ile ayrılmıştır. Bunu söylememe gerek yok toprak daha önce iyi
zenginleştirilmişti - genellikle kompost ve iyi ayrıştırılmış gübre ile. Aslında,
genellikle patates mahsulünün çıkarıldığı toprağa ektiğim için, bitkilerin yerleştirildiği yıl toprak iki uygulama almıştır. Albay Cheney favorim olduğu için, gübrelemek için, Charles Downing, Triomphe veya Wilson gibi iyi staminate çeşitlerinden oluşan alternatif yataklar ekerim. Genç bitkilerin ilk sezondaki yetiştirilmesi, oluşabilecek sürgünleri kesmek ve
onları yabani otlardan uzak tutmaktan oluşur. İyi yerleştiklerinde, yataklar
bir veya iki inçlik eski gübre ile üstten gübrelenir; bu bitkileri besler,
toprağı köklerin etrafında nemli tutar ve meyve
oluşup ertesi yaz ürün verdiğinde malç görevi görür. Sonraki ilkbahar ve
yaz, meyve verene kadar bu yataklara hiçbir şey yapılmaz, sadece yabani otları
çapalamak için. Meyve verdikten sonra, kapsamlı bir ot ayıklama yapılır ve
sürgünler her üç haftada bir kesilir; ve donlar başlamadan önce,
yataklara eski gübreden üst pansuman yapılır. İkinci meyve mahsulü alındıktan sonra, ot ayıklanır ve sürgünlerin
çalışmasına izin verilir. Üçüncü baharda, odun külü uygulanır; ve meyve verdikten sonra
bitkiler alta çevrilir. Gübrenin üst pansumanını kabul etmediğiniz sürece, bitkilere kış koruması verilmez; ancak bu
bazen bahara kadar uygulanmaz ve gübreli ve gübresiz bitkiler arasında gözle görülür bir
fark gözlemlemedim. Benim gözlemlediğim şey, erken bir kış ve bol kar yağışının, kar yağışlarının don ve yağmurlardan sonraya ertelendiği bir kıştan daha az bitkiyi öldürmesidir.

"Çilekler bizde yaklaşık 28 Haziran'da, ahududular ise yaklaşık 15 Temmuz'da olgunlaşmaya başlar. Yukarıdaki işlemle, dönüm başına 11.000 quart veya 344 bushel oranında Wilson ve Cheney yetiştirdim.

"RASPBERRY

"En geç ekilebilecek sonbahar ekimini tercih ederim. Ekim ayının son günü, tek bir fide bile kaybetmeden ektim. Onları dört fit arayla ektim, ancak beş fit daha iyi olurdu ve kamışlar, büyüdüklerinde dört buçuk fit yüksekliğindeki kazıklara bağladım.[Dipnot: "Elbette, sonraki
sonbahar; dikildiğinde, kamışlar kesilir, böylece
yerden sadece altı inç yukarıda olurlar."] Bazen onları yere serdim,
bazen de genç kamışları sonbaharda kazıklara bağladım,
ve çok az fark buldum. Her zaman meyve verirler ve asla
kışta ölmezler.

"Böğürtlenlere gelince, çok az deneyimim var. Böğürtlenlerin
burada başarılı olacağına dair, 15 Ağustos'ta bir arkadaşımın bahçesinde, evimden yaklaşık iki mil uzakta gördüğüm bazı kamışlar yeterli kanıt sağlıyor. Muhteşem, büyük, lezzetli meyve kümeleriyle doluydular ve geçen yıl da aynı şekilde
verimliydiler. Arkadaşım onlara çok
sıcak bir koruma sağlamak zorunda olduğunu söyledi--kelimenin tam anlamıyla onları saman ve toprağa gömdü.

"Kırmızı ve siyah frenk üzümü, normal muameleyle bizde iyi yetişir.
Ancak bektaşi üzümü küflenmeye meyillidir; yani İngiliz çeşitleri. Yerli melezler, elbette, yeterince güvenlidir. Yine de, bazı
koşullar altında, İngiliz çeşitlerinde küfe rastlamadığımı gördüm. Benim İngiliz çeşitlerim bu yaz çok kötü küflendi ve onları aldığım adam, benden çok uzakta olmayan bahçesinde hiç küf görmediğini
söylüyor. Çalılarını görmeye gittim ve bektaşi üzümlerinde küf belirtisi yoktu, çok büyük ve inceydiler."

BÖLÜM XXXII

BİRKAÇ KURAL VE ÖZDEYİŞ

Başarılı insanların telkin edici deneyimleri ve yöntemleri genellikle bir kurallar sisteminden çok daha faydalıdır. Yine de, henüz bir meyve çiftliğinin emeklerine aşina olmayanlar için bazı özlü özdeyişlerin ve formüllerin faydalı olacağını düşündüm. Bu tür kurallar, "kiralık adama" bağımlı olan talihsizlere de hizmet edebilir, çünkü bunlar kopyalanabilir ve elleri büyük ölçüde iyiliğimizi veya kötülüğümüzü işleyen bu kader bakanına verilebilir. Düzeltilemez iki tür işçi vardır. Biri gelişigüzel çapasıyla keserken,
başka bir yöne bakar ve konuşur. En azından dili
nadiren boş durur ve bunu yaptığında merakı uyanır. Eğer biri veya bir şey geçerse, onu görüş alanındayken izlemeli ve sonra yorum yapmalı ve
sümkürmelidir. Sadece komşuları hakkındaki tüm kaba dedikoduları bilmekle kalmaz, aynı zamanda saat başı atlarının ve köpeklerinin bile eksikliklerinden bahsedebilir. Ancak, insanın veya hayvanın erdemleri, zihninde organizmasında ne yanıtlar verdiğine pek az etki eder. İyi, sağlıklı ve rafine olan şey, onu bir akbabanın çileklerden daha fazla ilgilendirmez. Aktif olduğu ölçüde, genellikle
ortalığı karıştırır. Yabani otlar onun çabalarından ciddi şekilde
zarar görmezler, ancak birkaç seçkin bitkiniz, satın alınamayan ve nadir bir şeyin bir veya iki örneği veya geleceği olabileceğini hayal ettiğiniz bir fideniz varsa, büyük olasılıkla, izlenmediği ve uyarılmadığı
sürece, onları tamamen yok edecektir. Bu tip adama daha iyi şeyler öğretebilmeniz nadiren olur. Leopar beneklerini değiştirebilir ve Etiyopyalı da derisini, ancak bu adam--dıştan her ikisine de benzese de,
kirliliğiyle--asla değişmez. Ancak, hataları, gevezeliği ve
beyinsizce çalışması, Izaak Walton'ı bile asabi bir ejderhaya dönüştürürdü. Böyle bir adamı ıslah etme çabası gerçekten de kahramanca olurdu, ancak böyle bir işe girişenler tüm ruhlarını buna vermeli ve aynı zamanda bahçecilikle uğraşmamalılar - tabi ki bahçe adamın iyiliği için bakılmıyorsa ve onlar, şevkleriyle, yaz ortası gecesi çılgınlığında Titania'ya yaklaşıp, yardımcı perilerine "tercüme edilmiş" dokumacıyı "beslemelerini" emrettiğinde - "Kayısı ve böğürtlenlerle, mor üzümlerle, yeşil incirlerle ve dutlarla."

Ancak Bottom'un bu yozlaşmış soyundan gelenin böyle düşünceli bir ilgiye ihtiyacı yoktur; en seçkin ve en nadir olanlardan kendine pay çıkarır.

Yukarıda tasvir edilen tipten pek de daha iyi olmayan, size bir tane yapmak için iki dolar harcamanın ne kadar kolay olduğunu hemen gösterebilecek olan kasıtlı işçidir. Maaşı - zamanında yaptığı tek şey - paketlediği meyvelerde çok az kar payı bırakacaktır,
ancak eski piposu sayesinde, pazardaki tüm meyvelerden daha üstün olabilirler. Bu adam ne kadar acil ve acil bir durum olursa olsun, ne yürür ne de koşar; sadece etrafta koşar ve bir ahududu toplar, bir kaseyi çıkarır gibi. İşini genelde oldukça iyi yapar; ancak küçük bir yerle ilgilenmek için yüz tane böyle adama ihtiyaç duyulacağı gerçeği en ufak bir endişeye neden olmaz. Bir düzine işverene yıkım ve tahribat getirdikten sonra bile aynı şekilde ağırbaşlı ve kayıtsızca sigara içerdi.

Bu tip adamlar bir meyve çiftliğinde _Lachnosterna_ veya frenk üzümü kurdu kadar felaket getirir. Okuyucunun yazardan çok daha fazla doğal iyiliği ve edinilmiş zarafeti yoksa, onları hemen
silip atması daha iyi olur, aksi takdirde duyguları Sam Jubilee'nin daha önce anlattığı duygulara benzeyebilir. İki uç örnek verdim, ancak bu karakterlerin yalnızca "el" gerektirenlerden iş bulması daha iyi olan dereceleri de vardır. Bir meyve çiftliğinde veya bir bahçede başarılı bir çalışma, hızlı bir beyin, keskin bir göz, çevik bir adım ve becerikli bir el gerektirir. Emeklerinin çoğu hafiftir ve doğru zamanda ve doğru şekilde hızla yapılmadığı sürece hiçbir kar elde edilemez.

İşe aldığımız kişilerin çoğu doğru olanı yapmak ve memnuniyet
vermek ister. Sadece istekli olmakla kalmazlar, öğrenmekten de mutluluk duyarlar; ve
sadece gerçek ve uzun süreli deneyim kapsamlı bir bahçıvanı
yaratabilirken, belki de başkalarının deneyimlerini somutlaştıran aşağıdaki kurallar, özdeyişler ve ilkeler yeni başlayanlara hizmet edebilir ve onlara doğru yönde bir başlangıç ​​sağlayabilir:

1. Sonbaharda yapılabilecek işleri asla bahara kadar ertelemeyin.
İlkbahar, ıslak ve geç olmasa bile getirdiği emek için her zaman çok kısadır.

2. İlkbaharda ekmeyi planladığınız tüm ağır, tınlı arazileri sonbaharda sürün. Bu, onu don etkisine maruz bırakır ve geç yapılırsa böcekleri ve larvalarını yok etme eğilimindedir. Sonbaharda kum sürmeyin, ancak üzerinde çürüyecek olan çim, anız vb. varsa.

3. Kasım ayında çok hafif arazileri bir veya iki inç kil veya ağır tınla üstten gübreleyin ve kış donlarının ve yağmurlarının iki farklı toprağı karşılıklı avantajlarına göre harmanlamasına izin verin. Hafif zeminde gübreyle tırmıklamak, onları sürmekten daha iyidir.

4. Sonbaharda tüm küçük meyveleri kompost, kemik tozu veya kalıcılığı olan diğer gübrelerle üstten gübreleyin, sıralara ve köklere yakın bir şekilde yayın ve hafifçe işleyerek toprağa
katın. Bu, ilkbaharda her şeye canlı bir başlangıç ​​sağlar.

5. Mümkünse, kıştan önce tüm çok yıllık yabani otları çıkarın - kuzukulağı, beyaz yonca, vb. - ancak çileklerin köklerini çok fazla rahatsız etmeyin, sadece kış yaklaşırken.

6. Çoğu bölgede ve toprakta, ahududu, frenk üzümü, bektaşi üzümü ve böğürtlen, sonbaharda yapraklarını döktükten sonra herhangi bir zamanda ekilirse daha iyi sonuç verir. Bu tür ekim, donun havada veya toprakta olmadığı ılık, durgun günlerde bile kışa kadar devam ettirilebilir.
Donmuş toprak asla köklerle temas etmemelidir. Ben ayrıca
çilekleri de sonbahar boyunca, hatta Aralık ayına kadar ekerim; ve
toprak donmadan önce, üzerlerine bir veya iki inç toprak çapalayın,
ilkbaharda donma havası biter bitmez toprağı tırmıkla toplayın.

7. İlkbaharda bitkiler ne kadar erken dikilirse,
toprak ve hava uygunsa o kadar iyi olur. Genellikle şiddetli don tehlikesi geçene kadar beklemek en iyisidir.
Toprak ıslak ve yapışkanken,
veya kuru ve engebeliyken, mümkünse, hiçbir mevsimde dikmeyin.
Yüksek, sıcak veya soğuk rüzgarda dikmeyin.
Ilık, durgun ve bulutlu günlerden en iyi şekilde yararlanın.
Bitkiler bir fırtına veya sağanaktan önce dikilebilirse, çok şey kazanılır; ancak
kökler nemli (ıslak değil) toprağa bütün uzunluklarıyla gömülüyse ve etraflarındaki toprak çok
sertleştirilmişse bu şart değildir. Arazi öğleden sonra geç saatlerde çatallanırsa veya sürülürse ve bitkiler hemen taze, nemli toprağa
yerleşirse, çok kuru havalarda ekim yapılabilir.
Köklerin fermente edilmemiş gübreyle temas etmesini önleyin.

8. Bitkileri herhangi bir zamanda işlerken, _asla_ _küçük_ kökçüklerin
kurumasına ve büzülmesine izin vermeyin. Onları güneşten, dondan ve rüzgardan koruyun. Kutularda alınan
bitkilerin kökleri donmuşsa, onları bir mahzende
rahatsız edilmeden çözülmeye bırakın. Kökler siyahsa, büzüşmüşse veya uzun
taşıma nedeniyle küflenmişse, onları temiz suyla yıkayın ve çilekler söz konusu olduğunda, üçte birini kısaltın ve ardından hemen nemli
toprağa dikin.

9. Yeni yerleşmiş çilek bitkilerini yetiştirirken, yüzeyi sadece bir tırmıkla karıştırın, _yarım inçten daha derin değil_.

10. Kuru havalarda aralarında çalışarak asla kökleri rahatsız etmeyin. Böyle zamanlarda, sadece _yüzeyi ve sık sık_ karıştırın.

11. Eğer sularsanız, iyice sulayın ve yağmur gelene kadar toprağı nemli tutun; aksi takdirde sulama bir yaralanmadır.

12. Bahçeyi temiz tutmanın en kolay ve en ucuz yolu, güneşli günlerde haftada bir kez toprağı tırmıklamaktır. Bu yöntem, yabani otları daha yeni
çıkarken yok eder ve nemi korur.

18. Mümkünse meyveleri kuruduğunda ve aşırı olgunlaşmadan önce toplayın. Güneşte veya rüzgarda bırakmayın, hemen serin ve gölgeye alın. Dikkatlice ve dürüstçe paketleyin. Bir kasa ince meyveye serpiştirilmiş bir litre küçük, çürümüş, yeşil veya çamurlu meyve, fiyatını yarı yarıya düşürebilir.

14. Mümkün olduğunca her şeyi malçlayın. Toplanabilen tüm yaprakları ve çöpleri saklayın ve yalnızca toprak nemliyken bitkilerin etrafına uygulayın. _Kuru_ toprak, malçla kaplı olarak tüm yaz boyunca kuru tutulabilir.

15. Yaz çimdikleme ve budamasını yalnızca bitkiler ilkbahar ve yaz başında büyürken yapın, odun olgunlaşmaya başladıktan sonra değil.
O zamana kadar ertelerseniz, bitki sonbaharda uykuda olana kadar bekleyin.

16. Kumlu veya çakıllı araziler genellikle yağmurdan hemen sonra işlenebilir; ancak ağır arazi ıslakken veya topaklara ayrılacak kadar kuruyken sürülür veya işlenirse zarar görür.

17. Tüm ekinleri her gün izleyin. Bitkiler canlı varlıklardır ve ilgiye ihtiyaç duyarlar. Hastalıklar, böcekler, kuraklık veya ıslaklık, bakımsız bırakılırsa birkaç gün veya hatta birkaç saat içinde onları yok edebilir.

18. İlkbaharda çilek yetiştiriyorsanız, işi _çok erken_ yapın -- toprak işlenecek kadar kurur kurumaz. Meyve tomurcukları kendini gösterdikten sonra, toprağı sadece bir tırmık veya çapa ile karıştırın ve
asla bir inçten daha derine değil. Erken ilkbahar ekimini ve
sonra hemen malç uygulamasını savunuyorum.

19. Sonbaharda veya kış başında toprak donmaya başladığında,
çilek bitkilerini kışın dönüşümlü donma ve çözülmeyi önleyecek hafif bir malzemeyle örtün. Bu amaçla asla ağır,
fermente edilmemiş gübre kullanmayın. Yapraklar, saman, tuz, kuru ot, _hafif_
sabit gübre veya bahçeden herhangi bir eski çöp, cevap.

20. Ahududu bitkileri veya herhangi bir meyveyi yerleştirirken asla sert,
hazırlanmamış toprağa yerleştirmeyin. Bunları küçük, sığ deliklere veya köklerin birbirine sarıldığı derin, dar deliklere sokmayın; delikleri, ya saban ya da kürekle büyük ve derin yapın, altını kısmen ince, zengin, nemli, yüzey toprağıyla, topaklardan ve gübreden arındırın ve kökleri bunun üzerine _yayın_, sonra çok ince toz haline getirilmiş toprakla doldurun, bitkiyi hafif toprağa, doğal olarak büyüdüğünden bir veya iki inç daha derine
yerleştirin; ve aynı derinlikte ağır toprağa yerleştirin. Gübre kullanılıyorsa, bitkinin gövdesine değil, _etrafına_ yüzeye yayın.

21. Hem ekonomi hem de titizlik adına, mümkün olduğunda çatal ve çapa yerine saban ve kültivatör kullanın. Toprak, bu kurala göre
düzenlenebilir.

22. Ağaçlar arasında ürün yetiştirirken, genç ağaçların çizilmesini ve yaralanmasını önleyecek şekilde
izleri sabitlenmiş kısa whiffle ağaçları kullanın.

23. Tüm odun küllerini, sabun köpüklerini ve gübreleme özelliğine sahip tüm
maddeleri titizlikle tasarruf edin. Bir kompost yığını, altı penilik bir tasarruf bankası gibidir. Küçük ve sık eklemeler kısa sürede büyük bir
toplam oluşturur. Meyve yetiştiricisi ve toprağı genellikle birlikte zenginleşir ve
aynı oranda.

24. Bir kez daha tekrar ediyorum--bitkileri tutarken ve yerleştirirken, _asla_ köklerin büzülmesine ve kurumasına
izin vermeyin. Bitkiler ve çelikler toprağa girdikten sonra, onları asla kuruyup ölmeleri için yeterince uzun süre bırakmayın. Onları
nemli tutun--ıslak ve ıslak değil, her zaman _nemli_ olsun. Bitkileri, özellikle çilekleri yerleştirirken, kökleri yayın ve
toprağı _çok_ sağlam_ yapın. Hendek kazmada, kökleri derine
götürün ve sapların yarısına kadar iyi örtün. Bu sayı altındaki prensipleri
uygulamayan bahçıvan, işinin A harfini
öğrenmemiştir.

Bay William Parry, 43.560 fit kare içeren bir dönüm arazi için gereken bitki sayısını
belirlemek için şu kuralı verir:

"Sıralar arasındaki fit cinsinden mesafeyi, bitkilerin sıradaki
ayrıldıkları mesafeyle çarpın ve bunların ürünü, her bitki veya tepe için fit kare sayısı olacaktır, bu da bir dönümdeki fit sayısına bölündüğünde, dönümün kaç bitki veya tepe içereceğini gösterecektir, böylece:

"Böğürtlenler . . . 8 feet x 3 == 24)43.560( 1.815 bitki.
Ahududular . . . 7 " 3 == 21)43.560( 2.074 bitki.
Çilekler . . . 5 " 1 == 5)43.560( 8.712 bitki.
Çilekler . . . 3 " 16" == 4)43.560( 10.890 bitki."

Aynı kural diğer tüm bitkilere veya ağaçlara uygulanabilir.

Meyve yetiştiricilerinin güvenilir toplayıcılar bulmak için çok çaba sarf etmelerini öneririm. Meyvenin dikkatsizce, özensizce toplanması meyvenin değerinin yarısını
kaybedebilir. Köylerden uzakta yaşayanların toplayıcıları için konaklama yeri sağlamaları sıklıkla gereklidir. Genellikle, konaklama yeri ne kadar iyiyse, meyveyi
toplamak için elde edilebilecek sınıf da o kadar iyi olur. çalışma.

BÖLÜM XXXIII

ÇİLEK ÇEŞİTLERİ

İsimleri geçen tüm çilekleri tarif etmeye çalışmak
neredeyse bitmek bilmeyen bir iş olduğu kadar
faydasız da olurdu. Çeşitler konusunun tamamı her dört veya beş yılda bir farklı bir evreye girer.
Bu nedenle, kitabın gövdesini bozmadan, fırsat buldukça tekrar gözden geçirebilmek için konuyu son bölümümde ele alıyorum. Birkaç yıl önce, bazı çeşitler
neredeyse Sharpless kadar büyük bir sansasyon yaratıyordu. Artık çoğu yerde
yabancı otlardan biraz daha iyi olarak görülüyorlar. Bu nedenle sık sık tekrar gözden geçirme ihtiyacı açıkça belirtiliyor. On üçüncü bölümde, standart olarak kabul edilecek kadar yerleşmiş veya özel olarak anılmayı hak edecek kadar umut verici ve popüler olan çeşitlerden
bahsettim. Şimdi daha kesin ve teknik açıklamalar verilecek. Eski katalogları kopyalamayacağım veya
tamamen yetiştirilemeyen türlerin adını vermeyeceğim. Bu tür açıklamaların pratik bir değeri
olmaz ve çilek antikacısı bunları bu konudaki
eski eserlerde bulabilir. Ayrıca, çoğu Atlantik'in bu yakasında pek değer taşımadığı için, birçok yabancı türün adını vermeyeceğim. Toprak, iklim, yerellik ve diğer nedenler, çeşitler konusunda o kadar büyük görüş farklılıklarına neden oluyor ki, her tanımlamaya istisnalar getirilmesini bekliyorum. Test ettiğim yeni türlerin çoğu, henüz, kendilerini anılmaya değer bulmadı.

_Agriculturist._--Newark, N. J.'den merhum Bay Seth Boyden'ın
kökeni. Bay Boyden'ın eski bir arkadaşının nezaketi sayesinde,
ailesinden birinin günlüğünden kopyaladığı kendi meyvesinin tanımını verebiliyorum:

"No. 10.--Adı, Agriculturist. No. 5 ile Peabody'nin Georgia'sının bir melezi; dayanıklı, uzun boylu, bol yapraklı ve az sürgünlü;
meyveleri çok büyük, geniş omuzlu, hafif boyunlu, genellikle düz ve
bazıları kıvrık veya çift, ortada koyu kırmızı, çok sert
ve yüksek aromalı. Staminate bir çeşit."

(No. 5, Green Prolific'tir.) Agriculturist bir zamanlar çok popülerdi ve
hala bazı yerlerde oldukça fazla yetiştiriliyor, ancak hızla
yeni çeşitlere yerini bırakıyor. Hafif topraklara özellikle uyum sağlamıştır,
ama benim yerimde çok fazla haşlandı ve "nemlendi". Görünüşe göre
gününü doldurdu.

_Boyden'ın_ No. 30'u (_Seth Boyden_).--Bay Boyden'ın kendi fidesini tekrar tarif etmesine izin verdim:

"Orta boydan büyük bitki; yuvarlak yapraklı, koyu yeşil; yaz sıcağını iyi
dayanır; meyveleri boyunlu, oldukça uzun, büyük; bol miktarda tohum; koyu kırmızı;
aynı sapta tomurcukları, çiçekleri ve olgun meyveleri vardır; Tarımcı ailesindendir ve eksantrik bir bitkidir. Mükemmel çiçek."

Yukarıdaki referanstan, No. 5 veya Yeşil Verimli'in bu ünlü meyvenin ebeveynlerinden biri olduğunu anlıyorum. Bay Boyden diğer fidelerinden bazılarından bundan daha olumlu bahsediyor--insanların kendi
çocukları hakkında her zaman en doğru yargıları
oluşturmadıkları gerçeğinin bir başka örneği. No. 30, Bay Boyden'ın adını önümüzdeki yıllarda yaşatacak ve bu muhteşem meyveyi
yemiş olan herkesin onun anısını
kutsamak için bir sebebi var. No. 5 ve No. 10 bahçelerimizden hızla kayboluyor. Boyden (adının böyle olması gerekir) yetiştirilen en büyük ve en tatlı meyvelerden biridir - benim zevkime göre fazla tatlı. Yüksek kültüre asilce yanıt verir, ancak ihmal ve hafif, kuru topraklara tahammül etmez. En iyi pazar meyvelerinden biridir ve sert olmasa da
sert ve kurudur ve bu nedenle nakliye için iyi adapte olmuştur. Uzun süreli tren taşımacılığına dayanabilecek birkaç gösterişli meyveden biridir. Daha önce de belirttiğim gibi, Bay Jerolemon bir dönümde bu çeşitten 327 bushel yetiştirdi ve aynı 1.386 dolara aldı. Nemli toprak verin ve sürgünleri kesin.

_Bidwell._--Yaprakları açık yeşil, bitki çok kuvvetli; salkım 3 ila 5
inç yüksekliğinde; meyve çok konik, parlak kırmızı, boynu oldukça
sırlı, parlak; eti sert, pembe; kaliks yakın; çok erken olgunlaşır.

Henüz tam olarak test edilmedi, ancak dikkate değer bir vaat veriyor. Bana
yeni erken meyvelerin en iyisi gibi göründü. Staminate.

_Güzellik._--Bitki oldukça kuvvetli, yaprakları buruşuk; salkım 4 ila 6 inç
yüksek; meyve künt konik; uzun, sırlı boyun; kızıl, 3 ila 6 inç
çevre; eti açık pembe; tadı mükemmel; kaliks yayılıyor;
erken olgunlaşır--amatör ve gösterişli pazar için çok ince ve güzel bir çeşittir. Okşanmayı gerektirir ve karşılığını verir. Çok az
sürüngen yapar. Irvington, N. J.'den Bay E. W. Durand'dan kaynaklanmıştır.
Staminate.

_Black Defiance._--Toprak uygunsa bitki kuvvetlidir; yapraklar koyu yeşil, alçak, çalımsı; tüylü yaprak sapı; salkım alçak; 2 1/2 ila 4 inç;
meyve çok koyu kızıl; çok küt konik, genellikle yuvarlak ve
düzensiz; erkenci, eti koyu kızıl, aroması canlı, yüksek ve zengin;
orta derecede üretken; çanak yaprakları yayılıyor; dışkıya meyilli; sürgünleri
Eylül ayında meyve verir. Bana şu geçmişi veren
Bay Durand tarafından ortaya çıkarılan en iyi çeşitlerden biridir: "Bu, Triomphe de Gand tarafından
döllenmiş
Boyden's Green Prolific'in bir fidesidir.
Tohum 1860'ta ekildi. Meyve ilk kırmızı olduğunda aşırı ekşiydi ve bu nedenle yetenekli jüriler tarafından değersiz ilan edildi (böyle düşünüldü). O zamanlar sınırlı bir deneyimim olduğu için onu bir kenara attım, ancak daha sonra deneme fidelerinin sırasını tamamlamak için beş bitkiyi sakladım. Sonunda New Jersey Tarım Derneği'nin sergisinde gösterildi ve A. S. Fuller, Dr. Thurber ve Chas. gibi yetenekli jüriler tarafından en iyi yeni fide olarak birincilik ödülüne layık görüldü. Downing." O günden bu yana iyi meyvenin tüm sevenleri
bu fikri destekledi. Serttir ve uzun mesafelere gönderilebilir.
Dayanıklı.

_Black Giant._--Yukarıdakilerden belirgin bir şekilde daha iyi olduğu ve
aynı genel özelliklere sahip olduğu söylenir; ancak henüz genel
yetiştirmeyle test edilmemiştir.

_Black Prince._--Eski ve bir zamanlar popüler olan bir İngiliz çeşidi, Keen'in fidelerinden biri, artık bu ülkede nadiren yetiştiriliyor.

_Brilliant._--Akron, Ohio'dan W. B. Storer tarafından ortaya atılmıştır ve Storer bunu "büyük konik bir meyve; koyu, parlak kırmızı renk ve
her yerde koyu kırmızı; zengin bir tada sahip" olarak tanımlamaktadır. Çok dayanıklı ve verimli bir bitki."

_British Queen._--Myatt'ın fidelerinden biri, Bay J. M. Merrick'in yazdığı gibi: "Belki de İngiltere'de yetiştirilen en ünlü meyvedir,
burada pazar için favori bir meyvedir." Ne yazık ki, burada tam mükemmelliğe ulaşamıyor ve sadece yumuşak olmakla kalmıyor, aynı zamanda toprak seçiminde çok kaprisli. Birçok mükemmel türün ebeveyni. Meyvesi
en büyük boyutta ve en yüksek lezzette. Staminate.

_Brooklyn Scarlet._--En iyi lezzete sahip meyvelerden biri, ancak çok yumuşak,
ev kullanımı hariç. Bay A. S. Fuller'dan alınmıştır. Staminate.

_Boston Pine._--Bir zamanlar Boston civarında sevilen ve çoğunlukla Hovey's Seedling'i gübrelemek için kullanılan bir tür. Ancak bildiğim kadarıyla artık çok azı yetiştiriliyor. Meyve oldukça büyük; hafif konik; koyu, parlak koyu kırmızı;
oldukça sert; sulu ve iyi lezzet. Bitki zengin toprakta tepe kültürü gerektirir. Staminate.

_Burr's New Pine._--Orta büyüklükte, yuvarlak bir meyve; güneşte kırmızı;
gölgede soluk; sulu, tatlı, aromatik, erkenci, çok yumuşak. Dişi.

_Belle._--Bay J. B. Moore'un fidelerinden biri. Yeni. Massachusetts Bahçecilik Derneği'nin raporundan bir alıntı veriyorum: "Belle'in
masalarımızda sergilenen
en büyük çilek olduğunu düşünüyoruz." Henüz,
genel olarak test edilmedi.

_Captain Jack_.--Bitki orta derecede kuvvetli; yaprak sapı pürüzsüz, tel gibi;
çok koyu yeşil yapraklar, birçok bölgede yanmaya meyillidir;
5 ila 7 inçlik salkım; yatay; çok dallı, 12 ila 18 meyve; meyve açık kırmızı, yuvarlak, orta büyüklükte ve tekdüze; et pembesi,
orta derecede sert; lezzeti zayıf; kaliks yakın; mevsim geç; çok
üretken; çiçekler yaprakların üstünde büyür; meyve
taşımaya oldukça iyi dayanır; erkeklik organı. Missouri, Bluffton'dan Bay S.
Miller'dan kaynaklanmıştır ve Wilson'ın bir fidesidir.

_Charles Downing_.--Bitki çok kuvvetlidir; yapraklar açık yeşil; uzun ve
ince; yaprak sapı tüylü; salkım 6 ila 7 inç, ince, sarkık; 8 ila
10 meyve, kırmızıdır, soluk yanaklı--tam olgunlaştığında koyu kırmızı; meyve yuvarlak ila küt konik; düzenli, ilk meyve hafif
oluklu; biraz yumuşak; eti sulu, açık pembe; tadı çok ince; boyutu 3 ila 5 inç çevre; kaliks yayılmış ve geriye kıvrık; mevsim
orta; çok üretken.

Bu en iyi aile çeşitlerinden biridir ve her yıl
daha çok pazar için ekilir. Dikkatle, nakliyeye çok iyi dayanır ve bir kez tadanlar tekrar ister. Ülke genelinde bu kadar iyi performans gösteren çok az, hatta hiç, çeşidi yoktur.
Bay J. S. Downer, Fairview, Kentucky'den alınmıştır. Staminate.

_Şampiyon_.--Bitki kuvvetli; yapraklar koyu yeşil; yaprak sapı tüylü; salkım
5 ila 6 inç, dallı; meyve koyu kırmızı, yuvarlak; et oldukça yumuşak, kırmızı; tamamen olgunlaştığında tadı çok iyi, ancak ilk kırmızıya döndüğünde zayıf;
boyutu 2 1/2 ila 5 inç; kaliks geriye kıvrık; mevsim orta ila geç;
son derece verimli. Yakın pazar için en iyi ve en karlı olanlardan biri.
Dr. J. C. Neff, Carlisle, Pa. Dişi.

_Caroline_.--Orta derecede büyüyen bir bitki; yapraklar açık yeşil; yaprak sapı
biraz tüylü; salkım 4 ila 5 inç; meyve parlak kırmızı, vernikli bir görünüme sahip; iri, konik; et kırmızı; iyi bir tada sahip; boyut 3 ila 4 inç; çanak yaprak yayılıyor; mevsim orta. J. B. Moore, Concord, Mass. Staminate'den türetilmiştir.

_Hilal Fidanı_.--Bitki güçlü, uzun, koyu yeşil ve çok
ince yapraklı; yaprak sapı oldukça pürüzsüz; salkım 6 ila 8 inç, iyi dallanmış; 12 ila 18 meyve taşıyor; parlak kırmızı meyve, yuvarlak ila
konik, tepeye yakın tuhaf bir çukurluk; büyük olanlar biraz
düzensiz; boyut 2 ila 4 inç; et kırmızı; iyi bir tada sahip değildir, ancak
hafif topraklarda yetiştirilirse ve meyve güneşte olgunlaşırsa; kaliks kıvrılır.
Uzun süre taşıma için yumuşaktır; ancak parlak rengi ve iyi bir kültür altında orta boyutu, yakın pazarlarda kolayca satılmasını sağlar. Bence halk
daha iyi aromalı meyveler talep edecektir. Kesinlikle talep etmelidir. Hilal ile güçlü büyümede rekabet edebilecek çok az
yabancı ot vardır. Güney'in sıcak ikliminde
iyi yetişir. Gerçekten de, çok az toprak vardır ki
bu kadar fakir ve kurudur ki bunlarda gelişemez; ve aynı zamanda,
yüksek kültür altında, sürgünler kesildiğinde, harika bir şekilde gelişir.
Akre başına 15.000 quart oranında verim vermiştir. 1870'te New Haven, Conn.'dan Bay
William Parmelee tarafından ortaya atılmıştır. Dişi veya neredeyse
böyle.

_Centennial Favorite_.--Bitki güçlü, uzun, açık yeşil yapraklı;
salkım 3 ila 7 inç, çok dallı; meyve koyu kırmızı, yuvarlak ila düz,
boyunlu olmaya meyilli, 2 ila 4 inç; pürüzsüz ve parlak
görünüm, tekdüze boyut, et koyu kırmızı; lezzet ince; kaliks
yayılan; mevsim orta ila geç; orta derecede üretken.
Bay E. W. Durand, Irvington, N. J. Pistillate ile başlatıldı.

_Cinderella_.-Bitki çok güçlü, açık yeşil yapraklı;
yaprak sapları yumuşak, tüylü; salkım 4 ila 6 inç; meyve konik, bazen
boyunlu, parlak kırmızı, parlak; et orta derecede sert, açık pembe;
lezzet orta, ancak yüksek değil; boyut 3 ila 5 inç; mevsim erken ila orta;
kaliks yayılan.

Genç bitkiler çok üretken değil, ancak sürgünler kesilirse bu açıdan büyük ölçüde gelişeceklerini ve ikinci yıl daha iyi meyve vereceklerini düşünüyorum. Meyvesi, biraz benzediği Jucanda kadar güzel ve çekici; ve Jucunda'nın gelişemediği hafif topraklarda yetiştirilebilir.
1878'de New Jersey'den Bay Oscar Felton tarafından ortaya çıkarıldı. Staminate.

_Kıtasal_.--Bitki güçlü; yaprak sapı pürüzsüz; salkım 5 ila 7 inç, iyi dallanmış, 12 ila 18 meyve veriyor; meyve koyu kırmızı, künt konik; eti sert, kızıl; tadı iyi; çanak yaprakları kıvrılıyor; mevsim
geç; orta derecede üretken ve tepe kültürü altında çok verimli.
Bay Oscar Felton tarafından ortaya çıkarıldı. Staminate.

Bay Felton'ı ziyaret ettiğimde, umarım erken bir tarihte göndereceği büyük umut vadeden birkaç fide daha gördüm.

_Albay Cheney_.--Bitki alçak, yayılan, kuvvetli, açık yeşil
yapraklı; yaprak sapı tüylü; salkım 3 ila 5 inç, alçak, dallı; meyve
açık kırmızı, uzun, konik, boyunlu; büyük olanlar çok düzensiz; etli
pembe, sulu, yumuşak; çekirdek kabukla birlikte dışarı çıkma eğilimindedir; lezzet
zayıf; çanak yaprak yayılıyor; mevsim orta ila geç; çok verimli ve "Small Fruit Recorder" editörü Bay A. M. Purdy, bana yakın pazarlar için hala batı New York'ta büyük karla yetiştirildiğini yazıyor.
Pistillat.

_Crimson Cone_.--(Scotch Runner veya Ananas). Bay Fuller'a göre, yaklaşık on dört yıl önce, New York pazarı için bu eski moda çeşidin tüm diğer türlerin toplamından daha fazla dönüm ekiliyordu. Bunlara ayrıca "Hackensack" deniyordu ve daha önce açıklanan küçük, saplı sepetlerde getiriliyorlardı ve toplandıkça kabukları ayıklanıyordu - uzun boyunları bunu kolay bir iş haline getiriyordu. Küçük, düzenli, konik, sert, zengin, canlı, ekşi bir tada sahipler. Birçok kişinin iddia ettiği gibi dişi bir tür değil, Bay Fuller iddia ediyor, ancak
büyük ölçüde onunla karıştırılmış sahte bir çeşit, dişi çilektir. Tarihi çileklerden biridir, ancak artık zamanı geçti. Büyüklüğü ve
lezzeti bakımından yabani meyveye yakındır.

_Cumberland Triumph_.--Bitki güçlü, koyu yeşil yapraklı;
yaprak sapı pürüzsüz; salkım 6 ila 7 inç; iyi dallanmış; meyve yuvarlak ve
çok düzgün şekilli, soluk kırmızı; et açık pembe, yumuşak; çok
büyük; 3 ila 6 inç; kaliks yakın; erken ila orta mevsim.

Aile kullanımı için en iyilerden biri. Yüksek kültür altında, mükemmeldir.
Carlisle, Pa.'dan Bay Amos Miller tarafından ortaya çıkarılmıştır. Staminate.

_Damask Beauty._--Yapraklar çok koyu yeşil; yaprak sapı tüylü; salkım alçak,
2 1/2 ila 4 inç, meyve çok açık kırmızı, künt konik; boyut 2 ila
4 inç; et yumuşak, sulu, pembe; tadı güzel; kaliks yakın; erken
olgunlaşma.

Çok belirgin bir çeşit ve amatörler için ilgi çekici, ancak büyük
bir değeri yok. Staminate.

_Duchesse._--Bitki kuvvetli, uzun; yapraklar koyu yeşil; yaprak sapı ve
orta damar çok tüylü; salkım 7 inç; yatay, iyi dallanmış, 6 ila 8
meyve iyi boyutta; meyve yuvarlak, iri, çok düzgün,
orta derecede sert; parlak kırmızı; et pembe, sulu; tadı güzel; boyut 3
ila 4 inç; çok erken olgunlaşma, ancak oldukça uzun süre devam eder. Dışkılamaya meyilli veya tek bir kökten büyük bitkiler yapar; son derece üretken;
tepe kültüründe bir bitkide 50 ila 200 meyve. Bunu
en iyi erken standart meyve olarak görüyorum ve her zaman
pazar için en karlı olanlardan biri olarak buldum. Poughkeepsie, N. Y.'den Bay D. H. Barnes tarafından başlatıldı, Staminate.

_Duncan._--Bitkisi kuvvetli; yaprakları açık yeşil; yaprak sapı tüylü; salkım
5 ila 7 inç; meyve kırmızı, yuvarlak ila oval, genellikle belirgin şekilde konik;
büyük olanlar düzensiz ve dümen taraklı, et pembe, çok sert değil;
tadı
çok iyi; kaliks yayılmaya yakın; üretken, güzel bir çeşit, ki
bence,
değerlendirilmedi. Ulster Co., N. Y.'den Bay J. G. Lucas tarafından başlatıldı. Staminate.

_Doctor Nicaise._--Bir Fransız çeşidi; muazzam büyük; yumuşak; üretken değil; ve benim arazimde tadı berbat.

_Downer's Prolific._--Açık kırmızı bir meyve; orta ila büyük; oval,
yuvarlak, yumuşak; ekşimsi ama güzel bir tada sahip ve yabani meyve gibi hoş kokulu. Bitki çok kuvvetli ve çok fazla ihmale dayanabilir;
ev kullanımı ve pazara yakın yerlerde karlı. Kentucky'li Bay J. S. Downer'dan alınmıştır. Staminate.

_Dr. Warder._--Bitki uzun, orta derecede kuvvetli; yapraklar açık yeşil;
yaprak sapı tüylü; salkım 7 ila 9 inç, dallı, farklı boyutlarda meyvelerle dolu; meyve uzun, konik, iyi omuzlanmış, koyu kırmızı,
sert; et pembe; iyi bir tada sahip; 4 ila 6 inç büyüklüğünde; kaliks yakın; mevsim
çok geç; kötü yanar, gölgede olması gerekir. Staminate.

Yapraklarını kaybetmemişse mükemmel bir çeşittir.

_Early Hudson._--Bitki çok kuvvetli, açık yeşil yapraklı;
yaprak sapı tüylü; salkım 4 ila 5 inç, güçlü, iyi dallanmış; meyve
kırmızı, yassı-yuvarlak; büyük olduğunda, biraz düzensiz; et kırmızı,
sulu, yumuşak; boyut 3 ila 5 inç; çok erken olgunlaşır; çok üretken.
Aile kullanımı için en iyilerden biri ve çok üretken ve ince,
sürüngenler kesilmiş. Dişi.

_Eliza._--Bitki orta derecede kuvvetli; koyu yeşil; yaprak sapı tüylü;
salkım 3 ila 5 inç, kalın, dallanmış; meyve açık kırmızı, yuvarlak ila
konik, boyunlu, büyük olanlar düzensiz ve kıvrık; et sıkı, beyaz;
tadı mükemmel; çanak yaprakları kapalı; geç olgunlaşır; orta derecede üretken.
En iyi yabancı çeşitlerden biri. Erkeksi.

_Erken Adela._--Benim arazimde yetiştirmeye değmez.

_French's Seedling._--Bitki güçlü, açık yeşil yapraklı;
yaprak sapı tüylü; salkım 5 ila 7 inç; meyve yuvarlak, kırmızı; boyut
orta; tohumlar derin çukurlu; etli kısım pembe, yumuşak; tadı iyi; çanak
yayılan; erken olgunlaşan; orta derecede üretken. Morristown, N. J. yakınlarındaki bir
çayırda yabani olarak yetişirken bulundu.

_Orman Gülü. _--Bitki orta derecede kuvvetli; yapraklar açık yeşil; salkım 3
ila 5 inç, dallı; meyve parlak kırmızı, büyük ve ilk
biraz düzensiz, 4 ila 6 inç; et açık pembe; tadı çok ince;
kaliks yayılan ve geriye doğru kıvrılan; erken olgunlaştır.

Yetiştirilebileceği en iyilerden biri, ancak bazı bölgelerde yapraklar
yanıyor. Lancaster, Ohio'dan Bay Fetters tarafından bir bağda yetişirken keşfedildi.
Staminat.

_Frontenac._--Yapraklar açık yeşil; bitki orta derecede kuvvetli;
yaprak sapı tel gibi; salkım 5 inç, 6 ila 8 meyve; meyve parlak kırmızı,
yuvarlak ve hafif düzensiz; boyut 2 ila 3 inç; et pembe, katı;
geç olgunlaştır; orta derecede verimli; yapraklar yanmaya meyilli.

_ Glendale._--Bu çeşit artık pazar meyvesi olarak büyük övgü alıyor. Dr. Thurber ve ben birlikte inceledik ve tadının
sadece ikinci sınıf olduğu konusunda hemfikir olduk; ancak, daha önce gördüğümüz gibi, halk bu noktada pek de iyi bir ayrım yapmıyor. Ortalama olarak büyük, bazen çevresi altı inçten fazla. Uzun, konik, tekdüze
şekilli, boyunlu. İlk meyveler genellikle biraz çıkıntılı, ancak düz veya
köşeli olduğunu hiç görmedim. Çok büyük bir kaliksi var, eti ve rengi açık kırmızı, çok sert ve bu nedenle muhtemelen iyi saklanabilir ve
nakledilebilir, büyük kaliksi de bu konuda yardımcı olur. Bitki
güçlüdür ve yeni bitki oluşmadan önce uzun bir koşucu yapar. Yapraklar
büyük ve koyu yeşil; yaprak sapı tüylü; salkım 4 ila 6 inç; mevsim
çok geç. Bay W. B. Storer tarafından 1871'de Akron, O.'daki Glendale Mezarlığı'nda yabani olarak yetiştirilirken bulundu. Erkeksi. Bu meyvenin
bir pazar çeşidi olarak geleceği olduğunu düşünüyorum.

_Green Prolific._---Merhum Bay Seth Boyden'ın tanınmış çeşitlerinden biri ve
kendisinden çok daha iyi meyvelerin ebeveyni. Bay Boyden'ın günlüğünden tekrar alıntı yapıyorum: "No. 5; Hovey's Seedling ve Kitley's Goliath ile çaprazlama; büyük bir bitki ve yaz sıcağından nadiren etkilenir; çok
güçlü yetiştirici ve meyve verici; orta büyüklükten büyük ve iyi kalitede meyveler. Dişilik."

Bu meyve bir zamanlar çok popülerdi, ancak yerini başka bir şeye bıraktı. Meyvesi
çok yumuşak ve lezzeti ikinci sınıf. Bitki o kadar güçlü ve
dayanıklı ki, ince bir staminate ile birleştiğinde,
üstün yeni çeşitlerin ebeveyni olabilir.

_General Sherman._--Yeni. "Büyük, konik, düzenli,
parlak kırmızı; kalitesi iyi; üretken; erkenci" olarak tanımlanıyor.

_Harika Amerikan._--Bitki ancak orta derecede kuvvetli; yapraklar koyu yeşil;
yaprak sapları tüylü; salkım 4 ila 7 inç; meyve koyu kırmızı, yuvarlak ila
konik; zayıf kültür altında, 2 ila 3 inç boyutunda, ancak bazen çok
büyük, 10 ila 12 inç; et pembe; lezzet sadece orta; sezon geç;
verimsiz, sadece toprağa ve işleme uygun olmadığı sürece. Çoğu
yerellikte, yapraklar güneşte yanar veya haşlanır ve ayrıca pire böceğinin ve diğer böceklerin tadına tam olarak uyum sağlamış gibi görünür. Bay E. W. Durand tarafından
başlatıldı ve onun aşırı yüksek kültürü ve
becerikli yönetimi altında, litre başına bir dolar kadar yüksek fiyata satılan muazzam meyvelerden oluşan muazzam ürünler verdi; ancak ülke genelinde, birkaç istisna dışında, melankolik bir başarısızlık gibi görünüyor. Bu çeşitten çevresi on dört inçten fazla olan bir meyve üretildi - muhtemelen şimdiye kadar yetiştirilen en büyük çilek.
Staminat.

_Golden Defiance._--Bitki uzun, çok kuvvetli, biraz ince, açık
yeşil; yaprak sapı orta derecede tüylü; salkım 5 ila 7 inç, 12 ila 20
meyve, iyi kümelenmiş--tüm meyveler iyi bir boyuta ulaşıyor;
meyve koyu kırmızı, künt konik, pürüzsüz, bazen boyunlu, çok
üniform, 3 ila 5 inç; et kırmızı, oldukça sert, sulu; tadı çok
ince; çanak yaprak yayılıyor ve geriye doğru kıvrılıyor; mevsim geç.

Üç yıl üst üste bu, yerimdeki en iyi geç meyve oldu ve en güzellerinden biri. Karakterini değiştirmediği sürece,
popülerlikte ön sıralara doğru yol alacak. Eğer sürgünleri kesilirse, hem güzel aromalı hem de gösterişli olan meyvelerin aşırı üretkenidir. Dişi. Pennsylvania'dan Bay Amos Miller tarafından ortaya çıkarılmıştır.

_Glossy Gone. _--Bay E. W. Durand'ın fidelerinden biri. Güzel bir meyve,
vernikli bir görünüme sahip, ancak
şimdiye kadar
arazilerimde ne üretken ne de güçlü. Yeni.

_Helen._--Yeni. Uzun, güçlü, koyu yeşil yapraklı, çok
tüylü; salkım 5 ila 7 inç, dallı; meyve açık kırmızı, düz,
konik; et beyaz, sıkı; tadı ince; kaliks yakın; sezon geç.
Yaprakların kötü yanmaya meyilli olduğundan korkuyorum. Erkeklik.

_Hervey Davis._-Yeni Uzun, oldukça güçlü, açık yeşil yapraklı; yaprak sapı pürüzsüz, gençken hariç; salkım 5 ila 6 inç;
meyve parlak kırmızı, omuzlu, künt konik, parlak; et çok
açık pembe, sıkı; tadı iyi; kaliks yakın; sezon orta; üretken. Bana Bay J. B. Moore'un fideleri arasında en umut vadedeni gibi geldi.
Meyvesi Jucunda'ya biraz benziyor. Staminate.

_Hovey'in Fidesi._--Tarihi meyvelerin en ünlülerinden biri ve hala Boston civarında büyük ölçüde yetiştiriliyor. Bay C. M. Hovey tarafından
başlatıldı ve ilk meyvesi 1835'te verildi. Tanıtımı meyve dünyasında büyük bir sansasyon yarattı ve dişi bir
çilek olması tartışmaların sonu gelmez olmasına yol açtı. İlk satın alanların çoğu
onu kendi başına dikti ve tabii ki hiç meyve vermedi; bu yüzden onu
kınadılar. Gübrelenmeye ihtiyacı anlaşıldığında, birçok kişi bu amaçla ormanlardan yabani bitkiler kullandı ve sonra o dönemde yetiştirilen
en büyük ve en verimli çilek olduğunu
gördü. Sık sık o kadar büyük mahsuller yetiştiriliyordu ki, birçok kişi tarafından pistillatların staminatelerden daha üretken olacağı teorisi öne sürüldü ve bahçıvanlar en gayretli ilahiyatçılar kadar tartışmalı hale geldi. Meyve ve ortaya çıkardığı tartışmalı sorular artık genel ilgiyi çekmeyi bıraktı, ancak bugün duyurulan yeni çeşitlerin çoğu bu eski moda türe denk değil. Bay Downing bunu şöyle anlatıyor: "Asmalar güçlü ve dayanıklıdır, orta büyüklükte mahsuller üretir ve meyve her zaman en büyük boyutta ve en iyi aromalıdır; yapraklar büyük, oldukça açık yeşildir ve meyve sapları uzun ve diktir; meyve yuvarlak-oval ve hafif konik, koyu parlak, kırmızı, tohumlar hafifçe gömülüdür; et serttir; mevsim orta."

_Huddleston's Favorite._--Yeni. E. Y. Teas, Dunreith, Ind. tarafından şöyle tanımlanmıştır: "Büyük, parlak yapraklara sahip, güçlü bir şekilde büyüyen,
güneşe iyi dayanan; en büyük boyutta, yuvarlak, küçük
kaliksli, parlak, parlak, koyu kırmızı renkte, eşit şekilde olgunlaşan, sert,
zengin, baharatlı bir tada sahip meyveler; geç; görünüşü çok güzel."

_Jucunda._--Ağır topraklarda zayıftan ziyade yavaş büyüyen; açık
yeşil yapraklar; yaprak sapı pürüzsüz; salkım 5 ila 7 inç; meyve
yüksek omuzlu, konik, parlak, parlak koyu kırmızı, çok gösterişli;
eti kırmızı, sert; tamamen olgunlaştığında tadı orta ve iyi; kaliks kapalı;
geç olgunlaşır.

Aşağıdaki tarihçe için Dr. Hexamer'e minnettarım: "Pittsburgh'lu merhum Rahip Bay J. Knox, bana Bonte de St. Julien olarak aldığı bir yatakta, kendisine yeni bir çeşit gibi görünen birkaç bitki bulduğunu söyledi. Bunların yeni ve çok arzu edilen bir fide olduğunu varsayarak, bunları diğerlerinden ayırdı ve '700' adı altında çoğalttı. Bunları satışa sunmadan önce, bunların Jucunda ile aynı olduğunu keşfetti ve 1865'te çıkarıldıklarında, gerçek adları Jucunda (Knox's 700) idi." Bir otorite, bunun İngiltere'de Bay Salter tarafından ortaya çıkarıldığını söylüyor; bir diğeri ise Belçika'dan ithal edildiğini söylüyor. Bunun, _ağır_ topraklarda sahip olduğumuz en iyi yabancı meyve olduğu gerçeğiyle karşılaştırıldığında pek önemi yok. Hafif araziler için, sürgünler kesilmediği ve
yüksek kültür verilmediği sürece bunu önermiyorum. Cuyahoga Falls, Ohio'dan Bay M. Crawford, Bay Knox'un "bu çeşidin iki yüzden fazla çuvalını bir günde, çuval başına 16 dolardan sattığını" söyleyerek ilginç bir açıklama yapıyor.
Her zaman ağır arazilerimde en karlı olanlardan biri olmuştur. Genç bitkiler küçük ve
zayıftır. Staminate.

_Kentucky Fidesi. _--Bitki uzun, kuvvetli, ancak ince ve düşmeye meyilli; açık yeşil yapraklar; 8 ila 10 inçlik salkım, 8 ila 10 meyve;
meyve kırmızısı, konik, yüksek omuzlu, uçta biraz yassı,
şekli düzenli ve boyutu tekdüze, biraz pürüzlü, düğümlü,
tohumları derin çukurlara yerleştirilmiş; etli ancak orta derecede sert ve çok beyaz;
en iyi lezzet; çanak yaprak yayılıyor ve geriye doğru kıvrık; sezon geç ve
uzun süre devam ediyor; çok üretken--en iyilerden biri; boyutu 3 ila 4 1/2
inç. Hafif topraklarda ve Güney güneşi altında iyi gelişir ve
tepe kültürü altında harika bir şekilde gelişir. Erkek bitki.
Kentucky'li Bay J. S. Downer tarafından ortaya çıkarılmıştır.

_Lady of the Lake._--Bitki uzun, kuvvetli, koyu yeşil yapraklar;
yaprak sapı tüylü; salkım 7 ila 8 inç; meyve koyu kırmızı, konik boyunlu;
et pembe, sert; tadı iyi, ancak oldukça kuru; boyutu orta; çanak
yayılıyor; mevsim orta; üretken. Staminate.

Boston çevresindeki pazarcıların favorisi olmuştur ve hala öyledir.
Brighton, Mass.'de Bay Scott tarafından ortaya çıkarılmıştır.

_La Constant._--Yabancı meyvelerin en güzellerinden biri; et
pembe beyaz, tatlı, sulu, çok sert ve enfes bir tada sahiptir.
Bitkiler bodur ve kompakttır ve en yüksek kültürü gerektirir.
O zaman bile ürün belirsizdir; çünkü çeşitlilik, asil güzellik gibi çok kaprislidir; ancak meyve konusundaki gülümsemeleri, en titiz amatörleri bile memnun edecek türdendir. De
Jonghe tarafından ortaya çıkarılmıştır. Staminate. Zorlama için yurtdışında en sevilen
çeşitlerden biridir.

_Lady's Finger._--Artık pek görülmeyen eski bir çeşittir. Konik ve çok uzun ve parlak, koyu kırmızı renkte. Bir zamanlar popülerdi,
ama yerini başka bir şeye bıraktı.

_Lennig's White_ (Beyaz Ananas).--Bu kesinlikle beyaz bir meyve değildir, çünkü güneşe maruz kaldığında narin bir kızarıklığa sahip olur. Eti
saf beyaz, sulu, eriyen, tatlı ve lezzetli bir tada sahiptir ve o kadar
aromatiktir ki bir meyve büyük bir daireyi kokutacaktır. Bitki
güçlü ve dayanıklıdır, ancak utangaç bir meyvedir. Tepe kültürü ve kesilmiş sürgünler
meyve için olmazsa olmazdır, ancak bir uzmanın masası için bir quart, bazı
çeşitlerin bir buşeline bedeldir. En iyi beyaz çeşittir ve
açıkça _F. Chilensis_'in bir fidesidir.

Germantown, Pa.'dan Bay Lennig'in bahçesinden türemiştir. Staminate.

_Laurel Leaf._--Yeni. Bitki orta derecede güçlüdür; yaprakları koyu yeşildir; yaprak sapı oldukça pürüzsüz; salkım 3 ila 5 inç, alçak, tıknaz; meyve çok
açık kırmızı; yuvarlak ila konik, kısa boyun; yumuşak, açık pembe et; orta büyüklükte; iyi lezzet; kaliks yakın. Bay A. N.
Jones, Le Roy, N. Y. Staminate'den kaynaklanmıştır.

_Longworth's Prolific._--Eski bir çeşittir, yetiştiriciliği sona ermektedir;
hala Kaliforniya'da oldukça yaygın olarak yetiştirilmektedir. İyi lezzete sahip büyük, yuvarlak-oval bir meyvedir. Bitkinin
güçlü ve üretken olduğu söylenmektedir. Cincinnati'li merhum Bay N.
Longworth'un arazisinde kaynaklanmıştır.

_Longfellow._--Yeni. Çok büyük, uzun, konik,
bazen düzensiz olarak tanımlanmıştır; renk koyu kırmızı, parlak ve güzel; et
sert, tatlı ve zengin; bitki koyu yeşil, sağlıklı yapraklarla kuvvetlidir,
güneşte yanmaya meyilli değildir; çok üretkendir, uzun süre meyve verir ve sonuna kadar büyük boyuttadır. Bay A. D. Webb,
Bowling Green, Kentucky'den kaynaklanmıştır.

_Marvin._-Bu yeni meyve şimdiden çok fazla ilgi çekiyor ve Bay T. T. gibi çok dikkatli ve seçkin bir bahçıvandan bir tarif verebildiğim için mutluyum. Lyon, Michigan Eyalet Pomoloji Derneği Başkanı: "Meyvenin olgunlaşması sırasında alınan notlardan: 'Bitki
güçlü, çok tıknaz, oldukça düşük büyüme, genç bitkiler için iyi bir ürün
veriyor; yapraklar neredeyse yuvarlak, yoğun özlü, düz veya çanak şeklinde;
dişler geniş ve sığ; meyve büyük ila çok büyük, uzunca
konik; büyük örnekler genellikle kıvrık; parlak koyu kırmızı; 16 Haziran'da renklenmeye başladı ve ilk olgun meyveler 20'sinde toplandı;
saplar orta yükseklikte--güçlü; et açık koyu kırmızı; merkezde beyazımsı, sert ve sulu; tadı yüksek, zengin, ince, çok hoş bir
aroması var; tohumları belirgin; yeşilimsi kahverengi. Bunu çok
umut verici, çok büyük, geç bir çeşit olarak görüyoruz ve özellikle pazar
amaçları için. Staminate.'"

Bay Harry Marvin, Ovid, Mich. tarafından ortaya atıldı ve
Wilson ve Jucunda--mükemmel bir ebeveyn.

_Miner's Great Prolific._--Bitki kuvvetli; yapraklar açık yeşil, pürüzsüz;
yaprak sapı tüylü; salkım altı inç, iyi dallanmış, ince, sarkık;
meyve koyu kırmızı, yuvarlak ve iri, düzenli omuzlu; uç yarı olgunlaştığında yeşil;
et pembe, orta sertlikte; lezzet iyi; çanak yaprak yayılıyor;
boyutu dört ila beş inç; mevsim orta ila geç. Meyve boyut olarak
iyi dayanır ve Charles Downing'e biraz benzer, ancak ortalama olarak daha
büyüktür. Bana Sharpless kadar umut vadeden yeni bir çeşit gibi göründü. Uzun bir geleceği olduğuna inanıyorum. 1877'de merhum T. B.
Miner tarafından ortaya çıkarıldı. Staminate.

_Monarch of the West._--Bitki çok kuvvetli; yapraklar gençken açık,
ve daha sonra altın yeşili, biraz pürüzsüz; salkım altı inç; dört ila
sekiz meyve; meyve genellikle halı çantası şeklinde, kare omuzlu,
ve bazen de taraklanmış, büyük, muhteşem; soluk kırmızı; eti açık
pembe, yumuşak; tadı çok ince; çanak yaprakları yayılmış ve geriye doğru kıvrık; meyvenin ucu
tam olgunlaşmadığında yeşildir, ancak zaman verilirse eşit şekilde renklenir.
Pazarda lezzetin mükemmellik ölçüsü olduğu zaman, bu ünlü meyve
ön sıralarda yer alacaktır. Rengi ve yumuşaklığı ona karşıdır, ancak
mükemmel boyutu, lezzeti ve aroması, gerçek bir çilek isteyen
herkes tarafından hevesle aranmasını sağlamalıdır. Açık pazarda,
zaten genellikle Wilsons'ın iki katı fiyat getiriyor. Ev bahçesinde,
eşdeğeri çok azdır. Bazı istisnalar dışında, Maine'den Kaliforniya'ya kadar iyi yetişir. Dar sıra kültürü, boyutunu ve
verimliliğini büyük ölçüde artırır. Ortalama beş inç çevresi olmayan birkaç meyvenin toplandığı birçok kasam oldu. Bay Jesse
Brady, Plano, Illinois'den, bana şu geçmişi anlatıyor: "Monarch
benim tarafımdan 1867'de, daha önce yetiştirilmiş ve Boyden's Green Prolific ile çaprazlanmış bir dizi fideden yetiştirildi. Söz konusu fide
hiçbir zaman halka tanıtılmadı. On dört tane yetiştirdim ve üçünü birkaç yıl boyunca yetiştirdim. Bunlar, benim bilmediğim bir İngiliz meyvesinden
üretildi."

_Martha._--İyi, büyük bir meyve, ancak gördüğüm kadarıyla, yaprakları o kadar kötü yanıyor ki, bu konuda iyileşme sağlanmazsa yetiştirilemeyeceğini düşünüyorum. Erkeksi.

_Neunan's Prolific_ (Charleston Meyvesi).--Yaprakları uzun, ince, koyu
yeşil; meyve sapı uzun; meyveleri açık kırmızı, Kuzeyde bir boyuna sahip olma eğiliminde, Güneyde ise pek değil. İlk meyveleri büyük,
körpe konik; sonuncusu ve daha küçük meyveler yuvarlaklaşıyor; kaliks
çok büyük ve meyvenin üzerine sarkıyor; ilk kırmızı olduğunda aşırı sert - gerçekten de sert - ve ekşi; ancak tam olgunlukta daha zengin ve daha iyi bir
tadı oluyor; genellikle kuvvetli bir yetiştirici.
Charleston, Güney Karolina'dan Bay Neunan tarafından
ortaya çıkarılmış ve o büyük çilek merkezinde neredeyse başka hiçbir
çeşit yetiştirilmiyor.

_Napolyon III._--Genellikle düzleştirilmiş ve
küp şeklinde kıvrık, çok büyük bir yabancı meyve. Yapraklarının o kadar kötü yandığını gördüm ki
büyütemiyordum. Bay P. Barry bitkiyi "nadiren kuvvetli ve sadece birkaç büyük, güzel meyve veriyor" olarak tanımlıyor.

_New Jersey Scarlet._--New Jersey'nin hafif topraklarında
iyi başarıya ulaşan eski moda bir pazar meyvesi. Bir zamanlar popülerdi ama artık pek fazla yetişmiyor sanırım. Bay Downing onu orta büyüklükte, konik,
boyunlu; açık, berrak kırmızı; orta sertlikte, sulu, canlı olarak tanımlıyor.
Staminat.

_Nicanor._--Baylar Ellwanger & Barry'nin arazisinde ortaya çıkan ve Bay Barry tarafından
"dayanıklı, kuvvetli, üretken, erkenci ve uzun süre meyve vermeye devam eden; meyve orta büyüklükte; düzgün, yuvarlak, konik; parlak
kırmızı; eti kırmızımsı, oldukça sert, sulu, tatlı; güzel aromalı" olarak tanımlanan Triomphe de Gand'ın bir tohumu.
Benim yerimde, değerli olabilecek kadar büyük meyve üretmek için, kesilmiş sürgünlerle, ağır toprak, yüksek kültür gerektirdiğini gördüm.
Meyve çok erken olgunlaştı ve mükemmel bir aromaya sahipti. Staminate.

_New Dominion._--Bay Crawford tarafından "çok büyük, yuvarlak,
boyut ve şekil olarak tekdüze; parlak kırmızı; parlak, sert, iyi lezzette
ve üretken; mevsim orta" olarak tanımlanmıştır. Hafif
toprakta kötü göründüğünü gördüm. Lundy's Lane savaş alanında Bay C. N. Biggar tarafından başlatıldı.

_Oliver Goldsmith._--Yeni; çok güçlü bir yetiştirici, uzun,
sırlı bir boynu olan konik bir meyve taşıyor. Test edilmemiş, ancak çok umut verici.
Staminat.

_President Lincoln._--Bitki orta derecede güçlü; yapraklar açık yeşil;
salkım 5 ila 6 inç, güçlü; meyve koyu kırmızı, konik; genellikle uzun ve boyunlu; ilk büyük meyveler taraklanmış ve çok düzensiz; et
sert, kızıl; en iyi lezzet; 3 ila 6 inç boyut; kaliks yayılmaya yakın. Amatörler için en iyi çeşitlerden biri. Bunların arasında, genellikle, belirgin bir sebep olmaksızın, daha küçük yapraklı ve "parmak ve ayak parmaklarıyla" dolu meyveleri olan küçük çalımsı bitkiler bulunur. Bunlar
çekilmelidir. Çeşit açıkça çok fazla yabancı kan içerir, ancak
sınıfının en iyilerinden biridir. Meyveleri neredeyse Sharpless ile boy olarak rekabet eder ve
daha iyi bir tada sahiptir, ancak bitki o kadar iyi bir yetiştirici değildir.
Örnekler, çevresi on bir inçten fazla olacak şekilde
toplanmıştır. 1875'te New York City'den Bay Smith tarafından
ortaya çıkarıldığı söylenir. Staminate.

_Başkan Wilder._--Birçok iyi yargıcın tahminine göre, bu var olan
en güzel ve en iyi aromalı çilektir--ben de bu fikre katılıyorum. Benimle her zaman iyi anlaşmıştır ve birçok bölgede
geliştiğini gördüm. Ancak o kadar güzeldir ki,
gerektirdiği tüm ilgiyi hak eder. La Constant ve Hovey's Seedling'in bir melezidir ve her ikisinin de iyi özelliklerini bir araya getirir, hem güzel yabancı meyvenin hem de Hovey's Seedling'in dayanıklı, güneşe dayanıklı yapraklarının görünümüne sahiptir. Tamamen olgunlaştığında misk kokulu Hautbois aromasını andırır ve parlak kırmızı bir renge sahiptir, olgunlaştıkça koyu kırmızıya döner. Et oldukça sert, pembemsi beyaz, sulu, çok zengin ve lezzetlidir. Meyve elmas şeklinde, künt konik, çok düzenli ve tekdüzedir; tohumlar sarı ve yüzeye yakındır. Bitki alçak, kompakt, oldukça bodur, genç bitkiler oldukça küçüktür, ancak yapraklar güneşe iyi dayanır, hatta en güneyde bile. Bitkiler ikinci meyve verme yılında birinciden daha üretkendir. Genç bitkiler genellikle meyve tomurcuğu oluşturmaz. Bay Merrick, "Başkan Wilder ile 1861'de ortaya çıktığını ve otuz yıllık sürekli denemelerle elde edilen binlerce fideden elde edilen en iyi sonuç olarak seçildiğini" belirtiyor. Staminate.

_Öncü._--Bitki kuvvetli; yapraklar açık yeşil, uzun; yaprak sapı
tüylü; salkım 5 ila 7 inç; meyve kırmızısı, boyunlu, kuru, tatlı,
parfümlü; et pembe, sadece orta derecede sert; en iyi lezzet; kaliks
yayılmaya yakın; erken olgunlaş. Bana göre bu, Bay Durand'ın gördüğüm tüm yeni çeşitlerinin en iyisi ve gerçekten çok iyi.
Yapraklar kışın soluyor, ancak kök yeni,
güçlü bir büyüme gönderiyor ve korkarım ki Güney'de ve hafif topraklarda yanacak. Staminate.

_Prouty'nin Fidesi._--Bitki çok kuvvetli değil; yaprak sapı çok pürüzsüz;
salkım 3 ila 5 inç; meyve parlak kırmızı, parlak, çok uzun konik;
et pembe, sıkı; lezzet orta; çanak yaprak yakın. Çok üretken, ancak bitki, oluşan muazzam miktardaki meyveyi olgunlaştırmak için yeterince güçlü görünmüyor. Ağır toprakta yüksek kültürle, çok
karlı hale getirilebileceğini düşünüyorum. Staminate.

_Panic._--Cenevre'den Bay W. H. Coleman, bana bu çeşidin kendi bölgesinde oldukça iyi vaat ettiğini, ancak benim toprağımda o kadar kötü
yandığını ki değersiz olduğunu yazdı. Uzun, konik bir meyvedir, çok
sert ve iyi bir tada sahiptir. Staminate.

_Red Jacket._--Erken, yüksek aromalı, zengin bir subasitli, tat ve aromada
yabani meyveyi andırır; iyi büyüklükte, yuvarlak, koyu kırmızı.
Bitki güçlü; umut vadeden yeni bir çeşit. Staminate.

_Russell's Advance._--İyi aromalı, erkenci bir çeşit, ancak bitki
daha önce açıklanan diğer erkenci meyvelerle rekabet edebilecek kadar güçlü ve üretken olmadığını kanıtlıyor. Staminate.

_Russell's Prolific._--Birkaç yıldır haklı olarak popüler olan güzel, büyük bir meyve. Arazimde muhteşem meyveler verdi, ancak ülke genelinde o kadar belirsiz olduğu
görünüyor ki genel itibarını kaybetmiş. Pazar için oldukça yumuşak ve birinci sınıf bir meyve için yeterince yüksek aromalı değil. Pistillat.

_Romeyn's Seedling._--Triomphe de Gand'dan ayırt edemiyorum. Staminate.

_Sharpless._--Büyük, buruşuk yapraklara sahip çok güçlü, dik büyüyen; salkım 5 ila 8 inç, güçlü dallı; genellikle her birinde 6 ila 10 büyük meyve; meyve halısı torbası şeklinde ve genellikle çok düzensiz ve yassı, ancak boyutları küçüldükçe daha düzgün büyüyor; açık kırmızı ve parlak, 5 ila 7 inç; eti sert, açık pembe; lezzeti ince, tatlı,
parfümlü; çanak kıvrık; mevsim orta. Ülke genelinde
yeterince üretken olduğu kanıtlanırsa en iyilerden biri.

Bay J. K. Sharpless bana nazikçe şöyle yazıyor: "Son on beş yıldır çilek yetiştirmeye çok ilgi duyuyorum ve yeni ve çok övülen çeşitlerin çoğundan hayal kırıklığına uğradıktan sonra, kendi toprağımızdan ve iklimimizden gelen bir fide daha dayanıklı ve uzun ömürlü olabilir diye düşündüm. Aşağıdaki çeşitlerin her birinden -Wilson, Albay Cheney, Jucunda ve Charles Downing- güzel bir meyve sakladıktan sonra, tohumlarını Mart 1872'de bir kutuya ektim. Kutu evde (muhtemelen sıcak bir güney penceresinin yanında) tutuldu ve Mayıs ayında bu kutudan bahçeye yaklaşık 100 bitki diktim, kısmi gölge sağladım ve sık sık suladım. Sonbaharda neredeyse hepsi güzel bitkilerdi. Sonra onları alıp bir ayak arayla bir sıraya koydum, kış boyunca hafifçe korudum ve sonraki sezon neredeyse hepsi biraz meyve verdi, Sharpless dört veya beş güzel meyve verdi. Hayatımın en
ilginç uğraşı bu fideleri yetiştirmek ve izlemekti.
Diğerlerinden bazıları güzel, büyük meyveler verdi, ama sonunda Sharpless'ın yetiştirilmeye değer tek meyve olduğu sonucuna vardım." Jucunda ve Albay Cheney'nin bu meyveyi üreten kombinasyonu oluşturduğunu düşünmeye meyilliyim. Şu anda muazzam bir talep görüyor ve ülke genelinde genel olarak tatmin edici olursa, popülaritesi devam edecek. Özellikle tepe kültürüne
uygundur ve bitki o kadar kuvvetlidir ki, sürgünleri budandığında
zengin, nemli topraklarda oldukça büyük bir çalıya dönüşür. Erkeksi.

_Seneca Chief._--Bitki kuvvetli ve üretkendir; büyük, tüylü yaprak;
salkım alçak; meyve parlak kırmızı, parlak, ara sıra biraz
kama şeklinde; yuvarlak ila konik, omuzlu; eti sıkı, pembe; tohumları
sarı ve kahverengi; tadı ince, zengin, asitsiz; mevsim orta; boyutu 3 ila 5
inç; kaliks yakın; ince bir meyve, Messrs. Hunt & Foote,
Waterloo, N. Y. Staminate tarafından ortaya çıkarılmıştır.

_Seneca Queen._--Bitki kuvvetli, yapraklar koyu yeşil; yaprak sapı
orta derecede tüylü; salkım 3 ila 5 inç; meyve koyu kızıl, yuvarlak; et
kırmızı; lezzet orta; boyut 3 ila 5 inç; kaliks yakın; mevsim orta;
üretken; umut vadeden bir çeşit. Staminate.

_Springdale. _--Bitki alçak, tıknaz; yaprak sapı tüylü; yaprak geniş ve pürüzsüz; salkım 3 ila 4 inç; meyve parlak kırmızı, yuvarlak, uzunluğundan
daha geniş, 3 ila 5 inç; etli kısım açık pembe, sulu, oldukça yumuşak; tadı çok
iyi; kaliks yakın; erken ila orta mevsim. Pennsylvania'dan Amos Miller tarafından
geliştirildi. Dişilikli.

_Emici Durum._--Bitki kuvvetli görünüyor; yapraklar koyu yeşil; yaprak sapı tüylü; meyve açık kırmızı; etli kısım pembe, sulu, sert. Yeni ve
umut verici bir çeşit. Erkeklikli.

_Stirling._--Sadece orta derecede kuvvetli; yapraklar alçak, açık yeşil;
yaprak sapı tüylü; salkım 3 ila 5 inç, iyi dallanmış; meyve koyu kırmızı,
oval, çok düzgün, biraz boyunlu; orta büyüklükte, 2 ila 3 inç;
etli kısım pembe, çok sert; en iyi lezzet; çanak yaprakları yayılmaya yakın;
orta ila geç mevsim. Yapraklar çoğu yerde o kadar kötü yanar ki
bu çeşit yetiştirilemez. Dişi.

_Triomphe de Gand._--Bitki açık yeşil; yaprak sapı ve aya alışılmadık şekilde
pürüzsüz, salkım 4 ila 5 inç, meyveli, ortalama olanlar yuvarlak ila konik,
büyük olanlar düzensiz ve kıvrık; açık kırmızı; parlak; et pembe,
sulu ve katı; en iyi lezzet; çanak yaprakları yakın; boyut 3 1/2 ila 5
inç; mevsim uzun; oldukça zayıf büyüyen ve olgunluğa
yavaş gelir. Dar sıra sistemine hayranlık uyandıracak şekilde adapte olmuştur ve ağır topraklarda, sürgünler düzenli olarak kesilirse beş veya altı yıl meyve verebilir. Ağır, tınlı bir toprakta tek bir çilekle sınırlı olsaydım, Triomphe benim seçimim olurdu, çünkü yüksek kültürlü nemli topraklarda altı hafta meyve vermeye devam eder ve lezzetli meyveler verir. İyi yetiştirildiğinde, pazardaki en yüksek fiyatı emreder. Muhtemelen sahip olduğumuz en iyi yabancı çeşittir ve özellikle zorlamaya
uyarlanmıştır. Belçika çeşidi olduğu söylenir. Staminate. Çileklerin hafif topraklarda en iyi şekilde geliştiğine dair eski moda inanç, bu mükemmel meyvenin atılmasına neden oldu; ancak Bay Knox tarafından tekrar tanıtıldı ve çok karlı bir deneyimle, en iyi çeşitlerimizin çoğu için ağır toprağın en iyisi olduğunu kanıtladı.

_Üçlü Taç_.--Bitki uzun, ince; yapraklar açık yeşil; yaprak sapı
telli, pürüzsüz; salkım 5 ila 6 inç; meyve koyu kırmızı, konik; büyük olduğunda, düzensiz, sırlı bir boyun; et kırmızı, dikkat çekici derecede sert;
lezzeti zengin ve ince; 3 ila 4 inç büyüklüğünde; mevsim orta; çok
verimli. En iyilerden biri ve bence
var olan en sert çilek. Yanılıyor olabilirim ama bu meyvenin daha iyi tanındığında
son derece popüler olacağını düşünüyorum. Çeşitli topraklarda
deniyorum. Konserve ve nakliye kalitesi açısından eşi benzeri yok ve
son derece sert olmasına rağmen, tamamen olgunlaştığında hala zengin ve sulu.
Waterloo, N. Y. Staminate'den Bay Wm. Hunt tarafından ortaya çıkarıldı.

_Warren_.--Çok büyük, yuvarlak, konik olarak tanımlanıyor; şekil ve boyut olarak çok düzenli; koyu kırmızı renkte, eşit şekilde olgunlaşıyor; eti sert ve iyi
kalitede. Bitki gür bir şekilde büyüyor ve iyi bir meyve veriyor. Yeni ve test edilmemiş.
Bowling Green, Kentucky'den Bay A. S. Webb tarafından ortaya çıkarıldı.

_Wilding_.--Bitki uzun, kuvvetli; yaprakları koyu yeşil; yaprak sapı tüylü;
salkım 6 ila 8 inç; iyi dallanmış; 10 ila 12 meyve; olgun meyve ve
aynı sap üzerinde çiçekler; meyve koyu kırmızı, yüksek omuzlu, yuvarlak ila
konik; 3 ila 5 inç boyutunda; et orta sertlikte, pembe; iyi lezzet.
Yeni ve çok ümit verici. Bay A. N. Jones, Le Roy, N. Y. tarafından ortaya çıkarıldı.
Staminat.

_Wielandy_.--Bitki güçlü, koyu yeşil, çok parlak yapraklara sahip;
yaprak sapı tüylü; salkım alçak; meyve parlak kırmızı, yuvarlak ila konik;
et pembe, yumuşak; lezzeti ince; 2 ila 3 inç boyutunda; mevsim orta. Yeni
ve test edilmemiş, ancak ev bahçesi için iyi bir vaat. Staminat.

_Windsor Chief._--Michigan, Eaton County'den Bay C. A. Gardner tarafından ortaya çıkarıldığı ve Champion ile Charles Downing'in bir melezi olduğu söyleniyor. Bay Gardner'dan aldığım bitkiler hem yaprakları hem de meyveleri bakımından Champion'a o kadar benziyor ki
henüz anne ile kızı arasında ayrım yapamıyorum. Bu yıl hem mükemmel bir şekilde meyve vereceğim hem de
farksız bir ayrım kaydetmek zorunda kalacağımdan korkuyorum. Umarım yanılıyorumdur.
Windsor Chief için iddia edilen her şey,
benim yerimde en karlı olanlardan birini bulduğum bir çeşit olan Champion kadar iyiyse doğrudur.
Pistillat.

ALPİN ÇİLEKLERİ

_Alpines, White and Red._--Bunlar _Fragaria Vesca_, eskilerin çilekleri ve günümüzde bahçelerimizde bir yere layıktır. Daha önce de belirttiğim gibi, bunlar dünyadaki en yaygın meyvelerden biridir; çünkü isimlerini Alplerden alsalar da, sıcaklığın yeterince serin olduğu birkaç dağ vardır ki, ne bu ülkede ne de yurtdışında bulunurlar.
Yüksek enlemlerde tarlalara inerler ve her yerde yabani olarak yetişirler. Meyveler konik, orta ila küçük boyuttadır ve meyve sapları yaprakların üzerine çıkar. Lezzetleri iyidir, çok narindir, ancak zengin değildir. Bitkiler çok dayanıklıdır ve orta derecede üretkendir. Tohumdan yetiştirildiklerinde neredeyse değişmeyen bir benzerlikle kendilerini çoğaltırlar, ancak genç fideler yaşlı bitkilerden daha büyük meyveler üretir. Beyaz çeşidin yaprakları Kırmızı çeşidinden daha açık yeşildir, ancak renk dışında diğer açılardan önemli bir fark yoktur. _Beyaz ve Kırmızı Aylık Alpler._--Yukarıdakilere benzer çeşitler, ancak nem korunursa ve yüksek kültür verilirse yaz ve sonbahar boyunca sürekli meyve verirler. Çok fazla meyve isteniyorsa, tüm sürgünler kesilmeli ve toprak zenginleştirilmelidir. Bu eski çeşitlerin eşanlamlıları tarafından sıklıkla yanıltılırız, örneğin, Des
Quatre Saisons, Mexican Everbearing, Gallande, vb. Hepsinin ortak aylık Alpines ile aynı olduğu söylenir.

_Beyaz ve Kırmızı Çalı Alpines_.--Sürgün üretmeyen, ancak kökleri bölerek çoğaltılan ayrı bir sınıf. Diğer açılardan
bitki ve meyve ortak Alpines'e benzer. Bölünme ne kadar küçük olursa olsun, küçük bir kök bağlanırsa kolayca büyür.
Bahçe yürüyüşleri için güzel ve kullanışlı kenarlıklar oluştururlar ve iyi bir kültürle özellikle sonbaharın serin ve nemli aylarında önemli miktarda meyve verirler. Çünkü sürgün atmadıkları için çok az sorun çıkarırlar ve ben onları her zaman aylık çileklerin en tatmin edicisi olarak buldum. Onlara, süslü bir meyve olarak, iyi bir talep yaratılamayacağına dair hiçbir neden göremiyorum. Öyle olsa bile, önce iç pazarı düşünecek kadar medeni olan birçok kişi vardır; ve bir Ekim akşamı zarif bir çilek tabağı ve ocakta yanan bir odun ateşi, insan düşmanlığını "hayatın kötülükleriyle" uzlaştırabilecek bir kombinasyon oluşturur. Bay Downing, Bush Alplerinin bu ülkeye ilk olarak Brooklyn'li merhum Andrew Parmentier tarafından getirildiğini belirtir.

_Beyaz ve Kırmızı Ağaç Çilekleri_.--Bunlar Alpin veya _F. Vesca_ türlerinin İngiliz fazlarıdır. Meyveleri Kıta'nın Alpinleri veya bizim topraklarımız kadar konik değildir, ancak "yuvarlak ovaldir." Daha üretken oldukları söylenir, ancak diğer Alplerden form dışında önemli ölçüde farklı olup olmadıklarından şüpheliyim. Bunlar, İngiliz atalarımızın yediği çileklerdir ve Ely Piskoposu'nun "Holberne'deki gardayne'sinden" kanlı Koruyucu'ya getirdiği çileklerdir.

_Montreuil_.--Alpine'lerin geliştirilmiş bir çeşidi olduğu söylenir.

_Yeşil Alpine_ (Yeşil Çam veya Orman, _Fraisier Vert_).--"Bu çeşidin, bazıları tarafından ayrı bir tür olduğu varsayılmıştır, ancak bitkinin ve meyvenin görünümü, bunun gerçek bir Alpine olduğunu göstermektedir. Meyvesi küçük,
yuvarlak, çökük, yeşilimsi kahverengi; eti yeşil, biraz misk
tadına sahip." (Fuller.) Bay Downing, meyvenin olgunlaştığında güneşli tarafının kırmızımsı kahverengiye döndüğünü ve kendine özgü, zengin, ananas aromasına sahip olduğunu söylüyor. Alpines başlığı altında, kataloglarda, özellikle yurtdışında basılanlarda, şaşırtıcı bir isim dizisi bulunur; ancak, tüm bu adlandırılmış çeşitler bir deneme yatağına yerleştirilse ve tam olarak aynı şekilde ele alınsa, aralarındaki farkların çoğu durumda, bir isim ve ayrı bir varoluşu haklı çıkarmayacak kadar küçük, hatta çok küçük olacağından oldukça memnunum.

HAUTBOIS ÇİLEKLERİ--FRAGARIA ELATIOR

Öğrenebildiğim kadarıyla, bu sınıf, hem burada hem de yurtdışında, önceki yıllarda şu andakinden daha fazla yetiştirildi. Her neyse, "Hoboys"un (terimin kırsal bölgelerde sıklıkla yazıldığı gibi) misk aroması pek beğenilmedi ve ben de nadiren yetiştiriyorum. Bununla birlikte, bahçede biraz yer ayırmaya değer ve bazı zevklere çok uygundurlar. _Belle de Bordelaise_'in en iyi çeşit olduğu söylenir. Meyve, Bay Fuller tarafından "yuvarlak oval, koyu, kahverengimsi mor;
et beyaz, sulu, tatlı, güçlü, misk aromalı" olarak tanımlanıyor.

_Ortak Hautbois._--Meyve orta büyüklükte, kırmızımsı yeşil, misk aromalı.
Meyve sapları yaprakların üzerine çıkar--bu nedenle _Hautbois_ veya yüksek
odun terimi. Yetiştirilmeye değer değil.

_Verimli Hautbois_--(Çift meyveli ve birçok başka
eş anlamlısı olan).--Bay Downing bu çeşidi överek, "güçlü alışkanlığı ve yaprakların üzerinde yüksekte duran çok büyük ve genellikle mükemmel çiçekleri ile ayırt edildiğini" söylüyor. Meyve çok büyük ve ince; koyu renkli, tuhaf bir şekilde zengin, hafif misk aromalı."
Üretken.

_Kraliyet Hautbois._--Bu sınıfın en büyük, en güçlü ve
en üretkenlerinden biri olduğu söyleniyor.

Bay Merrick, _Hautbois_ çileklerinin Boston civarında çok az hayran bulduğunu ve yurtdışında da aynı şekilde ihmal edildiğini yazıyor.

Bunları ve Alpinleri deneme yataklarına topluyorum ve böylece farklılıklarını, özelliklerini ve
karşılaştırmalı değerlerini daha doğru bir şekilde öğrenmeyi umuyorum.

_Chili_ çilekleri artık yetiştirilirken nadiren görülüyor. Bay Merrick bunlar hakkında şunları yazıyor: "Bazıları amatör kültür olarak övülse de, çok az değere sahipler. Büyük, kaba, içi boş olma eğiliminde, yumuşak, kötü aromalı etleri var. Diğer türlerle o kadar iyice karışmışlar ki, belirli adlandırılmış türlerin kısmen Chilis olup olmadığını söylemek zor." True Chili,
Wilmot's Superb ve Yellow Chili, sınıfın en iyileri olarak adlandırılıyor.

Tanımlayabileceğim çok sayıda adlandırılmış çilek var ve bunlardan birkaçı popüler olabilir. Adını andığım bazılarının yer kaplamaya değmeyeceği ve yakında unutulacağı kesin. Bir sonraki revizyonumda, bunlardan birkaçını çıkarmayı umuyorum. Meyve kataloglarımızı uzatmak yerine kısaltmak, bitki yetiştiricisi hariç herkesin şaşkınlığına ve kaybına yol açacak şekilde sürekli hedefimiz olmalı. Örneğin, Duchess birinci sınıf bir erken meyvedir. Aynı genel özelliklere sahip ve aynı topraklara adapte olmuş ancak ondan daha düşük olan diğerlerinin hepsi atılmalıdır. Aynı sınıftan ikinci, üçüncü ve dördüncü sınıf meyveleri yetiştirmenin ne faydası var? Ayrımlar bir uzmanı şaşırtacak kadar önemsiz olduğunda, bunlar göz ardı edilmeli ve sınıfın en iyi çeşidi korunmalıdır.

Modern zamanlarda, yerli ve yabancı, adı geçen hemen hemen her çileğin bir listesini görmek isteyen okuyucuları, Bay J. M. Merrick'in "Çilek ve Kültürü" adlı eserine yönlendiriyorum.

BÖLÜM XXXIV

DİĞER KÜÇÜK MEYVE ÇEŞİTLERİ

Ahududu, böğürtlen, kuş üzümü ve bektaşi üzümü gibi önde gelen ve karlı çeşitler hakkında zaten çok şey yazdım,
söylenecek çok az şey kaldı; çünkü daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, eski çeşitlerin veya değeri bilinmeyen miktarlar kadar yeni ve denenmemiş olanların uzun açıklamalarına girmek istemiyorum.
Denemeye değer olduğu düşünülen her şeyi deneme yataklarına koyuyorum ve sonunda bunlar hakkında doğru bir şekilde yazmayı umuyorum.

AHUDUDU

_Rubus Idceus ve Rubus Strigosus_

_Arnold's Orange_. --Bastonlar güçlü, dallı, sarımsı kahverengi, neredeyse
pürüzsüz ve çok az sürgün üretir. Meyve büyük, Brinkle's Orange'dan biraz daha kısa ve daha koyu turuncu renktedir; zengin bir tada sahiptir,
Bay Charles Arnold, Paris, Ontario, C. W.

_Antwerp_ (İngilizce).--202. sayfaya bakın.

_Antwerp_ (Hudson Biver).--202-205. sayfalara bakın.

_Antwerp_ (Sarı--Beyaz Antwerp).--Kış koruması, iyi kültür ve kuvvetli budama gerektiren hassas bir çeşittir; aksi takdirde meyveler
kusurlu olur ve toplanırken çok
parçalanır. Meyve son derece
narin ve yumuşaktır ve olgunlaşır olgunlaşmaz toplanmalıdır, aksi takdirde elle tutulamaz. Brinkle's Orange'dan çok daha iyidir. Bastonlar kuvvetlidir ve çeşit kolayca yetiştirilir. _Brinkle's Orange_.--Açıklama için 218. sayfaya bakın.

_Belle de Fontenay_.--207. sayfaya bakın.

_Brandywine._--208. sayfaya bakın.

_Belle de Palnau._--Bazı yerlerde yetişen bir Fransız çeşidi.
Kamışlar güçlü, kuvvetli, dik, kısa, morumsu dikenlerle kaplıdır, bunlar yere yakın yerlerde daha çoktur; meyve büyük, künt
konik, parlak koyu kırmızıdır; bu kadar sulu ve güzel aromalı bir meyve için serttir;
taneler büyüktür. Meyveler genellikle benim yerimde kusurluydu.

_Catawissa._--216. sayfaya bakın. Bu çeşit bazı iyi otoriteler tarafından iyi
konuluyor. Sonbaharda meyve vermesi ona biraz
değer vermeli.

_Clarke._--220. sayfaya bakın.

_Caroline._--221. sayfaya bakın.

_Cuthbert._--221-225. sayfalara bakın.

_Franconia._--206. sayfaya bakın.

_Fastollf._--"Çok ün salmış bir İngiliz çeşidi.
Adını, Great Yarmouth'ta eski bir kalenin kalıntılarının yakınında ortaya çıkmasından almıştır.
Kamışlar güçlü, oldukça dik, dallı; açık sarımsı kahverengi, az sayıda güçlü kıl; meyve çok büyük, künt veya
yuvarlak konik, parlak, morumsu kırmızı, zengin ve oldukça aromalı,
toplandığında hafifçe tohuma yapışır." (Downing.)

_French._--(Fransız Başkan Yardımcısı).--Dr. Brinkle'dan kaynaklanmıştır. "Kamışlar güçlü, dik, dikenler kısa ve kalın; meyve orta ila büyük,
yuvarlak, zengin, parlak koyu kırmızı, iri taneli, tatlı ve çok iyi."
(Barry.) Soyağacı yabancıdır ve birçok
yerellikte belirsizdir.

_Herstine._--219, 220. sayfalara bakın.

_Hornet._--"Paris yakınlarında Souchet tarafından yetiştirildi. Çok verimli. Kamışlar çok
güçlü, kuvvetli, dik dikenler, morumsu, oldukça kalın ve dipte çok sayıda; meyve çok büyük, konik, genellikle düzensiz, taneler büyük,
oldukça tüylü, kompakt, koyu kırmızı; et oldukça sert, sulu, tatlı ve
iyi, serbestçe ayrılıyor." (Downing.) Bu çeşidin bölgeye göre büyük ölçüde
değiştiği görülmektedir.

_Kirtland._--(Cincinnati Red.)--Bir zamanlar büyük ölçüde yetiştirilen ancak artık yerini başka bir yere bırakan yerel çeşitlerden biri. Meyve orta büyüklükte, küt konik, yumuşak ve çok fazla aromalı değil.

_Knevett's Giant._--Meyve büyük, yuvarlak, açık kırmızı, çekirdeğe çok
sıkı yapışıyor ve genellikle toplanırken ufalanıyor, ancak sulu ve
iyi. Kamışlar çok güçlü ve üretken; dikenler morumsu, kısa,
dağılmış. Bir İngiliz çeşidi.

_Merveille de Quatre Saisons._--Bir Fransız çeşidi. Bu ve Belle de
Fontenay, yerli türlerimizin hemen hemen hepsi kadar dayanıklıdır ve bu nedenle
genellikle yumuşak olan yabancı türlere istisna oluştururlar. En iyi yerli
türlerimizle çaprazlanarak iyi sonuçlar elde edilebilir.
Bu çeşidin kamışları, çok fazla sonbahar meyvesi isteniyorsa ilkbaharda yere kadar kesilmelidir. Ait olduğu Belle de Fontenay ile aynı değildir.

_Naomi._--Franconia ile aynıdır.

_Northumberland Fillbasket._--Eski moda bir İngiliz çeşidi,
bazen amatörlerin bahçesinde bulunur.

_Pride of the Hudson._--190, 219. sayfalara bakın.

_Pearl, Bristol, Thwack._--Brandywine'a benzeyen, ancak çoğu bölgede ona eşit olmayan yerel çeşitler. Yetiştirilmekten çıkıyorlar.

_Reliance._--Philadelphia'nın bir fidesi, ancak bir yıllık teste göre, ondan çok daha üstün ve daha iyi çeşitlerin gelişemediği bölgelerde yetiştirilmeye değer. Dayanıklıdır ve hafif topraklarda iyi sonuç verir.

_Saunders._--220. sayfaya bakın. _Rubus Occidentalis_

_Davison's Thornless, Doolittle veya American
Improved, Mammoth Cluster,_ ve _Gregg,_ açıklamaları için Bölüm XXII'ye bakın.

_American Black._--Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yabani olarak bulunan yaygın siyah başlıklı ahududu. Açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinir.

_American White-Cap_ (Yellow-Cap, Golden-Cap).--"Ayrıca ülke genelinde yaygın olarak dağılmıştır, ancak yaygın değildir. Bunu keşfedenler genellikle
yeni ve nadir bir şey bulduklarını hayal ederler. Meyveleri hafif
oval, taneleri siyah başlıklı ahudududan daha büyük, sarı, beyaz çiçekli. Kamışlar açık sarı, güçlü, tıknaz, ancak az dikenlidir.
Uçlarından çoğaltılır. Çok güzel
çeşitlerin ebeveyni olabilir." (Fuller.)

_Miami Black-Cap._--Ohio'daki Miami Nehri yakınlarında yetişen güçlü, üretken bir çeşittir. Meyvesi kahverengimsi kırmızıya yakın bir renge sahiptir ve değer olarak Mammoth Cluster'a eşit değildir.

_Philadelphia._--Sayfa 220'ye bakın.

_Seneca Black-Cap._--New York, Seneca County'den Bay Dell tarafından yetiştirilmiştir.
Meyve, Doolittle ve Mammoth Cluster arasında büyüklüktedir ve ilkinden daha geç yaştadır; o kadar siyah değildir, mor bir gölgeye sahiptir ve
sulu, tatlı ve iyidir.

_Lum's Everbearing ve Ohio Everbearing Black Raspberries._--Birbirine benzeyen çeşitler. İyi bir sonbahar mahsulü isteniyorsa, meyvenin
taşınacağı yeni odunun güçlü ve erken büyümesini sağlamak için ilkbaharda kamışları kesin.

_Golden Thornless._--Purdy & Johnson, Palmyra, N.Y. tarafından tanıtılan Amerikan White-Cap'in büyük bir çeşidi.

_Florence._--Yukarıdakine benzeyen bir çeşit.

_Ganargua ve New Rochelle._--220, 221. sayfalara bakın.

BÖĞÜRTLEN

XXIV. Bölümde, genel yetiştirilmeye değer olduğu kanıtlanmış olan çeşitleri anlattım. Dorchester, benim yerimde kıştan o kadar kötü etkilendi ki
ve meyvesi Kittatinny'ninkinden o kadar
aşağıydı ki, onu attım. Lezzeti iyidir. Missouri Mammoth
yumuşaktır ve genellikle üretken değildir. Taylor's Prolific, Ancient Briton, Knox, Warren,
Wachusett Thornless, Cro' Nest ve diğerleri gibi iyi gelecek vaat eden yeni çeşitler vardır. Bunları test ediyorum
ve henüz herhangi bir görüş belirtmek veya altı ay içinde muhtemelen önemli bir revizyona ihtiyaç duyacak açıklamalar yazmak istemiyorum.

KURU ÜZÜMÜ VE BEKTAŞ ÜZÜMÜ

XXVI. ve XXVII. bölümlerde bu ülkede başlıca değere sahip olan bu belirgin çeşitlerin bir açıklaması bulunabilir. Nadiren yetiştirilen ve daha iyi türlere yer açabilecek olan çeşitlerin açıklamalarıyla sayfaları doldurmam için hiçbir iyi neden bulamıyorum.
Sonunda, yetiştirilmeye değer olduğu söylenen tüm yeni ve eski çeşitleri yerleştirdiğim deneme yataklarımdan toplanan sonuçları vereceğim.

BÖLÜM XXXV

SON SÖZLER

Küçük meyveler arasındaki gezintimiz sona erdi. Uzun zamandır yorulmamış ve
arkadaşlığımdan ayrılmamış okuyuculara, veda ederken sadece birkaç söz söyleyeceğim.

Önceki sayfalarda, onun sıkıcı, sıradan ve sıradan yönlerini pratik ve
çoğu zaman zahmetli bir şekilde adlandırmamızdan çıkarmaya çalıştım. Yaşamı sıradan bir zahmetten daha yükseğe çıkarmak bizim sürekli hedefimiz olmalı. Doğa ile ve genellikle onun en güzel manzaraları arasında birlikte çalışmak bizim büyük şansımız. Bazen "tepelere bakmak" iyi olmaz mı, oradan daha gerçek, daha büyük bir erkekliğe "yardım" gelebilir ve sonra, uzun, sıcak bir günden yorgun ve ateşli olanlar için çok sık açılan ağır, sindirilemeyen
akşam yemeğine eve gitmek yerine, hafif asiditesi tam da maddi insanın yaz ortası bunaltıcılığında ihtiyaç duyduğu şey olan meyvelerden birkaç tutam toplamak daha iyi olmaz mı? Bahçıvan isterse, beden ve ruh olarak gelişebilir; çünkü Doğa, her mevsim, tam da onun ihtiyacına en uygun olan malzemeleri sağlar. Sahip olduğu her iyi niteliği, özellikle sabrını geliştirecektir. Bir meyveden diğerine geçerken, kendi görüşlerimi açıkça ifade ettim; aynı zamanda, okuyucunun başkalarının görüşlerini belirtmek için hiç de azımsanmayacak çabalar sarf ettiğimi hatırlayacağını düşünüyorum. Pomolojide dogmatizm, teolojide olduğu kadar itiraz edilebilir. Hatalarımın belirtilmesinden memnuniyet duyacağım ve bunları düzeltmek için acele edeceğim.

Bu kitabın bir kısmı "Scribner's Magazine"de bir dizi olarak yayınlandığında, en iyi bahçecilik otoritelerinin çoğunun onay sözleriyle cesaretlendim. Bu tür olumlu görüşler almaktan çok memnun olduğumu inkar etmeyeceğim, çünkü bu konuları hayat boyu süren bir çalışma haline getirenleri ve aslında bildiğim az şey için büyük ölçüde onlara borçlu olduğum kişileri memnun etme yeteneğim konusunda çok ve haklı şüphelerim vardı. Daha da fazlası, birçok kişinin düşüncelerini bahçeye yönelttiğime dair güvencelerden memnunum; doğal olarak ve bence doğru bir şekilde, insanın ilkel ve en mutlu durumuyla ilişkilendirilen bir yer. Ancak, yozlaşmış dünyamızın bahçıvanları kadar bahçecilikteki üzücü değişimi de kabul etmeliyiz. Solucan ve böceklerde, hastalık ve küfte, sıcakta, donda, kuraklıkta ve fırtınada, Doğanın tamamen yozlaşmaya meyilli olduğuna inanmaya meyilli olduğumuz sayısız yabani otta, başa çıkmamız gereken çok şey var; ve rastgele biçen cahil, dikkatsiz ve çoğu zaman sahtekâr işçide, başarıya giden en büyük engeli buluyoruz. Tüm bu dezavantajlara rağmen, bahçenin _işi_ asla sönmeyen ve en yaşlı ve en bilge olanların bile asla aşamadığı _oyun_ ve _zevk_tir. Ayrılışımı çok erteledim,
ve okuyucularımın masalarına bir sepet Başkan Wilder Çileği koyamadığımdan, onlara mümkün olan en iyi
yedek, H. H.'nin enfes şiirini bırakacağım:

ÇİLEĞİM

Ah, meyvelerin meyvesi, seni saymak için duruyorum. Nedenini soruyorum
Bu kadar kırmızıyı sıcaklardan serbest bıraktın
Dünyanın özünde, ve bu tatlıları
Ekşi ve baharatla karıştırdın; o güç neydi
Karanlığın içinden, boydan boya,
Bütün parlak asma ipliklerini ören,
Tarlaları seninki gibi bağlayarak ağlayan;
Sarmaşıklarının yudum yudum içtiğini görüyorum
Otlardan ve yoncanın gülümseyen dudaklarından;
Köklerinin kuyular için kazdığını duyuyorum,
Çayırın gizli hücrelerine vurarak;
Yeşil şeylerin bütün nesilleri,
Uzun kaynak hatlarından türedi,
Senin için yer açtığını görüyorum,
Yanlarında tam bir yoldaş;
Sürünen insanları görüyorum
Gizemli yolculuklar yapıyorlar ileri geri;
Sağında ve solunda yürüyorlar,
Sana hayretle hürmetlerini sunuyorlar.
Yabani arıları görüyorum, geziyor
Bal dolu bardakların içiyor, ama fazla;
Seni yıkanırken ve tekrar yıkanırken görüyorum,
Tatlı, takvimsiz bahar yağmurunda.
Mayıs ayının nasıl güneşe sahip olduğunu izliyorum
Olgunlaşman için acele ediyor,
Bütün geceleri çiyler kaçarken
Mükemmel şeklini yerleştirmek ve soğutmak için.
Ah, meyvelerin meyvesi, artık durmuyorum
Gizli yasalarını hayal etmek ve aramak için!
Elimi uzatıyorum ve tatmaya cesaret ediyorum
Lezzetli israfın anında
Tek bir şölende, giden her şey
Harcadığın imparatorluğu yapmak için.

EK

YENİ ÇEŞİTLER

YENİ ÇİLEKLER

_The Jewell._--Yaratıcıların aşağıdaki açıklamasını aktarıyorum:
"Bu yeni çeşit, 1880 yılında P.M. Augur & Sons tarafından tohumdan yetiştirildi ve bir quart Jersey Queen ve bir quart Prince of Berries'den (tohumlar birlikte ekiliyor ve sergi meyvelerinden alınıyor) üretilen çok sayıda fideden biri. Jewell, gördüğümüz en iyi büyüyen
çeşittir ve bol miktarda çok büyük, yüksek renkli, kaliteli meyve üretir. Mevsim orta, rengi parlak kırmızı, çok olgunlaştığında koyu kırmızıya döner; çiçek dişi; son derece
verimli; meyvesi çok sağlam ve serttir, büyük
pazar çileği olma
ümidindedir. Bitki sağlam ve güçlüdür ve hiçbir zaman pas veya yanıklık belirtisi göstermemiştir." Sayın Marshall P.'den şu büyük övgüyü almıştır. Wilder: "Büyük boyutu, iyi formu, parlak
rengi ve dikkat çekici sağlamlığı ve verimliliği onu önümüzdeki yıllarda kalıcı bir
çeşit yapacaktır."

_Parry._--"Her şey düşünüldüğünde, bu uzun yıllardır ortaya çıkan herhangi bir yeniliği geride bırakıyor. Meyvesi ekstra büyük, sert, yakışıklı ve iyi;
bitkisi güçlü ve verimli. Hem pazar hem de ev bahçesi için
önerebiliriz. Erken ila orta."--J.T. Lovett. Bu, rakip bir meyve yetiştiricisi tarafından üretilen bir meyveye yönelik büyük bir övgüdür ve yazarın adaletine de övgüdür. Parry çileği, 1880 yazında New Jersey'nin deneyimli meyve yetiştiricisi Bay William Parry tarafından ekilen Jersey Queen'in tohumlarından üretilmiştir. Parry bunu şöyle tanımlıyor. "Bir
sıradan, güçlü büyüyen, temiz yapraklı ve çok üretken bir bitki. Meyveleri
büyük, küt konik, parlak parlak kırmızı, sert ve en iyi kalitede, hepsi birden olgunlaşıyor. Mükemmel çiçek açıyor."

"American Garden" editörü Dr. F.M. Hexamer da bundan övgüyle bahsediyor,
şöyle ki "Parry benim arazimde oldukça tatmin edici olduğunu kanıtladı.
Bitkiler çok güçlü, sağlıklı, iyi kışladı ve bol miktarda büyük, güzel meyveler verdi." Ayrıca birçok otorite tarafından da güçlü bir şekilde
övüldü ve birçok ödül aldı.

_Jersey Queen._--Bitki güçlü, tıknaz ve güçlüdür, ancak yalnızca
orta derecede üretkendir; meyvesi büyük ve güzeldir. Yüksek kültüre sahip olmalı ve
çalmasına izin verilmemelidir, aksi takdirde tatmin edici olmaz.
Pistillat.

_Henderson._--Orta derecede güçlü olduğu ve enfes lezzette güzel meyveler verdiği söylenir. Erken ve mükemmel çiçek açar. Genel olarak henüz test edilmedi, ancak muhtemelen amatörler için en iyilerden biri.

_Daniel Boone._--"İyi ürün verir; meyveleri büyük boy, çekici
görünümlü, orta kaliteli, oldukça yumuşak ve geç olgunlaşır; bitki
dayanıklı ve kuvvetlidir."--Charles A. Green. Daha güneyde ve hafif
topraklarda yaprakların solduğu söylenir. Dişi.

_Dollar._--"Güzellik, sertlik ve yüksek kalite açısından çok az eşi benzeri vardır,
ancak yapraklar Monmouth'da o kadar kötü solur ki değerini büyük ölçüde
azaltır. Ancak, sonbaharda oldukça bol çiçek açar ve meyve verir,
diğer alanlar meyvesizken bize çilek verir. Mükemmel çiçek açar."--J. T. Lovett. Sonbahar meyve verme eğilimi yaz sonu ve sonbaharda adil bir meyve mahsulü elde etmemizi sağlayacak kadar büyükse, bu çeşit değerli bir kazanımdır. Kesinlikle adil bir
deneme yapacağım. Daha kuzeyde ve daha ağır topraklarda yapraklar
tamamen sağlıklı olabilir.

_Cornelia._--Bazıları tarafından çok övülürken, diğerleri tarafından verimsiz olduğu ilan edilir. Şüphesiz yüksek kültür ve sürgünlerin budanması gerekir.
Böyle bir işlemle en iyi _geç_ meyvelerden biri olmayı vaat eder.
Pistillat.

_Crystal City._-Missouri'de yabani olarak yetiştiği söylenir.
Yıllardır meyve verdim ve her zaman en erken ve en lezzetli meyvelerden biri olduğunu gördüm. Pazar için değerli değildir, ancak
ev kullanımı için, sürgünler budanırsa, gerçek yabani lezzete sahip makul miktarda meyve verir.

_May King._--Eski Hilal ile neredeyse aynı olarak tanımlanır,
ancak çiçeği mükemmeldir.

_Garretson._--Bu çeşit için çok şey iddia ediliyor. Başlıca erdemi, uzun bir toplama sezonu boyunca tekdüze bir boyut ve düzenli bir form korumasıdır. Birkaç övgü dolu ödüle layık görülmüştür.
Pistillate.

_Old Ironclad._--İlk meyvelerden biri, ikinci ve üçüncü meyve verme yıllarında birinciden daha üretken olduğu söylenen aşırı güçlü bir bitkide üretilir.
Bitki değil, meyve Wilson'a çok benzer. Mükemmel çiçek.

_Vineland._-Kentucky'den daha iyi olduğu söylenir, ona benzer. Mükemmel çiçek.

_Indiana._--Ayrıca Charles Downing'den daha iyi olduğu söylenir. Eğer öyleyse hepimiz isteriz, ancak daha önce iyi eski standartlarda iyileştirmeler denedik. Mükemmel çiçek.

_Hart's Minnesota._--"Bundan daha iyi bir kültüre daha kolay yanıt veren bir çeşit bilmiyorum. İhmal edilen meyveler küçük, ancak
parlak kırmızı renkte, oldukça sert ve çok iyidir. Yüksek kültürle
çok büyük, çekicidir ve boyutunu oldukça iyi korur. Mükemmel
çiçek."--M. Crawford.

_Jumbo._--Eski Cumberland Triumph için başka bir isim.

_Prens of Berries._--Bay E. W, Durand tarafından ortaya çıkarılmış ve onun
gönderdiği hemen hemen tüm çeşitler gibi, çok yüksek kültür gerektirir.
Meyve büyük, etli ve etli, mükemmel bir tada ve
güzel bir aromaya sahiptir. Amatörlerin sevip sofralarında
keyif alabileceği bir meyvedir, ancak sıradan kültüre uygun değildir. Mükemmel çiçek.

_Manchester._--Pistillate. "Manchester bizim favorimizdi,
ancak çoğu çeşit gibi, kusurları var. Lezzeti eksik,
çok açık renkli, yaprak yanıklığına maruz kalıyor ve aşırı
yumuşak. Pazara iyi durumda
çıkartmak için her gün toplamak gerekir. Geçtiğimiz sezon çok zorlandık ve Manchester'ı her gün
toplamadık. Meyveler çiftlikten görünüşte
iyi durumda çıktı, ancak adamlarımız sıcak günlerde tereyağı gibi
eridiklerini bildirdiler. Satılmayacak kadar yumuşak oldukları için sık sık atmak zorunda kalıyorlardı. Ancak bu yumuşaklık daha sık toplanarak bir ölçüde önlenebilirdi. Çok
verimlidir ve meyveleri iridir."--Charles A. Green. Yukarıda alıntılanan
sözler bu çeşitle ilgili kendi deneyimimi yansıtmaktadır.

_James Vick._--Bu kadar onurlu bir ismi taşıyacak daha iyi bir meyve olmalıydı.

Kapsamlı bir testten sonra onu attım. Yine de, bazı
yerlerde değerli bir pazar meyvesi olduğu kanıtlandı. Mükemmel çiçek.

Başka birçok isim daha verilebilir, ancak öğrenebildiğim kadarıyla, önlerinde sadece
kısa bir kariyerleri var. Eğer iyi iş çıkararak öne çıkarlarsa, hepimiz onların değerlerini takdir etmekten mutluluk duyarız. _Jessie_ ve
_Crawfard's No. 6_ gelecekte önemli bir ilgi görmeye
vaat ediyor.

YENİ AHUDUDULAR

_Golden Queen._--Bu yeni çeşidin ilginç bir geçmişi var. Görünüşe göre bu sadece Cuthbert'in bir albinosu, çünkü her bakımdan bu favori meyve, rengi hariç. New Jersey'li Bay Ezra Stokes, ana çalıyı on iki dönümlük bir Cuthberts tarlasında buldu, ancak bunun bir spor mu yoksa bir fide mi olduğunu söyleyemedi. Her durumda, alındı ​​ve çoğaltıldı ve sonuç
görünüşe göre evde kullanım için sabit ve değerli bir çeşit. Beyaz bir ahududunun
pazarda pek rağbet göreceğinden şüpheliyim--en azından, insanlar beyaz üzümlü üzüm satın alabilecek kadar
medenileşene kadar. Renginin güzel bir sarı olduğu söyleniyor; lezzeti, dayanıklılığı ve canlılığı bakımından ana bitkisinden daha üstün olduğu söyleniyor, ancak yine de ana bitkiye çok benziyor.

_Rancocas._--New Jersey kökenli bir başka ahududu. Vahşi olarak
yetişirken bulundu. Keşfeden kişi, sağlam ve dik bir büyümeye sahip olduğunu ve minyatür bir ağaç gibi dallanma eğilimi olduğunu iddia ediyor. Bu dallar, erken ve neredeyse hep birlikte olgunlaşan kırmızı meyvelerle dolar. Dayanıklılık ve diğer iyi nitelikler, Hansel'in yaratıcısı olan keşfedici tarafından iddia edilir. Eğer bu çeşitten daha iyi değilse, daha iyi meyvelerin yetiştirilebileceği
bölgelerde uzun süreli popülerliğe sahip olmaya mahkum değildir.

_Hansel._--Kırmızı. Benim arazimde Highland Hardy'ye o kadar çok benzeyen yabani veya yerel tipte bir çeşittir ki, erkencilik kalitesi dışında, onu değerli görmüyorum. Highland Hardy ile hiçbir şekilde aynı değildir; ancak, her iki çeşidin meyvelerini aynı anda topladığım için, onları ne görünüm ne de tat olarak ayırt edemedim. Bu tür meyveler hiç olmamasından iyidir ve daha iyisini yetiştiremeyenler tarafından yetiştirilebilir. Ayrıca, olgunlaşmanın erken olması ve bitkilerin dayanıklılığının çeşidi karlı hale getirdiği iddia edilmektedir; ve bu, şüphesiz, bazı bölgelerde doğrudur.

_Marlboro._--Bay A. J. tarafından
üretilen büyük, gösterişli, güzel aromalı, kırmızı ahududu. Marlboro, New York'tan Caywood. Benim arazimde iyi yetişti ve pazar meyvesi olarak iyi bir gelecek vaat ediyor, çünkü erkenciliği, parlak rengi, sertliği ve meyvesini hızla ve hep birlikte olgunlaştırma eğilimi yetiştiriciye ürününü kısa bir süre içinde toplama ve satma şansı veriyor. Kimseye sadece bu çeşidi, pazar veya ev kullanımı için yetiştirmesini tavsiye etmiyorum, çünkü çok kısa bir sezon veriyor. Bir meyve dizisi sağlamak için kullanıldığında mükemmel bir çeşittir. Kamışların ülkenin herhangi bir yerinde dayanıklı olup olmayacağından şüpheliyim, çünkü açıkça yabancı kan içeriyor. Ancak, bazı bölgelerde deneyim tamamen dayanıklı olmadığını kanıtlarsa, korumaya değer olduğunu düşünüyorum.

SİYAH BAŞLIKLAR

Daha yeni siyah başlıklı çeşitler arasında _Souhegan_ gördüğüm veya hakkında konuşulan en iyisi. Bence bu meyve sınıfının en iyi erkenci türü olarak kabul edilebilir. Meyvesi iyi büyüklükte ve
tatlı, orta sertlikte ve harika bir şekilde bol miktardadır. Canlılık,
dayanıklılık ve hastalıktan uzaklık açısından başka hiçbir tür tarafından geçildiğini bilmiyorum.

Benim arazimdeki _Tyler_ Souhegan'a o kadar benziyordu ki
aralarında bir ayrım yapmanın değerli olduğunu düşünmüyorum.

_Centennial_ ilk başta benim yerimde harika bir şekilde vaat ediyordu, ancak
iki veya üç yıl sonra bir zayıflık ve hastalığa eğilim geliştirdi
bu da beni onu elden çıkarmaya yöneltti.

_Ohio_'nun kurutma amaçları için en değerli olduğu söylenir,
çünkü çok serttir ve tadını ve formunu diğerlerinden daha iyi korur. Sadece iki buçuk ila üç litre taze meyvenin bir pound kurutulmuş meyve yapacağı söylenmiştir. Piyasadan uzak olanların bu çeşidi denemesinin iyi olacağını düşünüyorum. İddia edildiği gibiyse, çok karlı hale getirilebilir.

_Nemaha_, Nebraska'nın Eski Valisi Furnas'tan kaynaklanmıştır. Charles
A. Green bu çeşit hakkında şunları söylüyor: "Nemaha'nın olgunlaşma mevsimi Gregg'den biraz daha geç. Meyveleri eşit derecede büyük, daha kaliteli, eşit derecede üretken ve kuvvetli ve çok daha dayanıklıdır.
Nemaha'nın bu dayanıklılık noktasının, onu Gregg'e göre daha
önde gelen geç çeşit haline getireceği umulmaktadır." Ben onu arazimde Gregg ile birlikte meyvelendirdim, ancak meyve, baston veya olgunlaşma mevsiminde herhangi bir fark göremedim.

_Chapman, Hopkins_ ve diğerleri tanıtıldı, ancak neden daha önce açıklanan güzel eski standart çeşitlerin yerini almaları gerektiğini göremiyorum. Hem pazar hem de ev kullanımı için Souhegan (erken) ve Gregg (geç) arzulanan başka pek bir şey bırakmaz.

BÖĞÜRTLENLER

Son zamanlarda tanıtılan böğürtlenler arasında _Wilson Junior_ şüphesiz
en büyük ve en iyi meyveyi üretir ve bu açıdan muhtemelen
şu anda var olan hiçbir çeşit tarafından geçilemez. Ancak eski Wilson'ın Early'nin bir çocuğudur ve New Jersey'in kuzeyinde dayanıklı olacağını
düşünmüyorum. İyi bilinen ebeveynine benziyor, ancak meyvesi
daha erken, daha ince ve daha büyüktür, siyah olur olmaz kullanıma uygundur ve
pazara iyi taşınabilecek kadar sağlamdır. Bunu test edenler, muazzam bir verim vermesine rağmen,
ürününü mükemmelleştirmeyi başardığını doğruluyor. Bu enlemde ona kış koruması sağlamalıyım.

_Erken Hasat_'ın şimdiye kadar tanıtılan en iyi çok erken böğürtlen olduğu söyleniyor. Bay J. T. Lovett bunu "her bakımdan birinci sınıf, diğer böğürtlenler toplanamadan önce tüm ürününü mükemmelleştiren" ve "harika derecede verimli" olarak tanımlıyor. Orta büyüklükte, iyi
tatlı ve o kadar sert ki mükemmel durumda pazara sunuluyor. Dayanıklılık açısından Snyder ve Taylor'dan sonra ikinci olduğu söyleniyor.

_Taylor's Prolific_ bu kitap yazıldığında test ettiğim bir çeşitti.
Vadini yerine getirdi. Bitkiler bana
dayanıklı olduğunu, meyvenin orta büyüklükte, alışılmadık derecede güzel aromalı ve çok bol olduğunu kanıtladı.

Batı'da Bay M. Crawford, _Stone_ ve özellikle _Agawam_'dan, test ettiği tüm çeşitler arasında en dayanıklısı olarak bahsediyor. Neredeyse tüm diğerleri yere yığılıp öldürüldüğünde, bunlar nispeten zarar görmemişti.

İyi olan başka çeşitler de var, ancak bu ciltte adı geçen çeşitlere eşit olmadıkları için, onları kamuoyunun önünde tutmak için hiçbir neden göremiyorum.

_Industry_ bektaşi üzümü, Rochester, New York'tan Ellwanger ve Barry tarafından tanıtıldı ve bu türün "bu ülkede bektaşi üzümü kültüründe devrim yaratacağını" düşünüyorlar. Bu bir İngiliz çeşididir, ancak bu ülkede o kadar başarılı olmuştur ki, çoğaltılıp yayılmıştır. İklimimizde canlılığını ve sağlığını korumaya devam edip etmeyeceği henüz belli değil. Eşsiz büyüklükte, güzel
tatlı, çok verimli olduğu ve küf belirtisi göstermediği söyleniyor.

E. P. Roe'nun Küçük Meyvelerle Başarı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUCCESS WITH SMALL FRUITS ***

***** This file should be named 6117.txt or 6117.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/1/6117/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
