*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rose in the Ring (Yüzükteki Gül)
Yazar: George Barr McCutcheon
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rose in the Ring, by George Barr McCutcheon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rose in the Ring

Author: George Barr McCutcheon

Posting Date: April 12, 2013 [EBook #6118]
Release Date: July, 2004
First Posted: November 11, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROSE IN THE RING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Resim: Seyircileri onun sözlerine oldukça bağlıydı]

HALKADAKİ GÜL

GEORGE BARR McCUTCHEON

A. I. KELLER'IN RENKLİ DÖRT RESİMLE

İÇERİK

BİRİNCİ KİTAP

I KAÇAK

II GİYİNME ÇADIRI'NDA

III DAVID TASLAK HALKASINA GİRİYOR

IV SAHNEDE BİR YABANCI GÖRÜNÜYOR

V BRADDOCK'LAR HAKKINDA BİR ŞEY

VI DAVID JENISON'IN HİKAYESİ

VII CRONK KARDEŞLER

VIII AKŞAM YEMEĞİNE DAVET

IX GECEDE BİR HIRSIZ

X AŞK KANATLARI ÇEKİNCİK BİR OK

XI KURALCI DİK ZİYARETE GİDİYOR

XII BİRÇOK ŞEYİN OLDUĞU

XIII SATIŞ

İKİNCİ KİTAP

I ALBAY GRAND'IN KIZI

II SALONDAKİ YABANCI

III ZAMANI HİZMETİNİ BİTEN ADAM

IV BİR TELGRAFIN TESLİMİ

V SABİT AŞK

VI KAPI MERDİVENLERİ

VII TOM BRADDOCK'UN SÖZÜ

VIII ALBAY GRAND VE ÇATALLAR

IX KÜÇÜK ÜÇGEN "KARE"DE

X SİYAH MANŞETLER

RESİMLER

İzleyicileri onun sözlerine oldukça bağlıydı.. _Ön sayfa_

"Bu benim param!" diye haykırdı David

Dudakları şaşkınlıkla aralandı, titrek bir şekilde hayret ve inanmazlık dolu bir gülümsemeye
çalıştı.

"Bu, hayatındaki tek, büyük, yalnız saat."

BİRİNCİ KİTAP

BÖLÜM I

KAÇAK

Zayıf adam yolu gösterdi. Peşinden, inatla, bitkin ama şikâyet etmeyen iki kısa adam geldi; hepsi de
Geçit'ten aşağı, gecenin karanlığında sürüklenen
vadiye doğru dönen
soğuk yağmurdan sırılsıklam olmuştu. Gökyüzü hiç bu kadar karanlık olmamıştı. Günlerce süren aralıksız fırtına onu geçilmez
bir şekilde kapalı bırakmıştı.

Bu adamlar dağın eteğini çevreleyen kaygan yolda yürüyorlardı --ya da tökezliyorlardı. Sollarında ıslak, görünmeyen çiftlik arazileri ve bahçeler, üstlerinde ve sağlarında Stygian ormanları. Önlerinde, sisli örtünün içinde yanıp sönen çok uzaktaki ışıkların titrek ışığı.
Somurtkan gezginlerle vadinin alt ucunda kendini
kucaklayan kasaba arasında üç veya dört mil vardı.

Gece, kasvetli bahar gününde erkenden çalmıştı. Önde giden uzun boylu adam, zayıf ışıklarını bir düzine adımdan daha uzağa göndermeyen, sarsak, kötü kokulu bir fener taşıyordu; sahibinin ceketinin cebinden sık sık çıkarılan
büyük gümüş saatin yüzünü ortaya çıkarmak için en iyi şekilde hizmet ediyordu.
Saat sekiz, daha fazla değil, ve yine de bu adamlara, bu kötü gecenin karanlığında, işaretlenmemiş patikalardan yüzlerce kötü gölgenin arasından sonsuza dek ilerledikleri gibi geliyordu. Mil mil, neredeyse geçilmez yolları aşmışlardı, güçlerinin kontrolündeki sarsılmaz ısrar, yükleri ağır stoacılıktı. Tüm o yorucu miller boyunca aralarında geçen kelimeler azdı. Sessiz, sarsılmaz liderin hemen ardından gelenlerden birinin veya diğerinin dudaklarından ara sıra gelen, boğuk ama etkileyici bir küfür dökülüyordu. Uzun boylu adam, tarifsiz gecenin kendisi kadar sessizdi.

Bu inatçı gece yolcularının yüzlerini ayırt etmek imkansızdı. Ceketlerinin yakaları yukarı kalkıktı, boğazları
boğuktu ve yağmurdan ıslanmış şapkalarının geniş kenarları gözlerine kadar
aşağı inmişti. Uzun ceketlerin kuru göğüs ceplerinin içindeki ateşli silahların
kınanılmaz baskısını andıran bir şey vardı.

1875 baharında bir akşamdı ve bu adamlar Güneybatı Virginia'daki tehlikeli bir
dağ yolunda ilerliyorlardı.
Geçerken geçen bir söz, yolcuları şu anki girişime zorlayan zorunluluğu açıklayabilir. Vadinin on mil ötesindeki bir köprünün
yıkılması, en azından gece boyunca, demir yoluyla ilerleme düşüncesine son vermişti. Katı zorunluluk, onları en korkunç zorluklarla
karşı karşıya kalmalarına rağmen ilerlemeye zorladı. Görevleri, bacakları ve güçlü kalpleri olduğu sürece sürdürülemeyecek bir görevdi. Köprüdeki talihsizlikle engellenen, onlar için
durumun en iyisini yapmaktan başka yapacak bir şey kalmamıştı: dağın üzerinden yürüyerek yola koyuldular,
aşağıdan yukarı vadiye giden kısa ama daha zorlu yolu takip ettiler. Öğleden sonra saat üçten beri, dar vagon yollarından, nadiren de mesafe tasarrufu sağlayan patikalardan ve patikalardan geçerek,
yollarında mücadele ediyorlardı.

Uzun boylu adam hiç azalmayan bir güç ve güvenle ilerliyordu; arkadaşları ise tam tersine, bitkin, yaralı ve asık suratlıydı. Dağlara doğmamışlardı; deniz kıyısındaki yumuşak ovalardan, geniş plantasyonlardan ve hoş ara yollardan, gelgit bölgesinden geliyorlardı. Bu çirkin gecede lider oydu ve yine de efendiler onlardı; onlar onu takip ediyorlardı ama o onların emriyle önderlik ediyordu. Onu altı saatten az bir süredir tanıyorlardı ve yine de hayatlarını onun ellerine teslim ediyorlardı; şüphesiz bir başka gün doğumu onu sonsuza dek düşüncelerinden
çıkaracaktı. Tek bir gecenin amacına hizmet etti. Onun adını bilmiyorlardı -aslında o da onların adını; onu inançla ve değeri neyse ona göre kabul ettiler--beş dolar.

"Şu kasabanın ışıkları mı?" diye soludu ustalardan biri, göğsünde bir umut 
zonklamasıyla. Uzun boylu adam durakladı; diğerleri yanına geldi. Uzun kolunu, çok ilerideki titrek ışıkların olduğu yöne doğru uzattı.

"Yas, 'r," dedi sadece.

"Ne kadar uzakta?" diye sordu diğeri zahmetle.

"Yaklaşık dört mil."

"Yol daha iyi mi?"

"Yas, 'r."

"Saat dokuza kadar yetişebilir miyiz, sence?"

"Yas, 'r."

"Yola devam etsek iyi olur. Saat yedi buçuk oldu."

"Yas, 'r."

Bir kez daha yola koyuldular, yokuşu inerek daha az tehlikeli olan ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de yaylalarda gelişen bir yer olan S---- kasabasına doğru giden yola girdiler. Bu hikayenin başlamasından on yıldan daha az bir süre önce ölümcül bir savaşın sona ermesi, güzel Virginia'nın bu bölümünü nefes nefese bırakmıştı, ancak yardım için ağlamak için fazla gururluydu. Ayrılan eyaletlerin en zengini, en güzeli ve en gururlusu olan Virginia, gerçek umut ve rahatlamanın ilk anlarını ancak şimdi buluyordu. Serveti dava uğruna gitmişti; umutları da onunla birlikte batmıştı. İkisi de şimdi acımasız Fetih Juggernaut'ı tarafından sürüklendikleri bataklıktan birlikte yükseliyorlardı. '73'teki panik, bu güzel topluluğun insanları için pek bir şey ifade etmiyordu; o zamanlar kaybedecekleri çok az şeyleri vardı ve çok şey kaybetmişlerdi. Bu yorgun gezginlerin adımlarını çevirdikleri S--- kasabası, ellerini uzatarak Fırsat ve Refah'ı, o kararsız mallar kibirli-şanlı Kuzey'den geri dönerken, tutuyordu; gülümseme, Güney'in bitkin yüzüne geri
sürünüyordu; dolarlar şimdi şıngırdamaya başlamıştı
çünkü artık yalnız değillerdi. Hayatın acısı o kadar
acı değildi; kadim bir tatlılık mayayı sağlıyordu. Kuzeyli
kardeş rahatlıyordu; hatta ellerindeki kanı yıkıyor ve
çıldırdığı kız kardeşini büyütmek için uzatıyordu. Güzel Virginia'nın kalbinde
bağışlama vardı--ama henüz
unutma arzusu yoktu. Güney bir kez daha kendi başına geliyordu--eski Güney değil,
farkına varan yeni bir Güney.

S--'nin kalbinden tepelere doğru aralıklı müzik sesleri dans ederek geliyordu. Yolcular karanlıkta birbirlerine bakıyor ve
huzursuz yağmurun hışırtısının üstünde yükselen bu sesleri hayretle dinliyorlardı.

Arkadaki ikisinden biri "Bu bir grup," diye mırıldandı.

"Evet, 'r; bir sirk grubu," diye söze başladı rehber, sesinde ani bir hevesle. "Van Slye'ın Muhteşem ve Tek Mamut Gösterileri--"

"Bir sirk mi?" diye sözünü kesti adamlardan biri sertçe. "O zaman bütün kasaba
yabancılarla dolu. Bu bizim için kötü, Blake."

"Nedenini anlamıyorum. Heyecanın en yüksek olduğu
yerde olma ihtimali çok yüksek, değil mi? Bunun için çok yaşlı değil. Eğer kasabadaysa onu
o sirk çadırında bulacağız, Tom."

"S----'de bir adamın yaşına göre ilk sirk," diye söze başladı rehber, heyecanlı bir çocuğun alakasızlığıyla. "Rice bir zamanlar oradaydı,
Ne zaman olduğunu hatırlamıyorum, ve Barnum Las'tan bahsediyorlardı, evet,
dediler, ama yanımızdan geçip gitti. Kan terleyen bir Kutsal Beheemoth'u var, evet, dediler. Kahretsin, bir tane görmek isterdim. "Rehber, toplamda, altı saatlik tanışıklıkları boyunca, buna bile cesaret edememişti.

"Hadi, devam edelim. "Ben tamamen ıslandım," diye titredi Blake.

Bir kez daha üzerlerine sessizlik çöktü. Bundan sonra tek bir kelime bile söylenmedi,
sadece öfke yemini ile ilgili olarak; asık suratlı gözlerini öndeki ışıklara dikerek aşağı yola doğru savruldular. Yüz kiloluk ağırlıklar gibi
sürükleyen ağır ayaklar onları son yorgun mili aştı.
Küçük kasabanın dış mahallelerine doğru gizlice ilerlediler.
Sokaklarda
terk edilmiş, çamurlu ve çok sayıda dengesiz direğin tepesine yerleştirilmiş birbirinden uzak gaz lambalarıyla
aydınlanıyorlardı.

Biraz ileride, çatıların üzerine
yükselen ve yeryüzünün üzerinde alçakta asılı duran siyah kubbeye bastıran geniş bir ışık parıltısı vardı. Bir sirk grubunun neşeli, hızlı adımları gece boyunca dans ederek geldi ve
ayakları yaralı adamlarla buluştu. Onlara eşlik edecek yayalar yoktu. S---- sakinleri çadırların içindeydiler
ya da yakınlarda yan duvarlar, sırtlarına düşen veya "şemsiye" lüksünün tadını çıkaran birkaç kişinin yüzüne hafifçe esen çiseleyen yağmura karşı tek bir umursamazlıkla. Dar sokakta onlarla aynı hızda ilerleyen görünürdeki yalnızlığa rağmen, bir ana yola dönüşmek üzere olan bir köy yolundan biraz daha fazlası olan üç yolcu son derece tetikteydi; kısık, meraklı gözleri yanlarındaki ve önlerindeki gölgeleri tarıyordu; ayakları artık yolun kaygan, parıldayan yatağında sürüklenmiyordu; her hareket, her bakış aşırı dikkatli olmayı gerektiriyordu.

Yavaşça, kasabanın iş bölümünün ötesindeki boş arsalara yaklaştılar, S---- gençlerinin her yıl "gösteri alanı" olarak bildiği yerler. Şimdi halkın başıboş, kıskanç atomlarıyla karşılaşmaya başladılar, giriş ücretini ödeyemeyen ve kaba saba kanvasçılar tarafından "adam ipleri" tarafından oluşturulan büyülü çemberin içine girmelerine izin verilmeyen gezginlerle. Çadırlı ortak alanın köşesinde "bilet arabası" duruyordu, önündeki çamurlu meydan birçok insanın ayak izleriyle yırtılmış ve yakındaki bir direkten sallanan büyük bir benzin lambasıyla aydınlatılmıştı. Ötesinde, üniformalı bilet görevlilerinin başkanlık ettiği hayvan çadırının ana girişi vardı. Burada ve orada, kasvetli arka planda, yan duvar ile çırpınan ana tavanın kenarı arasındaki açıklıktan sızan zayıf ışığa karşı ıslaklıklarıyla parlayan veya "sirk'e ait" kauçuk kaplı bir hizmetkarın elindeki fener veya meşaleye tepki olarak aniden parıldayan bez ve direkli vagonlar duruyordu - konumu ne kadar düşük olursa olsun, büyük bir onur. Kostüm ve bagaj vagonları, beyaz ve altın ihtişamlarıyla gecenin ağzında yutulmuş, sağdaki giyinme çadırına yaslanmış şekilde duruyordu. Ötedeki at çadırı, geniş ve dar alanlarda birbirlerine küfür eden ve bağıran gölgeli, mistik figürler tarafından indiriliyordu, ancak seslerini her iki çabaya da göre ayarlamıyorlardı. Atlar,
çatırdayan zincirleriyle, ikili ve dörderli gruplar halinde, gölgelerin içine girip çıkarak, sirk arabalarına özgü gürültüyle
gümbürdeyen ve sarsılan büyük araçları çekiyorlardı: yorgun, yetersiz beslenmiş, onları
taşıyan adamların küfürlerine veya darbelerine pek aldırmayan, hayatın
dürtmelerine o kadar alışkın atlar.

Ve büyük çadırın içinde, bando, yalnızca bir sirk bandosunun çalabileceği gibi neşeyle çalıyor, toprak çevresi, talaş halısı ve damlayan ışıklarıyla tek bir halkanın etrafındaki mavi tahtalı katlarda oturan neşeli kalabalığın kahkahalarına ve haykırışlarına eşlik ediyordu. Şeyin kokusu! Bunu kim unutmuş olabilir ki?
Talaşın kokusu, parıldayan ışıkların kokusu, hayvanların kokusu ve
çarşafın kokusu! Nemli el ilanlarının, programların ve
kavrulmuş fıstık torbalarının kokusu! Tütsü! Güzel günlerimizin asla unutulmayacak tütsüsü!

Yayılan iki "orta direği" ve "çeyreklik" sırası olan tepenin altında sıcak, kuru ve parlak; dışarıda, insan ve hayvanın çalışırken diğerlerinin oynadığı gerçek dünyada soğuk, kasvetli ve iğrenç.

Şimdi tuval işçileri hayvan çadırını yıkmaya başladı - giriş ücreti ödeyen adamın her zaman bildiği gibi "hayvanat bahçesi". Bir saat sonra, büyük gösteri sona erdiğinde, seyirciler dışarı akın edecek, kendi mavi koltukları arkalarında yere çarpmaya başlasa bile, ve kendilerini hayvanat bahçesi çadırında değil, açık havada bulduklarında hayretle gözlerini kırpıştıracaklar. Sanki sihirle kaybolmuş gibi, ve onunla birlikte yan gösteri ve pankartları, Punch ve Judy gösterisi, at çadırı, aşçı çadırı, demirci dükkanı da yok oldu. Bir zamanlar sırılsıklam beyaz bir şehrin olduğu yerde, şimdi çorak, çirkin, kutsal olmayan, yabancı bir arazinin çoraklığı uzanıyor, yanlarında az önce geride bıraktıkları ve şu anda bile tulumlu asık suratlı adamlar tarafından ıssızlaştırılan, ıssız, talaş tapınağı var. Kalabalık dışarı sızıyor, kendini gecede tamamen kaybolmuş buluyor, pusulanın tüm noktaları birbirine zıt, garip bir ortamda hiçbir adam doğuyu batıdan, kuzeyi güneyden ayırt edemiyor. Çok iyi bildikleri ve sık sık geçtikleri "yol"
izsiz bir vahşi doğaya dönüştü, içinden garip nesneler
gürültü ve gıcırdıyor, üzerinde garip, korkunç ışıklar başka bir dünyadan homurdanan adamların
faydasına oynuyor.

Blake ve arkadaşı, zayıf, iri gözlü rehberden ayrı durarak
alçak sesle konuşuyorlardı.

"Çadırların etrafından dolaşsak iyi olur," dedi Blake, belli ki lider. "Sen sağa git, ben de diğer taraftan gideceğim. Burada
buluşacağız. Gözünü dört aç. O, kuru olan vagonların altında
saklanıyor olabilir. Bu sirk kabadayılarına dikkat et. Onlar iğrenç bir
kalabalık."

Sonra rehbere döndü.

"Artık sana ihtiyacımız olmayacak," dedi. "Gidebileceğimiz yer burası. İşte
maaşın. Senin yerinde olsam, bir bilet alıp içeri girerdim."

"Evet, 'r," dedi gülümsemeyen rehber, teşekkür etmeden doları kabul etti. İşverenlerine kısa bir "iyi geceler" dedi ve zayıf dağcı bilet arabasına doğru yürüdü. Bir bilet aldı
ve aceleyle çadıra girdi. Onu bir daha görmedik. Amacına
uygun
oldu.

Eski işverenleri çadırların etrafından dolaşıp, keskin bakışlı
ama rahat bir şekilde, sirk adamlarının aralarında birini aradıklarından şüphelenmelerine
neden olabilecek hiçbir şey yapmadılar. Eskiden sirklerin olduğu güzel günlerde hırsızlar ve devler vardı; eğer bir adam kendisi hırsız değilse, en azından hırsız olan bir arkadaşı vardı. Aralarında onur vardı.

Üç adam "gösteri alanına" gelmeden bir saat önce avları oraya geldi. Blake ve arkadaşının insan avcısı olduğu söylenmeden geçilemez, ancak aradıkları kişinin on sekiz yaşında aç, solgun yüzlü, korkmuş bir çocuk olması
pek de kovalamacanın amansız doğasıyla uyuşmuyor.

Ana çadırdaki ring performansı on beş yirmi dakikadır devam ediyordu ki, kaçak, bitkin, sırılsıklam ve titreyerek
sirk ve üst giysinin birleştiği yeri işaretleyen korunaklı köşeye
süründü. Burası nispeten kuruydu; rüzgar ince sislerini bu tuval çatlaklarına
göndermiyordu. Eğer ateşli gözlerindeki ifadeye bakılırsa, arzuladığı kadar karanlık değildi,
içinden gizlice çıktığı karanlığa geri baktı, ancak o kadar sıkışık bir gölgeydi ki, orada toplanmış olan figürü ancak bir gelinciğin gözü
se ayırt edebilirdi. Kemiklerine kadar üşümüş, baştan aşağı ıslanmış, beyaz yüzlü bu çocuk, sarkık dudaklı ve hızlanmış nefesiyle orada çömeldi ve ağır ayak seslerini ve onu bir kez daha karanlığa
sürükleyecek olan
kanvasçının acımasız emrini bekledi.

Bu arzu edilen yere gizlice girme şansını kollamıştı.
Adamlar
at çadırında çalışmaya
çağrıldığında şansını buldu. Bu köşede
sıcak görünüyordu; iki çadırın içindeki hoş bir ışık
nemli yan duvarlara karşı parlıyordu: burada ve orada
kanvasın altında davetkar bir şekilde parlıyordu. Kira süresinin bir veya iki saat içinde
sona ereceğini biliyordu: büyük çadır yere kadar dümdüz edilecek,
toplanacak ve bu şehirle yirmi mil uzaklıktaki bir sonraki şehir arasındaki mesafelere doğru sürüklenecekti. Ama bu dost canlısı köşede, sirk ışıklarının parıltısına yakın, hırslarının neşeli, pırıl pırıl dünyasıyla neredeyse temas halinde, nefret edilen ve avlanan bir yaratık olmasına rağmen, ıslak yol kenarından veya tarlalardan daha iyiydi.

Takip edildiğini ve onu arayanların hemen arkasında olduğunu biliyordu. Ormana girdiğinde, tepelerin ardında, onları duymuştu, görmüştü. Ülkenin diğer bölgelerindeki adamlar onu arıyordu. Virginia'daki şehirlerde ve bitişik eyaletlerde, bundan önce onu tanımlayan tabelalar vardı ve ödüllerden bahsediliyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde, patikanın üstündeki çalılıklarda dinlenirken Blake ve adamlarını görmüştü. Dinlenmek için durmuşlardı ve konuşmalarını açıkça duyabiliyordu. Avlanan bir şeyin tüm kurnazlığıyla,
ormanın içine doğru kaymıştı, takipçilerinin
ona bu kadar yakın olduğunu görünce dehşete düşmüştü.

S----'ye doğru gittiklerini öğrenmişti ve ilerlemelerinin yavaş ve zorlu olduğunu görmek kolaydı. Ayakları hafifti,
bacakları güçlüydü; tehlike cesaretine kanat takmıştı. Bir şey ona,
onlardan çok daha önce S---- kasabasına gitmesi gerektiğini söylüyordu. Bir zamanlar, çok daha
gençken, büyükbabasıyla birlikte S----'ye gitmişti, orada kamp kurmuş askerleri görmek için. Demiryolunu hatırlıyordu.
Takipçilerinden olabildiğince önce demiryoluna ulaşması gerekiyordu,
bacakları ve güçlü bir kalbi onu taşıyabilirdi.

Karanlık ormanın içinden geçen geniş bir _yol_ onu bir kez daha, takipçilerinden tam bir mil aşağıda yola getirdi. Açlığını ve yorgunluğunu
unuttu. Mil boyunca korkmuş bir şeyin çevikliğiyle koştu, yolu gösteren ve S----'ye olan mesafeyi söyleyen
kaba tabelalar tarafından yönlendirildi. Gece çöktü, ama o koşmaya devam etti, tökezleyerek ve korkudan baygın bir şekilde, gözyaşları
ince yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu, hıçkırıklar boğazındaydı. Karanlık
tabelaları görüş alanından sakladı; dar, Stygian
yolunun bir tarafından diğerine sendeledi, birçok düşme ve morluk yaşadı, ama her zaman
ilerlemek için bitmek bilmeyen bir kararlılıkla ayağa kalktı.

Yarı sersem, nefes nefese ve ayak izlerine düşmeye hazır bir şekilde, sonunda açık vadiye geldi. Çok ileride ve aşağıda bir
kasabanın ışıkları vardı--sadece S---- olmasını umabilirdi. Arkasında uzanan, her milinde ısrarcı ayak sesleri onu rahatsız eden binlerce hayaletin doldurduğu yalnızlığın engin baskıcılığının işkencesi altında, yağmurla yıkanmış tepeden aşağı sendeleyerek inerken yüksek sesle haykırdı; insan cesareti ölüme terk edildikten sonra çöküşü gören birinin dehşetiyle haykırdı. Bir saat içinde kasabanın dış mahallelerine nasıl geldiğini asla bilemeyecekti. Takip edilmenin dehşetiyle dikkati dağılan zihni, o son acı saatin fiziksel çabalarını kaydetmeyi reddetti; bedeni, üzerine binen gerginliğin farkında olmadan mekanik olarak çalıştı. En karanlık ormanlardan ve en dolambaçlı yollardan on beş mil kat etmişti. Şimdi bilinçaltı bir zafer ona ilham veriyordu, düşmanlarını çok geride bıraktığından emin olmasından kaynaklanıyordu. Onu güvenli bir şekilde, neredeyse içgüdüsel olarak S----'nin kalbine sürükleyen şey, bu tuhaf, neşeli mahmuzdu. Bir grubun müziği onu hem cezbediyor hem de şaşırtıyordu. Şehrin alt tarafında bir sirk olduğunu anlaması biraz zaman aldı. Son kırk sekiz saat içinde doğasının bir parçası haline gelen incelikli kurnazlık, sirk alanına dikkatsizce yaklaşmasını yasaklıyordu. Tehlikeyle karşılaşmayı bekleyeceği yer, her yerden daha fazlaydı. Şaşkın zihnine göre, hayat nefesi alan her adam, onu yakalamak için gönderilmiş bir dedektifti. Sirke -daha hassas günlerin sevilen şeyi- geniş bir yer verdi ve
kendisini tren istasyonuna giden yolu dış sokaklardan buldu. İlk düşüncesi, giden bir trene binmek ve kendini yük vagonlarından birine saklamaktı. Aniden gelen, dayanılmaz açlık sancıları bu planı aklından
söndürdü, buna bir de gece yarısından önce kasabadan hiçbir trenin geçmeyeceğini keşfetmesi de eklenince. Cesaretini kaybetmiş, umutsuzluktan hasta bir şekilde,
demiryolu istasyonlarından gizlice geçip
sirk alanına doğru dolambaçlı bir yol izledi.

Çantasında para vardı, bol miktarda; ama bir lokantaya girmekten veya
sirk alanının kenarındaki "atıştırmalık tezgahına" yaklaşmaktan bile korkuyordu. Uzun bir süre karanlıkta,
bacakları titreyerek, ağzı seğirerek, gözleri yan gösteri çadırının yakınında kalan, nazik yüzlü, uykulu yaşlı bir adamın
başkanlık ettiği tek turta ve sıcak sandviç tezgahına acıklı bir dikkatle eğilmiş bir şekilde durdu.

Bu tezgahın arkasındaki tahta çite çivilenmiş kocaman bir tabela dikkatini çekti. Garip bir merakla, ışık çemberine doğru ilerledi, yeterince yaklaştığında, "Ödül" kelimesinden daha fazlasını ayırt edebilecek kadar, bu uğursuz faturanın kendisiyle ve başka hiçbir şeyle ilgisi olmadığını çok iyi biliyordu.

Bir yılanın kurbanını büyülemek için kullandığı aynı gizemli güç tarafından tutulan çocuk, kendisini beş yüz dolar ödenecek bir kaçak ilan eden bu uğursuz şeyin yüzüne baktı, ölü veya diri.

Ruhu sarsılmış bir şekilde, kara kelimeleri tekrar tekrar okudu, uzun süre kendini o noktadan koparamadı. Ani bir alarm
onu ele geçirdi. Gölgelerin içine geri çekildi, açlığını unuttu. Uzun
dakikalar boyunca korkunç karanlığın içinde durdu, çitin üzerindeki beyaz lekeye baktı. Küfürler dudaklarına yükseldi - daha önce hiç yemin
edememiş dudaklar; dualar ve yakarışlar, kaderin o acı
karanlık
karşısında unutuldu.

Sonra genç ruhların ani canlanması geldi, onlarla birlikte tüm oğlanların sahip olduğu pervasız cesareti de çılgınlığın eşiğine getirdi. Orkestra çalıyordu, gösteri başlamıştı. Zihninin gözünde "_muhteşem ana yemeği_" görebiliyordu. Cesurca tespit edilmek ve
büyüleyici pavyona cesurca girmek için şiddetli bir arzu onu ele geçirdi. Önce, turtacının mallarından satın alacaktı; sonra sakince bilet arabasının
penceresinin önüne çıkacaktı, bundan sonra--Ama cüretkarlık hayalinde daha fazla ilerleyemedi. Çitin üzerindeki tabela yüzüne çarpmış gibiydi. Titreyerek
karanlığın içine doğru daha da geri çekildi. Kollarını göğsünde sıkıca kavuşturmuş, zaferle geri dönen soğukta titreyerek, kendini yorgun bir şekilde ayartma yerinden
uzaklaştırdı.

Giyinme çadırının etrafında dönerken, iş başındaki adamlarla karşılaştı. Eski moda zincirlerle bahis oynuyorlardı. Bir süre onları donuk bir şekilde izledi. Geçip gittiler. Saklandığı yerden sürünerek çıktı ve mumun
çektiği gibi ışıkların
çektiği şekilde çadırların birleştiği yerdeki korunaklı noktaya doğru ilerledi.

Birkaç dakikalık huzursuz nöbetten sonra, üzerine aşırı bir bitkinlik hissi çöktü. Gözleri aniden bitkinliğe teslim olarak kapandı. Hızlı adımların ritmik vuruşları büyük mesafelere sıçradı; soyunma çadırındaki atların
hızla ve homurdanarak
sönüverdi; neşeli ringe girmek için sıralarını bekleyen erkeklerin ve kadınların bastırılmış sesleri ayırt edilemez fısıltılara dönüştü; ring yöneticisinin kırbacının şaklaması ve palyaçonun karşılık veren çığlığı sessizliğe doğru kayboldu. Başı geriye düştü, vücudu gevşedi ve tatlı bir baygınlığa doğru kaydı.

Alacalı giysili, yüzü kırmızı ve beyaz, soyunma çadırının erkekler bölümünün girişini gösteren kapağın yakınındaki mavi bir yarım varilin üzerinde oturan bir adam,
kanvasın kenarının altında cansız yatan bir kol ve el gördü. Bir an dikkatle baktı
ve sonra, ince, yabancı organın çekimine kapılarak ayağa kalktı ve
o noktaya doğru ilerledi. Orada durup ele bakarken, bir kadın ve genç bir kız yaklaştı.

"Sarhoş," dedi palyaço, yüzünü buruşturarak.

Yanında durup aşağı baktılar. Kadın konuştu. "Parmakları ne kadar uzun ve ince. Bir erkek değil, bir oğlanın eli. Kimin orada olduğunu gör,
Joey, gör."

Ve böylece kaçak yakalandı.

Palyaço yan duvarı kaldırdı ve çocuğun vücuduna doğru eğildi,
beyaz, çamurlu yüze baktı.

"Sarhoş değil," dedi hemen.

"Hasta görünüyor, zavallı adam. Ne kadar da ıslak ve _çok_ çamurlu. Uyuyor mu? Uyumuyor--başka bir şey değil mi?" Aniden korkuyla geri çekildi.

"Yaşıyor, doğru. Diyorum ki, Bayan Braddock, bunda
tuhaf bir şeyler var. Bu kasabaya ait olamaz, yoksa
burada çamurda uyumazdı. Açıkça çivilenmiş, hanımefendi. Yeterince
sirke katılmak isteyen zavallı bir aptal. Evden kaç,
cesaret edeyim. Son zamanlarda peşimizden bir sürü geldi, biliyorsun. Sadece bu
farklı görünüyor. Peterson'ı arayayım mı? Onu yeterince uyandıracak ve şov dünyasının
uzak durması gereken iyi bir şey olduğuna ikna edecek."

"Peterson'ı arama. O bir hayvan. Onu kendin uyandır ve çadırın içine
gelmesini söyle. Zavallı çocuk, yarı boğulmuş. Gel, canım," kıza, "soyunma odasına gir. Görmemelisin--"

"Çok beyaz ve çirkin görünüyor, anne," dedi kız, acıyan bir tonla, bakışları uyuyanın yüzüne sabitlenmişti. Anne, çocuğu bir kenara çekti, bir kolunu omzuna doladı. Birlikte, palyaçonun çocuğu uyandırma çabalarını izlediler.

"O da bir başka Kurnaz Dick olabilir, çocuğum," diye cesaret etti anne. "Baban, yankesicilerin bu baharda alışılmadık şekilde çok olduğunu söylüyor."

"Hırsız olmadığından eminim--eminim," dedi kız hevesle.

Güzel, kahverengi saçlı bir yaratıktı, büyük, ciddi gözleri, yanaklarının ve alnının canlı rengine
karşı doğal olmayan bir şekilde koyu ve parlak görünüyordu. Makyaj kutusunun siyahları, beyazları ve karminleri
yüzük için onu güzelleştirmişti ama daha yakından bakıldığında değil. "Makyajın" sırlarını anlayan biri, bir bakışta kalın pudra ve boya tabakasının altında yumuşak, beyaz bir cilt olduğunu söyleyebilirdi; hatta zararsız kozmetiklerin kaba, dikkatsizce uygulanması bile, hiçbir şekilde, onun yüz hatlarının hassasiyeti konusunda bir kişiyi aldatamazdı. Karmin yağıyla kırmızı olan ağzı nazik, hatta titrekti; ince, beyaz bir çizgiyle çizilmiş olmasına rağmen burnu, şekil olarak düz ve saf bir soyluydu; ince, titreyen burun delikleri, şimdi yüzükte sert bir şekilde egzersiz yaparak hafifçe şişmişti; kulakları küçüktü, boğazı yuvarlak ve inceydi; başı gururla, sert, beyaz boynuna doğru gidiyordu; sıcak, kahverengi saçları çıplak omuzlara doğru okşayarak aşağı doğru süpürülmüştü.

Uzun, kırmızı bir Shaker pelerini ince, düz vücudu sarıyordu. Sirk sanatçısının çirkin zemin ayakkabılarıyla korunan zarif altın terlikler, cüppenin eteğinin altından görünüyordu. Kırmızı kadifeden küçük, vizörsüz bir şapka başının tepesine tam oturmuştu.

Şimdi dudaklar aralanmıştı ve gözler, duvarlarına yaslanmış uyuyan
yabancıya duydukları ilgiyle kısılmıştı.

Anne hala genç bir kadındı; gözlerindeki yorgun ifadeye ve yüzündeki yorgun çizgilere rağmen güzeldi.
Sokaktaki sıradan giysiler giymişti, hiçbir şekilde sirki çağrıştırmayan. Çevresinde, olumsuz koşulların baskısı altında sabırlı ama onları irkilmeden karşılama gücünde güçlü ve kararlı, nazik bir yetiştirme havası vardı. Bu kadın, bir bakışta görebileceğiniz gibi, sirk ve onun zorlukları için doğmamıştı; başka bir dünyadan gelmişti. Uzun, ince ve gururluydu, tam bir beyefendinin duruşuyla donatılmıştı. Onunki, şakaklarının etrafında dalgalanan koyu saçlarla taçlandırılmış, güzel, parlak bir yüzdü. Derin, yumuşak kahverengi gözler, sizinkilerle istikrarlı bir şekilde ve sarsılmaz bir dürüstlükle buluştu. Derinliklerinde güç, sadakat ve saflık vardı. Orada sertlik, duyarsızlık, hile, kin yoktu: sadece ruhu beyaz olan bir kadının berrak, tatlı gözleri. Şimdi içlerinde sonsuz bir acıma vardı.

Palyaço çocuğu kısmen uyanık hale getirmişti. Oturuyordu, ellerinin üzerine eğilmişti, gözleri uykuyla şaşkınlık arasındaki yarışta kırpışıyordu.

"Kalk," dedi palyaço Grinaldi, onu omzundan tutarak sallayarak. "Burada ne yapıyorsun, evlat?"

Çocuk hızla ayağa kalktı ve kolundaki kısıtlayıcı tutuş olmasa arkasındaki
karanlığa doğru koşacaktı. Kendini çadırın havasız, gizemli girişine, canlı bir şekilde giyinmiş yarım düzine kişinin, neredeyse büyük sırt yastıkları takmış, ağırbaşlı, neşeli bir şekilde süslenmiş atların ayaklarının altında, açıkça görülebileceği yere sürüklenirken hissetti.

Ve onu oraya götüren bu yaratık - tebeşir yüzlü ve kömür karası kaşları olan bu grotesk nesne, daha da tebeşirli bir kafayla buluşmak için uzun üçgenler halinde yukarı doğru uzanıyordu - yanaklarında kırmızı ve siyah hilaller ve kırmızı, beyaz ve mavi bol, benekli takım elbise ve konik şapka olan bu figür - kimdi ve neydi o?

Palyaço!

Rüya görmüyordu - sirkin giyinme çadırındaydı,
yanan yağların dumanıyla gelen
sıkıcı, büyülü atmosferle sarılmıştı,--bir giyinme çadırının alçak duvarlarının dışında asla bulunamayacak bir atmosfer. Aniden bir boğulma hissi
yaşadı. Bütün dünya üzerine kapanmış gibiydi; donuk bir
gökyüzü neredeyse başına değecekti; ufuk, durduğu yerden
on fit öteye kadar hızla yaklaşmış gibiydi.

Şaşkın bakışları atları, kutuları, sandıkları, yüzük
eşyalarını, "malları", görevlilerin atılmış üniformalarını -burada, orada ve her yerde belirgin bir karmaşa içinde- inceledi.
Bir şekilde, bakarken, bu tanıdık olmayan şeylerin oluşturduğu yığın
daha önce fark etmediği
kara gölgelere doğru sürünerek uzaklaştı; çadırın donuk kubbesi başının üzerinde bir
atlıkarınca gibi dönmeye başladı; Işıklar dans etti ve sonra söndü.

Palyaço Grinaldi, baygın bir şekilde öne doğru kayarken onu kollarından yakaladı.

BÖLÜM II

GİYİNME ÇADIRI'NDA

Bilincini yeniden kazandığında, kalın, tozlu bir şilte üzerinde yatıyordu, başı pamuk ve boya kokan bir
kumaş yığınının üzerindeydi. Etrafındaki karanlıktan yüzler belirdi. Biri garip
kanepesinin üzerinde bir meşale tutuyordu. Bizmut ve is rengindeki o garip yüz ona doğru eğilmişti.

"Kendine geldi, Bayan Braddock," bu yaratığın uzaktan gelen bir sesle söylediğini duydu. "Sadece baygın, daha fazlası değil. Zavallı çocuk, hasta ve
aç görünüyor."

Sonra, gösterişli, parlak ve ışıltılı diğer figürler görüşüne
doldu. Dirseğinin üzerine kalkmaya çalıştı, şiddetli bir
utanç dalgası onu ele geçirdi. Biri arkadan onu destekledi. Oturma pozisyonuna
geldiğinde, başını çevirip bu kişiye teşekkür etti.
Bir alarm çığlığını bastırması zordu.
Onu dostça kollarıyla destekleyen varlık,
insan yüzüyle ona bakan, ışıldayan, parlak yeşil bir şeydi.

Grinaldi, gencin şaşkınlığını ve belirsizliğini gözlemleyerek güldü.

"O bir boa yılanı değil, evlat. O kemiksiz bir harikadır.
Bir bahar kuzusu kadar naziktir ve o kadar da sert değildir. Signer Anaconda, İnsan
Yılanı, banknotlarda böyle anılır. Gerçek adı Ed Casey'dir."

"Ah, kes şunu, Joey," diye homurdandı sevimli Signer. "Söyle bakalım genç adam,
neyin var senin? Nereden geldin?"

Bu tuhaf dünyadaki yabancı, vücudunu bacakları atlayıcının yatağının kenarından sarkacak şekilde çevirmeyi başardı; gözlerinde ani bir tedirginlikle
seyircilerine döndü. Bir açıklama
sözcüğü söylemeden önce bakışlarının tüm grubu taramasına izin verdi. Onlar onun kasıtlılığını şaşkınlıkla karıştırdılar.

Önündeki grupta belki bir düzine kişi gördü. Gökkuşağının renkleri, meraklı bakışlarla
bakan toplulukta temsil ediliyordu. Taytlı erkekler ve taytlı kadınlar vardı - pembe, kırmızı, yeşil ve mavi - bazıları hala ringdeki tehlikeli işlerinden sonra soluk soluğa ve nefes nefeseydi. Hepsini tek bakışta süzdü, ama gözleri sonunda bu rengarenk
kalabalığın içinde yersiz görünen tek figüre takıldı: sokak kıyafetleri içindeki kadının uzun, zarif figürü. Bu kadının tatlı, nazik, boyasız yüzüne uzun uzun baktı ve
gülümsediğinde rahatlama ve umutla ilk derin nefesini aldı.
Akrobatlar ve binicilerden oluşan kalabalığın arasından hızla geçti,
uzun kırmızı pelerinli, zayıf, iri gözlü kız hemen arkasından takip etti. Bir an sonra, yatağın üzerinde onun yanında oturuyordu, elini koluna koyarken dostça bir şekilde teşvik ederek gülümsüyordu. Kız dizinin dibinde duruyordu. Kaçak ilk kez bu zayıf kızın yüzünü fark etti - hayır, sadece gözlerini gördü, çünkü yüzü aşırı derecede pigmentlerle kaplıydı.

"Ne oldu?" diye sordu uzun boylu kadın nazikçe. "Sen--sen
evden kaçtın mı, oğlum?"

"Ne zamandır buradayım?" Ani soruda bir alarm ipucu vardı.

Heyecanla mızmızlanan sesi oldukça güçlü ve müzikaldi. Soru soran kişiye hitap etme tarzı ve tonu, onun sıradan bir serseri veya seyahatlerinde görmeye alıştıkları türden bir şov takipçisi olmadığını çelişkinin ötesinde kanıtladı. Belki de bir düzine iyi yaşlı Virginia beyefendisi, birbiri ardına, ondan önce yaşamış ve ölmüştü; o değerli kan hattından, gerçek Virginia aristokratı olan
bitmiş safkanı oluşturan soy geçmiş gelmişti. Kültürlü bir Güneylinin yumuşak aksanıyla söylenen altı kelime, ünvanını kanıtlamak için yeterliydi. Hiçbir çamur, paçavra veya fiziksel sıkıntı, kanın doğuştan gelen çekiciliğini ortadan kaldıramazdı. Hiçbir bitkinlik veya acı, dudakların ince, temiz hareketini eksiltemez veya gözlerin derin zekasını lekeleyemezdi. Seyircileri, onda hemen yeni bir ilgi buldular. O, onların beklediği kişi değildi; Bu çocuk,
deliliğinin arkasında sirk hayali olan,
dağınık beyinli bir taşralı budala değildi.

Elbette, on dakika boyunca
büyük yatağın üzerinde baygın yattığı süre boyunca, kısmen veya tamamen giyinik halde, bu meraklı, sempatik gezgincilerden yirmi tanesinin
kendisine bakmak için dışarı çıktığını, her birinin amacı hakkında karakteristik bir görüş
verdiğini, ancak hepsinin de kabaca şefkatli olduğunu bilemezdi. İstisnasız hepsi,
o günlerde olduğu gibi
şimdi de, talaş ve pulların cazibesine fazlaca kapılan, gösteri hastası gençlerden biri olarak ona bakıyorlardı.
Birden fazla alaycı
şaka bilinçsiz kafasının üzerinden söylendi.

Şimdi, onun düşündükleri gibi olmadığını anladılar.
Bundan daha derin bir trajedi, solgun yüzünde damgalanmış gibiydi.

"On dakika önce bayıldın. Şimdi daha iyi hissediyor musun? Ona biraz
brendi ver, biriniz. Birkaç dakika içinde seni tekrar ayağa kaldıracağız ve sonra otele gidebilirsin. Ne kadar da ıslanmışsın! Çok
uzaktan gelmiş olmalısın."

Konuşurken sürekli yüzünü izliyordu. Onun nezaketinin sonucu olarak hiçbir güven veya özgüven belirtisi ortaya çıkmadı. Bunun yerine,
tedirginlik arttı.

"Sadece dağın ötesinde," dedi özlü bir şekilde. Çenesindeki çamurdan dolayı
şaşırtıcı ve neredeyse grotesk bir şekilde yarım bir gülümseme dudaklarına geldi. "Yağmurda dışarıdaydım, hanımefendi," diye kefil oldu. "Sanırım
yaptın," dedi cambaz. "Sırılsıklam ıslanmışsın. Sakızla bahse girerim ki
yeşil bu taytlarımda da koşuyor." Islak vücut onları iyice ıslatmıştı.

Bunun üzerine yeni gelen, akrobata bir teşekkür
kelimesi söylemeden kendini desteklemeyi üstlendi. Bir kez daha mistik figür çemberini inceledi. Daha önce tayt giymiş erkeklere ve kadınlara hiç bu kadar yakın olmamıştı.
Bir şekilde, sirk çadırının mavi koltuklarından bakıldığında olduğu kadar çekici değillerdi. İki metreden daha uzakta olmayan iki çıplak sırtlı binicinin kabarık, kısaltılmış tarletan etekleri yakından bakıldığında bayağı ve dayanıksız görünüyordu; dünyanın en büyük takla sanatçısının pembe etleri buruşuk ve tüylü görünüyordu; ip cambazı bayanın zouave kostümü yakınlıktan dolayı saten parlaklığını kaybetmişti; palyaço
tozlu, yağlı ve havasızdı. Bir illüzyon, bir göz.

"Yolculuk yapmalıyım," dedi, endişeye hızla geri dönerek.
"Bana göz kulak olduğun için teşekkür ederim. Çok nazikti--" Ayağa kalkmaya çalışırken sallandı.
Neşeli cambaz onu yakaladı.

"Aç!" diye bağırdı çıplak sırtlı kraliçelerden biri. Kendini toparlamak için kahramanca bir çaba gösterdi. Bir beyefendinin doğuştan gelen alçakgönüllülüğü, her şey bulanıklaşırken bile onu azarladı:
Konuşmacının şaşırtıcı derecede büyük diz kapaklarına baktığının farkındaydı.
Kirli oldukları için belirsiz bir şekilde rahatsızdı.

Dudaklarına bir şişe brendi bastırılmıştı. Nefes nefese kaldı,
nefes aldı ve gözlerine yaşlar
dolarken özür dilercesine gülümsedi.

"Oldukça güçlü," diye boğuk bir sesle söyledi.

"İçine zencefil ve zencefil sokuyor," dedi palyaço, hizmetlerinin etkisini izlemek için geri çekilerek. "Bana öyle geliyor ki sen sıradan bir
serseri değilsin. Bu çadırın etrafında ne yapıyordun, evlat? Bilmiyor musun
dışarıdaki kanvasçılardan biri tarafından sopayla öldürülmüş olabilirsin?
Zavallı bir köylüyü adam iplerine
tekmelemedikleri sürece asla mutlu olmazlar. Soyunma çadırına göz atmaya çalışmıyordun, değil mi?"

Çocuğun alnına bir sıcaklık bastı. Dengesizce ayağa kalktı.

"Hayır," dedi hemen. "Kuru bir yer bulmaya çalışıyordum. Yorgundum.
Lütfen beni şimdi bırak. İyiyim." Çadır duvarındaki bir kanada doğru yürüdü.

"Oradan gitmesen iyi olur," dedi palyaço. "Sen ringe
dolu bir şekilde gireceksin. Bir dakika bekle. "Kızgın mısın?"

"Hayır," dedi çocuk, ama gerçeği söylemediğini biliyorlardı. Uzun kırmızı pelerinli kız, harika gözleri olan kız, önünde duruyordu.

"Lütfen bekle, olmaz mı?" dedi, yarı çekingen, yarı buyurgan bir şekilde. "Sana
yiyecek bir şeyler
getireceğim. Hemen orada, benim
köşemde. Aşçı her zaman gösteri başladıktan sonra babamın akşam yemeğini buraya
getirir. Sana vermeme aldırmaz. Daha fazlasını alabilir. Babam
gösterinin sahibi."

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Akşam yemeğini alamam. Aç değilim."

Ama gülümsedi ve uçup gitti, solundaki kapağın arkasında kayboldu:
Çırpınan kırmızı bir peri olabilirdi. O ilk
ışıltılı, sarmalayan gülümsemeyi asla unutmadı.

"Her şey yolunda, oğlum," dedi kızın annesi de gülümseyerek. "Sen
_açsın_. Aç olmanın ne olduğunu biliyoruz - bazen."

"Biz de biliyoruz," dedi cambaz, dar karnını ovuşturarak ve
kederli bir
ağzını çizerek.

"Islak giysilerin içinde donmuş olmalısın," diye gözlemledi Bayan Braddock
acıyarak.

"Burada kalamam, hanımefendi," dedi aniden.
Gözlerinde avlanmış bakış geri geldi.

"O sıradan bir serseri değil," dedi "güçlü adam", arka planda,
pembe bacaklı "hanım hokkabaz"a hitap ederek.

"Bir 'hikayesi var, o çocuğun," dedi hanım, derinden ilgiyle. "Bana Dickens'ın yazdığı o çocuğu hatırlatıyor. Adı
neydi?"

"Ne bileyim?" diye sordu güçlü adam. "Siz İngilizler
her zaman birinin yazdığı bir şey hakkında bilmeceler çözmeye çalışıyorsunuz."

"Adın ne?" diye sordu çocuğun yanındaki yumuşak sesli kadın.
"Nerelisin?"

Bu garip, görünüşe göre dost canlısı insanların arasında nasıl duracağından hala emin olmayan çocuk tereddüt etti.

"Adımı söyleyemem," dedi alçak bir sesle. "Umarım bana
sormazsın. Artık evim yok--o zamandan beri--Ah, uzun zaman önce, öyle görünüyor. Bir haftadan fazla oldu sanırım, hanımefendi."

"Bir haftadır böyle mi dolaşıyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla. Yutkundu.

"Evet, hanımefendi. Mayıs'ın on birinden beri." Ona bir haftadan fazla bir süredir ilçeden ilçeye
avlandığını söylemek istedi, ama bir şey
dilini tuttu. Onun anlayacağını ve sempati duyacağını hissetti, ama
diğerlerinden o kadar emin değildi.

Belki de o sıkıntılı beyninde neler olup bittiğinden şüpheleniyordu, çünkü
elini nazikçe koluna koydu ve şöyle dedi: "Önemli değil. Daha güçlü olduğunda gidebilirsin. Eminim iyi bir çocuksundur."

Ona sessiz bir minnettarlık ifadesiyle teşekkür etti. Uzun kırmızı pelerinli kız bir tepsiyle sendeleyerek geri geldi. Peçeteyi dizlerinin üzerine koydu;
sonra peçeteyi üstünden çekip aldı. Tek bildiği,
gözyaşlarının arasından gözlerine gülümsediği ve sıcak yemek kokusunun burun deliklerine
salındığıydı. Doğrulurken, ihmal edilmiş
peçe omuzlarından kaydı. Peçeyi koluna aldı ama
yenisini almaya çalışmadı. Gözlerini indirdi, tek bir utançla. Kırmızı taytlı, düzgün,
temiz bir figür, kesinlikle korkusuz,
utançsız ve kıyafetinin en ufak bir farkında olmadan önünde duruyordu.

O, onun dünyasındaydı, hepsi bu. Onun dünyasında, o tuval pota dışında
ve performanslar arasında, şans eseri,
onda biri kadar bir maruz kalma olsaydı, utançtan ölürdü. Burada,
tam olarak giyinmişti ve aynı şekilde mütevazıydı bir saat sonra olacağı gibi, baştan ayağa cinsinin geleneksel kıyafetlerine bürünmüş,
en katı zarafet kurallarına
katı bir şekilde uyuyordu.

Düzgün, düzgün bir vücuda sahipti, genç bir kadınlığa yeni adım atıyordu;
aslında on beş yaşına giriyordu. Esnek ve zarifti,
genişleme sürecinden
hiç şüphesiz hayatına ve eğitimine bağlı olarak
durmadan geçen
mükemmel sağlıklı bir genç kızın kıvrımlı gelişimine sahipti.
Dikkat çekici, yuvarlak kalçalar; küçük bir bel,
dolgun göğüs ve mükemmel omuzlar, düz, mükemmel şekilde biçimlendirilmiş uzuvlar ve
yüksek, kemerli ayak üstleri: kızlık çağında mükemmel,
tam kadınlığın zirvesinde ilahi bir vaatle.

Anne hemen ayağa kalktı. Onun kendi dünyalarında olduğunu hatırladı.

"Gel," dedi kızına. Giyinme çadırının
kadınlar tarafına çekildiler, onu ziyafetini tek başına yemeye bıraktılar. Yavaşça, diğerleri, ipuçlarını alarak, kenara çekildiler. Palyaço, ringdeki neşeli bir girdaptan yeni dönmüş bir şekilde ona yaklaştığında, tepsi, yanındaki şiltenin üzerindeydi,
her bir yiyecek parçası gitmişti. Çocuğun yüzü ellerindeydi, dirsekleri dizlerinin üzerindeydi.

"Eh, _çok_ hastaydın," dedi nazik ses. Çocuk yukarı baktı,
göz kapakları ağırlaşmıştı.

"Sanırım neredeyse uyuyordum," dedi. "Son zamanlarda pek uyumadım."

Birden palyaçonun dikkatle yüzüne baktığını fark etti. Hemen anlayarak geri çekildi, ancak bakışlarını diğerinin gözlerinden çekmedi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı alacalı çocuk. "Sen--senin peşinde oldukları kişisin--eyalette. Ödül faturaları! Şimdi hatırladım!"

Çocuk ayağa kalkmıştı. Gözlerinde tam bir sefalet ve korku ifadesi belirdi.

"Bırak beni!" dedi neredeyse fısıldayarak, şiddetle yoğun bir şekilde. "Çıkacağım. Sana hiçbir zarar vermedim. Beni bir dakika bile burada tutma--"

"O zaman sen Jenison çocuğusun!" ağzı açık bir hayretle. "Eh,
ben kandırılacağım! İşte! Öyle kaçma!"

"Bırak beni!" diye bağırdı çocuk, kolunu kavrayan ele vurarak. "Beni yakalamalarına izin vermeyeceğim! Bırak beni!"

"Gömleğini çıkarma oğlum," dedi palyaço soğukkanlılıkla. "Kimse
seni burada incitmeyecek. Sadece bunu hatırla. Seni
terk etmeyeceğim--en azından henüz değil. Yani büyükbabanı sen mi öldürdün?
Eh, seni o kadar iyi biri olarak düşünmezdim--"

"Ben yapmadım! Ben yapmadım!" Geniş gözlerinde acıklı bir çekicilik vardı. "Yemin ederim yapmadım. Başkasını kurtarmak için
beni suçlamaya çalışıyorlar. Ah, lütfen, beni burada tutma. Onlar--onlar--bu saatte burada olmalılar, beni arıyor olmalılar. Ah, eğer onlardan
kaçmaya nasıl çalıştığımı bir bilseniz. Geçen cumartesi tazıları vardı. Ah!" Elleriyle yüzünü
kapattı ve güçlü bir ürpertiyle titredi.

Grinaldi ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Şimdi burada olduklarını mı söylüyorsun? O kadar yakın mı?" diye sordu alçak bir sesle.

"Dağda yanlarından geçtim. Önlerindeki demiryoluna
ulaşmaya çalıştım. Orada bir köprü vardı. İki tane vardı, ilçe merkezinden memurlar. Beni bulurlarsa hiç merhamet
etmeyecekler. Beni geri alacaklar ve asılacağım. Hiçbir şeyi kanıtlayamam--kaçamam." Çaresizce yatağın kenarına yığılmıştı
ve takipçilerinin her an üzerine
çalmasını bekler gibi yan duvara sertçe bakıyordu.

"Ve sen yapmadın mı?" diye sordu palyaço, sesinde bir hayranlık
gibi bir şeyle.

"Tanrı huzurunda yapmadım. Ben--büyükbabamı seviyordum. Bunu _yapamazdım_. Neden, o benim tek babamdı--tek annemdi. O benim
her şeyimdi. Bu--" Kendini hemen çılgınca
ifade ederken yakaladı. "Bunu yapan adamı tanıyorum. Bunu olmadan önce konuştuklarını duydum, ama ne hakkında konuştuklarını bilmiyordum."
Arkalarından yükselen dehşetle gözleri neredeyse donuklaştı.

"O zaman neden hikayeni anlatmıyorsun?" diye sordu palyaço. "Diğer
adamın kendini aklamasına izin ver."

"Bana karşı delilleri var. Ah, bilmiyorsun! Dünyaya nasıl göründüğünü bilemezsin. Beni büyükbabamın penceresinde bir silahla gördüğünü söyleyen bir adam var. Beni orada gördü ve bir silahım vardı,
ama zavallı yaşlı büyükbabayı öldürmek için değil. Hayır, hayır! Galeride birinin yürüdüğünü duydum--bir hırsız, diye düşündüm. Av tüfeğimle penceremden dışarı süründüm. Ben--ama bunu sana söylememeliyim. Beni bırakmalısın. Seni
asla ispiyonlamam, yemin ederim--"

"Bir dakika bekle," diye sözünü kesti palyaço, kolunu çocuğun omzuna atarak. "Bayan Braddock ile konuşalım. O,
gözlerine bakarak iyi mi kötü mü olduğunu anlayabilir. Bana kalırsa,
bunu senin yaptığına inanmıyorum. Evet, evet, sorun değil!
Bana sarılma, evlat. İşte burada. O, gösterinin sahibi olan adamın karısı."

Bayan Braddock gülümseyerek yanlarına geldi. Dudaklarını açıp aşçı çadırına yaptığı iltifattan bahsedene kadar gözlerindeki bakışı fark etmedi. Sonra palyaçonun ciddi yüzüne baktı.

"Bu adam, hanımefendi," dedi Grinaldi alçak, sakin bir sesle, "David
Jenison, geçen hafta Richmond yakınlarında işlenen cinayetten aranan çocuk. Ödül
faturalarını gördünüz. Büyükbabasını hatırlıyorsunuz--"

Geri çekildi; gözleri büyüdü, dudakları kaskatı kesildi. "Sen Jenison çocuğu musun?" dedi yavaşça, hatta inanmaz bir şekilde. "Büyükbabasını öldüren--" "Ama ben yapmadım!" diye neredeyse feryat etti. "Siz--_siz_ bana
inanmalısınız, hanımefendi. Ben yapmadım!" Önünde durup gözlerinin içine baktı.

"Hayır, Bayan Braddock," dedi Grinaldi, "o yapmadı." "Nereden biliyorsun, Grinaldi? Nasıl--" "Çünkü başka birinin yaptığını söylüyor," dedi Grinaldi sakince.

Kadın bir kez daha çocuğa döndü. Yoğun bakışlarıyla onun
ruhunu arıyor gibiydi.

"Hayır," diye mırıldandı, bir an sonra derin bir nefes alarak, "Eminim ki sen cinayet
işlemedin. Zavallı, zavallı çocuk!"

Palyaço onu bir uyarı tıslamasıyla
kontrol etmeseydi, önünde dizlerinin üzerine çökecekti.

"Hazırlan!" dedi sertçe. Sonra Bayan Bradock'a: "Onu öldürmenin bir yolunu bulmalıyız. Memurlar onun 'yılan balıkları'nın üzerinde."

Bir an tereddüt etti. Onunla palyaço arasında hızlı bakışmalar geçti.

"Çok sessiz olmalısın ve sana yapmamızı söylediklerimizi yapmalısın," dedi çocuğa, hevesle başını salladı. "Burada güvende olacaksın. Bir sirk
hırsız ve kanunsuz için dünyadaki en güvenli limandır.
Masum biri için neden böyle olmasın?"

"Size her şeyi anlatayım, hanımefendi," diye başladı avlanan David Jenison.
Onu durdurdu.

"Şimdi değil. Bunun için zaman yok. Seni imanla kabul edeceğiz ve sana
yardım edeceğiz. Oğlum, başlangıçta senin nazik bir
doğumdan
olduğunu biliyordum--yüzünde, kendine olan tutumunda gördüm. Ama
sen Virginia'nın Jenison'larından biri olmalısın--neden, Grinaldi, Jenison'lar en mavi--Ama, işte, bunu başka bir zaman konuşacağız,
Sam!" Girişin yakınında duran bir ring görevlisine seslendi.
İri yarı, kaba görünümlü genç adam hemen geldi, bir dereceye kadar saygılıydı.

"Öne çık ve Bay Braddock'a biletleri bitirir bitirmez hemen buraya geri dönmesini söyle!" Adam çırpınan
duvarların arasından dışarı kaydı. "Şimdi, Grinaldi, bu çocuğun kim olduğunu ve onun için ne yapılması gerektiğini herkese
söylemeyi kendine görev edinmelisin. Endişelenme, David Jenison," dedi gülümseyerek. Dudaklarını itiraz etmek için açmıştı.
"Bu şirkette, yemciden mal sahibine kadar,
seni kanun görevlilerine ihanet edecek tek bir kişi bile yok. Birlikte duruyoruz - masum ve suçlu. Eğer Joey Grinaldi tarafından
ve--ben veya küçük evrenimizdeki herhangi biri tarafından kefil olunursan, bu iş biter.
Tuval çetesindeki en aşağılık kabadayı, en
aşağılık
sahip bile, iyi günde kötü günde senin yanında olur. Ve aralarında gerçek
katiller de var. Bize inanmalısın."

"SANA inanıyorum" dedi basitçe. Sonra, gerçek bir Virginialı olduğu için,
bu yorgun, bezgin çocuk eğildi ve elini onun yiğit
dudaklarına götürdü. "Herhangi bir gün senin için hayatımı feda ederim, hanımefendi. Senindir."

"Bir beyefendi gibi konuştun," dedi palyaço, gözleri parlayarak.

Birkaç at ringden çadıra gürültüyle girdi. Girişte bekleyen görevliler tarafından yakalandılar; çocuğu her zaman şaşırtan gizemlerden biri
çözülmüştü.
Düşen atların ringden kasırga gibi çıktıktan sonra nereye koştuklarını merak etmişti. Bir
an sonra, bir sürü adam çemberler, balonlar,
flamalar ve engel direkleriyle içeri daldı, ardından "Dünyanın En Büyük Yaşayan Çıplak Sırtlı Binicisi, Tek ve Eşsiz Mellburg" geldi. Ondan sonra yorgun bir sirk yöneticisi geldi, sıska ve dikenli kuyruklu paltosuyla göründüğü kadar gururlu değildi.

Büyük çadırdaki biri gür bir sesle duyuru yapıyordu.

"İçeri girme zamanım geldi," dedi palyaço. "Şarkım şimdi geliyor. Sadece
Casey ile birlikte soyunma odasına git. O sana
benim kutumdan giyebileceğin kuru bir şeyler getirecek. Bir şeyi unutma: dürüst adamlar olalım ya da olmayalım, hepimiz
burada hırsızlar kadar sıkıyız. Ringe çıkan her erkek, kadın ve çocuğun kesinlikle
dürüst ve dürüst olduğunu göreceksin. Olmak zorundalar. Kötü adamlar
gösterici değiller. Biraz yanlarında olsaydın bunu anlardın. Sana teselli olarak, tuvalciler arasında iki gerçek katil ve bir düzine veya daha fazla korkak olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Kimse onlara laf atmıyor, aklında bulunsun, ve işler böyle yürüyor. Sadece birlikte durmamız _gerekiyor_. Merhaba! Merhaba!"

Bir telaşla uzaklaştı. Birkaç dakika sonra, o zamanlar popüler ve bilinen şarkı olan "Whoa, Emma!" şarkısını
söylerken duyuldu.
"Nakarata katılın" diyen kaba ama gürültülü bir erkek sesi korosuyla. Casey, daha fazla talimat vermeden ve soru sormadan, genci
erkekler bölümüne götürdü. Burada her şey karmakarışıktı. Bir düzine
erkek, bir tayttan çıkıp başka bir tayt giyiyordu, çünkü
o günlerde sıradan bir akrobat günlük ekmeğini
kazanma sürecinde birçok dönüş yapardı.

Grinaldi döndüğünde, genç Jenison palyaçonun ekstra bir kostümünü giymişti, kırmızı ve beyaz çizgili, her yönden çok bol ama ekmek kadar kuru bir yaratım. Kostümün sahibi ellerini yanlarına koydu ve kahkahalarla güldü.

"Casey, yılan," diye soludu, "Ben o tür bir takım elbiseyi kastetmemiştim. Pazar
giysilerimi kastettim--kiliseye gittiğimde giydiklerim. Ki
gi
tmem . Hadi çocuklar, hemen gelin ve duyuruyu dinleyin." Kalabalık dikkat kesildi. "Bu adam aranıyor. Büyük bir ödül var
Onun için. Posterleri hepiniz gördünüz. O Jenison çocuğu. Eh, o
suçlu değil. Anladınız mı? Ülkeden çıkmasına yardım etmeliyiz.
Söyleyecek söz yok çocuklar. "Söyle!" Sorumluluğunu incelemek için geri çekildi. "Eğer
o kıyafetleri giyeceksen, yüzünün de ona uyacak şekilde
yenilenmesi gerek."

Bunun üzerine şaşkın genç soylunun yüzüne gres ve bizmut sürmeye başladı.
Diğerleri bakıp
iyi huylu bir şekilde güldüler. Şaşırtıcı bir şekilde, hiç kimse onun bir kaçak ve iddia edilen bir katil olduğu gerçeğini umursamıyor gibiydi. Bir an için ona merakla
bakmışlardı; ikisi veya üçü fısıldaştılar, hepsi bu.

Bir anda gerçek bir korkutucuya dönüştü.
Siyah saçlarını örten örme kafatası parçasını konik bir şapka süslüyordu.

"Aynaya bakma," dedi Signor Anaconda, şimdi "yerli ve yüksek" bir bardakta soluk mavi taytlar içinde. "Yine
düşeceksin, tamamen ölü."

Girişteki kapak sarsıldı bir kenara çekildi ve uzun boylu, siyah bıyıklı bir adam gruba baktı.

"Çocuk nerede?" diye sordu sertçe. "Karım seninle olduğunu söyledi,
Joey. Söyle, bu işi sevmiyorum. Şimdi ön taraftalar,
onu arıyorlar. İkisi. Kaçmasına izin mi verdin?"

David, gerçek palyaçonun arkasından bakarken,
işletme sahibi Braddock'a karşı anında bir nefret
duygusu hissetti. Belirsiz bir şekilde kendini gösteren yeni tehlikenin altında sinerken bile,
kendini bu adamın nasıl olup da
sevimli hayırseverinin kocası olabildiğini merak ederken buldu.

"Burada, Tom," diye duyurdu Grinaldi, çocuğu öne doğru iterek.

"O kostümle ne yapıyor?" diye sordu işletme sahibi, kapağı indirip çocuğa sertçe bakarak.

"Giysileri ıslaktı. Ayrıca, arkadan gelip rahatsız ederlerse, Tom, onu bu şekilde tanımaları pek olası değildir--"

"Söyle bakalım, bir katili saklayarak bu insanlarla başımı derde sokacağımı mı sanıyorsun?" diye çıkıştı Braddock. "Onu buraya getir. Gel,
dostum."

"Birdenbire erdemli olmakla suçlanıyorsun, Braddock," dedi palyaço öfkeyle. "Ya şu herifleri her zaman koruyorsun?
Dahası, bu çocuk masum."

"Bu adam için beş yüz dolar ödül var," dedi Braddock, ellerini ceketinin ceplerine sokarak. "Bu masum gibi görünmüyor, değil mi? Ayrıca, memurlar onun bu gösterinin bir yerinde
takıldığından çok eminler. Buradan Indiana'ya kadar polisler ve dedektiflerle uğraşmayacağım, bunu söyleyeyim.
Geçen yıl Charley Ross'u kaçırma olayından beri başıboş çocuklarla uğraşmak kötü bir iş. Yani siz ahmaklar onu korumaya karar verdiniz, öyle mi? Neden, hepiniz bunu düşündüğünüz için bile hapiste olmalısınız. Gel buraya, evlat!"

Çocuk tek kelime etmeden Grinaldi'nin koruyucu
kavrayışından kurtuldu ve öne çıktı.

"Bu adamların başının derde girmesini istemiyorum," dedi kararlı bir şekilde,
patrona hitap ederek. "Giysilerimi tekrar değiştirmek için bana zaman ver, sonra
memurları çağırabilirsin."

"Aptal olma," diye haykırdı palyaço. Diğerlerinden bir itiraz mırıltısı yükseldi.

"Thomas!" Alçak branda bölmesinin diğer tarafından bir kadın sesi sesleniyordu.

"O benim karım," diye homurdandı Braddock. "Sanırım o da seni dileyecek. Ne istiyorsun?" Soru brandanın içinden yankılandı.

"Lütfen buraya gel. Seninle konuşmalıyım."

"Giysilerini değiştir, evlat," dedi bir anlık kararsızlığın ardından. "Onun kaçmasına
dikkat edin, beyler. Eğer seni atlatırsa,
kan alırım ve bunu unutma."

Adam içki içmişti. Gözleri kan çanağına dönmüştü ve dengesizdi.
Yüzü uzun ve sürekli alkol kullanımının etkisiyle şişmişti.
Bir zamanlar yakışıklı, cesurca yakışıklı bir adamdı; buna
hiç şüphe yoktu; her romantik kızın aşık olabileceği türden bir gençti. Uzun boylu, dik ve güçlüydü,
yüzünde görülen sefahat izlerine rağmen. Harika bir
canlılık yapısı, bedenini şımartmanın tahribatından korumuştu; büyük, muhteşem bir insan hayvanının yapısı,
bir zamanlar çekici bir kişiliğin en ufak bir belirtisi bile kalmamıştı. Orada hiçbir incelik, iyi yetiştirilmişlik belirtisi yoktu; uzun yıllar önce _onu_ şaşırtmış ve aldatmış olabilecek tüm serap benzeri ihtişam gitmişti. Masumiyetinde ve aptallığında, gerçek erkekliğin asaleti ile açıkça karıştırdığı şey,
muhteşem sağlığın kibrinden başka bir şey değildi. Bu adam kendi zamanında güzeldi ve açıkçası hoştu. Bu, kanında ve belki de babalarının kanında olan şeyin hakimiyet iddia etmesinden çok önceydi: soysuzların lanetini kaçınılmaz olarak kaydeden, böylece hiçbir erkeğin aldatılamayacağı gizemli şey. Kan her zaman belli eder, ama
genellikle çok geç belli eder.

Ama Braddock'lar ve onların nefret dolu geçmişi hakkında daha fazla bilgi için, daha sonra. Şimdiki haline
bakalım, tıpkı ona koca diyen kadına belki de fazlaca umursamazca
baktığımız gibi.

Hafifçe griye bulanmış kalın siyah bir bıyık, köşesinden yakılmamış ama iyice çiğnenmiş bir puro çıkan
kaba, oldukça uğursuz bir ağzı gölgeliyordu. Saçları ve kaşları kalın ve
siyahtı. İnce kırmızı çizgiler yanaklarında bir ağ oluşturuyordu ve onları oraya
yerleştiren alışkanlıkları anlatıyordu; alnında sürekli bir asık surat, sanki bir bıçakla oraya yerleştirilmiş gibi gözlerinin arasında bir çizgi vardı.
Yüz hatları düzensiz değildi, ama
geliştirilmiş zayıflıkları belirten bir güçteydi. Çenesi kare ve güçlüydü, iki günlük sakalı olan
ağızları çok uzundu. Siyah ve asık suratlı gözleri,
yuvalarından iyice dışarı çıkmıştı; kapaklar kırmızı ve kalındı ​​ve altlarında
dar keseler vardı; beyazlar kan çanağıydı ve
belirsizdi. Günlük modaya uygun, tipik bir şekilde
çağrısına göre gösterişli bir şekilde giyinmişti. İpek bir şapka alnının üzerine cüretkarca eğilmişti. Yeleği
gürültülü bir brokardı, kravatı tek bir siyah banttı, bir kez düğümlenmişti.
Kirli gömleğinin önünde büyük bir macun elmas vardı. Kuyruklu ve yan cepli uzun bir kareli ceket, aynı
malzemeden pantolonu, sıradan makyajını tamamlıyordu. Bu gece, yağmur nedeniyle, pantolon paçalarının dışında yüksek lastik çizmeler giymişti.

O günlerde, onun bir kumarbaz olduğundan şüphelenmediğiniz sürece, çağrısını yanlış anlayamazdınız. Bu konuda
yanılmış olmazdınız.

Gruptan ayrılıp çadırın "yeşil odasına" karısına katılırken gözlerinin arasındaki çizgi derinleşmiş gibiydi. Arkasındaki kapak düşerken, Grinaldi çizgili gömleğin bağcıklarını çözmeye başlayan çocuğa döndü.

"Bir dakika," dedi hemen. "Belki onunla halledebiliriz. O senin için bir ricada bulunacak ve Küçük Starbright da öyle yapacak, faturalarda kızının adı bu, eğer bir şansı olursa. Burada kal,
genç. Şimdi kız arkadaşımın gösterisini yapmam gerek. Keşke kızımı görebilseydin. O havanın kraliçesi ve bunu unutma. Öyle değil mi, çocuklar?"

Ortak bir onay korosu vardı -görünüşe göre her zamanki gibi.

Dışarıda, Braddock karısına sert sert bakıyordu, karısı kararlı bir şekilde ona bakıyordu. Bu adamdan korktuğu hiçbir zaman olmamıştı; ona utanç verici şekilde kötü davranmış olmasına rağmen, fiziksel üstünlüğünü kullanacak cesareti hiç bulamamıştı. Braddock, kendi türünden ve kökeninden olan erkeklerde sıklıkla olduğu gibi - neredeyse her zaman doğrulanabilir - onu kendisinden çok daha üstün kılan nitelikleri fark etti ve saygı duydu. Bunları kabul ettiği söylenemezdi, hatta kendisine bile: bu kendi adalet duygusu için ölümcül olurdu. Bunları sadece hissediyordu; bu koşullardan kaçamıyordu çünkü onları üreten gücü analiz etme
gücüne sahip değildi. Tek bildiği, bir şekilde onun kendisine yönelttiği küçümsemeyi hak ettiğiydi. Bazen, karakterinin güzelliği yüzünden ondan nefret ediyordu. Sonra ona kasvetli, umutsuz bir öfkeyle, kendisinden çok kendisine karşı lanet okudu; ama asla sonradan onun hassas yüzünde yarattığı ürpertiyi düşünerek ürpermeden.

Eğer biri onu onu sevmemekle suçlayacak kadar cüretkar olsaydı, içindeki
kaba kuvvet tarafından yere serilirdi.
Öte yandan, eğer onu sevmekle ürkekçe suçlansaydı, bu maceraperesti yalancı olarak adlandırmak ona yakışırdı ve bunu da kalbinden gelerek yapardı.

"Ama beş yüz beş yüzdür," diye inatla tekrarlıyordu, çocuğun lehine olan argümanına karşı. "Mary, onun suçlu olup olmadığını bilmiyorsun. Peki bütün bu gevezeliklerin ne faydası var?
Beni hasta ediyor. İşler kötü. Kazanabileceğimiz her dolara ihtiyacımız var. Ben bir parti olmayacağım--"

"Sen yankesicilere, hırsızlara ve--evet, katillere ev sahipliği yapıyorsun, Tom.
Bu gösteriyi, sektördeki diğer tüm endişelerden daha fazla sinsi hırsızın takip etmesi ve
sahibiyle paylaşması utanç verici bir gerçek. Ah, her şeyi
biliyorum! İnkar etmeye çalışma. Ayrıcalıklar ve koruma için sana düzenli olarak haraç ödüyorlar. Kurnaz Dick Cronk, geçen hafta Charlottesville'deki yaşlı adamdan çaldığı
yüz doların yarısını sana verdi. Ben--"

"Al, al!" dedi öfkeli bir fısıltıyla. "Bu kadar yüksek sesle konuşma.
Bir sonraki şey, kıza bu tür şeyler anlatacaksın. Bunu
düşünmesi onun için hoş bir şey olurdu, değil mi? Söyle, bana asla
ona böyle bir şey
söylediğini duymama izin verme. Ben--beynini
patlatırım. Anladın mı?"

"Ah, ona babasının nasıl bir adam olduğunu söylemem pek olası değil," dedi karısı acı bir şekilde. "Dikkat et, Tom, bunu kendisi öğrenmesin.
Sessiz ol! O geliyor."

Boya ve pudradan temizlenmiş, kıvrak vücudu, eteği yüksek bağcıklı çizmelerinin
üstlerine kadar uzanan, lacivert, ciddi bir elbise giymiş kız, kadınlar bölümünden aceleyle yaklaştı. Çenesinin altına şirin poke-bonnetinin iplerini bağlıyordu ve
gözleri heyecanla parlıyordu.

"O çocuk nerede?" diye sordu, biraz endişeyle etrafına bakarak. "Baba,
onu görmelisin. O, onu takip eden çocuklardan çok farklı--"

"Biz de tam ondan bahsediyorduk," diye sözünü kesti babası. "Polis tarafından
arıyor, yani sonuçta diğerlerinden çok da farklı değil. O bir--"

"Yapma, Tom," diye bağırdı karısı.

"--bir katil," diye tamamladı Braddock, purosunu ağzının bir tarafından diğerine
yuvarlayarak.

Kız bir an ona aptalca, anlamadan baktı.
Dudakları aralandı ve gözleri kocaman açıldı.

"Ah, baba," diye bağırdı alçak, kısık bir sesle. Sonra neredeyse yalvarırcasına
annesine döndü. "Doğru mu, anne?"

"Şey, bak," diye lafa girdi Braddock öfkeyle. "Bana inanmıyor musun?
Söylememiş miydim?"

"Dün gece bahsettiğimiz Jenison çocuğu o, canım," dedi Bayan Braddock. "Onun o korkunç suçu işlediğine inanmıyorum. Buna
inanamıyorum."

"Eminim ki yapmadı--eminim ki yapmadı," diye bağırdı kız dürtüsel bir şekilde.
"O bir beyefendi, baba. O yapamaz--"

Braddock hemen gücendi. Herhangi birinin beyefendi olarak anılmasından nefret ediyordu.

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu. "Beyefendi, ha? İkiniz
bu güzel beyefendilerin hiçbir yanlış yapamayacağını düşünüyorsunuz. Neden,
bu şovu izleyen adamların onda dokuzundan daha çürümüşler--her annenin oğlu. Bu beyefendi
meselesinin bana
atılmasından bıktım. İkiniz sadece bundan bahsediyorsunuz. Sanırım
kendinizi birlikte yaşadığınız şirketten daha iyi sanıyorsunuz. Size şunu söyleyeyim,
siz şov insanlarısınız ve daha fazlası değil. Sizin insanların kim olduğu umurumda değil; siz benim karım ve kızımsınız ve mesele sadece bu. Bu tür--"

"Tom, sen _hareketsiz_ durmalısın," dedi karısı kararlı bir şekilde. Sarhoştu;
onunla tartışmaktan veya ona katılmaktan daha iyisini biliyordu. "Bütün bunların
çocukla hiçbir ilgisi yok. Ona bir şans vermeliyiz, tıpkı--anlıyor musun?"

Ona uyarırcasına baktı. "Hırsızları ve katilleri korumam," dedi hemen.

Sonra döndü ve kapağı bir kenara çekip akrobat grubuna seslendi.

"Çık dışarı, sen! Çabuk ol. Birkaç soru sormak istiyorum. Nerede
dev--Söyle bakalım, o elbiseyi henüz çıkarmadın mı? Hadi, küçük
serseri, iki dakika içinde çıkmazsan sırtından koparırım. Bekle! Önce buraya gel."

Jenison yanından geçerken, işletmeci ona başının yan tarafına sert bir tokat
attı. Zayıf ve bitkin olan çocuk sendeledi ve tutunmayı başardığı çadır direği olmasa
düşecekti. Yüzü ani bir öfkeyle
kasıldı. Başı dönerken bile,
acımasız, beklenmedik darbeyi vuran adama doğru atılmak için kendini toparladı.

Braddock öfkeli çocuğu ezecek kadar iri ve güçlüydü,
ama içki onu özünde bir korkak yapmıştı. Eğildi ve yerden
demir halkalı bir kazık aldı.

Kızı, ani şaşkınlığından kurtularak, küçük bir korku çığlığı atarak öne atıldı ve çılgınca adamın kolunu kavradı.
Annesi de çocuğun önüne geçmekte,
kararlı elleriyle onu tutmakta daha az aktif değildi. David'i odadan takip eden sanatçılar yumruklarını sıkarak
işverenlerine nefretle
bakarak içeri atladılar. Diğerleri, muhafazanın uzak kısımlarında, keskin heyecanla
uykulu meditasyondan uyanarak aceleyle geldiler.

"Yapma, baba!" diye bağırdı kız korkunun verdiği acıyla.

"Kahretsin, silahı olabilir," diye haykırdı Braddock. "Daha önce de kullanmıştı."

"Bana neden vurdun?" David kısık bir sesle bağırdı, dudakları seğiriyordu, gözleri kömür gibi parlıyordu.

"Ah, o değil, şimdi, o değil," diye hırladı Braddock, bir adım öne çıkarak.

"Neden bana vurdun?" diye tekrarladı çocuk donuk bir şekilde.

"Sakin ol, oğlum," diye ısrarla tekrarlamaya devam etti Bayan Braddock,
sesini yükseltmeden, her zaman alçak, gergin, kışkırtıcı.

Gözlerine yaşlar hücum etti - öfke ve çaresizlik gözyaşları. Bir hıçkırıkla
baş çevirdi ve başını direğe yasladı.

"Zavallı çocuk," diye fısıldadı.

"Bana hayvan deme, Casey," diye kükredi Braddock, öfkeyle
akrobata dönerek. Casey tek kelime etmemişti ama Braddock
içgüdüsel olarak saldırıyı tahmin etti. Akrobatik ondan
korkuyordu. Gözlerinde korkmuş bir ifadeyle geri çekildi.

Bayan Braddock acı çeken çocuğa sessizce, şefkatle konuşuyordu. "Dikkatli olmalıyız," dedi, "ona çok güçlü bir şekilde karşı koymamalıyız.
O adamlar ön tarafta. Şiddete başvurursan seni onlara teslim edecek. Sakin ol, yap. Hala fikrini değiştirme ihtimali var. Gerçekten kalpsiz değil. Bu sadece kendi tarzı."

"Neden bana vurdu?" sorusu tekrar döküldü kaçağın dudaklarından.

Tam o sırada Grinaldi ringden aceleyle geldi. Durumu bir bakışta anladı. Arkasında, omzunun üzerinden bakan, pembe tayt ve pullu şort giymiş siyah saçlı genç bir kadın vardı.

David daha sonra bu yakışıklı, siyah saçlı kızı Grinaldi'nin kızı Ruby Noakes olarak tanıdı, aksi takdirde Joey Noakes ve ağzı açık dünya tarafından Hava'nın Uçan Kraliçesi Mademoiselle Roxane olarak biliniyordu.

BÖLÜM III

DAVID TALA HALKASINA GİRİYOR

Braddock, yaşlı palyaçonun kendisine karşı olduğunu hemen anladı. Çirkin bir küfürle görevlilerden birine ana girişe gitmesini ve Bay Blake ile arkadaşını giyinme çadırına geri getirmesini söyledi.

"Bu gösteriyi kimin yönettiğini göreceğiz," dedi, kazığı yeniden kavrayarak ve sarkan puroyu dişlerinin arasında tekrar tekrar yuvarlayarak.

"Dur, Kamp," dedi Grinaldi, görevliyi bir el hareketiyle kontrol ederek. "Bak, Tom," diye devam etti ciddiyetle, "buna diğerleriyle eşit bir şans vermemenin sebebi ne?"

"Kenara çekil, Christie," dedi Braddock titreyen kızına. "Engel olma. Ah, yavruyu parçalamayacağım, o yüzden endişelenme.
Al! Ondan uzaklaş, diyorum. İkiniz de. Onun gibi bir
şeytanın okşanmasına tahammül edemem. Peki, sana söyleyeyim, Joey Noakes," diye devam etti palyaçoya dönerek, "Paraya ihtiyacım olduğunu söylemekten çekinmiyorum.
Bu çocuk yakında biri tarafından yakalanacak ve bunu yapan adam beş yüz dolar alacak. Ben de olabilirim. İş, iş ve şu anda işler kötü. Hepiniz bu cehennem havasının bize ne yaptığını biliyorsunuz. Açıldığımızdan beri maaş günü olmadı ve şu an Mayıs ayının ortasındayız - neredeyse altı hafta, yani. Bu gece büyük çadırda berbat bir üç yüz dolar var ve bu öğleden sonra yarısı kadar. Size söylüyorum, eğer bu yağmurlar devam ederse kapatmak zorunda kalacağım. Bu gösteriyi yürütmek için günde beş yüz dolardan fazla para gerekiyor. Maaş borcum var - hepinizin bir kazancı var. Beş yüz dolarlık kadife, işte bu çocuk benim için bu anlama geliyor - kendim için değil, tabii ki, hazine için. Bu yüzden onu
ters çevireceğim, eğer bilmek istiyorsan."

"Ama o suçlu değil," dedi Grinaldi sertçe.

"Nereden biliyorsun?" diye hırladı Braddock. "Git ve sana söylediğimi yap,"
kararsız görevliye. Bayan Braddock ve Christine,
üzgün çocuğun yanında duruyorlardı, ilki, kan çanağına dönmüş gözleri bakışlarıyla buluşmayan kocasının yüzüne sabit bir şekilde bakıyordu. Christine'in gözleri
aniden yeni yönlere uyanmış bir zekanın şaşkın bakışıyla kocaman açılmıştı: babasının karakterinin daha önce hiç görmediği bir yanını
görüyordu.

Bir elini uzattı ve Ruby Noakes'u yanına çekti, elini
gerçek bir endişeyle sıkıca bastırdı. Noakes kızının kolu incecik vücudun etrafına dolandı, ama o, merakla Aralarındaki
yabancı. Christine'den yarım baş daha uzundu ve
en az üç yaş büyüktü.

"Babama yardım edecek yeni bir palyaço bulmalıyız, Bay Braddock," diye cesaret etti Bayan Noakes soğukkanlılıkla.

Braddock ona baktı. Kadınsı tavsiyeleri kabul etme alışkanlığı yoktu.

"Bu ne?" diye havladı.

"Sakin ol, Ruby," diye uyardı babasını gergin bir şekilde. Ruby'nin dudakları
hızla aralandı ve sonra daha iyisini düşünerek dudaklarını kapattı.

Braddock onu teslim etmek için bir bahane olarak paraya olan acil ihtiyacını öne sürerken David'in yüzü tuhaf, kararsız bir ifadeye büründü.
İşletme sahibi hava durumuna karşı acımasız nutuklarına devam etti, iflas ve şerif satışları kehanetinde bulundu. Çocuğun yüzü netleşmeye başladı.
Gözlerine hevesli, heyecanlı bir parıltı geldi. Etrafına baktı, sanki
sanatçıların yüzlerinde bir doğrulama işareti arıyormuş gibi. Birden fazla yüze belli bir umutsuzluk belirtisi sinmişti. Adamın argümanında az çok samimi olduğu aklına gelmeye başlamıştı; hatta başkalarının, kendi amacıyla çelişen sözleri bile, paranın çok ciddi bir şekilde gerekli olduğuna onu ikna etmeye yarıyordu.

"Masumsa, bunu kanıtlayabilir," diye inatla savundu Braddock. "Beş yüz parayı ilçe ödüyor. Onun cebinden çıkan bir şey değil. Neden ben almayayım?"

David, endişeli, umutsuz kalbinden yükselen kelimeleri söylemek için dudaklarını iki veya üç kez açmıştı. Her seferinde bir suçluluk ve utanç duygusu onları durdurmuştu. Söylemek zorunda hissettiği her neyse, dürüst gururu bu dürtüye isyan ediyordu.

Şimdi kararlı bir şekilde başını kaldırdı ve duruşu kıpırdamaz gibi görünen işletme sahibine seslendi.

"Sana beş yüz dolar ödeyeceğim," dedi David net bir şekilde.

Her göz ona çevrilmişti, her dil susmuştu.
Yüzüğü almaya giden
bardakçılar,
Braddock'a bakan
dik, grotesk figüre ağızları açık bir şekilde bakmak için oldukları yerde durdular.

İşletme sahibi inanmaz bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. Sonra kısa, alaycı bir kahkaha attı.

"Öyle mi?"

David, kafasına sıcak bir kan dalgasının hücum ettiğini hissetti. Teklifi hak ettiği azarla karşılanmıştı!

"Sadece para olsaydı, sana verebilirdim diye düşündüm.
Seni satın almaya çalışmak
istemedim," diye açıkladı aceleyle. "Ciddi misin?" diye sordu Braddock, kazığı yere koyarken, gözlerinde tuhaf bir parıltı yüzüyordu.

"Parayla ilgili mi?"

"Elbette. Nereden alacaksın?"

"Yanımda," dedi David, yanında hissederek. Yüzüne bir dehşet ifadesi yayıldı. Kendi giysilerinin erkekler tuvaletinde yattığını
hatırlayınca bu ifade hemen dağıldı. "Yeleğimin içinde."

Kimse ona karşı çıkmayı düşünmedi, aceleyle kapağın altından geçerken. Bir an sonra geri döndü, yağmurdan ıslanmış yeleğini taşıyordu. Sinirli parmaklarıyla iç cebin ağzından ağır bir iğne çekti ve oradan uzun bir deri kese çıkardı. Kalın bir
ip parçasıyla bağlanmıştı.

"Bana orada beş yüz dolar olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Braddock inanmaz bir şekilde.

David kalabalığın bakışlarını görmeden hissetti. Garip bir zihinsel süreçle, onu kınadıklarını, ondan uzaklaştıklarını biliyordu. Şaşkına dönmüştü. Sonra aniden anladı. Bir darbe gibi geldi. Boğazına bir şey
dolaştı ve onu boğdu.

Bu parayı cinayetin karı sandılar! Korkunç bir
günahın ganimeti!

Konuşamaz halde Bayan Braddock'a döndü.
Karanlık gözlerindeki acı ve sıkıntı ifadesini yanlış anlamak mümkün değildi. Orada şüphe ve şaşkınlık da vardı. Ona göre, bir adım geri çekilmişti; ancak, aslında, bir heykel kadar hareketsiz kalmıştı. Christine ona minnettar bir şaşkınlıkla
parlıyordu, bakışlarında tarif edilemez bir rahatlama vardı.
Ona göre, bu sadece onun zengin olduğu ve kendini kurtarabileceği anlamına geliyordu. Zenginliği dürüst olmayan bir şekilde elde ettiği aklına gelmemişti, ayrıca babasının haraç kabul etmekle yanlış yapacağı hissine kapılmamıştı. Ancak daha sonra iğrenme şokunu hissetti.

"Benim param!" diye bağırdı David, Bayan Braddock'a seslenerek. "Her kuruşunu! Ne düşündüğünü biliyorum. Çaldığımı mı düşünüyorsun?" Gözleri parlıyordu ve çenesi şimdi yukarıdaydı. "Çaldığımı söyleyen herkesi öldürürüm. Çalmaktansa bin kat daha fazla cinayet işlemeyi tercih ederim."

"Bütün o parayı nasıl elde ettin?" diye sordu Bayan Braddock, onun coşkusuna yarıdan fazla ikna olmuştu.

"Bunu bilmek istiyorum," diye ekledi kocası. "Al! Şu cüzdanı alayım."

David elini aniden gevşetti ve aniden çantayı şaşkın Bayan Braddock'un eline tutuşturdu.

"Şuna bak," diye bağırdı tutkuyla. "Çantayı aç. Hala mühürlü zarfın içinde, tıpkı babamın savaşa gittiğinde bıraktığı gibi, ikinci kez - yaralandıktan sonra. Çantayı benim için
anneme bıraktı. Hiç kimse paketi açmadı. Annem ölene kadar
onun sandığındaydı. Annem onu ​​bankaya yatırmazdı. Amcam Frank, çantanın onda olduğunu hiç
bilmedi; şimdi bende olduğunu da bilmiyor. Ama
benim. Babam altı yaşındayken bana verdi. Zarfın üzerinde ne yazdığına bakın. Kendi yazısı. 'Oğlum David için. Eğer bu sevgili, sevgili davaya
başaramazsam, ki bu dava şimdi kaybedilmiş gibi görünüyor, eğitim almamda kullanılacak. Tanrı hepimizi korusun!' Bak! 'Arthur
Brodalbin Jenison.' Babamın imzası. İşte yüzüğünün mührü. Bu benim param."

Thomas Braddock bile o sert çağrının belagatiyle ikna olmuştu. Çocuğa baktı, dudakları açıktı, purosu ağzının bir köşesinden gevşekçe sarkıyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, açıkçası kendi kendine şaşırmıştı. "Hikayeye inanıyorum, inanmazsam beni asın!"

Ama David sadece kadının kararını bekliyordu. Bayan Braddock gergin parmaklarının arasında tuttuğu zarfa bakmamıştı; gözleri sadece çocuğun hevesli, tebeşir rengi yüzüne bakıyordu. Nefes almak için durduğunda sıcak gözlerinde yaşlar birikti.

"Ben de sana inanıyorum - evet, evet, oğlum, hepimiz sana inanıyoruz," diye bağırdı,
elini ona uzatarak. Elini kaptı ve öptü.

O anda sirk yöneticisi, öfkeden bembeyaz bir şekilde büyük çadırdan içeri fırladı. "Söyleyin, sizin aylaklara ne oldu?"

Tumblers kalabalığı vurulmuş gibi transtan fırladı.

"Gösteri on dakikadır durduruldu! Hepiniz içeri girin!"

Bunun ardından uygun küfürlerin şiddetli bir patlaması geldi. "Seyirciler
çıldırıyor. Performans
suçlu bir şekilde devam etmezse paralarını geri isteyecekler--"

Braddock üç adımda adamın yanına ulaştı. Sirk yöneticisinin yanağına
güçlü bir tokat attı, neredeyse onu yere serecekti.
Uzun şapka yere doğru dönerek uzaklaştı. Acı ve dehşet gözyaşları adamın gözlerine
fışkırdı. Ağlamaya başladı.

"Karım ve kızımın huzurunda küfür etme, sen!"
diye hırladı Braddock, kendi küfürü diğerininkinden on kat daha zehirliydi.

"Ben--Özür dilerim, Bayan Braddock," diye kekeledi sirk yöneticisi büyük bir aceleyle. Ağzı açık, saygılı yüzlerce kişi
şimdi
sirketin zorbasını görebilseydi!

Braddock'un kızı dehşet ve şaşkınlıktan alçak bir inleme sesi çıkardı.
Yüreği, kendini savunmaya cesaret edemeyen zavallıya acımayla
doldu. Ruby Noakes kızın vücudundan geçen titremeyi hissetti.
Hemen onu oradan uzaklaştırdı.

"Ben üstümü değiştirirken benimle gel," dedi hemen.

Birlikte kadınlar soyunma odasına geçtiler. Christine'in sessiz şaşkınlık ve utanç ifadesi
arkasındaki kapak düşerken David'in yüzündeydi.

Bir dakika sonra, aşağılanmış sirk yöneticisi, Briggs ismiyle,
halkanın ortasında kırbacını şaklatıyordu,
gözlemlediği her şeyin kudretli efendisiydi,
ancak, üzüntüsüne,
dikkati çekecek bir palyaço yoktu. O eski güzel günlerde sirkte sadece bir palyaço olurdu.

Sirkteki en çok çalışan adam oydu, ancak
binlerce kişinin tek idolü olduğunu bilmenin verdiği memnuniyete sahipti.

Grinaldi, taklacılara ringe kadar eşlik etmedi.

Gösteriyi ve atları onurlandıran tek fil, "sıçrama tahtasından" aşağı koştuktan sonra "yüksek takla atan adamların" üzerinden atlaması için dışarı çıkarılmıştı;
Braddock'un durduğu giyinme çadırının o kısmı artık
insanlıktan temizlenmişti, karısı, palyaço ve David Jenison hariç.

"Kızımın önünde küfür edilmesine izin vermediğimi biliyor," dedi Braddock, karısının yüzündeki dile getirilmeyen küçümsemeyi içerleyerek. "Şu
zarfı görelim," diye ekledi sertçe.

Kadın, arzulanan paketi arkasında tutuyordu ve kararlı bir şekilde başını
sallıyordu.

"İçinde beş yüz dolar olduğunu nereden mi biliyorum?" diye sordu.

"Bundan daha fazlası var," dedi David gergin bir şekilde.

"Nereden biliyorsun? Hiç açılmamış."

Bayan Braddock, sert, sarı zarfın yüzündeki yazıya baktı. Şiddetle irkildi. Bir köşede, sade rakamlarla şunu gördü: "3.000 dolar." Kocasının paketin gerçek değerini öğrenmesinin çocuğun çıkarları için ölümcül olacağını bir utanç anıyla fark etti. David'e bir uyarıda bulunmak için dudaklarını açtı, ama David onun için fazla istekli ve hızlıydı.

"İçinde üç bin dolar var," dedi.

Braddock başladı. İlk kez çiğnenmiş puroyu dudaklarından çıkardı, bu arada daralmış gözlerle gence sabit bir şekilde bakıyordu. Hızlı ve sert bir şekilde düşünüyordu. Üç bin dolar!

"Bu mührü kırmayacaksın, David Jenison," dedi Bayan Braddock, yüzü bembeyazdı. "Al ve git. Bu senin paran, bizim değil."

"Dur bakalım," diye itiraz etti kocası. Şaşkın beyni, kendi yüksek memnuniyetine göre belirli bir sorunu çözüyordu. "Bu memurlar
senin bu şovda olmadığına ikna edilmeli. Onlara
yalan söyleyemem. Bundan kurtulmanın tek bir yolu var. Seni başka bir isimle
işe alabilirim ve ülkenin bu kısmından çıkana kadar bizimle seyahat edebilirsin. Beş yüz ödül. Eğer senden alırsam, çoğunu
maaş olarak geri ödeyebilirim. Seni onlara teslim edip paralarını
alırsam, kendim için en iyi şeyi yapmış olurum, ama--"

"Thomas Braddock, sen bu çocuğun parasını almayacaksın," diye bağırdı karısı. "Bu rezillik olurdu!"

"Şimdi, sen buna karışma," diye homurdandı, planlarından korkarak. "Ya
biri ya da diğeri, Mary. Ya o parayı verir ya da onlar verir."

"Buna izin vermeyeceğim!"

David, nadir görülen bir onur gösterisiyle araya girdi. "Ödeyeceğimi söylemiştim, Bayan Braddock. Sözümü bozamam. Bay Braddock onları
gönderirse, teklif ettikleri miktarı öderim."

"Zarfı ona ver, Mary," diye emretti Braddock.

Sanki değerli paketle bir kaçış yolu arıyormuş gibi etrafına bakındı. Sonra derin bir iç çekişle ve adama karşı tarifsiz bir küçümsemeyle zarfı David'e uzattı.

Mührü kırdı.

"Belki de Konfederasyon parasıdır," dedi Braddock, kalbinde aniden bir ürperti
olarak. Ama Konfederasyon parası değildi. Büyük mezheplerden oluşan, yepyeni ve buruşmamış, hazineden
geldikleri gibi, düzgün bir paket ABD hazine bonoları sergileniyordu.

Genç Jenison tereddüt etmeden beş yüz doları saydı.
Bayan Braddock, kocasının eline banknotları koyarken acıyla gözlerini kapattı.
Grinaldi, dudaklarına kadar yükselen acı küfürü bastırarak arkasını döndü.

"O alçaklara gösteriye hiç yaklaşmadığını söyleyeceğim."
Parayı saymadı. David, gergin ve beceriksiz parmaklarıyla banknotları sayarken açgözlü gözlerle saymıştı. "Şimdi, sen saklan.
Yanıma yakın dur. Ohio'ya varana kadar kimsenin seni fazla görmesine izin verme. Seni güvenli bir şekilde
kurtaracağımı garanti ediyorum. Endişelenme. Sadece
sakın kal. Sana yapacak bir iş bulacağım. Indiana ve
Illinois'e gidiyoruz. Seni asla oraya çıkaramazlar. Aman Tanrım! Bir fikrim var, Joey, senin kızın haklı. Biraz yardıma _ihtiyacın_ var.
Onu bir palyaço yapacağız. İki palyaçomuz olacak. Nasıl, Mary?"

Cevap vermedi. Adam aceleyle bakışlarını kaçırdı.

"Ben palyaço olamam," diye başladı David şaşkınlıkla.

"Elbette olabilirsin," diye sözünü kesti patron. "Bir kütükten düşmek kadar kolay. Joey sana tüm numaraları anlatabilir. O dünyanın en iyisi, Joey
Grinaldi. Onu bunun için aldım. Dünyanın en iyi şovuna da sahibiz. Barnum bizimle aynı sınıfta değil. Forepaugh ve
Van Amberg? Onlar ikinci sınıf saldırganlar--Ama, diyelim ki, dışarı çıkıp
o adamları uzaklaştırsam iyi olur." Başladı, ama aniden durdu, sanki ciddi bir şüpheye kapılmış gibi.

"Belki de o paranın geri kalanını alıp bilet arabasındaki kasaya koymama izin vermelisin," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Şovu takip eden bu dolandırıcılardan bazıları tarafından
sokulma ihtimali var. Seninle güvende değilsin, bunu sana söyleyeyim."

"Hayır!" diye bağırdı karısı, kararlılıkla tiz bir sesle.

Braddock ısrar etmedi. O, bunun için fazla akıllıydı.

"Eğer çalınırsa, beni suçlama," dedi. "Unutma, sana söylemiştim. Kişisel olarak umursamıyorum. Senin paran, evlat."

"Sanırım saklayacağım," dedi David, aniden keskinleşti. Uzun zamandır kutsal bir şekilde dokunulmaz tuttuğu
kırık paketin etrafına ipi sarmaya başladı. "Gösteriyle kalacağım ve elimden gelen her şeyi yapacağım, eğer bana kaçmamda yardım edersen. Ben--ben oraya geri götürülmek istemiyorum. Bir gün geri dönmeyi umuyorum, ama şimdi değil. Korkmuyorum. Ama _bilen_ adamı bulana kadar geri dönemem."

"Bilen_ bir adam var mı?" diye mırıldandı Bayan Braddock.

"Evet. Onu bulmalıyım. O--bulunmak istemiyor. Bu yüzden
çok zor olacak. Ama onu bulacağım!" Gözleri parlıyordu,
dişleri sıkıydı.

"Çok daha iyi," dedi Braddock. "Onları bir süreliğine raydan
çıkarabilirsin, sonra paranı alıp New York'a gidebilirsin. Onu
orada bulacaksın, tamam. Hepsi oraya gider."

"O bir zenci," dedi David.

"Umph!" diye homurdandı Braddock. "Bu kötü. Günümüzde Virginia'daki hiçbir jürinin
bir zenciye inanmasını beklememelisin."

"Ah, evet, inanacaklar. İnanmak zorunda kalacaklar," diye kesin bir şekilde ilan etti David.

"Söyle," dedi işletme sahibi, sesi ihtiyatlı bir tona bürünerek. Üçüne de hitap etti. "Beş yüz hakkında sessiz kalsak iyi olur. Rüşvet verdiğin ortaya çıkarsa hiçbirimize faydası olmaz, evlat. Ben sadece tomarı almayı reddettiğimi söyleyeceğim. O da gidecek. _Kimsenin_ bilmesine izin verme. Anladın mı, Mary?" Gözlerini indirerek ona baktı.

"Christine'e söylemeyeceğim, Tom," dedi sakince, bakışa o kadar kararlı bir bakışla karşılık verdi ki bir anlığına sinirlendi,
ama sonra vazgeçti. Alaycı bakışı hissetti ve en azından hak etmediğine kendini ikna etmek için kısa bir süre güldü.

"Ve sana bu işte dürüst olduğumu göstermek için," diye aceleyle devam etti, "maaşından hala borçlu olduğum elliyi sana ödeyerek başlayacağım, Joey. Ben böyle bir adamım. Söylediğimi yaparım. İşte elliliniz, Joey."

"Benim için o kadar para değil, teşekkür ederim," dedi Grinaldi, kaşlarını çatarak. Topuklarının üzerinde döndü ve
koşarak soyunma odasına girdi, adamın karısının
kalbini paramparça edecek kelimeleri tutamıyordu.

Christine Braddock soyunma odasından tek başına çıkarken sirk çadırından bir görevli geldi. David çantayı giydiği bol gömleğinin
içine tıkıyordu. Kız annesinin yanına koştu.

"Onu alacaklar mı?" diye fısıldadı korkuyla.

David tatlı, temiz dudakların titrediğini gördü. Gözleri kocaman ve kuruydu.
Sıkıntıdan. Bir şekilde kalbi garip, yeni bir duyguyla şişti: bunu neşeye, kendine acımaya veya minnettarlığa
bağlayamazdı. Bu
yeni, hoş ve sıcak bir şeydi; bir parıltı, bir ışık, bir canlandırıcı.
Bu tatlı, harika güzellikteki kız onun arkadaşıydı! Ona inanıyordu.

"Hayır canım," diye cevapladı Bayan Braddock, gözlerini ani bir
utançla indirerek.

Görevli konuşuyordu. "Bay Braddock, kapıdaki o adam beklemekten yoruldu. Sizi görmeye geri döneceğini söylüyor.
Ona ne diyeceğim? Bir arama emri var ve şu anda yanında kasabanın mareşalinin adamlarından birkaçı var."

"Hemen dışarı çıkıp onu göreceğim. Çocuk bu gösteride değil."

Karısına yavaş ve anlamlı bir bakış atarak adamı takip etmek için döndü.
Omuzunun üzerinden David'e seslendi:

"Joey ile içeri gir. Eğer gerekirse sana nerede saklanacağını söyler.
Çabuk ol."

Gitmişti. Ana çadırdan bardaklar yağmaya başladı.

Christine çaresizliğin verdiği acıyla annesinin kolunu kavradı.

"Parayı ondan mı aldı?" diye titrek bir şekilde sordu.

Bayan Braddock, gözlerinde acıklı bir çekicilikle David'e baktı. David, gerçek bir Virginia beyefendisi gibi
tatlı bir şekilde gülümsedi ve asilce yalan söyledi.

"Hayır, Bayan Braddock. Bunun yerine, gösteriye katılmam için beni tuttu."

"Ah, çok sevindim," diye haykırdı. "Paranı almayacağını biliyordum."

David güçlükle yutkundu; sonra tekrar konuşmaktan veya onun parlak gözleriyle karşılaşmaktan korkarak, Grinaldi'nin peşinden koştu.

Bir an sonra, çeşitli giyim tarzlarına sahip, ancak zihin durumları bakımından tek bir şekilde aynı olan heyecanlı, fısıldayan bir sanatçı grubunun ortasındaydı. Thomas Braddock'u yumuşak ama etkileyici bir şekilde cehennemin en ücra köşesine gönderiyorlardı. David'e sorular yönelttiler. Memurların sabırsızlığını ve Braddock'un onu şimdilik koruma kararını bildirdi.

"Dışarıda, hayvanat bahçesi kapılarının önünde duran o adamları gördüm," dedi 

Akrobat. "Hemen fark ettim."

Çıplak sırtlı bir binici içeri baktı. Atı çoktan ringe doğru yola çıkmıştı.

"Gözünüzü kapatın!" diye fısıldadı. "Çocuklardan biri Brad'den
vazgeçemeyeceklerini söylüyor. Kasaba şerifiyle birlikte çadırı arayacaklar."

Derin düşüncelere dalmış olan Grinaldi aniden dizine vurdu ve
bir memnuniyet kahkahası attı.

"Buldum! Jinks adına, gözlerini boyayacağız! Beni takip et,
çocuk ve sana ne dersem onu ​​yap. Ben--ben seni ringe
benimle götüreceğim. Jüpiter adına, seni orada aramayı akıllarından bile geçirmeyecekler. "

Onaylayan bir koro eşliğinde, şaşkın David'i
önüne itti ve
kendisiyle ana tepe arasındaki boşlukta onu hızla ilerletti, bu arada kulağına hevesli talimatlar fısıldadı.

"Sen sadece arkamdan takip et, her zaman adımlarını koru - yaklaşık üç
adım arkamda. Sağa veya sola bakma. Gözlerini
sırtımın ortasında tut. Kimse seni tanımıyor, bu yüzden bunalma, oğlum.
Bu senin için ölüm kalım meselesi, mebby. Sirk yöneticisi Briggs'e bir şey söyleyeceğim. O da sana yardım edecek. Sadece beni ringin etrafında takip et,
üç adım arkamda. Ben durduğumda dur, ben durduğumda yürü. Aptalca görün,
hepsi bu. Oraya vardıktan sonra sana yapmanı söyleyebileceğim başka bir şey
düşüneceğim. Ve _gösteri bitene kadar orada kalacağız_."

Her eklemi titreyen David, girişte durakladı. Bayan Braddock
arkadan koşarak geldi.

"Az önce duydum," diye fısıldadı. "Joey'nin sana söylediğini yap. Korkma."

"Deneyeceğim," diye gevezelik etti David, Momus'un zavallı figürü.

"Bekle," diye fısıldadı, Joey Grinaldi'ye olduğu kadar acemiye de.
"David, yarına kadar paranı bana emanet eder misin?"

Hiçbir şey söylemeden elini gömleğinin önüne soktu ve düz
cüzdanı çıkardı. Ona uzattı.

"İyi!" diye haykırdı Joey Grinaldi.

Bir sonraki anda, aristokrat David Jenison, kalbi çılgınca atarak, dizleri titreyerek
talaş halkasına doğru başı dönerek yürüyordu.

Yüzüğün diğer tarafındaki memurları gözaltına alan Thomas Braddock, garip figürü gördü ve bir an için sakinliğini
kaybetmek üzereydi. Sonra durumu kavradı ve sevinçten havalara uçtu. Blake ve kasaba yetkililerini cesurca giyinme çadırına götürdü, orada aramaya ve sorgulama.

Yarım saatlik süre dolmadan önce, Van Slye'ın Muhteşem ve Tek Mamut Gösterileri ile bağlantılı her erkek, kadın ve çocuk, katil David Jenison'ın aralarında olduğunu ve korunması gerektiğini biliyordu.
Söz, fısıldayarak, arabadan kulağa, en aşağılık
tuvalciye kadar sinsice yayıldı. Gösteriyi takip eden dolandırıcılar, yankesiciler ve
fakirler kalabalığına yayıldı; yan gösterideki ucubelere kadar ulaştı. Ve
hepsinden hiçbiri ona işaretle veya eylemle ihanet etmezdi.
Bu iyi ve kötü göçebeler, sülükler gibi birbirlerine yapıştılar ve birkaç soru sordular. Ve böylece David Jenison, talaş halkasında bir palyaço olarak ilk kez
göründü.

IV. BÖLÜM

SAHNEDE BİR YABANCI GÖRÜNÜYOR

Gösterinin sona ermesinden bir saat sonra David tekrar yola çıktı; eskisi gibi ayakta ve yorgun değil, ama güvenli bir şekilde, branda ve bozulabilir malların taşınmasında kullanılan devasa, hantal "tableau" vagonlarından birine yerleşmişti. Sertleşmiş bir hayvan gibi görünen patron branda ustası, onu ağır vagonun nemli iç kısmına saklamış, önce ona biraz güven içinde ve hiç rahat olmadan uyuyabileceği kuru battaniyeler sağlamıştı. Dağ gibi, değişken yatağıyla minibüsün tavanı arasında çok az boşluk vardı; ve dört atlı takımın sürücüsü bindiği koltuğun altındaki dar pencereyi nazikçe açmasaydı hava da olmayacaktı. Kaçak, tabiri caizse, takipçilerinin burnunun dibinde, büyük bir dikkatle minibüse sokulmuştu. Biraz sersemlemiş ve kaygıdan yarı hasta bir halde, arkadaşı palyaçonun her talimatına itaat etti. Blake ve adamları çadırın yıkılışını, tüm şirketin yüklenmesini ve ardından gecenin karanlığında
kalkmasını izlemişlerdi. Blake'in Thomas Braddock tarafından kendisine anlatılan ve kendi araştırmalarıyla biraz şüpheli bir şekilde desteklenen hikayeden tam olarak memnun olmadığı, avının sirk insanları tarafından
korunmadığından emin olana kadar gösteriyi takip etmeye karar vermesiyle kanıtlanmıştır. O ve arkadaşı, hiç de azımsanmayacak bir
zekâyla, açıkça çalışarak hiçbir şey başaramayacaklarına karar verdiler: tek şansları, sirkteki insanların onları takip ettiklerini bilmelerini engellemekti. Bunda, ev sahiplerinden bağımsız sayılırlardı. Sonraki üç gün boyunca, hareketleri, kötü amaçlar için gösteriyi takip eden ve mükemmel bir dürüstlükle, atılan her adımdan ve yapılan her kılık
tan dükkân sahibini haberdar eden zeki haydutlar çetesinin hiçbir anında bilinmezdi. Blake, eski zaman yol sirkini alt etme çabasında rakibinden daha fazlasını yapan ilk veya son kendine güvenen kanun görevlisi değildi. Kafasını taş bir duvara çarpıyordu. Bir yanda tam bir haydutluk, diğer yanda sarsılmaz bir sadakat: bu kombinasyona karşı pek şansı yoktu. En alçak fıstık satıcısı bile, dedektife kolunun altından gülüyordu; ve en alçak fıstık satıcısı bile
herkes kadar kararlı bir şekilde nöbet tutuyordu.

Rahatsız pozisyonuna ve heyecan ve tehlikenin doğal heyecanlarına rağmen, David vagon yola çıkmadan önce derin bir uykuya daldı. Tam bir bitkinlik diğer tüm koşulların üstündeydi.
Büyük vagonun kasvetli gümbürtüsünün ve
sirk kervanının karakteristik özelliği ve her çocuğun kalbine çok yakın olan tekerlek göbeklerinin düzenli tıkırtısının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Kemikleri ağrıyordu,
midesi yemek için ağlıyordu ve vücudu üşüyordu; ancak bunların hiçbiri uykunun saldırısına dayanamazdı.
Blake'in eli omzunda olsaydı uyuyabilirdi.

Sabahın ikisinde büyük vagonu kırsala doğru sürdü, mümkün olduğunca öndeki aracın titrek arka fenerini takip ederek. Yağmur yağmayı bırakmıştı, ancak havada yolun kenarındaki ağaçlardan esen bir sis vardı.
Vagonların dışında ata binmek zorunda kalan sirk adamlarının
üzerinde lastik paltoları vardı; daha şanslı arkadaşları, sırık vagonlarında, koltuk vagonlarının üstünde veya mülk vagonlarının veya kafeslerin altında sallanan sedyelerde
örtü altında uyuyorlardı. Daha da şanslı olanlar, mülk veya bagaj vagonlarında veya bando arabalarında uyuyorlardı.
Tüm kadınlar dahil olmak üzere, önde gelen sanatçılar ve görevliler
trenle seyahat ediyordu. Kumarbazlar, yankesiciler ve fakirler, yük trenlerinde geçiş çalarak kasabadan kasabaya olabildiğince iyi geçiniyorlardı. Ancak, tüm topluluğun kervanla birlikte seyahat ettiği zamanlar da oluyordu. Böyle durumlarda talihsiz uşak, tehlikeli yatak odasını "hanımlara" bırakır ve gece boyunca pansiyonunun tepesinde şüpheli bir yalnızlık içinde otururdu. Bu acil durumlar nadiren olurdu:
sadece demiryolu tesisleri olmadığında veya--ne yazık ki!
hazine tükendiğinde ortaya çıkarlardı.

Bu karanlık gecede, göstericiler bir sonraki gösteri için erken bir trene binmek üzere S--'de kalırlardı. O zamanlar demiryolu gösterisi denenmemiş bir
deneydi. Barnum, Coup ve diğerleri büyük yeniliği planlıyorlardı, ancak uygulanabilirliği konusunda ciddi bir soru vardı.
Daha sonra Coup, gösterisini trenle taşıyarak girişimde bulundu. Yankee Robinson, Cole ve hatta P. T. Barnum gibi adamlar, o cesur girişimde bulunulana kadar vagon yoluyla seyahat ettiler. Demiryolu, yakında hepsi için "kötü yollar" sorununu çözecekti. Kısa atlamalar artık gerekli olmayacaktı; Her sirkin mesafeler ve zahmetli ulaşım
şekli nedeniyle yapmak zorunda olduğu küçük kasabaların yerine karlı şehirler ikame edilebilirdi. Yine de, eski zamanların bir
şovmeniyle biraz sohbet etseydiniz, erken dönemlerin "yol
sirkinin" gerçek olduğunu ve bugünün bilimsel olarak ele alınan endişesinin gerçek lezzetten tamamen yoksun olduğunu
güneşsiz gece kadar
kötü olduğunu keşfederdiniz.

Şafaktan önceki uzun, karanlık saatlerde üç kez araba dağ yolunun çamurunda durdu; aynı sayıda kez beş veya altı takımın birleşik çabaları ve bir düzine sürücünün birleşik küfürleriyle hareket ettirildi. David tüm bunlar olurken sanki uyuşturulmuş gibi uyuyordu. Şafak
geldi; hayalet vagon treni karanlıktan yeni bir "günün" sisli
ışığına kaydı. Horozlar uzakta ve yakında ötüyordu ve kuşlar
yol kenarındaki çalılarda cıvıldıyordu. Kasvetli, hışırtılı geceden kırmızı, beyaz ve altın renkli devler yuvarlandı, yavaş yavaş
gri şafakta şekil aldı, alaycı bir kayıtsızlıkla
gişe kapısı ve çiftlik evinin önünden geçerek, gıcırdayarak, inleyerek ve garip,
tuhaf bir koro halinde şakıyarak.

Erken kalkanlar "sirk"in geçmesini görmek için ayağa kalktılar. Bu, çılgın kalabalıktan uzakta yaşayanların hayatlarında bir tür
dönemdi.

Fil, vahşi hayvanların kafesleri, atlar, yükselen arabalar, şaşırtıcı sırık arabaları - hepsi yoldan aşağı ve tepeden aşağı kaydı, yılda sadece bir kez gelen ve kırsalı daha önce olduğundan daha küçük ve daha dar bırakan garip, sıra dışı nesneler. Kamburlaşmış sürücüler, yarım düzine dizgini uykulu bir şekilde tutarak, ne sağa ne de sola baktılar, ancak yorgun atların yararına mekanik olarak küfür ettiler ve yol kenarındaki seyircilerin, erkek veya dişi, huzurunda hiç tereddüt etmeden. Islak, ekşi, dostça olmayan uşaklardı, ancak hiçbir ağıt yakmadılar; hayatları zor ve umutsuz olabilirdi, ancak kalplerinde hafifçe, şafak vakti gökyüzüne doğru süzüldüğünden beri çit köşelerinden ve ahırlardan kendilerine bakan kıskanç köylülerden üstün olduklarına dair mutlu bir inanç vardı. Gölgeli, biçimsiz, gizemli bir sır kervanı,
değerli ama kutsanmamış, şafak vakti boyunca, öğle vakti ihtişam vaadinde kararlı bir şekilde ilerledi. Ülkede vahşi hayvanlar ve
kudretli yılanlar da vardı; ama uyuyorlardı ve üstlerinde veya altlarında uyuyan adamlar tarafından hor görülüyorlardı.

Kırsal kesim insanları bakıyor ve hayrete düşüyorlardı ve kapılarının önündeki korkunç yaratıkların düşüncesiyle ürperiyorlardı. Sonra
ekiplerini toplayıp tehlikenin ardından şehre akın ettiler, orada
kendi eyaletlerinde onları hayrete düşüren şeylere hayran kalıp keyif aldılar. Ve ülkenin her yerinde insanlar kapılarını kilitlediler ve
hazinelerini kaldırdılar. Sirk şehre gelmişti!

David'in garip yatağından patron tuvalci tarafından çıkarılması saat sekizi bulmuştu. Yeni bir şehirdeydiler. Vagon tekerleğinin yanında durup önündeki muhteşem manzaraya bakarken gözlerini ovuşturdu. Gösteri alanına düzinelerce büyük vagon yayılmıştı; bir sürü adam ve at etraflarında ve içlerinde uçuşuyordu; meraklı erken kalkan kalabalığı uzakta durmuş, bakıyordu. Dört tane kusursuz kızakçının
inlediği demir kazıkların ritmik vuruşları her taraftan kulağına geliyordu; zincirlerin şıngırtısı; vagonların gıcırtısı ve kasnakların vızıltısı. Burada, orada, her yerde, her aşamasında sistematik olan güçlü bir faaliyetin işaretleri vardı. Adamlar tek bir dengeli zihnin düzenliliğiyle çalışıyor, küfür ediyor ve lanetleniyorlardı. At çadırı ve aşçı çadırı çoktan kurulmuştu. Bir demirci dükkanı yoğun selamlarını
çınlatıyordu. David bir an için kendi durumunu unuttu. Büyük dönüşüme fazlasıyla ilgi duyarak, tamamen şaşkınlıkla baktı. Gözlerinin önünde beyaz bir şehir var olmak üzereydi.

Birisi omzuna dokundu, nazikçe değil. Aniden
telaşla irkildi. Kirli kırmızı bir fanila giymiş kaba görünümlü bir adam dirseğinin
önünde duruyordu.

"Patron senin ocağa gelip bir şeyler yemen gerektiğini söylüyor, genç adam." Hepsi bu. Başını arsanın köşesindeki uzun, alçak çadıra doğru çevirdi ve yola koyuldu. David, yeniden canlanan açlığın keskin bir şekilde farkında olarak onu takip etti.

Uzun masalarda oturan yirmi adam sıcak kahve yudumluyor ve
yemeklerini yiyiyorlardı. Ötedeki mutfaktan yağların çıtırtısı,
kızaran şeylerin kokusu ve sert kahvenin aroması geliyordu. Teneke tavaların ve fincanların takırtısı, kalay bıçakların ve çatalların takırtısı ve aç adamların onlara servis yapan asık suratlı çocuklara verdiği emirler, genç Virginialının çadırın ağzında kararsızca durduğunda zarif kulaklarına saldırdı. "Buraya otur evlat," dedi refakatçisi, tahtadaki bir yeri işaret ederek, tahtanın üzerinden kendisi geçerek tahtaya oturdu. Yabancı, bu adamlar arasında görünüşü hakkında bir selam veya yorum bekliyorsa, mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Ona somurtkan, kayıtsız gözlerle baktılar ve kahvaltıyı
hızla getirmeye devam ettiler. Bazıları yarı çıplaktı; hepsi kirliydi ve ter kokuyordu. Genel bir sohbet için hiçbir çaba yoktu. David, birbirlerinden nefret ettikleri ve günün geçmesi gibi en ufak bir
provokasyonda bir şeyler fırlatmaya hazır oldukları hissine kapıldı. Yarı yetişkin bir çocuk, dumanı tüten kahve dolu kocaman bir teneke kupayı masaya koydu ve boğuk, veremli bir sesle şöyle dedi: "İşte senin yemeğin, evlat."

Başka bir çocuk, omzuna bir tava dolusu pastırma ve mısır ekmeği sıkıştırdı
ve ona acele edip "al, sen" diye tavsiyede bulundu.

David şaşkınlık içinde sessizce yedi. Solundaki adam, bıçağı ve çatalı zarifçe kullanmasına ve pastırmayı zarifçe tutmasına güldü.
Şeker ve krema servis edilmemişti. Açtı. Kaba ama iyi pişmiş yemek, damağını inanabileceğinden daha fazla memnun etti.
Komşusunun dediği gibi "chuck"tan doyasıya yedi. Sonra
uyuduğu vagona geri götürüldü. Şimdi boştu, mağara gibiydi ve son zamanlarda kaldırılan nemli brandanın kokusuyla kokuyordu.

"İçeri gir evlat," dedi rehberi hızla. "Bir süre gizli kalmalısın. Joey Grinaldi'nin söylediğini duyana kadar orada kal. Braddock'un emirleri bunlar."

David bir an tereddüt etti. "Bayan Braddock nerede?" diye sordu.

"Tren henüz gelmedi. Önemli anların bu kadar uzağa gittiğini düşünmüyor musun? Şey, hayır, hayır demeliyim. Hadi, işi öğrenecek misin? Eğer öğreneceksen, eklemlerini esnetmek için tam da ihtiyacım olan balık solucanı yağım var. İki hafta içinde, bu yağımı düzenli olarak
üzerine sürersen, üç şekilde iki kat eğilebilirsin." Eski bir oyundu.
David baktı ama başını iki yana salladı.

"Ben bir performansçı olmayacağım," dedi, "balık solucanı yağı" düşüncesiyle alaycı bir şekilde gülümseyerek.

"Öyleyse, kıyafetlerin hakkında bir şeyler çiğniyor musun?"

"Çiğnemek mi?" mırıldandı David.

"İyi kesici ya da fiş, umurumda değil."

"Ben tütün çiğnemem," dedi David sertçe.

"Oh," dedi adam şaşkınlıkla. "Normal bir küçük Robert Reed, ha? Hadi,
içeri atla. Kapıyı kapatmam gerek. Karanlıksa ağlama,
çocuk."

David arabaya bindi ve kapı arkasından kapandı.
İnce bir gün ışığı akışı sürücü koltuğunun altındaki dar yarıktan içeri
girdi. Bir süre sırtını duvara yaslayarak oturdu,
durumu düşündü. Sonra, neredeyse hiç uyarı vermeden,
uyku duyularını ele geçirmek için geri döndü. Yan tarafına kaydı, mekanik bir şekilde
bacaklarını uzattı ve şüphelerini ve dertlerini unuttu.

Devasa, boş vagonun sarsılması ve zıplamasıyla uyandı. Bir telaşla ayağa fırladı, başını ikamet ettiği yerin çatısına çarptı ve vagonun sonuna doğru koştu ve aralıktan dışarı baktı. Bandolar çalıyordu, kırbaçlar şaklıyordu ve çocuklar neşeyle çığlık atıyordu. Durumu kavraması uzun zaman aldı. "Büyük özgür sokak geçidi" devam ediyordu; o, kafese kapatılmış bir hayvan gibi, şehrin ana caddelerinde ilerliyordu! Bulunduğu yerin güvenliğinden, kaldırımları
sıralayan kalabalığa, karşılığında görülme tehlikesi olmadan bakabiliyordu. İlk büyük utanç ve utanç dalgasından sonra, durumunu hem eğlenceli hem de şanslı olarak değerlendirebildi. Kendini, "mesleğe" hakim olan dünyevi küçümsemeyle, kırsal kesimdeki insanlara ve onların pek de gelişmiş olmayan şehirli kardeşlerine gülerken buldu. ""Muhteşem altın arabaları"nı çeken atlar bile, ağzı açık kalabalığa derin bir acımayla baktılar. Bu dünyada
çadır kazığından sahibine kadar bir sirk kadar inanılmaz derecede kibirli hiçbir şey yoktur. Belki de bunu okuyan sizler, arazide dolaşırken yolunuza çıkan
bir imparatorluk çadır kazığına bakarken kendi önemsizliğinizi
hissetmişsinizdir; ya da
bir program satıcısının yanında kesinlikle aşağılık ve alçakgönüllü hissetmişsinizdir ve
bir patron tuvalciyle temas halinde kesinlikle köle gibi. Bu havadadır;
ve havanın kendisi sirkin malıdır.

Zamanla, ön ve arkada süvariler ve saray hanımları, _kağıt hamuru_
groteskler, hileli katırlar ve "patiska midilliler" tarafından izlenen yirmi vagon, çift ve dörtlü takımlarıyla
bir kez daha araziye geldi, hala heyecanlı Kalabalık. Geçit töreninin çok ilerisinde yüksek sesle "havlayan" at sürüyordu ve tüm insanları atlarına dikkat etmeleri konusunda uyarıyordu: "Fil geliyor!" Sadece tam bir denge eksikliğini göstermek için, en az elli çiftlik atı, süper at korkusuyla, "Goliath", yaşlı fil, hortumunu kaldırmaya çok yorgun bir şekilde yanlarından geçerken koşum takımlarından fırlayıp kendi araçlarına bindiler, böylece Goliath'ı ancak yoluna çıktığında fark eden sirk atları ile aralarındaki büyük farkı örneklemiş oldular.

David karanlık, havasız arabada uzun süre bekledi. Sonunda kapı açıldı ve Braddock içeri baktı. Sahibinin hemen arkasında bir çadırın kirli yan duvarı vardı. David gün ışığında gözlerini yeniden kırpıştırdı, --ne yazık ki güneş parlamıyordu.

"Merhaba," dedi Braddock kısa bir süre. Sigarası dudaklarının hareketiyle yukarı aşağı sallanıyordu. "Çık dışarı. Şuradaki brandanın altına eğilebilirsin. Kaldır onu, Bill."

Çocuk arabadan yere kaydı ve bir brandacı tarafından kaldırılmış
duvarın altından geçmek için acele etti. Braddock onu büyük çadıra kadar takip etti. Küçük bir ordu adam öğleden sonraki gösteri için
koltukları dikiyordu. David "ana tepede" olduğunu fark etti.

Elleri ceplerinde ve dudaklarında kısa bir dikenli pipo olan tıknaz, çarpık bacaklı bir adam onları karşılamak için ilerledi.

"Peki, nasılsınız?" diye sordu bu neşeli bakışlı yabancı, yüzü dostça bir selamlaşma
için yüzlerce kırışıklığa büründü. "Ah, diyorum David,
eski dostunu ve oyun arkadaşını tanımıyor musun? Merhaba! İşte buradayız!"

David şaşkınlıkla baktı. Palyaço Grinaldi'ydi, makyajı veya peruğu olmadan! İnsan yüzünde hiç böyle bir değişiklik olmamıştı.

El sıkıştılar, David bu eski dostunu
bulmanın verdiği rahatlamayla kahkahalarla gülüyordu.

"Sen de gölgede kal," dedi Braddock, çocuğun tavırlarındaki değişiklikten hiç hoşlanmayarak. "O cimriler bizimle birlikte trenle geldiler. Ve
söyle bakalım, seninle ilgili ne yapılacağına karar verelim. Bunu
ciddi ciddi düşündüm. Seni
etrafta bulundurarak bir risk alıyorum, bunu anla. Ama şovda bir iş istiyorsan, sana bir tane
vereceğim. Sana ne yapacağımı söyleyeyim: Sana iki buçuk hafta ve pansiyonunu
vereceğim. Yeni başlayan biri için iyi bir ücret. Palyaçoluk işini yapacaksın ve--"

"Ama ben palyaço olamam--" diye başladı David.

"Peki, ne istiyorsun?" Braddock, görünüşe göre dehşete düşmüş bir şekilde kükredi. "Arabalarla dolaşıp kaz ciğeriyle yaşamayı mı bekliyorsun? Söyle bakalım,
nerede olduğunu
sanıyorsun? Toplumda mı? Bunu kafandan çıkarabilirsin, sana şunu söyleyeyim, sen--"

"'Hadi, hadi, Brad," diye sertçe araya girdi Joey, çocuğun solgun yüzündeki ifadeyi fark ederek. "Böyle konuşma. O böyle saçmalıklara alışık değil.
Bunu onunla konuşayım."

"Eh, teklif uzun süre geçerli olmaz. Ya kabul eder ya da etmez. Kabul etmezse, gider. Söyle bakalım, dün geceki tüm paran nerede? Kimsenin böyle bir tomar para taşımasına
ve onu kaptırmasına ve sonra da gösteriye karşı bir kükreme
yapmasına, bizi çekmesine veya daha kötüsüne izin vermeyeceğim. Bu konuyla ilgilenmek konusunda ısrar ediyorum, kendi güvenliğim için, yeter ki sen bu gösteride kal."

David çaresizce Joey Noakes'a yardım için baktı. "Bunu onunla da konuşacağım, Brad," diye duyurdu palyaço kısaca.

"Ve bir şey daha ekleyeyim," diye devam etti Braddock, gereksiz bir
küfürle. "Eğer bizimle kalırsan, karım ve kızımın etrafında dolanmana izin vermeyeceğim. Bir şeyi unutma: sen ucuz bir palyaçosun ve
yerini bilmelisin. Kızım düzgün bir kız. Onun kanında iyi bir kan var, bunu anla. _Kahretsin, iyi bir kan._ Onun bir--"

"'Hadi bakalım, Brad!" diye sözünü kesti yaşlı palyaço, ona dik dik bakarak. "Peynirle, olur mu? Buna izin vermeyeceğim. Bu çocuktan beş 'undred aldın ve
ona iyi davranmalısın. Christie'ninki kadar iyi kan taşıyor - ve daha iyisi, beni siktir et, çünkü muhtemelen her iki tarafta da iyidir - ki bu zavallı kız için söyleyebileceğinden daha fazlası. Tanrıya şükür,
damarlarında senin kanın olduğunu göstermiyor."

"Al! Onun _benim_ olmadığını mı ima etmek istiyorsun?" diye soludu
Braddock, aniden titreyerek. Karısının erdemine ne kadar güvense de, ona bir kız çocuğu olarak Christine'i veren mucizeyi asla kavrayamadı. Onun içinde ondan hiçbir iz yoktu.

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun," dedi palyaço soğuk bir şekilde.

"Eh," dedi Braddock, sinirli bir şekilde purosunu kaydırarak ve bakışlarını indirerek. Daha fazlasını söylemeyi düşünmüş olsaydı, fikrini değiştirdi ve çadırın ortasına doğru yürüdü, orada adamlar halkanın etrafına dairesel bir
bank atıyorlardı.

"O sarhoş bir köpek," dedi palyaço, arkasından dik dik bakarak. "O dünyadaki en iyi
kadın. Ve onun o serserinin karısı olduğunu düşünmek."

David saatlerdir bunu düşünüyor ve yorgun beynini meşgul ediyordu.

"Nasıl oldu da evlendi--"

"Şimdi bunun için zaman yok," dedi Grinaldi hızla. "Belki sana
başka bir zaman anlatırım, şimdi değil. Ondan ve
Christine'den birkaç gün uzak dursan iyi olur. Brad bunu hemen unutacaktır,
özellikle de senden o paradan biraz daha koparabileceğini düşünüyorsa. Ah, o kurnaz bir adam. Gözü o tomarda. Şimdi,
işe
dönelim. Sana bir süre şovda kalmanı tavsiye ediyorum--en azından epeyce uzaklaşana kadar. Teklifini kabul et. Fena değil.
Benimle ve Ruby ile birlikte takılabilirsin. Ben buna dikkat ederim. Sadece
söylediklerimi yap ve bir palyaço olacaksın. Gerçek bir palyaço değil, ama iki ve bir arf kazanacak kadar iyi. Bunu senin için yapmıyorum, oğlum, çünkü
sanırım bir asistana ihtiyacım var. Joey Grinaldi favori bir palyaçoydu iki yarımkürede
kırk yıl boyunca. Bir gün sana Londra ve Paris'te aldığım
madalyaları göstereceğim ve--ama şimdi boş ver. Hemen
bu öğleden sonra başlıyorsun, sana söylediğim şeyi yapıyorsun. İyi olacaksın ve
o herifler senin için 'olmayan' seni deriden
ayıklayamayacaklar. Ne diyorsun?"

"Söylediğin gibi yapacağım," dedi David basitçe.

"Güzel! Şimdi bando bölümüne gel ve sana nasıl
çözeceğimizi anlatayım. Elbette, her gün daha da geliştireceğiz. Tek ihtiyacın olan
güven. Akşam yemeğini saat on iki buçukta yemek çadırının sanatçı tarafında yer alacağız. Her şey orada. Seninkini senin için
giyinme çadırına getireceğim, böylece görülmeyeceksin. İşte kızım orada. Muhteşem değil mi? Söylesene, o da bir kız. Kendim söylersem, işinin en iyi trapezcisi. Ve annesi, Drury Lane pantomiminde görülen en iyi akasmaydı, zavallı kız." Aniden elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Akasma mı?" dedi David, gözleri parlayarak. "Londra'da büyükbabamla birlikte olduğum bir boks haftasında Drury Lane'de
asma kuşunu, harlequin'i ve pantolonu hatırlıyorum. Bir asma kuşunu gerçekten
karın mıydı?"

"Öyleydi," dedi Joey gururla. "Ama," diye ekledi aceleyle, "onu
görmüş olman pek olası değil. Ruby doğduğunda ölmüştü."

O öğleden sonra David ringe çıktı, bir kez daha çizgili takım elbise giymişti ve bizmutla lekelenmişti. İlk
görünüşünden bile daha çok korkmuştu, o zaman başka bir korku tarafından yönlendiriliyordu. Ruby
Noakes, siyah gözlü ve yakışıklı, yüksek trapezdeki tünediği yerden ona küstahça göz kırptı, onun dikkatini çekmişti. Kalın bağcıklardan aşağı kaydığında ve kalabalığa öpücükler savurduğunda, onun neşeli alt tonunu yakalayabilecek kadar yakındı:

"Ne kadar komik olduğunu bilmiyorsun," dedi, bir sıçrayışla yanından geçerken.

"İşte arkadaşın, dedektif," dedi Joey, daha sonra, başını hayvan çadırına doğru
seğirtti. Gerçekten de, Blake koltukların sonunda duruyordu, Thomas Braddock ile konuşuyordu.
"Ama seni tanımıyor, David, bu yüzden olduğundan daha da solgunlaşma."

Yeni palyaço, yeni mesleğine hiç uygun değildi,
performansı aksamadan atlatmayı başardı. Talimatları körü körüne ama sadakatle yerine getirdi, iki kez bacaklarını havladı ve bir kez binicilik bayrağına
tökezledi ve neredeyse korkunç sonuçlar elde etti. Seyirciler neşeyle güldü ve Grinaldi yaptığı vuruştan dolayı onu tebrik etti.

"Vuruş mu?" diye inledi David, dirseğini ciddiyetle ovuşturarak. "Aman Tanrım! Bu bir vuruş muydu?"

"Oğlum, boynunu kırsan gülerlerdi," dedi palyaço ciddi bir şekilde.

Christine Braddock programın başında sırasına geldi. David'e, sevdiği kişi için ring kariyerine ısrarla ama boşuna karşı çıkan annesinin Braddock ile, performansın başında görünmesi şartıyla
uzlaştığı söylendi.

"Brad gençliğinde, içkiye başlamadan önce bir sirk binicisiydi," diye açıkladı Joey, David ile birlikte ringin kenarında otururken

ring yöneticisi Briggs, "dünyaca ünlü çocuk harikası Little Starbright ve Monseer Dupont'un, ölümlü yaratıklar tarafından denenmiş en büyük binicilik hünerleri"nde yaklaştığını duyururken!

"Christie küçücük bir şeyken onu ringe
aldı. Christie onun omzuna oturdu ve kalabalık bunu harika buldu. Christie'nin onu normal şekilde alması daha da zordu. Bayan Braddock neredeyse aklını kaçırıyordu ama
Brad onu kendi yolunu görmeye ikna etti. Bu, düzenli içmeye başlamasından önceydi. O kızın sirk binicisi olması
hiçbir şeyden daha önemli değildi. Ama Brad'i şimdi böyle görmeye zorlayamazsınız. O, onun
ekmeğini kazanması ve geçinmesi gerektiğini ve babasından daha iyi olmadığını
söylüyor. Sirk biniciliği onun için yeterince iyiyse, çocukları için de yeterince iyidir, diyor. Annesi ona boyun eğmek zorundaydı. Eh, Brad on yaşındayken içmeye başladı. Bu, yaşlı Van Slye'ı satın almadan önceydi. Bir gün 'Oss'la
'onunla' ve kolunu kırdı. Neyse ki, genç olan 'urt' değildi. Bu yüzden, o zaman
karısını dinleyecek kadar aklı başındaydı. Kendisi binmeyi bıraktı, ama
yerine büyük Tom Sacks'i koydu. Tom şu anki Mons.
Dupont--iyi bir adam ve olabildiğince istikrarlı. Güçlü, kuvvetli ve
orta halli bir binici--ama Brad'in en iyi günlerinde olduğu gibi değil. Christine onun için biraz büyük olmaya başladı;
bu ikilinin son sezonu diyebilirim. Ama dört
sezondur yaşlı Tom ile inanılmaz güzel işler çıkarıyor. Bunu seviyor gibi görünüyor ve çok yaşlı Nick kadar cesur. Korkunun ne olduğunu bilmiyorum, diyebilirim. O kadar peri gibi ve o kadar güzel ki kalabalıklar onu doğal olarak ölümüne seviyor. Harika bir 'yakışıklı' kadın olacak, David, o kız, benden duy. İşte o!"

"Bir gül gibi," dedi David, gözleriyle ince, kızıl yaratığı takip ederek.

"Ve o bir gül, canım," dedi Joey. "Ben evdeyken,
Thackeray adında harika, zekice hikayeler yazan bir adam vardı. Bunlardan birini özellikle hatırlıyorum. Adı 'Gül ve Yüzük'tü. Christine'i o kıyafetlerle gördüğümde, o kitabın adını düşünmeden edemiyorum - Gül ve Yüzük, anladın mı? Bay Thackeray, ben çocukken
tanınmış bir yazardı. Bu otuz yıl önceydi. Sanırım
öldü ve şimdi unutuldu."

David gülümsedi. "Asla ölmeyecek, Bay Noakes. Şimdi her zamankinden daha canlı. Gül ve Yüzük. 'Neden 'Yüzükteki Gül' değil?"

"Merhaba! Merhaba!" diye haykırdı Joey onaylayarak, "Haklısın."

Küçük Starbright ve Monsieur Dupont'un tüm gösterisi boyunca David büyülenmiş gibi baktı. Grinaldi'yi takip etti, ancak gözleri her zaman akıl hocasının benekli sırtına dik değildi; gözleri sağlam Tom Sacks'in üzerinde kırmızı binen kıvrak, zarif figüre yönelikti,
bazen omuzlarının üzerinde dik duruyor,
yine uyluğundan uzağa eğiliyor veya
çömelirken geniş sırtında daha da cesurca dans ediyordu. Önce bir ayağı, sonra diğeri, sonra sırtından
uzaklaşarak, ikisi de grubun hızlı adımlarına neşeli bir şekilde parıldıyordu, koyu saçları küstah şapkanın altından uçuşuyordu, elleri sallanıyordu ve gözleri parlıyordu. Öpücükler çadırın her
bölümüne yayıldı ve onlarla birlikte David'in daha önce hiç görmediği gülümsemeler vardı.

Atın sırtından atlayıp
sekerek Ringin ortasına son öpücüklerini göndermek için. Birdenbire bu harikulade zarif, peri gibi küçük yaratığa, bir palyaço gibi değil, memnun bir seyircinin gözleriyle baktığını fark etti. Suçlulukla Grinaldi'den bir azarlama bekledi. Şaşkınlığına ve hayal kırıklığına rağmen, Grinaldi onu tanıma belirtisi göstermeden yanından geçti, minik ayaklarını yere basan ayakkabılara geçirdi ve ring sanatçılarına özgü adımlarla giyinme çadırına doğru sürüklendi. Bir an için sanki yüzüne tokat atmış gibi hissetti, gururu bu küçümsemeyi hemen reddetti.

"Burası bir salon değil, oğlum," dedi Joey, _protege_'inin duygularını kurnazca analiz ederek. "Hanımların ringde durup sizinle sohbet etmesini beklememelisiniz. Bu normal değil. Hiçbir şey demek istemedi - hiç düşünme, Tanrı kalbini korusun."

Gösteri sona erdiğinde, David giyinme çadırının erkekler bölümüne götürüldü ve başka bir emre kadar orada kalması söylendi.
Giysilerini değiştirdi ve "yıkandı", bu arada kendisiyle birlikte orada bulunan sanatçıların tebriklerini ve iyi niyetli şakalarını dinledi. Kaba alaycı alaylarına rağmen, onların
arkadaşları olduğunu biliyordu: bu umursamaz, önemsiz talaş halkası şövalyelerinde, pullu veya pullu olsun, onun yaralı, umutsuz kalbinin içini ısıtan bir şey vardı.

Çok geçmeden onlarla gülmeye ve alaylarını olması gerektiği gibi -iyi niyetli bir şekilde- karşılamaya geldi. Joey Grinaldi tebrikle ışıldadı. "Beyefendi arkadaşı" için işleri kolaylaştırmak için kendini ortaya koydu, bu adamlar ile David'in hayatı boyunca tanıdığı nazik adamlar arasındaki büyük farkı takdir etti. Ve David onun için işleri kolaylaştırmaya çalıştığını gördü. Kalbi garip bir minnettarlıkla kabalaştı; aniden eğildi ve kaba nezaketle yarı yoldan daha fazla karşılaştı. Onlar, alışkın olduğu türden adamlar değildi, centilmen değillerdi; ama arkadaşları olmaya hazırdılar ve bir şey ona, eğer onlarla yarı yolda karşılaşırsa, sonuna kadar sadık kalacaklarını söyledi. Onur dedikleri şeye karşı kendi değişmez saygıları vardı: onur, sadakat ve adalet anlamına geliyordu, başka bir şey değil. Basit, cana yakın, cilasız övüngenlerdi ama sözleri bir beyefendinin senedi kadar veya daha iyiydi. David kısa süre sonra bu yavan yoldaşlığın büyüsüne kapılacaktı: bu adamları o kadar parlak bir ışıkta görecekti ki, onların bayağılıklarını, tuhaf küfürlerini ve kişisel başarılara uygulanan muazzam doğruluk eksikliklerini göremeyecekti. Onlarda ilk başta neredeyse inanılmaz olan muhteşem bir şövalyelik bulacaktı: topluluktaki kadınlara olan saygıları, yiğitliğin ülkesinden gelen kendisi için bir vahiy niteliğindeydi. "Söyle bakalım evlat," dedi Signor Anaconda, "insan yılanı," aniden ciddi bir tavır takınarak, ki bu ona hiç yakışmıyordu, "adını değiştirmelisin. Ona ne diyeceğiz, dostlar? Hadi, ona sıradan bir masal kitabı adı verelim. Prens Bir Şey. Ne diyeyim ki--"

"Her şey tamam," dedi yaşlı Joey, gözleri sabun ve suyla dolu
ve o kadar sıkı birbirine kenetlenmişti ki kırışık gibi görünüyorlardı.
"Christine Braddock bu sabah ona isim verdi. Sana söylemeyi unuttum,
David. Senin adın Snipe--Jack Snipe."

David kızardı. "Bana neden _o_ dedi?" diye sordu.

"Çünkü sen yalnızdın ve bir çulluk kadar yalnız bir şey
yok. En azından, o öyle diyor. Bana hiç
ıslak, kasvetli bir günde, bir kum setinde, tek başına ve perişan bir şekilde duran bir çulluk görüp görmediğimi sordu. Zavallı küçük çulluk için her zaman çok üzüldüğünü söyledi--hayır, o da çulluk demedi. Ne dedi,
Casey? Sen oradaydın."

"O 'şey' dedi," dedi Casey kısaca.

"Haklısın, oğlum. Şeydi. Şey, bu 'buradaki' toplulukta ne derse o olur, bundan sonra sen sadece Jack Snipe'sın." Sesini alçalttı. "Bundan sonra kimse sana David veya Jenison demeyecek, oğlum. Çok tehlikeli."

David düşünceliydi. "Yani," dedi, bir duraklamadan sonra, "Bu şovdaki herkesin benim gerçekte kim olduğumu bildiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayatına bahse girerim biliyorlar," dedi Casey.

"Ve ben neden aranıyorum?"

"Kesinlikle. Bunun bununla ne alakası var?"

"Suçlu olduğumu mu düşünüyorlar?"

"Sanırım çoğu öyle düşünüyor," dedi cambaz yumuşak bir sesle. "Ama," diye ekledi biraz aceleyle, "böyle küçük bir şeyi umursamıyorlar."

"Ama," dedi David sertçe, "Suçlu olduğumu düşünmelerini istemiyorum. Herkesin bana bir suçlu gibi baktığını düşünmeye dayanamıyorum.
Neden--neden, gösterideki--hanımlar benim hakkımda ne düşünüyorlar? Ben--ben--"

Joey Grinaldi elini genç adamın omzuna koydu: "Bunu
senin yaptığını
düşünmüyorlar, Jack--hiçbiri. Dün gece senden
sanki sıradan bir melekmişsin gibi bahsettiklerini duydum. Tüm bu kadınları tanıdığımdan beri ilk defa, hepsi bir konuda hemfikir: _hepsi_
senin gördükleri en tatlı çocuk olduğun ve hayatında
hiçbir yaramazlık yapmadığın konusunda hemfikir. Hadi ama. Bayan Braddock
sizi bir dakika görmek istiyor."

David'in kalbi yerinden fırladı. Yaşlı palyaçoyu açık çadıra kadar takip etti, gözleri bir önceki geceki garip, sevimli arkadaşına, gerçek koruyucu meleğine bir kez daha bakma isteğiyle parlıyordu.

Ana çadırın girişinin yakınında duruyordu, hepsi sokak kıyafetleri giymiş yarım düzine kadın göstericiyle konuşuyordu.
Onu görür görmez gülümsedi ve gruba katılması için işaret etti.
Çağrıya uymakta gecikmedi. İlgilenen grubun şaşkınlığına
karşı genç Virginialı elini dudaklarına götürdü.
Bayan Braddock
sıcak bir şekilde kızardı, takdir dolu zarif bir gülümseme oldukça kasvetli gözlerine sıçradı.

"Bu hanımlarla tanıştırayım seni," dedi, birkaç alçak selamlaşma kelimesinden sonra. "Bu Jack Snipe, yeni palyaçomuz," dedi,
onun yararına binicilere, ip cambazı, yılan oynatıcısı
ve kemiksiz harika. David, tanışmayı kabul ederken son derece nazikti, neredeyse eski modaydı. Kadınlar
birdenbire kendilerinde yeni bulunan bir ihtişamın farkına vardılar. "Kemiksiz
harika" haftalarca zarafetinden bahsetti ve her zaman argoya başvurmadan.

"Bayan Christine nerede?" diye sordu David, utangaç bir gülümsemeyle Bayan Braddock'a dönerek.

Kadın hemen cevap vermedi. Cevap verdiğinde, elle tutulur bir
tedirginlikle cevap verdi. "Kızım genellikle bu saatte uyur,
Dav--Jack."

David'in yanağı yavaşça kızardı. Braddock'un ona söylediklerini hatırladı.

"Hepiniz bana karşı çok iyisiniz," diye mırıldandı, daha iyi bir şey
söyleyemediği için. Hassas kalbi, aşağılanmayla
hızla çarpıyordu. Konuşmadan gözlerinin içine baktı ve
sonra gruptan uzaklaşarak onu takip etmesi için yönlendirdi.
Bir önceki gece oturdukları
bardağın minderine oturdular.

"Kocam bazen sert oluyor, David," dedi nazikçe. "Birkaç gün sürecek, hepsi bu. Şimdi onu daha fazla sinirlendirmemeliyiz. Kısa bir
süre sonra bazı şeyler söylediğini unutacak. O zaman, umarım
sen ve Christine iyi arkadaş olursunuz. Ben--ben onun seni iyi tanımasını istiyorum, David. Onun buradaki insanlardan farklı biriyle birlikte olmasını istiyorum. Anlıyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi David, aniden aydınlanmış bir şekilde. "Ne demek istediğini anlıyorum. Ben de çok
mutlu
olacağım."

"Ah, bunu ne kadar nazikçe yaptın," diye haykırdı, koyu gözlerinde hüzünlü bir parıltı. "Kanın hikayesi nasıl da anlatıyor! Evet, David, onun seni tanımasını istiyorum; onun kendi türüyle birlikte olmasını istiyorum." Yüzü aniden bir
ateşle alevlendi; gözlerine sıçrayan ve onları
değiştiren neredeyse acıklı hevesle vuruldu. "Ona, küçük bir kızken sahip olduğum şeylerden bir kısmını vermek için çok uğraştım, David.
Her şey önümüzdeki bir iki yıla bağlı. Şimdi kendi kendine düşünüyor. Dönüm noktası. Bilmelisin ki David, görmelisin ki
o buradaki diğerleri gibi değil."

"O senin gibi," dedi çok basit bir şekilde.

Kan bir kez daha yanaklarına hücum etti; dudakları sevinç ve minnettarlığın hızlı
soluğuyla aralandı. Ona çok nazikçe, çok
ciddi bir şekilde teşekkür etti. Christine'in babası olan adama karşı hiçbir söz söylenmedi.

"Dün gece dua ettim David, bu sezonun sonuna kadar şovda kalman için. Kararlıyım ki bu onun sonuncusu olacak, ikimize de ne kadara mal olursa olsun."

"İkimize de mal olacak," diye düşündü ve ne demek istediğini hemen anladı. Gerekirse,
maliyet, koca ve baba olacaktı.

Sonra aceleci cümlelerle ona ringde onu izlediğini ve kızının ona sakinliği ve
zekası hakkında parlak raporlarla geri döndüğünü söyledi. En azından David'in gururu
yatıştı. Sonuçta ona _bakmıştı_ ve ilgilenmişti.

Bayan Braddock'un yüzünde oluşan ani, tuhaf değişiklik onu etkiledi.
Onun yanından geçip sirk çadırının girişine doğru bakıyordu.
Yüzündeki tüm renk, tüm heves bir anda kayboldu;
büyük kahverengi gözlerindeki sıcaklık söndü ve onun yerine
olumlu bir korku ve tedirginlik ifadesi belirdi - iğrenme olabilirdi.
Dudakları gerildi ve hafifçe irkildi, sanki şaşırmış gibi.

Omuzunun üzerinden baktı. Thomas Braddock yaklaşıyordu, yüzü öfke ve içkiden kızarmıştı. Yanında uzun boylu, aşırı şık giyimli bir yabancı yürüyordu, elinde ipek şapkasını taşıyordu ve ev sahibinin karısına
tamamen gülümsüyordu.

"Ah, yine o adam!" diye sert dudaklarının arasından söylediğini duydu.
Yarı fısıldanan cümlede bir dünya nefret vardı, o kadar alçaktı ki zar zor kulaklarına ulaşıyordu. Hızla başını kaldırdı ve yüzünün tekrar koyu kırmızıya döndüğünü gördü - aşağılanmanın kırmızısı, yemin edebilirdi.

"Git!" dedi David'e, sessizce ama kararlı bir şekilde.

Yeni gelenin Thomas Braddock'tan daha çok korkulması gerektiğinin belirsiz bir şekilde farkında olarak arkasını döndü. Çocuk içgüdüsel olarak bu kusursuz davetsiz misafire karşı tekil, anlık bir tiksinti hissetti.

"Çık dışarı!" Braddock'un arkasından kükrediğini duydu ve bir kez daha yabancıya bakmak için bölmede durdu.

Adam, Mary Braddock'un dik, hareketsiz figürünün önünde eğiliyordu. Çenesi havaya kalkmıştı ve David neredeyse
burun deliklerinin genişlediğini gördüğüne yemin edebilirdi.

Bölmedeki kapağın ötesindeki bir yerden bu rahatsız edici ziyaretçiyi inceledi.

BÖLÜM V

BRADDOCKS HAKKINDA BİR ŞEY

Daha önce hiç görmediği bu adama karşı hissettiği ani antipatinin nedenini bulmakta gecikmedi.

Giyinme odasının güvenliğinden biraz uzun süre bakmak,
bu nefreti zihninde daha da sağlamlaştırma etkisine sahipti.
Öncelikle, adamın yüzü tuhaf bir şekilde kötüydü.
Kara gözleri
şişkin alnının altında birbirine oldukça yakındı.
Kaşları
saman rengindeydi ve o kadar inceydi ki neredeyse görünmüyorlardı. Geniş, düz bir burun, Etiyopyalınınkine benzemeyen, yayılmış burun delikleriyle yüzünün üst kısmına koyun benzeri bir ifade veriyordu. Kalın, mavi ve gevşek alt dudağı, kısa ve düz olan eşinin ötesinde gevşek bir ısrarla çıkıntı yapıyordu. Çenesi
geri çekilmişti, ancak şaşırtıcı uzunlukta ve genişlikteydi. Kulakları başının çok altındaydı ve gülünç derecede küçüktü. Kulaklarının üstünde, tam ortadan ayrılmış, kalın, iyi taranmış sarımsı saçlarla kaplı devasa bir kubbe yükseliyordu. Yanakları beyaz ve gevşekti ve çene ucunun önünde yaklaşan bir
dolgunluk vardı. Dudakları kapalı ve geniş bir şekilde gülümsüyordu.
Resim, yüzü dinlenirken olduğundan bile daha az çekiciydi. Çadırın loş, gri ışığında ten rengi tuhaf bir şekilde renksizdi; David bir zamanlar gördüğü çok hasta bir adamı düşündü.

Fakat bu adam görünüşe göre en iyi sağlık durumundaydı. Zayıftı ve eğimli omuzları genişlik veya güç izlenimi vermiyordu; yine de onda kuvvet ve erkeklik hissi uyandıran bir şey vardı. Elleri uzun, ince ve çok beyazdı. Sol elinin parmaklarından birinde kocaman bir elmas parıldıyordu; gömleğinin göğsünü de aynı büyüklükte bir elmas süslüyordu. Onun açık havada vakit geçiren bir adam olmadığını görmek için zeki bir zihin gerekmiyordu. Tahminen otuz altı veya sekiz yaşında olduğunu söyleyebiliriz. Aslında elli beş yaşındaydı.

David, bakışlarının Mary Braddock'un yüzünden hiç ayrılmadığını, sadece arada sırada tepeden tırnağa vücudunu gezdiğini fark etti. Çocuğun hoşnutsuzluğu gerçek bir kızgınlığa dönüştü. Dışarı fırlayıp adamın gözlerine vurmak için şiddetli bir arzu duydu.

Ne hakkında konuştuklarını duyamıyordu. Broddock, her zamanki gibi sarhoş, alçak, ısrarcı tonlarda ona bir şeyler söylüyordu. Tavırları, umutsuz bir umudu benimseyen birinin tavrıydı; kendisinin en iyi çıkarlarına aykırı hareket ettiğini
bilen bir adamın, onu harekete geçiren zayıflığı
tam olarak anlayan birinin karakteristiği olan imalı, şüpheci ciddiyetle tartışıyordu. Bayan
Braddock, soğuk, pasif, ikna olmamış bir şekilde önünde duruyordu. Yeni gelene
karşı selamı son derece düşmancaydı. İlk kısa "iyi günler"den sonra, kasıtlı olarak ona sırtını
çevirdi. Yabancıya gelince, o
sohbete katılmadı. Dirseğinin yakınında durdu, dudaklarında bir
gülümseme izi vardı.

Birdenbire gergin vücudu gevşedi. Çenesi öne düştü ve başını üzgün bir şekilde salladı. Braddock'un büyük bir zevkle söylediği bir sonraki söz, David'in kulağına geldi.

"İyi!" dedi, onaylayan bir enerjiyle purosunu ısırarak. "Bunu
orada konuşabiliriz. Sanırım sen de benim gibi göreceksin, Mary. Haklı olup olmadığımı
göreceksin! Hadi, Bob. Burası konuşulacak yer değil."

Başka bir kelime etmeden onların önünden geçti, hareketlerinde tam bir yorgunluk havası vardı. Yabancı, o tatsız, nefret dolu
gülümsemesini gösterdi. Braddock, neşeli bir rahatlamayla kolunu tutmaya çalıştığında, uzun boylu adam soğuk bir şekilde temastan çekildi ve sarhoş şovmenin ilerlemelerine karşı
hafif olmaktan çok uzak bir tiksinti gösterdi. Braddock, korkmuş bir köpek gibi geri çekildi, diğerinin önündeki yan duvardan geçmesine izin verdi, mutsuz Mary
Braddock'ın bir iki adım gerisindeydi, sırtında kararlı bakışları kararlı bir şekilde sabitlenmişti.

David, tuvaldeki bir yırtığa doğru koştu ve azalan günün
güneş ışığına baktı. Yabancı, Bayan Braddock'un yanına gelmiş,
sokağa doğru giderken onunla konuşuyordu.
Görünüşe göre, Bayan Braddock onun sözlerine hiç aldırış etmemişti. Braddock onlara yetişmek için hiçbir çaba sarf etmemişti, ancak geride kalmış, en yakın eşyalarına ilgi duyuyormuş gibi yapıyordu, arada sırada yarım düzine adım ötedeki çifte gizlice bakıyordu.

David çok şaşkın ve sıkıntılıydı. Arkadaşı ve destekçisiyle ilgili bir şeylerin acımasızca ters gittiğini biliyordu, ancak yeni dünyasına bağlı insanlar ve koşullar hakkında çok az şey bildiğinden, bunun ne olduğunu tahmin bile edemiyordu.

"Yani, yine burada, öyle mi?"

Hızla dönüp Grinaldi'nin omzunun üzerinden baktığını gördü, eski neşeli yüzü bir gök gürültüsü bulutu kadar siyahtı.

"O kim?" diye sordu David.

Palyaço hemen cevap vermedi. Gözleri parlıyordu. Üçlü bir "atıştırmalık büfesinin" ötesinde görüş alanından çıkana kadar güçlü bir şekilde iç çekmedi ve ellerini hala sıkılı bir şekilde ceketinin ceplerine soktu.
O zaman bile cevap vermeden önce David'e uzun uzun baktı.

"O adam mı?" dedi sertçe. "O Albay Bob Grand."

"Onun şovla ne alakası var, Bay Noakes?"

"Bana Joey de. Herkes öyle der, oğlum." Dikkatlice etrafına baktı. Yakınlarında kimse yoktu. Yine de sesini alçalttı. "Bu tam da hepimizin bilmek istediği şey, Jacky. O bir yarış atı adamı ve kumarbaz. Ah, sakın onun gösteriyi _onların_ kapasiteleriyle takip ettiğini kafana takma. O değil. O bunun için fazla büyük bir adam. Hayır, efendim. O, dolarları binlerce kez sıkıştırıyor, o adam yapıyor. Onun için on dolarlık
köylü oyunları yok. Ama akşam yemeğinde sana onun hakkında her şeyi anlatacağım. Ruby kapıda bizi bekliyor. Üçümüz ve Casey için buraya getirilen
akşam yemeğini yiyorum. Casey iyi bir adam. Brad, ormandan çıkana kadar
ocak tezgahına gitmemeni söylüyor." Kızına katılmak için yola koyulmadan önce Grinaldi,
tuvaldeki delikten tekrar baktı ve kederli bir küfür mırıldandı.

Kahverengi sade bir elbise içinde oldukça güzel ve oldukça çekingen olan Ruby Noakes,
hakim olan kabarık etek ve sepetler olmadan,
bükücüye üç "mavi koltuk" ve birkaç sandık veya "keester"dan oluşan bir masa inşa etme çabalarında talimat veriyordu.

"Altına bacaklarımı koyabileceğim bir masam olmasında ısrar ediyorum," dedi,
sandıkların tek başına "zarif" bir masa oluşturacağını savunduğunda. "Kutuların üzerine
oturabiliriz. Al baba, sen ve Jack kutuları kaldırın.
Çocuklar bir iki dakikaya akşam yemeğiyle burada olacaklar. Ah, diyorum, eğlenceli
olmayacak mı? Tıpkı Delmonico'daki bir akşam yemeği partisi gibi--ama ben
hiç orada bulunmadım. Aman Tanrım, Delmonico'da yemek yemeyi ne kadar isterdim!"

"Hiç hoşuna gitmezdi, Ruby," diye duyurdu Casey. "Orada ne varsa yemek için Fransızca anlamalısın. Fransızca anlayamıyorsan, çorbayı turşu domuz ayağından ayırt edemediğin için, kesinlikle sana uymayacak bir şey yiyeceksin."

"Nereden biliyorsun? Hiç gitmedin."

Casey ona soğuk bir bakış attı. "Gitmedim, ha? Canım, bilmeni isterim ki
yüzlerce kez gittim."

Gözleri kocaman açıldı.

"Elbette," diye açıkladı, "hep uyanıp rüya gördüğümü fark etmem gerekiyordu. Ama, zencefilin olsun, harika rüyalardı. Ben hep karımın kuzeni Pazar günü kulübemize güzel bir yemek almak için geldiğinde görmüştüm. Delmonico'da garsonluk yapıyordu. Hep Del'de ne kadar
harika şeyler yediğini anlatırdı ve sonra, aman Tanrım, bütün gece onları
rüyamda görürdüm." 

Sonra yemek çadırından yemek geldi. Dördü oturdu, David kızın yanına, bu sıra dışı ziyafette cömertçe onu eline aldı. Hayvanat bahçesi çadırının ötesinde vahşi hayvanlar kükredi, kükredi ve hırladı, ziyafet verenlerin yararına garip bir ara oyundu, o kadar garip ve tehditkar sesler çıkardı ki David sık sık geldikleri yöne tedirgin bir ilgiyle baktı. 

"Bunu beğendim, sen de beğenmedin mi baba? Keşke her gece veya daha sık yanımızda kaçak bir çocuk olsaydı." David'e sıcak, sarmalayıcı bir gülümseme gönderdi.

Ama Joey kızının boş gevezeliğini dinlemiyordu. Sessizce
yedi, kaşları düşüncelerinin yoğunluğuyla çatılmıştı.

"Söyle Casey, onu gördün mü?" diye sordu sonunda, Ruby'nin David'in özel faydası için anlattığı
bir hikayeyi yarıda keserek.

"Bunu beğendim!" diye bağırdı öfkeyle.

Casey'den "Kim gördün?" diye sordu, onu da görmezden gelerek.

"Harika. "

"O kokarca yine burada mı?"

"Hayat kadar büyük, lanet olsun kanlı yüreğine. Onu da rahatsız ediyor.
Babasının gözlerinin önünde onunla sevişiyor. Bu--bu çok _çıldırtıcı_."

Bayan Noakes hikayesini ve kızgınlığını unuttu. Öne eğildi,
siyah gözleri neredeyse şaklıyordu, parmakları sıkılmıştı. David,
trapez gösterisi sırasında gördüğü kaslı çıplak kolları hatırladı ve
şimdi göründüğü kadar zayıf bir insanın
nasıl bu kadar güçlü bir şekilde
gelişebildiğini merak etti.

"Korkunç bir şey olacağını _biliyordum_," dedi. "Bugün blues'da şaşı bir adam gördüm. Hiçbir zaman başarısız olmaz."

Sirk insanları, tarihin başlangıcından beri batıl inançlıdır.
Bir tanesi değil, hepsi tılsımlar, muskalar veya uğurlu taşlar taşır ve
denizcilerin kendilerinden daha fazla işaret tanırlar.

"Bu güzel günlerden bazılarında o adamı burnuna yapıştıracağım," dedi

bükücü hararetle.

"Bunu yaparsan kursağına bir kurşun yersin," dedi palyaço
kasvetli bir şekilde. "Bir silah taşıyor ve onu da kullanacak. Ve kullanmasaydı,
Tom Braddock en iyi arkadaşına hakaret ettiğin için seni döverdi."

"Bayan Braddock'un o adama aşık olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu
David, kalbi kırılarak.

Üçü de ona dik dik baktılar - olumlu bir şekilde.

"Kimse böyle bir şey söylemedi, efendim," dedi yaşlı Joey öfkeyle. "Ondan nefret ediyor. Ben, "ona aşıktı" dedim. Arada büyük bir fark var, dostum."

"Onun öyle bir kadın olmadığını biliyordum," diye haykırdı David neşeyle.

"Kadınlar hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Casey

"Sana onu, onu ve hepsini anlatacağım," dedi Joey, köşelerinde yalnız olduklarını görmek için etrafa baktı. "Ona
bakarak, Jacky, onun sıradan bir
pislik olmadığını anlayabilirsin. O, sizin Virginialıların söyleyeceği gibi, kaliteli. Ve bu konuda, Albay Grand da öyle, bir bakıma. Yani, çok iyi bir eski New Orleans ailesinden geliyor. Savaş sırasında Birlik ordusunda albay olarak her şeyi mahvetti. Kuzey'i vatansever olduğu için değil, Kuzey'in kazanacağını bildiği ve zengin olma şansını gördüğü için destekliyordu. O sadece doğuştan kumarbaz. Elbette, savaştan beri New Orleans'a geri dönmedi. Anladığım kadarıyla, eğer geri dönerse, kendi kardeşleri onu vurmayı planlıyor. Yaşamak için Washington'a gitti ve güneyde fırsatçı planlarını teşvik ederek bir yığın para kazandı. Şu anda Baltimore'da büyük bir kumarhanesi var ve New York'ta bir kumarhaneye de ilgisi var, ayrıca bir dizi yarış atı var. "Eh, Tom Braddock Baltimore'dan geliyor. Babası orada uzun yıllar at terbiyecisi ve tüccarıydı, ölmeden önce -ki bu yaklaşık iki yıl önceydi. Onların, bazen gece yarısı at takas ettiğini ve aldığı atı değiştirmeyi unuttuğunu
söylediklerini duydum. Her ne olursa olsun, asla yakalanmadı ve böylece dürüst bir adam olarak öldü. Görünüşe göre, birkaç yıl önce bir gece bir doktora gitmek için Albay Grand'ın binicilik atlarından birini ödünç aldı ve yaklaşık on sekiz ay boyunca geri vermedi. Albay, ilçe fuarı haftasında küçük bir Indiana kasabasında Van Slye'ın sokak geçit töreninde onu sürerken görmeseydi, geri vermezdi. O sırada gösterideydim, yani yaşlı Van Slye Tom Braddock'a satılmadan önce. Eh, Tom ve Bayan Braddock o yaşlı serseri için o kadar yalvardı ki Albay onu sadece serbest bırakmakla kalmadı, aynı zamanda atlarını eğitmek için Baltimore'a geri götürdü. Bu yaklaşık beş sezon önceydi ve Albay'ı ilk kez görüyorduk.

"Tom Braddock ve karısı kış aylarında Baltimore'da yaşıyorlardı, burada küçük Christine'i Kasım'dan Mart'a kadar okulda tutuyordu. Yılın geri kalanında kendi kendine ders veriyordu. Christine'in özellikle iyi eğitimli ve iyi yetiştirilmiş bir çocuk olduğunu söyleyebilirim. Bunu kendiniz de görebilirsiniz. Tom onun şarkı söylemeyi ve dans etmeyi öğrenmesini istiyordu, böylece tüm kış para kazanabilirdi, ama annesi buna hayır dedi, çok uygun bir şekilde. Zamanla, Tom'un babası Tom'un Albay Grand'ın ahırlarında çıplak sırt gösterilerini yapabilmesi için çalıştı. O zamanlar ülkenin en iyi binicisiydi. Albay onu içkiye ve kumara alıştırdı. Bu başlangıçtı. Zavallı herif o zamana kadar o kadar da kötü bir grup değildi. O ve Mary, içmeye başlayana kadar her zaman oldukça iyi anlaşmışlardı. Albay'ın Tom'un karısına ilgi duyması uzun sürmedi. Kendi karısı olarak görüyordu ama bu onu durdurmadı. Sadece Mary Braddock'a deli oluyordu, gördüğü en güzel, en hoş kadındı - ya da aslında hepimize. Kızıma ve şovdaki her kıza ne kadar iyi davrandığını asla unutamam. Eğer varsa, o bir melek. Sözümü kesme,
Casey. Söyledim ya. Sen de hareketsiz dur, Ruby--ve öyle
hıçkırıklara boğulma.

"Albay'ın onu Tom'dan nasıl uzaklaştırmaya çalıştığının hikayesine girmeyeceğim. Sanırım bu, şu anki haline rağmen Tom'a sadık kalmasını sağlayan şey. Sadece prensip, hepsi bu.
Pekala, Albay iki yıldan fazla bir süredir onu neredeyse ölümüne rahatsız ediyordu ve buna katlanmak zorundaydı çünkü kocasında çok kötü bir yaşlı vardı. Görüyorsunuz ya, Albay geçen sezondan önceki sezon yaşlı Van Slye'ı satın aldığında Tom'a epey para ödünç vermişti. Tom için şunu söyleyeceğim, ona dolar karşılığı dolar ödedi. İyi bir sezon geçirdik ve gösteriyi ucuza aldı. Tom, sürekli cimri olduğu için biniciliği bıraktı, Christine'i bir iki kez neredeyse öldürüyordu. Arada sırada, Albay gelip gösteriyle bir hafta veya yani,
Tom'u poker oynamaya ve içmeye teşvik etti. Tom her seferinde kaybetti ve sonra Albay gösteriyi
yürütmek için onu bir ay kadar bahse koydu. Bu iki yıl boyunca devam etti, Tom sürekli korkaklaştı ve Albay daha da ısrarcı oldu. Tom tüm onur ve nezaket duygusunu kaybetti. Albay'ın karısını ondan
uzaklaştırmaya çalıştığını biliyor ve buna itiraz edecek kadar cesareti
kalmadı. Onu eski kötü adamdan korumaya bile çalışmıyor. Grand'ın ona Washington'da güzel bir ev
söz verdiğini
ve Christine'i yurtdışında eğiteceğini, ayrıca bir evi dolduracak kadar elmas teklif edeceğini
söylüyorlar. Ama Christine her hafta ondan daha da nefret ediyor. Onu asla
alamayacak--hayır efendim! Neden, o bunu _yapamazdı_! Ben
içinde değilim!

"Bu sezonun başlarında Tom'a beş veya altı bin borç verdi ve Tom bunu geri ödeyemez, biliyorum, işler çok kötü. Bu sefer, sanırım, onları kendi düşünce tarzına göre
zorlamak için geldi. Harika
ısrarcı. Gitmeden önce Tom'a biraz daha yardım edecek,
sadece ağı daha da yakınlaştırmak için. Birkaç gün kalacak,
bir akbaba gibi
ortalıkta dolaşacak, onun
azarlarına aldırış etmeyecek ve sonra başka bir gün geri dönecek. Tom Braddock'u sadece bir
basamak taşı olarak mahvetti. Bir gün Tom'la ilişkisini tamamen bitirecek ve
Thomas'a ne olacağını göreceksin."

Grinaldi'nin sesi duygudan kısılmıştı; alnı terden
ıslanmıştı. Yemek yiyen tek kişi Casey'di; somurtkan bir şekilde yiyordu.

"Ne canavarlar!" David, isyan eden güzel tabiatıyla haykırdı.

"Brad içki ve kartlara olan aşkında bu noktaya geldi," dedi
Joey. "Viski için her şeyi feda eder. Ona sahip olmak zorunda. Hepimiz onunla konuştuk. İyi değil. Ben--Bunu söylemek istemiyorum, Dav--Jacky, ama
karısına yalvarmaya çalıştığında birden fazla tokat attı--"

David ayağa fırladı, yüzü öfke ve dehşetle titriyordu.

"Onu öldüreceğim!" diye haykırdı tiz bir sesle. "Geri kalanınız onu savunmaktan korkuyorsa, size bir Virginia beyefendisinin bu tür konularda nasıl davrandığını
göstereceğim. Ben--"

"Oğlum," dedi Joey, _protege'sinin_ tavrından çok memnun bir şekilde. "Senin bu şekilde konuşmanı seviyorum. Ama insanları öldürmek hakkında
gevezelik etme. Akıllıya bir söz, oğlum. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

David öfkeyle döndü ve sonra umutsuzluktan
inleyerek koltuğuna geri çöktü. "Benim--zaten kötü bir namım olduğunu mu söylüyorsun?"

"Yasa açısından evet," dedi Joey nazikçe. "Görüyorsun ya, sen
David Jenison'sın ve--yani, bu güzel eski bir isim, sevgilim, ama
bunlar pek de yiğitçe günler değil. Savaştan sonra çok erken sanırım."

Çocuk birinden diğerine baktı, gözleri anlamanın acısıyla kararmıştı.

"Ama," dedi cesurca, "ona vurmasına izin verilmemeli. Neden
onu terk etmiyor? Neden boşanmıyor? Hiçbir kadın
kendisine vuran bir erkekle yaşamamalı. Tanrı'nın böyle bir niyeti yok. O--"

"Tanrı hepimizi dünyaya koydu ve hepimizi oradan çıkaracak," dedi palyaço, felsefe yaparak. "Ondan beklememiz gereken tek şey bu. Tanrı'nın evlilikle bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum. O, 'Seçimini yap ve şansa güven, bana değil' diyor. Eğer her şey yolunda giderse,' diyor, 'bana teşekkür edebilirsin ama işler ters giderse, beni suçlama.' İşte böyle. Bana öyle geliyor ki Tanrı pek çok şeyi istemez ama yine de olur. Boşanmasına gelince, çok gururlu. Adamın dediği gibi yatağını kendisi yaptı ve
yer olduğu sürece orada yatacak. Yatağını
on altı yıl önce yaptı, babasının isteklerine karşı geldi ve geri dönüp uyuması için çok zor olduğunu ve eve gelip değişiklik olsun diye bir yerde uyumak istediğini söyleyecek biri değil. Hayır efendim, oğlum."

"Braddock gibi bir canavarla nasıl evlendi?"

"Eh, bu başka bir hikaye. Umarım Casey, seni sıkmıyorumdur."

"Ağzım açık değildi," dedi Casey sinirli bir şekilde. "Ağzımı serinletiyordum. Sıcak olduğunu düşünmüyorsan
o kahveyi kendin dene."

"Keşke onu terk etse," dedi Ruby, diğerlerinden çok kendi kendine.

"Gösteride kendi parasının bir kısmı var - hepsini diyebilirim. Büyükannesinin birkaç yıl önce bıraktığı para. Brad, bir iki yıl içinde hissesini satın alacağına ve parayı Christine için saklamasına izin vereceğine söz verdi. Ama bunu asla yapmayacak, o değil. Görüyorsun ya, Da--Jacky, her şey
şöyle oldu. Tom Braddock'u ilk gördüğünde Connecticut'ta genç kızlar için bir yatılı okula gidiyordu. Babası New York'ta yaşıyordu ve çok zengin bir adamdı. Tek çocuğuydu ve annesi ölmüştü. Adı Portman olan yaşlı adam --bankacı Albert Portman--o sırada ikinci bir evlilik girişimini düşünüyordu. Mary on sekiz yaşındaydı ve üvey anne istemiyordu. O kadar
bir tartışma çıkardı ki, onu okula gönderdi ki barış ve bolluk içinde kur yapıyor. O, asi bir kızdı, en azından kendisi öyle söylüyor ve çok aceleciydi. Bir gün, okula gittiği kasabaya bir sirk gelir. Genç hanımlar, okuldaki hanımlar tarafından öğleden sonraki gösteriye götürülür. Hepsi, ilk görüşte genç bir biniciye aşık olmuş gibi hissederler. Çok yakışıklıydı, bunu söyleyebilirim ve iyi bir figürü vardı. Gördüğünüz
her zamanki gibi temiz görünümlü genç bir adamdı. O günlerde Tommy Braddock'ı iyi hatırlıyorum. Yirmi iki yaşındaydı ve bir Arap gibi at biniyordu. Eh, ne olması gerekirdi ki, yeşil bir at, aniden fırlayıp gitmeli, balonlardan birinin burnuna çarpmasıyla korkup. Brad, ringdeki adamların bağırışlarından dehşete düşen hayvan ringden atlarken düştü. At, okul kızlarının oturduğu koltuklara doğru yola koyuldu. Brad ayağa kalktı ve peşinden yelken açtı. At, Mary Portman'ın oturduğu yere atlamak üzereyken iplere dolandı ve tökezledi. Brad onu dizginlerinden yakaladı ve
çevirdi, ancak ardından gelen dalışta at, üzerine
düştü ve bacağını kırdı -- yani Brad'inkini. Elbette, bununla ilgili büyük bir
kaynama vardı. Bir hastaneye götürüldü ve gazeteler zengin Bayan Portman'ın hayatını
nasıl kurtardığıyla doluydu. Eh, eskiden onu sık sık görmeye giderdi. Etrafta dolaşmak için fırsat bulduğunda, onu
sürmeye çıkardı ve benzeri şeyler. O günlerde iyi konuşan bir adamdı ve iyi bir yüzü vardı. Bu yüzden ona umutsuzca aşık oldu. O bir 'ero'ydu. Babasına onunla evleneceğini söyledi. Yaşlı beyefendi kendisi de evlenmek üzereyken, bu şöhreti onunla paylaşmak istedi. Bu yüzden, eğer düşük rütbeli bir sirk binicisiyle evlenmeyi bile düşünürse onu reddedeceğini söyledi. Bu Mary için yeterliydi. Tom'la kaçıp gitti ve babasından yaklaşık iki hafta önce sunağa kadar gelerek onunla hemen evlendi.

"Tom tekrar ata binebilir hale gelir gelmez, gösteriye katıldılar. Babası, söylediği gibi, onu reddetti. Eğer eve gelirse uşağın kapıyı yüzüne kapatmasını söyleyeceğini söyledi. Af dilemek için yukarı çıktılar ve uşak kapıyı yüzüne kapattı.
Böylece babasının evine sırtını döndü ve Tom'un Baltimore'a doğru koştuğu küçük kıza gitti. Ondan sonra babasına hiç mektup bile yazmadı ve ne olursa olsun asla geri dönmeyecek. Adam onu ​​çağırıp affedse bile, sanırım. Bu kadar dayandıysa, dayanacak. Bay Portman yeterince doğru bir şekilde evlendi ve o zamandan beri çok zor zamanlar geçirdiğini anlıyorum. Sıradan bir Tatarla evlendi,
teşekkürler Tanrı.

"Bir yıl sonra Christine geldi. Birkaç yıl sonra Brad'in birkaç sezon boyunca çok başarılı bir şekilde
attığı İngiltere ve Kıta'ya gittiler. Christine yedi yaşındayken, Brad onun ringde onunla
çalışması konusunda ısrar etti. O da öyle yaptı. Van Slye'ın şovuyla sansasyon yarattılar ve altı yıl boyunca ona sadık kaldılar, hep iyi
maaş aldılar. Mary onlarla her yere gitti, hiçbir gösteriyi kaçırmadı, hep kız yüzünden ölümüne korktu. Sanırım hayatının son beş yılının neredeyse tamamı Tom'un düşüp kendi boynunu kırmasını dileyerek geçti, ama bunu çocuğun boynunu da kırmadan pek iyi yapamazdı, bu yüzden Christine ne yapacağını bilmiyordu. Sonra o kadar çok içmeye başladı ki düştü ve kendini oldukça kötü hissetti. Daha sonra vazgeçti, Van Slye'ın şovunda bir hisse satın aldı ve Christine'in Tom Sacks ile işini yapmasına izin verdi. Bayan Braddock, Christine'i işten çıkarıp Baltimore'daki kendi evlerine yerleşebilseydi, dünyadaki her şeyini verirdi. İçkinin Brad'e ne kadar faydası olduğunu göstermek için, Christine'e her hafta binicilik için iyi bir maaş ödüyor ve sonra onu geri almakta ısrar ediyor, böylece tasarruf
bankasına koyabiliyor. Her kuruşunu içkiye harcıyor ve o--"

"Şşş!" Ruby Noakes'tan bir uyarı tıslaması geldi, hızlı, siyah gözleri büyük çadırdan yaklaşan bir figürü fark etmişti. "Bayan Braddock geliyor, baba. Aman Tanrım, ne kadar da beyaz."

Ev sahibinin karısı yavaşça, hatta isteksizce hareket ediyordu. David'e öyle geliyordu ki, onu sadece güçlü, cesur bir savunucu olarak tanıyordu. Yorgun gözlerine solgun bir gülümseme
dolaştı, onlara doğru yürüdü ve
yemek masasına oturup oturamayacağını sordu.
Ruby'nin omzuna şefkatle koyduğu eli, sanki sızlıyormuş gibi titriyordu.

"Bayan Braddock için kıçını kaldır, Casey," diye bağırdı yaşlı Joey,
çabuk bir şekilde. Bükücü küçük bir sandık buldu ve onu Ruby Noakes ile David'in arasına
yerleştirdi. Bayan Braddock ona teşekkür etti ve oturdu.

"Akşam yemeğini yedin mi, Bayan Braddock?" diye sordu Ruby.

"Aç değilim," dedi diğeri sessizce. "Ama bir fincan kahve,
eğer kendinizi soymadan bana yetecek kadarınız varsa. Çok çalışıyorsunuz,
biliyorsunuz, canlarım, bense tamamen işsizim.
Çok şeye ihtiyacım yok, değil mi?"

"Bir kadeh brendiye ihtiyacınız var," diye duyurdu Joey kesin bir şekilde.
Almak için
gitti.

Ruby kendi teneke bardağını çalkaladı ve biraz sıcak kahve koydu. Casey
bir çocuğu çağırdı ve bir sürahi çorba, biraz tuzlanmış dana eti ve patates için sanatçının ocağına yolladı, itirazlarını görmezden geldi.

"Peki yeni palyaço nasıl?" diye sordu, gülümseyerek sessiz David'e dönerek.

"Çok iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı David. "Çok açtım, biliyor musunuz.
Yemeklerin bu kadar lezzetli olduğunu hiç görmemiştim."

"Bu kasabalardaki oteller berbat. Yemekleri yiyemiyorum," diye açıkladı isteksizce. Joey ona matarasından bir içki uzattı. Kadın itaatkar bir şekilde ama belirgin bir
tiksinmeyle içti. Uzun, biraz acı dolu bir sessizlik oldu.

"Sanırım yine çiselemeye başladı," diye cesaret etti cambaz,
tedirgin gözlerle tepeye bakarak.

"Evet," dedi takdirle, "bu bizim için bir başka berbat gece daha demek." Bir an gergin parmaklarıyla teneke kupayla oynadı ve
sonra beklenti içindeki Grinaldi'ye döndü. "Daha fazla borç almak zorunda kaldık, Joey."

"Ne olmuş yani?" dedi, aptalca başını sallayarak.

"Beş bin dolar. Ben--ben notu Tom'la imzaladım. Ah, keşke
biraz güzel hava olsa!" Bu gerçek bir umutsuzluk çığlığıydı.

"Mutlaka gelecek," dedi palyaço. "Her zaman yağmur yağamaz, Bayan.
Braddock."

Tekrar sessizlik oldu. Üç gösterici, onun dile getirilmeyen sefaletinin varlığında kesinlikle
aptaldı.

David sonunda çekinerek, "Param sana bir fayda sağlar mıydı?" diye sordu.

"Sen sevgili oğlum, hayır!" diye haykırdı sıcak bir şekilde. "Anlamıyorsun. Bu bizim işimiz, David. Çok, çok iyisin ama--" Kelimeleri kararlı bir şekilde kontrol etti. "Hava bize biraz yardımcı olursa banknotları rahatça kaldırabiliriz."

"O adamdan hoşlanmıyorum," diye duyurdu çocuk, koyu gözleri parlıyordu.

Diğerleri rahatsız edici bir şekilde öksürdüler. Bayan Braddock bir saniye tereddüt etti,
sonra elini onun elinin üzerine koydu.

"O çok kötü bir adam, David," dedi sadece. Parmağını buyurgan bir şekilde kaldırmasaydı, daha fazla nefret ifadesi geveleyecekti. "Uygunsuz şeyler söylememelisin, dostum."
Bu bir uyarıydı ve anladı.

"Hadi, Jacky," diye atıldı Grinaldi aceleyle. "Sana biraz prova yaptırmam gerek. Nasıl düşeceğini öğrenmen ve--"

"Bir dakika, Joey," dedi Bayan Braddock gergin bir şekilde. "David, paranı senin için saklayamam. Bay Noakes'un bir süreliğine almasına itirazın var mı? Bankaya yatırabileceğin bir kasabaya varana kadar.
Benim yanımda güvende değil. Ben--"

"Senin yanında güvende," diye bağırdı hevesle.

"Hayır! Bana bir şey olursa bir daha asla göremezsin." Kadının yüzünün giderek soluklaşması dikkatini çekti. "Joey'le oldukça güvende."

Cevap vermeden önce bir an bekledi. "Bunu biliyorum, Bayan Braddock. Ona
verebilirsiniz. Ama--ama bilmenizi isterim ki eğer _siz_ herhangi birine veya hepsine--kendiniz veya Christine_ için ihtiyaç duyarsanız,
çok
memnunsunuz."

Gözleri doldu. "Teşekkür ederim, David," dedi yumuşak bir sesle. Sonra
hızla düz keseyi elbisesinin koynundan çıkardı ve Joey'e uzattı, her yöne dikkatlice bakmadan değil.

Palyaço tek kelime etmeden onu iç ceket cebine koydu.

"Bunu N--'deki bir bankaya yatırmalısınız," diye aceleyle devam etti. "Eğer tutuklanmaktan aniden kaçmak zorunda kalırsanız size yardımcı olmak için yeterli bir miktar hariç. Anlıyorsunuzdur. Joey sizin için ilgilenecektir.
Onun ve Casey'nin yanınızda olacağına güvenebilirsiniz. Birkaç gün içinde Ohio'da olacağız. Bundan sonra tehlike küçük olacak, Dav--yani, Jack Snipe.
Ben--ben bu para için endişeleniyorum o zamandan beri--yani dün geceden beri. Üzerinizde olmamalı, bende de güvende değil. Tehlikeye atılmayacak kadar büyük bir miktar. Belki de, oğlum, tüm servetinizdir, kim bilir. Jenison mirası size
yeterince acımasızca kaybolmuş gibi görünüyor. Çok üzgünüm."

"Sadece hiç birinizin suçlandığım suçu işlediğime inanmadığını düşünmek istiyorum," dedi David basitçe. "Para hiçbir şey değil."

"Biz suçlayıcı değiliz," dedi ciddi bir şekilde.

"Brad nerede?" Grinaldi, sabrı ve diplomasisi tükenmişti.

"Oteldeki Albay Grand'ın odasında," diye cevapladı, sanki her şeyi açıklıyormuş gibi.

"Sanırım iş konuşuyorlar," dedi alaycı bir şekilde.

"Evet, bazı ayrıntıları hallediyorlar." Öyle bir şekilde konuştu ki
Joey endişeyle başını kaldırdı.

"Öyle demek istemiyorsun------"

"Hayır, öyle değil, dostum," dedi, oldukça sakin bir şekilde.

"Ben öyle düşünmedim," dedi Joey hararetle.

Bayan Braddock aniden ayağa kalktı.

"Christine'e gitmeliyim. Gelecek misin, Ruby?"

Ruby çadırdan onu takip etti, doğaçlama masadan ayrılırken babasıyla hızlıca bir bakıştı.

"Hadi, Jacky," dedi Joey. "Üzerindekileri çıkar ve işe koyul.
Öğreneceğin çok şey var. Hadi, hadi, Casey. Yağmurda dışarıda kalma.
Eğer varsa kemiklerini eritirsin."

Biraz depresif ve çok düşünceli olan David, alışılmadık şekilde asabi ve suskun olan eğitmeninin talimatıyla palyaço elbisesinin bir kısmını giydi.

Boş ringe doğru yola çıktıklarında, Joey çocuğun kolunu tuttu ve neredeyse acınası bir çekingenlikle şöyle dedi:

"Jacky, ben--ben senin kız arkadaşıma karşı nazik olmanı istiyorum. Gerçek bir züppeyle ilişki kurma şansı hiç olmadı. Onun suçu değil, zavallı kız; bizim yaşadığımız hayat bu. Bu sirk insanları altın kadar iyi, Jacky; bundan
şikayetçi değilim. Ama kızımın büyümesini istediğim gibi değiller. Ama boyut açısından zaten büyüdü. Ama henüz on sekiz yaşında bile değil. İki yaşından beri şov dünyasında. Annesi ve büyükannesi de ondan önce. Ama iş eskisi gibi değil. Onun bu işten
çıkmasını istiyorum. Onun bir 'Kinker' veya düzgün bir 'Joy' ile evlenmesini istemiyorum. Bayan Braddock onun için dünyaları yaptı, aklınızda bulunsun, ama benim itiraz ettiğim şey onun birlikte olduğu erkekler. Onlar--onlar bana çok
benziyorlar. Demek istediğim bu, Jacky. Zaman zaman onunla dostça sohbet etmek ister misin? Ona gerçek bir beyefendinin ne olduğunu biraz gösterin, efendim. Sizden çok fazla şey istemiyorum, değil mi,
Dav--Jacky? Bunu sizden istemekten utanmıyorum ve ben--ben bir şekilde
onun biraz daha tonlanmasına yardımcı olmaktan utanmayacağınızı umuyordum. O, benden
daha çok annesine benziyor. Ve annesi,
yaşayan en iyi
bir akasmaydı, o kadar rafine ve kararlıydı."

David, çaresiz ve bağımlı olmasına rağmen, onu şu anki ortaklarının
o kadar üstünde bir seviyeye
yerleştiren bu ikinci doğuştan hakka yaptığı itirazdan garip bir şekilde etkilenerek sözünü verdi ki, en alaycı
olanların bile bu ayrımı hissetti. Günün erken saatlerinde
patron tuvalcinin küfürlü saygısını hatırladı--saygılı olduğu
hakkında en ufak bir fikri
olsaydı, o değerli kişiyi tarif edilemeyecek kadar şaşırtacak bir durumdu.

BÖLÜM VI

DAVID JENISON'IN HİKAYESİ

David'in şovdaki ilk haftası zorlayıcıydı. İlk olarak,
hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda o kadar dikkatli bir şekilde gizleniyordu ki, şafak vakti veya yan duvar ile tepe arasındaki boşluktan başka gün ışığını nadiren görüyordu. Geceleri
tablo vagonunda engebeli, çamurlu yollarda, sert ve Günün şiddetli egzersizinden
ağrılıydı,--çünkü bir palyaço olmak için ciddi bir şekilde eğitim alıyordu. Palyaçonun şarkılarını öğreniyordu ve "Mutfak Kapısının Arkasında Bir Daha Asla Sevgilimi Öpmeyeceğim", "Kendi Kanonuzu Kürekleyin" ve Joey'nin repertuarındaki diğer parçalarda koroyla birlikte şarkı söylüyordu.

Üzgün, rahatsız edici günler boyunca, Blake'in veya kanunun başka bir uşağının omzuna vurup gerilimin acısını
sonlandıracağı anın korkusuyla, giyinme çadırının yakınında kaldı. Blake, aslında, birden fazla kez avını bulmaya
yaklaştı. David, en azından iki kez, inatçı takipçisiyle karşılaşmaktan kaçınmak için tam zamanında gözden kayboldu.

Sonunda, beş gün sonra Blake pes etti ve Virginia'ya geri döndü,
gösterinin basın temsilcisi George Simms'in
zekice kullandığı gazete stratejisiyle biraz hızlandı. Simms, Richmond'dan bir basın
haberinin çıkmasını sağladı; bu haberde çocuğun bir hafta içinde eski evinin civarında
görüldüğü ve şimdi mahallede onu
aramak için bir av başlatıldığına dair mükemmel bir yetkiyle
söyleniyordu. Blake buna kandı.

Simms, Blake'in asistanıyla birlikte
Richmond'a geri döndüğünü kesin olarak öğrendikten sonra, David'in inzivasından
yavaş yavaş çıkmasına izin verildi. Yaptığı ilk şey Joey Grinaldi ile birlikte bir tasarruf bankasına gitmek oldu. John Snipe adıyla iki bin dolar yatırdı ve beş yüzünü acil durumlar için sakladı. Bunun bir kısmını palyaçoya, bir kısmını Ruby'ye ve kalanını da güvenilir
akrobata verdi. Braddock haftada iki kez onu zorladı ve kasaba yetkilileriyle "düzeltmek" için yirmi beş dolar vermesini istedi. Günde en az bir kez "deriyi" mal sahibinin emanetine teslim etmesi için ısrar edildi ve mal sahibi de deriyi iade edeceğine dair ciddi bir şekilde söz verdi. Dahası, sarhoş bir cömertlikle, para bilet arabasının kasasında, gerekirse mühürlenmiş ve dokunulmaz haldeyken yüzde üç faiz ödeyeceğini garanti etti. Joey Noakes'un ince tavsiyesi üzerine David Braddock'a parayı yatırdığını söylemedi; "Patron"un öfkeye kapılıp onu yetkililere teslim etmesi gibi bir şey olurdu.

Braddock, gösteride yirmi dört saatten fazla kalmayan Albay Grand'ın ayrılmasından sonraki günlerde çok içki içti - Joey'e göre alışılmadık derecede kısa bir ziyaretti.

Yağmurlu hava devam etti ve işler giderek daha da kötüleşti. Sirkte tam bir kasvet havası vardı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, bu eski, neşeli maceracılar arasında var olabilecek en doğal olmayan durum olan "çöplüklerde"ydi. Başlarını kaldırdıklarında, kurşuni gökyüzüne sürekli lanetler yağdırmak içindi; eğilmelerine izin verdiklerinde, ıslak toprağı lanetlemek içindi.

Yeni palyaço, Bayan Braddock ve Christine'i pek az gördü. Braddock'un ondan para alamaması o değerli kişiyi o kadar tatsız hale getirdi ki, karısı ve kızı, onu "şımartırken" yakalarsa çocuğu sürükleyeceği tehditlerinden ölümcül bir korku içindeydi.

David'in yakın arkadaşları Noakes'ler, cambaz ve iki veya üç oldukça ilgi çekici akrobattı. Şirketin kadınlarına gelince, onlarla çok az ilgisi vardı, en yüzeysel şekilde hariç. O her zaman nazik, kibar ve uysaldı ve fırsat kendini gösterdiğinde onu çok
aşıyorlardı. Sıcakkanlı ve gösterişliydiler, bazen o kadar abartılı bir derecede ki David utanıyordu. Onların coşkulu
samimiyetine alışması biraz zaman aldı; sonunda onların küstah, küstah yaratıklar değil, geleneğin erdemin değerini aşıladığı büyük yürekli, dürüst kadınlar olduğunu anladı. Onlara karşı koşulsuz bir saygı duyması uzun sürmedi; Joey Grinaldi'nin ona tekrar tekrar iyi kadınlar olduklarını söylemesine gerek yoktu.

Christine onu ringdeyken görse bile, David gerçeği kendisi asla
belirleyemedi. Günde yüzlerce kez onun gözünü yakalamaya çalıştı; kendisininkine ait olduğunu iddia edebileceği tek bir gülümseme aradı. Bir keresinde, gösterisinin sonunda attan atlayıp tökezlediğinde onu kollarında yakaladı.
Bu onun tarafından çok zarif bir şekilde
yapıldı. "Teşekkür ederim" diye fısıldadı ama gülümsemedi ve
bu konuda David yüceldi. Onun ve Bayan Braddock için basit bir
cesaret gösterisinde bulunmadığı hiçbir gün olmadı, her zaman onları memnun eden göze batmayan bir
tevazuyla. Bazen onlara bahar çiçekleri
bıraktı; diğer zamanlarda kasabalardan tatlılar ve pastalar satın alıp, bilinçli bir utanç ve suçluluk duygusuyla
onların ellerine gizlice sokuyordu. Kendisinden kararlı bir şekilde uzak durmalarına rağmen, onlara hizmet etmek için en ufak bir bahaneyi bile kullanmaya her zaman hazırdı. Tüm sanatçı topluluğu
durumu anladı ve onun gizli nezaketlerine
yardımcı olmaktan oldukça kötü niyetli bir zevk aldı. Atlıların kraliçesi Mademoiselle Denise'den başkası değildi (aslında okula giden üç çocuğu ve hiç okula gitmemiş bir kocası olan İrlandalı bir kadındı, ancak baş denge konusunda olağanüstü zeki bir adamdı) - yağmurlu bir akşam, Christine ve David'i gösteriler arasında son derece tatmin edici bir şekilde bir araya getiren kişi Denise'ti; ilk önce David'i tamamen makul bir bahaneyle oraya göndermişti. Gençler, Mademoiselle Denise'in David'e verdiği numarayı taşıyan evin önündeki kaldırımda buluştular. Christine'i yaşlı kadınla aynı şemsiye altında görünce şaşırdığını söylemek çok uysalca olurdu; ikisinin de utangaç ve tedirgin olduğunu eklemek kesinlikle gereksiz. Dahası, David'in Mademoiselle Denise'e ona yanlış numarayı verdiğini bildirmek zorunda kaldığını söylediğimde; bir büyücü yerine bir hod taşıyıcısının
içeride yaşadığını,--bunu söylediğimde, başlangıçta bir falcının
olmadığı fikrine kapılabilirsiniz. Ve sonra, başını dengede tutan
koca aniden belirip Denise ile birlikte yürüyüp utanan gençleri istedikleri hızda takip etmeye bıraktığında,
bir komplonun
ortada olduğundan oldukça emin olabilirsiniz.

Christine, David'in yanında, sert bir şemsiyenin altında, çekingen bir şekilde yürüyordu.
Sirkin
yedi blok uzağındaydılar; oldukça karanlık ve çiseliyordu.
İlk iki blok boyunca birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu,
yağmur yağdığı bilgisini vermek dışında. İkinci blokta, gerçekten
çok
yalnız bir yerde, gözleri öndeki kurnaz çiftin sırtlarından ayrılmamış olan David, sakinliğini ve bununla birlikte doğal
cesaretini yeniden kazandı.

"Belki de kolumu tutsanız iyi olur, Bayan--Bayan Christine," dedi sertçe.

Tuttu, belki biraz garip bir şekilde ama çok kararlı bir şekilde.

"Arkadaki çalılıklarda bir şey duyduğumu sandım," dedi hafifletici bir şekilde.

"Rüzgardı," diye tembihledi ama düşünceleri hemen Blake'e gitti. İstemsizce omzunun üzerinden baktı ve adımlarını hızlandırdı. Blake kolunun sertleştiğini hissetti.

"Bunun bir inek olduğundan oldukça eminim," dedi.

"İneklerden korkuyor musun?"

"Korkunç bir şekilde."

"Ve fillerden veya develerden korkmuyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır; onlar evcil." Kendisini rahatsız eden düşünceleri yüksek sesle ifade etmenin
akıllılığı konusunda şüphe içinde görünüyordu. İki kez başını kaldırıp arkadaşının
yüzüne baktı. Sonra kararlı bir şekilde kendini ifade etti. "Umarım babam bizi görmez, David."

"Zavallı kız," diye bağırdı nazikçe. "Eğer bu seni
başını derde sokarsa üzgünüm. Denise bana söylemedi. O--"

"Ah, Denise bunu bilerek yaptı," dedi oldukça akıcı bir şekilde. "Sanırım
birbirimize aşık olacağımızı düşünüyor."

David karanlığa minnettardı. Bu, onun şaşkınlığının kızarmasını gizliyordu.

"Ama bu tamamen saçma," diye devam etti dirseğinin dibindeki yumuşak ses. "Ben
sadece senin arkadaşın olmak istiyorum, David. Annem sana bayılıyor. Ben de, ama
tıpkı onun gibi. Ben--ben sana aşık olacak kadar
gülünç olmayı düşünemezdim."

Buna içerledi. "Neden böyle söylediğini anlamıyorum," dedi oldukça
sert bir şekilde. "Ama," çok aceleyle, "bunu yapmanı istemiyorum. Lütfen
beni yanlış anlama. Ben--"

"Annem ve ben senin için çok üzgünüz, David," diye devam etti içtenlikle.
"Biz--biz tek bir kelimeye bile inanmıyoruz--şey, bilirsin." Birdenbire
üzüldü.

"Suçsuz olduğumu nereden biliyorsun?" diye bağırdı acı bir şekilde. "Bunun için
sadece benim sözüm var. Elbette, bunu inkar ederim. Herkes yapardı, günah kadar suçlu olsa bile. Ben--ben yapmış olabilirim, bildiğin kadarıyla."

"Ah, yapma--böyle konuşma, David!"

"Şovdaki hemen hemen herkes benim yaptığımı düşünüyor. Onlar için de önemli değil. Beni de onlar kadar seviyorlar. Sanki arkadaşsız, evsiz bir köpekmişim gibi. Onlar şefkatli. Her seferinde köpek için de aynısını yaparlar. Onları bu yüzden seviyorum. Herkesin bana olan nezaketini ve ilgisizliğini asla unutamam. "

"Kayıtsızlık mı, David?"

"Evet. Kelime bu. Benim ne olduğumun bir önemi yok, onlar
sadece her şeyin yolunda olduğunu söylüyorlar ve--ve--hepsi bu."

Sesindeki yoğun acı tonu yakaladı. Christine gençti,
ama iyi algıları vardı. Dudağı titriyordu.

"_Kimse_ senin yaptığını düşünmüyor," diye haykırdı şiddetli bir alt tonla. "Babam bile--" Birdenbire durdu, nefesinde hızlı bir pişmanlık hissi oluştu.

"Eğer masum olduğumu düşünüyorsa, neden seninle veya annenle konuşmamı
engellemeye bu kadar kararlı?" diye sordu hemen, beynine aniden bir ateş
dolaştı. "Bu, benim iyi olduğumu düşündüğü gibi görünmüyor, değil mi?
Ben--ben aşağılık bir insan değilim. Öyle olsaydım, bir sebep görebilirdim. Ama ben bir beyefendiyim. Ailemdeki her erkek o zamandan beri beyefendidir--oh,
övündüğümü düşüneceksin. Bunu sana söylemek istemedim. Kulağa
züppece geliyor. Hayır, Christine, baban benim suçlu olduğumu düşünüyor."

"Değil!" diye fısıldadı. "Değil olduğunu biliyorum. Senin hakkında
annemle tartıştığını duydum. Ona
büyükbabanı öldürdüğüne inanmadığını söyledi. Bunu söylediğini duydum, David. O--o sadece
söylemek zorunda mıyım? Eğer yakalanırsan ve senin arkadaşın
olduğumuz ortaya çıkarsa bizim için utanç verici olacak. Hepsi bu. O bizi
düşünüyor, David. Bu çok aptalca. İkimiz de ona söyledik. Ama--ama babamı tanımıyorsun." Bu açıklamada bir dünya anlam vardı--ve saygısızlık da değildi.

David ihtiyatlı bir şekilde sessizdi. Thomas Braddock'un sadece ona değil, karısına karşı tavrını düşündüğünde kalbinde her zaman yükselen öfkeyi bastırıyordu.

"Keşke o şekilde bakmasaydı, David," diye devam etti kadın acıklı bir şekilde. "Biz--eğer bizimle olabilseydin çok mutlu olurduk,--yani, senden daha fazla." Kekeliyordu, ama utançtan değil.
Hassas gururuna dokunabilecek bir şey söyleme korkusundandı.

"Anneni seviyorum," diye haykırdı yoğun bir şekilde. "Tanıdığım en iyi kadın o--kendi annem hariç. Teyzelerimden daha iyi--evet, öyle! Hepsinden daha iyi. Onun için ölebilirim."

Kolunu sıkıca kavradı ama hiçbir şey söylemedi. Kelimeler boğazındaki hıçkırıkları delemedi. İkisi de yüz metre veya daha fazla bir mesafe boyunca konuşmadı. Sonra ona oldukça kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Gazetelerin cinayet ve benim hakkımda yazdıklarını okudun mu?"

"Hayır. Annem suçla ilgili şeyleri okumama izin vermiyor. Ama," dedi hemen, "sen geldiğinden beri bana her şeyi anlattı."

"Beni kötü kalpli bir yozlaşmış ve nankör biri gibi gösterdiler," dedi.
"Ah, korkunçtu, benim hakkımda söyledikleri şeyler. Sanki
suçlu olduğumu biliyorlarmış gibi. Ama Christine, hepsini geri almalarını sağlayacağım. Bir gün özür dilemelerini sağlayacağım, bakalım yapmazsam." Sesindeki şiddetli ızdırap onu çok etkiledi.

"Ah, sana yardım edebilseydim!" diye titrek bir şekilde haykırdı.

Görünüşe göre hevesli sözlerini duymamıştı.

"Her şey bana karşı çok karanlık görünüyordu," diye devam etti, dümdüz ileri bakarak. "Belki de onları suçlamamalıyım. Her şeyi düşündüm,
birçok kez, Christine ve kendimi onların yerine koymaya çalıştım.
Bazen kendim olmasaydım kendimi kesinlikle suçlu
olarak görmem gerektiğini düşünüyorum. _Bana_ işaret etti, her zerresi, Christine. Ve ben
küçük bir bebek kadar masumum. Eğer--eğer beni yakalarlarsa beni asarlar!"

"Hayır, hayır!" diye ürperdi.

"Sana sanki gerçekten yapmışım gibi görünmüyor mu?" diye sordu. "Doğruyu
söyle, Christine. Duyduğun kadarıyla, suçluymuşum gibi
_görünmüyor muydu?"

Tereddüt etti, korktu, sıkıntıya girdi. "Gazeteler gerçeği
söylemiyordu, David," dedi sadakatle.

"Beni tazılarla avladılar," diye devam etti belirsiz bir şekilde. "Eğer beni
o zaman yakalasalardı, asılıp parçalara ayrılırdım.
Görüyorsun ya," sesinde nazik bir tonla ona dönerek, "büyükbabam
çok seviliyordu. Tüm eyaletteki en iyi adamdı. Ben
onun ölümünün intikamını almaya yemin ettim. Her gece yemin ediyorum--her gece,
Christine. Önce, kendimi o iğrenç şeyden temizleyeceğim.
Ve sonra!" Bu iki kelimede bir dünya vaat vardı.

"Seni temize çıkarabilecek bir adam olduğunu söyledin," diye cesaret etti.
"O kim, David? Nerede bulunur? Neden öne çıkıp
seni temize çıkarmıyor?"

"Ben--ben nerede olduğunu bilmiyorum. Sanırım New York'ta. O--ülkeden
biri tarafından--gönderildi. Benim tarafımı dinlemek ister misin, Christine?"

"Bunun hakkında--konuşmak ister misin, David?"

"Evet. Anlayacaksın. İyisin. Annene de söylemeni istiyorum." Adımlarını yavaşlattı. İkisi de "turnuva" saatinin tehlikeli bir şekilde yaklaştığını unutmuştu. "Büyükbabamla

Albay Jenison'la yaşıyordum. Babam Shiloh'da öldürüldü. Annem ben dokuz yaşındayken öldü. Bir amcam vardı, babamın küçük kardeşi. O da tıpkı babam gibi Güney ordusunda subaydı. Büyükbabama hayatı boyunca sorun çıkardı. Büyükannemi mezara götürenin onun vahşi alışkanlıkları olduğunu
söylerler. Onu çok az tanıyordum. Savaş iki yaşındayken, davaya ihanetten
mahkemeye çıkarıldı. Hikayeye göre, düşmana bazı planlar satmaya çalışırken yakalanmıştı.
İdam cezasına çarptırıldı. Annem, isminin geçtiği nadir durumlardan birinde, bunun ona karşı çok açık olduğunu
söyledi. Ama Yankiler'in ani ve ezici saldırısı sırasında kaçtı. Onu asla yakalayamadılar. Meksika ile savaşta albay olan ve bir kolunu kaybeden büyükbabam, onu evlatlıktan reddetti. Onu mirastan mahrum etti ve her şeyi babama bıraktı. Babam öldürüldüğünde Jenison Hall'un ve onunla birlikte gelen her şeyin varisi oldum, yani devasa bir mülk.

"Bir yıl önce amcam Frank geldi. Richmond'a eski yoldaşlarının zihninde vatana ihanet suçlamasından onu temize çıkaran kanıtlarla geldi. Ölüm döşeğindeki üç adam, kendisinin suçlandığı şeyden suçlu olduklarını gösteren yeminli ifadeler imzalamıştı, o da bu işlemde masum bir
aldatandı. Her şeyin nasıl olduğunu bilmiyorum ama tamamen aklandı. Bunu destekleyecek şekilde, büyükbabamın affı için yalvarmak üzere Hall'a geldi. Birçok
kez geldi ve sonunda büyükbabanın hikayesine inandığı anlaşılıyor.
Amcam Frank Hall'da ikamet etmeye başladı. En başından beri ondan nefret ettim. Kötü bir adamdı ve her zaman öyleydi. Yeminli ifadelerde söylenenlere inanmıyorum.

"Eh, kısa süre sonra varisin ben olacağımı öğrendi. Herkes biliyordu.
Üniversitedeydim. Büyükbabam beni oraya göndermişti. İkinci yılımdı, çünkü çok genç yaşta gitmiştim. Noel tatilleri için eve gittiğimde, Amca Frank neredeyse her şeyi yönetiyordu. Büyükbabam ona pek güvenmiyordu, bundan eminim. Yılbaşı haftasında kütüphanede birkaç şiddet sahnesi vardı.
Parayla ilgili bir şeydi.
Büyükbabam bana biraz bahsetti ama çok fazla değil. Amca Frank'in vasiyetini değiştirmesini istediğini, bunun kendisine karşı adil olmadığını,
haksız yere suçlandığını söyledi. Büyükbabam bana vasiyetini
asla değiştirmeyeceğini söyledi. Amca Frank için belirli bir miktar emanet bırakabilirdi,
ama Jenison Hall, adı daha önce karalanmış hiçbir Jenison'a gitmeyecekti.

"Bir gün geceyi üniversiteden birkaç arkadaşımla geçirmek için Richmond'a gittim. Amcam Frank zaten oradaydı, iş için olduğunu söyledi. Eh, işinin ne olduğunu
öğrendim - tabii ki tesadüfen. Oraya
bir zenci avukatı görmeye gitmişti! Bunu bir düşün, Christine. Bir zenci avukatla
iş yapan bir Jenison. Bu avukat bir zamanlar Jenison'da köleydi, adı Isaac olan sarı bir çocuktu--Isaac Perry. Savaş
çıktığında amcamın hizmetçisi olarak yanına gitti. Zeki, hırsız bir adamdı--yakalanmak için her zaman çok zekiydi, ama her zaman
şüphe altındaydı. Büyükbabam ona biraz eğitim vermişti çünkü
Isaac'ın babası _onun_ hizmetçisiydi ve yaşlı Abraham için
her şeyi yapardı. Savaştan sonra Isaac, Güney Carolina'da avukat yapıldı. Hakimlerin zenci olduğu söyleniyor. Daha sonra
Richmond'a gitti ve oradaki zencilere bazı işler yaptı, ayrıca
bir berber dükkanı işletiyordu.

"Richmond'a vardığım akşam tesadüfen dükkanına gitmiştim.
Amca Frank'i tıraş ediyordu. Duvarın dibinde otururken beni görmediler. Amca Frank'e o gece onu görmek için kesinlikle otele geleceğini söylediğini duydum. Amca Frank bunun önemli olduğunu söyledi ve
kağıtları getirmesini söyledi. Beni görmeden dükkandan ayrıldı ve Isaac'in beni unuttuğunu düşünüyorum. Amcamla ne gibi bir
işleri olabileceğini merak ettim. O gece otelde olmayı bir noktaya getirdim. Amca Frank'in ön tarafta durduğunu gördüm. Isaac geldiğinde onu sokağın aşağısına götürdü. Isaac'e
otelde bir zencinin, avukat olarak bile gelse, bir hizmetçi dışında, görülmesi için iyi bir yer olmadığını söylediğini duydum. Böylece kapalı olan berber dükkanına geri döndüler. Isaac kapıları açtı ve içeri girdiler.
Perdeler kapalıydı. Amca Frank çıkana kadar bekledim, bir saat sonra. Dedi ki Isaac'a, kapıdan daha fazla yaklaşmadan, yaklaşık on gün sonra tekrar gelip 'iyice ilerleyip ilerlemediğini' göreceğini söyledi. Isaac, 'o kadar düzgün bir şekilde tamir ettireceğini' söyledi ki, 'yaşlı adamı bile kandırabilirdi.'

"Jenison Hall'a geri döndüğümde, büyükbabama tüm bunları anlatmaya çalıştım,
ama yapmadım. Hikayeler anlatma düşüncesine dayanamıyordum. Okula geri döndüm,
ama bu şeyi kafamdan çıkaramıyordum."

Christine, neredeyse nefessiz kalacak kadar yoğun bir şekilde sözünü kesti.

"Onlar... onlar yeni bir vasiyet hazırlıyorlardı!" diye fısıldadı, çok heyecanlıydı.

Adam soluk bir şekilde gülümsedi. "Keşke bunu kanıtlayabilseydim. Yaklaşık üç hafta önce, Amcam Frank'ten büyükbabamın oldukça hasta olduğunu söyleyen bir mesaj aldım.
Eve dönecektim. Hall'a vardığımda büyükbabam çok daha iyiydi,
ve amcamın beni gereksiz yere eve getirmesinden dolayı sinirli görünüyordu. Tam o gece öldürüldü."

"Ah!" diye fısıldadı.

"Oturma odasının penceresinden ateş eden biri tarafından vuruldu. Bu, büyükbabanın etrafta olması için alışılmadık bir saat olan saat on bir buçukta oldu. Ateş ettikten birkaç
dakika sonra onu bulduklarında tamamen giyinikti. Ağır bir saçma
suçunun göğsüne isabet ettiğini. Ben--size bundan daha fazlasını anlatamam. Çok
korkunçtu."

"Biliyorum, biliyorum! Zavallı David!"

"Atış yapılmadan kısa bir süre öncesine kadar odamda çalışıyordum. Ev çok sessizdi. Frank Amca aşağıda büyükbabayla birlikteydi. Onları bu kadar uzun süre neyin ayakta tuttuğunu hayal edemiyordum.
Sonunda Frank Amca'nın yukarı odasına gittiğini duydum. Büyükbaba
oturma odasının zemininde volta atıyordu; ayak seslerini duyabiliyordum. Sonunda koridora
çıktı ve bana seslendi. Aceleyle aşağı indim. Çok
tedirgindi. 'David,' dedi, 'eskiden Isaac adında bir zenciyi hatırlıyor musun?' Şaşırmıştım. 'Richmond'da avukat oldu. Çok iyi iş çıkardı ve onun için neler yaptığımı bilmeni istiyorum. Bir gün bu yerin sahibi olacaksın - korkarım yakında. Bu gece Isaac'e doğduğu ve babasının ve büyükbabasının doğduğu dere kenarındaki beş dönümlük küçük araziyi devreden bir kağıt imzaladım. Yakın zamanda Richmond'da amcan Frank'i gördü ve ona araziyi satın alıp alamayacağını sordu. 'Yaşlı Zenciler Evi' olarak bilinen bir bina inşa etmek istiyor. Bunu
düşündüm. Ona satmadım, David. Ona _verdim_.
Her şey gayet normal ve yasal. Kağıt şu çekmecede.
Üniversitede hukuk dersi alıyorsun. Anlaşmayı bu gece veya yarın sabah, il merkezine götürülmeden önce incelemenizi istiyorum. Jenison Hall'un bir sonraki yöneticisi olacak olan sizlerin, içindeki her şeyi anlamanız daha iyi olur.'

"'Isaac Perry burada mıydı?' diye sordum, çünkü garip bir şekilde endişeliydim. 'O,' dedi büyükbaba, 'bu akşam belgeyi getirdi. Isaac'in sonuçta bir şeyler başarması muhtemel görünüyor. 'Sabah okuyacağım,' dedim ve sonra ona
yerini teslim ettiği için mutlu olduğumu söyledim. 'Amcan Frank bana bu gece sana bundan bahsetmemi tavsiye etti,' dedi.

"Onu aşağıda bırakarak yukarı, işime çıktım. Kısa bir süre sonra gazeteyi almak için tekrar aşağı indim, yatmadan önce okumam gerektiğini hissettim. Arka salonda okuyordu. Ön odadaki çekmeceden
zarfı aldım ve onu rahatsız etmeden
yukarıya çıktım. Bir dakika sonra silah sesini duydum. Kendi
silahım köşede duruyordu. Onu aldım ve bir pencereden galeriye doğru sürünerek
arka basamaklardan aşağı koştum. Aşağıya ulaştığımda
bir adamın sağdaki çitin üzerinden tırmandığını gördüm. Bir trajedinin
olduğunu hayal etmediğim için peşinden koştum. Karanlıkta kolayca
kaçtı. Sonra eve döndüm. Yaklaştığımda köşede Isaac
Perry'yi gördüm--kesinlikle Isaac Perry--. Beni gördüğü anda döndü ve koştu. Aydınlık salon
penceresinin önünden geçtiğinde silah taşımadığını açıkça gördüm. Kovaladığım
adam bir. Tam o sırada salondan büyük bir çığlık geldi. İçeri bakmak için
pencereye koştum. Camlardan biri kırılmıştı.

"Büyükbabam yerde yatıyordu. Hizmetçilerden ikisi
yakınında durup ona sanki felçliymiş gibi bakıyorlardı. Beyaz gömleğinin önünde kan vardı. Ah! Sana nasıl olduğunu anlatamam--"

Bir dakika veya daha fazla devam edemedi. Kız neredeyse
nefes
almıyordu.

"Sadece orada durup baktım, elimde silah. Birdenbire arkamdan biri
üstüme atladı. Bu amcam Frank'ti ve nefes nefeseydi, çok heyecanlıydı. 'Sen küçük şeytansın!' diye iki veya üç kez bağırdı. Sonra yardım çağırdı. Hizmetçiler her yönden koşarak geldiler. Ne demek istediğini anlamadım. Yakında öğrenecektim."

"O--senin onu öldürdüğünü mü düşünüyordu?" diye fısıldadı Christine.

"Onu _ben öldürdüm_ dedi. Sersemlemiştim - delirmiştim. Bana ne olduğunu anlamam uzun zaman aldı. İçeri giren hizmetçiler ve komşular beni linç etmek istediler - ama gecelikleriyle çiftliğinden gelen Yargıç Gainsborough onları beklemeye - beni dinlemeye - ikna etti. Amcam Frank beni asmalarına izin verirdi. Sonunda benim için ne kadar kötü göründüğünü fark etmeye başladım. Kaçan adamla ilgili hikayeme güldüler. Amcam Frank, Isaac Perry'nin orada olduğunu bilerek inkar etti. Şaşkına dönmüştüm. Birdenbire - Amcam Frank'in ateş ettiğini anladım. Kendi babasını öldürmüştü!"

"Canavar!"

"Her şey ne kadar da harika bir şekilde aleyhime işledi. Bir namlusu boş olan silah, çünkü o gün ormanda ateşlemiştim; penceredeki varlığım; beni içeri bakarken gören hizmetçiler; amcam Frank'in yukarıdaki galeriye çıkıp beni ölü leylak çalılarının arasında saklanırken gördüğü ve daha sonra yaptığım şeye bakmak için pencereye gizlice yaklaştığı hikayesi. Kaçma girişimimi ve beni tutmak için verdiği mücadeleyi anlattı. Hizmetçilerden biri, büyükbabam bana seslendiğinde beni aşağı inerken görmüştü ve yine gazeteden sonra sessizce kütüphaneye indiğimi görmüştü. Gerçekten de sessizce gittim, yaşlı beyefendiyi rahatsız etmemek için.

"Hepsi odamı aramak için yukarı koştular. Masamın üzerinde uzun bir
zarf yatıyordu. Yargıç Gainsborough açtı, öyle diyor. Aşağı indiler ve Yargıcın orada durup bana bakarken gözlerindeki dehşet ifadesini asla unutamam. 'David,' dedi, 'bu yaptığın korkunç, korkunç bir şey.' Konuşamadım. 'Büyükbabanın bu yeni vasiyeti yaptığını nereden biliyordun?' Christine, kağıt yeni bir vasiyetti, her şeyi amcam Frank'e veriyordu, para olarak küçük bir miras ve Richmond'da bir ev ve arsa hariç, ancak bu, benim ölümüm durumunda Amcam Frank'e kalacaktı. Vasiyetname gerçek görünüyordu, herkes öyle söyledi, hatta Yargıç Gainsborough bile. Üç hafta önce çizilmişti ve imzalandıktan on gün sonra ölen George Whitman ve garip bir şekilde üç gün sonra ölen Mortimer Simms tarafından tanıklık edilmişti."

"Sahteydi - sahte bir vasiyetname miydi?" diye haykırdı heyecandan şiddetle titreyerek.

"Biliyorum - biliyorum. Büyükbabam bana tapudan bahsetmişti. Bu
zarf ve kağıttı. Böyle bir tapu bulunamadı.
Bu, vasiyeti başka bir şey olduğunu düşünerek imzaladığına yarı yarıya inanmama neden oluyor. Tapu hakkındaki hikayeme inanılmadı. Isaac
Perry'ye gelince, amcam büyükbabamın Richmond'a yaptığı ziyaretten kısa bir süre sonra New York'a gittiğini söyledi, şüphesiz vasiyetname
çizilip imzalandığında. Saldırı sırasında Jenison Hall'un yakınlarında olamazdı. Amca Frank, Isaac'tan New York'tan aynı gün aldığı bir mektubu gösterdi; mektupta, kendisine eğitim alması için yardım eden bir New York beyefendisinin vücut hizmetçisi olarak Avrupa'ya gideceğini söylüyordu. "Beni bodruma kilitlediler ve şerif sabah gelene kadar üzerime bir gardiyan koydular. Christine, masumiyetimi kanıtlamam için tek bir şansım bile yoktu. Amcam Frank ve Isaac Perry'nin tüm bu şeytani komployu ayarladıklarını biliyordum - ne kadar da güzel ayarlamışlardı! Beklediklerinden bile daha iyi oldu, çünkü istemeden kendimi lanetledim. Her şey netleştiğinde duygularımı sana asla anlatamam. Bunu senin hayal gücüne bırakmalıyım. Bir bebek kadar masumdum, ama yine de herkesin gözünde, bu dünyadaki herhangi bir katil kadar suçluydum. Kesin bir idamdan kurtulmanın tek şansım kaçmaktı. Sabahın üçünden sonra kaçmayı düşünmeye başladım. Beraat etmeyi asla umamayacağıma karar verdim. Tek düşündüğüm onlardan uzaklaşmak ve sonra tüm hayatımı masumiyetimin kanıtını bulmaya adamaktı. Isaac Perry kanıtlayabilirim--ya da amcam. Ama amcam bunu yapmayacak--ve Isaac
bulunamıyor. İki gece sonra Richmond'a ulaştığımda bunu keşfettim.
Neredeyse üç hafta önce ayrılmıştı, asla geri dönmemişti,
söyleniyordu.

"Kısacası, zenci muhafızımın kafasına bir
parça soba odunuyla vurdum. Bunu yapmaktan nefret ediyordum ama tek şansım buydu. Bir zenciyi kafasına vurarak öldüremezsin. Sonra bodrum duvarındaki küçük bir delikten
ötedeki patates ambarlarına doğru süründüm. Oradan
arka bahçeye kolayca girebilirdim, yeter ki kimse izlemesin.
Hepsi kanadın diğer tarafındaydı, cinayeti ve
beni tartışıyorlardı. Ertesi gece kesinlikle linç edileceğimi söylediler. Ah, korkunçtu.
Pencere deliğinden sürünerek çıktım ve eski köle binasının altındaki kümeslere doğru gizlice uzaklaştım. Beni ne zaman özlediklerini bilmiyorum. Sadece
ormana ulaştığımı ve düşmem gerektiğini düşünene kadar koştuğumu biliyorum. Başka bir zaman size gelecek hafta boyunca
yaşadıklarımı anlatırım. İnanmayacaksınız biliyorum,--çok korkunç.
Vazgeçmeye hazır olduğum birçok zaman oldu ve beni neredeyse
ele geçirdikleri birçok zaman oldu. Ama Tanrı bana yardım etti. Dualarımı duydu. Bir daha asla üniversitede çoğumuzun düşündüğü gibi Tanrı'nın olmadığını
düşünmeyeceğim. Şu anda yaşadığım korku ve dehşetin
acısını bilmiyorsunuz. Bir şey bana beni yakalayacaklarını ve Isaac Perry'yi bulup gerçeği söylemeye zorlama şansımın asla olmayacağını söylüyor."

"Onu bulacağından eminim, David," dedi ama kalbi çok soğuktu.

Sirk çadırları şimdi hemen önlerindeydi. Orkestra çalıyordu ve insanlar şemsiyelerle korunarak, "araziye" doğru yola çıkmış, zayıf aydınlatılmış sokaklarda aceleyle yürüyorlardı.

David'in dudakları kaskatıydı; gözleri önündeki sahneyi görmüyordu, kulakları da müziğin farkında değildi.

"Christine, amcam Frank'i öldüreceğim," dedi oldukça sakin bir şekilde.

"Ah, David!"

"Kendimi temizleyemezsem, oraya geri dönüp onu bir köpek gibi vuracağım - tıpkı zavallı yaşlı babasını vurduğu gibi. "Vücudu
onu boğan hıçkırıklarla sarsıldı.

"Bunu yapmamalısın," diye yalvardı dehşet içinde. "O zaman seni
kesinlikle asarlar."

"Ah, ama o zaman aldırmam," dedi dişlerinin arasından.

"David, annenin seninle konuşmasına izin vermelisin. O sana ne yapman gerektiğini söyleyebilir.
Lütfen bunu düşünme, lütfen, lütfen düşünme."

Şaşkınlıkla ona döndü. "Öldürülmesi gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Bir yargıç onu asmaya karar veremez mi?" diye sordu cesaretlendirici bir şekilde.

"Ama bunu ona asla kanıtlayamazlar. Christine, ben--ben Isaac Perry'yi de öldürmüşse şaşırmam. Bunu da
düşündüm. Isaac hayatta bırakılamayacak kadar tehlikeli, görmüyor musun? Vasiyeti
çizdi ve belki de büyükbabanın adını ve ayrıca Whitman'ın ölümünden sonra George Whitman'ın adını taklit etti. Belki de büyükbaba gerçekten de
vasiyeti imzalamıştı, bunun bir transfer olduğunu düşünüyordu. Ben--"

"Amcanın senin yapmadığın bir şey için asılmanı istediğini mi düşünüyorsun, -- kendi işlediği bir cinayet için?"

"Neden olmasın? Ben engel oluyordum. Beni hemen linç ederlerse, kendini
çok güvende hissedebilirdi. Ayrıca, yıllar önce yazılmış, Richmond'daki bankada bulunan diğer vasiyeti de biliyordu. Elbette, sahte vasiyetname eski olanın yerini alır."

David, uçuşundan iki gece sonra ve cenaze töreninden önce Jenison Hall'a gizlice döndüğünden bahsetmedi. Bu sefer, annesinin siyah deri sandığında saklı üç bin doları içeren zarfı ele geçirmekle kalmadı, aynı zamanda gizlendiği bir yerden kendisi hakkında o kadar kötü konuşmalar duymak zorunda kaldı ki, amcasını suçlama çılgınca planının kesinlikle intihar olacağına tamamen ikna olarak tekrar
gizlice uzaklaştı.

Kızın sert bir haykırışı onu son soyutlama nöbetinden çıkardı. Çadırlara oldukça yakındılar.

"Geç kaldık," diye bağırdı gergin bir şekilde. "Zamanı düşünmedim.
Orkestra vals çalıyor--turnuvadan önceki ikinci parça. Acele etmeliyiz. Ah, umarım babamız bizi özlememiştir!"

Sesinde derin bir dehşet vardı.

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı, sonucu sadece onun için tahmin ederek.
"Giyinme çadırının arkasına gitmeliyiz. Acele et, Christine."

Koşmaya başladılar, ana tepelerin etrafında geniş bir tur atmayı planlıyorlardı. Endişeden nefes nefese kalmıştı. Engebeli zeminde ona yardım etmek için
kolunu tuttu.

"Bilirse seni kovar," diye bağırdı. Kendini
düşünmüyordu.

Giyinme çadırının yakınında, onları aramaya çıkmış olan Bayan Braddock ile karşılaştılar.

"Acele et," diye fısıldadı. "Diğer taraftan içeri gir, Jack--çabuk ol. Bu taraftan gel, Christine. Baban ana tepeden geri geliyor. Bay Briggs ve Profesör Hanson onu bando bölümünün yakınında alıkoyuyorlar - müzikte bir değişiklik olduğundan bahsediyorlar. Ah, çok gergindim!"

"Elveda, David," diye fısıldadı Christine, yan duvara uçarken. Bir an sonra gözden kayboldu, adamın yüzüne hızlıca bir bakış
attı
ve adamın altından geçmesi için cesurca brandayı kaldırdı.

"Üzgünüm," diye mırıldandı Bayan Braddock'a, Bayan Braddock onu takip ederken.

Sonra çadırın etrafından hızla koştu ve duvarın altından erkekler bölümüne
geçti.

Joey Grinaldi ona dik dik baktı.

İki dakika içinde kıyafetlerini çıkarmıştı ve çizgili
giymeye başlamıştı.

"İşte Brad," diye tısladı dost canlısı bir "Saraylı",
kapağın arkasından seslenerek, bir düzine erkek ve kadının
_büyük başlangıç_ veya "turnuva" için beklediği
kapağın ötesinden seslendi.

Braddock içeri girdi, purosu boş ama uzlaşmacı bir gülümsemenin acıları içinde yuvarlanıyordu. Herkes hazırdı şok edici bir küfür gösterisi için.

"Jacky," dedi, aceminin gecikmesine karşı dostça bir aldırmazlıkla,
"yarına kadar elli dolar almama izin verir misin?
Burada, yem ve erzak için fahiş bir faturayı ödemezsem bizi ele geçirmekle tehdit eden bir adam var. Sadece kırk sekiz elli eksiğim var."

Kimse konuşmadı. David, Grinaldi'ye veya diğerlerine bile bakmadı. O
Bildi ve onlar da Braddock'a karşı böyle bir iddianın olmadığını biliyorlardı. O
sadece bir an tereddüt etti. Sonra Braddock'un Christine ile yürüyüşünü duymuş olabileceği ve haraç talep ettiği
aklına geldi.

Ceketini aldı ve astarından kasıtlı olarak ince, katlanmış bir kağıt parçası çıkardı. O sırada elinde olan tüm parayı içeriyordu. Beş tane on dolarlık banknotu saydı, kalan otuz doları çizgili gömleğinin içine koydu ve haraçları Braddock'a uzattı.

"Sen çok iyi bir çocuksun, Jacky," dedi adam. "Bunu asla unutmayacağım."

Daha sonra sözlerinin samimiyetini gösterdi.

Gösteri yarıda kaldığında geri döndü ve büyük bir iyi niyetle
David'i Bayan Braddock ve Christine'in yüzlerinde hayret ve şüpheyle
durdukları yere götürdü.

"Sanırım dördümüzün birbirimizi biraz daha fazla görmesinde bir sakınca yok," dedi ama karısına bakmadı. "Jacky, seni haylaz, sen bir beyefendisin ve bu yüzden seni ailemle tanıştırıyorum. Hadi, hepimiz arkadaş olalım."

Bayan Braddock'un yüzü bembeyaz oldu. Adamın amacını anlamıştı.
David'in parasını ele geçirmek için yeni yöntemler denemek istiyordu.

Christine sevinçle parladı. Babasının sakallı yanağını öptü
ve ona canım dedi!

BÖLÜM VII

KARDEŞLER YALANCI

"Ona o parayı bankaya yatırdığını söyleme," dedi Joey Grinaldi, David ona Braddock'un aniden tavır değiştirmesinden bahsettiğinde. Bu, Joey'nin gözlerini boyamaması gerektiğini gösteren, anlamlı bir tavsiyeydi.

"Sanırım anlıyorum," dedi David kasvetli bir şekilde. "Ama ona ne diyeceğim?"

"Gözün arkada kalmasın. Bana bırak. Ona Indiana veya Illinois'e güvenli bir şekilde geçtikten sonra paranın çoğunu işe yatırmaktan bahsettiğini söylerim. Bu onu uzak tutar. Ama o parayı bir şekilde alacak, oğlum. Aklında olan bu."

Ertesi sabah, geçit töreninden hemen sonra David kasabada yürüyüşe çıktı. Düşünceleri bir önceki akşam ve Christine ile geçirdiği yarım saatti. Christine'in harikulade sempatik gözlerini, elinin koluna canlı dokunuşunu, sesindeki yumuşak müziği, fısıldadığı o lezzetli inanç ve güven sözcüklerini düşünüyordu. Hala onun parmaklarının kolunda sıkıca kenetlendiğini hissedebiliyordu; hala sesindeki titrek notayı duyabiliyordu.

Ve ringde ona ne kadar da ciddi bir şekilde gülümsemişti! Soyunma çadırında yanından geçerken ona verdiği bakışta ne kadar da derin bir sadakat ifadesi vardı! Dünya onun için birdenbire daha parlak hale gelmiş gibiydi. Haftalardır ilk kez ıslık çaldı ve bu neşeli bir havaydı, çünkü doğası gereği neşeli bir çocuktu.

Düşünceleri aniden bozuldu. Bir köşeyi dönünce bir grup kasabalı çocukla karşılaştı. Yüzlerini buruşturuyor ve yüksek tahta bir çitin önünde çömelmiş garip bir figüre
uluyorlardı. David bu figürü hemen hatırladı: bazen "atıştırmalık standının" tezgahının arkasında görülen
çömelmiş, kambur bir çocuk. Güçlü, dik Virginialı, birden fazla kez solgun yüzlü sakat adama belli bir acımayla bakmıştı. Çocuğun yüzündeki sabırlı acı ifadesi onu etkilemişti.

Ama şimdi o bakış gitmişti. On beş yaşından büyük olmayan kambur öfkeyle sarsılıyordu. Vahşi bir köpek gibi dişlerini gösteriyordu. En korkunç küfür akışı beyaz dudaklarından çığlık atarak geliyordu. David şok olmuştu. Hayatında hiç bu kadar
acı çeken çocuğun
kendisini tahrik edenlere bağırdığı
kadar
ağza alınmayacak isimler duymamıştı.

Birdenbire alaycılarının en büyüğüne tükürdü, ardından o kadar
iğrenç bir isim söyledi ki diğeri öne atılıp
yüzüne sert bir
yumruk attı.

Bu David için fazlaydı. İçeri daldı ve öfkeli zorbanın çenesine
sağ elinin acı veren bir yumruğunu geçirdi ve onu kamburun yanına, dudaklarında kanla kıvranırken yere gönderdi. Bir veya iki saniye boyunca arkadaşının dört arkadaşı kararsız kaldı. Sonra hep birlikte David Jenison'a saldırdılar.

Virginialı kendini savunma sanatında yetenekli değildi ama
cesur, soğukkanlı ve güçlüydü. Saldırıyı kararlı bir şekilde karşıladı. Kendi
şaşırtıcılığına göre vahşi vuruşları inanılmaz bir hassasiyetle ve en
tatmin edici etkiyle yere indi. Saldırganlarından ikisi, darbelerinin vahşi
etkisi altında sendeledi. Genç haydutlardan birinin fırlattığı bir taş,
omzuna çarptı; bir diğeri ise yumruk darbesiyle yüzüne ulaştı. Sıcak kanın yanağından aşağı aktığını hissetti. Ama
kamburun tam önünde durdu, yumruklarını çılgınca savuruyordu, darbelerinin yarısı kalabalık, küfürbaz rakiplerinden hiçbirinin şahsına isabet etmiyordu.

Birdenbire tek taraflı çatışmaya yeni bir unsur girdi. Bir kasırga
figürü yakındaki bir ara sokaktan fırladı ve kavganın
yoğunluğuna daldı.

"Dick! Dick!" diye bağırdı korkmuş sakat, tiz sesinde en vahşi neşeyle.

"Her zaman hazır," diye bağırdı yeni gelen, sağa sola saldırarak.
"Yaşlı Nick-o'-time, çocuklar. Yani bir sakatın üzerine atlarsın, öyle mi?
İşte sana bir Noel hediyesi, köylü!"

Bu şekilde akıcı bir şekilde şarkı söyleyen uzun boylu acemi,
yıkıcı bir etkiyle etrafına yayıldı. Şaşkın kasabalılardan üçü yere serilmiş haldeydi; bir diğeri beklenen bir çizme burnundan önce çiti aşmaya çalışıyordu; beşincisi ise coşkulu
David tarafından sağlam bir şekilde cilalanıyordu. Anlatmaktan daha kısa bir sürede, beş korkmuş haydut
çeneleri güçlü bir kararlılıkla yukarıda, bacakları yel değirmeni gibi çalışıyor, gözleri fırlamış
ve ağızları konuşamaz bir çabayla açılmış şekilde birçok yöne "sıçrıyordu". Beş saniye sonra
bir tanesini dürbünle bile bulamazdınız.

Kambur öne atılmış ve uzun, öfkeli kurtarıcının bacağını kavramış, huysuzca sızlanıyordu: "Neden daha önce gelmedin, Dick!
Bana hiç dikkat etmiyorsun. İçlerinden biri bana çarptı. Gördün mü!"

"Seni vurdu, değil mi? Bunu bilseydim onu ​​öldürürdüm,
Ernie. Ama, söyle, arkadaşın kim? Yukarı çıktığımda
işini iyi yapıyormuş gibi görünüyordu. Merhaba! Sana saldırdılar, değil mi? Kan
domuz gibi kanıyorsun. Söyle, genç adam, asla--_asla_ burnunu
vurulacak bir yere koyma. Kan görmekten nefret ederim ve her zaman nefret ettim."

David yanağından kanı siliyordu. Uzun boylu genç adam yanına geldi
ve tırnak etindeki kırığı inceledi.

"Sadece biraz soydum," diye duyurdu. "Zararı yok. Ah, diyorum ki,
sen yeni palyaçosun, değil mi? Seni dün gece gördüm. Oraya koy,
çocuk. Sen bir tuğlasın. Ernie için yaptıklarını asla unutmayacağım."

İkisi el sıkıştı. Yabancının yüzündeki alaycı sırıtış kaybolmuştu. David'e keskin gri gözlerle bakıyordu, bakışlarındaki tuhaf yoğunlukla kısılmıştı. David, en derin ruhunun şimdiye kadar baktığı en kurnaz gözler tarafından
araştırıldığı hissine kapıldı.

"Tam zamanında yetiştim," diye açıkladı Virginialı, hala biraz
nefes nefese. "Onu kızdırıyorlardı ve sonra vahşilerden biri ona
vurdu. Ben adil oyunu severim. Bir el atmaktan kendimi alamadım. Ona
çok ciddi
yaralayabilirlerdi."

"O benim kardeşim," dedi diğeri, elini Ernie'nin biçimsiz omzuna koyarak. "Hayır, bunu unutmayacağım," diye devam etti. "Karışmak zorunda değildin ama yaptın. Cesaretli bir hareket. Virginia'dan geldiğini
söylüyorlar. Eh, bunu kanıtladın. Bunu yaptığın için teşekkür ederim. Benim
adım Dick Cronk. New York'luyum. Ernest, 'çok minnettarım' gibi bir şey
söylediğini duymadım. Konuş!"

Kambur, somurtkan bir şekilde yere baktı, siyah kaşları neredeyse
burnunun üzerinde düz bir çizgi halinde birleşti.

"Sen gelmeseydin onları yalayamazdı, Dick," diye itiraz etti.

"Bak Ernie," dedi Dick, "bu şekilde davranmak doğru değil. Bay--şey--bu genç beyefendi seni savundu, ta ki ben--"

"Dün onu kamburuma bakarken gördüm. Bana güldü," diye bağırdı çocuk şiddetle.

David'in eli kanlı yanağından düştü. "Sana güldü mü?" diye bağırdı. "Ben
_asla_ böyle bir şey yapmadım. Yanılıyorsun."

"Neye gülüyordun o zaman?" diye sordu talihsiz çocuk, alay edilme korkusuyla
aşırı hassaslaşmıştı.

"Güldüğümü hatırlamıyorum," dedi David, şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde.

"Eh, güldün," meydan okurcasına.

David, Dick Cronk'un yüzündeki derin utancı yakaladı.

Ona karşı keskin bir acıma hissetti, ama nedenini açıklayamıyordu.

"Benim hakkımda böyle düşündüğün için üzgünüm," dedi. "Ve az önce yardımına geldiğim için mutluyum. Hadi arkadaş olalım."

Dick, Ernie'yi nazikçe ama kararlı bir şekilde öne doğru itti. Kambur, elini isteksizce
uzattı.

"Tamam," dedi somurtkan bir şekilde.

"Hadi!" dedi Dick, aniden tetikte. "Polisler hemen burada olacak. Hadi partiye geri dönelim. Şu anda
sokağa atılmak için özellikle istekli değilim."

David'e gizemli bir şekilde göz kırptı ve sonra genişçe sırıttı.
David şaşkın görünüyordu. Sonra lekesiz yanağına derin bir kızarıklık yayıldı.

"Benimle olduğun için mi demek istiyorsun?" diye sordu.

Dick Cronk dik dik baktı. "Bunun benimle ne alakası var? Ah!" Aklına bir şey gelmiş gibi görünüyordu. "Öyle bir şey demek istemedim," diye açıklamak için
acele etti. "Buna gelince, sanırım şu anda benden daha
kötü bir topluluktasın."

Bu gizemli cevapla birlikte savaştan üç ganimet toplayıp yüksek tahta çitin üzerinden attı. Üç eski düşmanları katliam alanından
kaçarken şapkalarını almayı ihmal etmişti.

"Hiçbiri saklanmaya değmez," diye küçümseyici bir şekilde söyledi sirk alanına doğru hızla yürümeye başlarken.

Günler sonra ilk kez güneş parlıyordu. David,
uzaktaki tepelere doğru yürüyüşüne devam edeceğini duyurdu.

"Benimle gelsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Dick, aniden durarak. "Polisler
bunu duyacaktır. En ufak bir bahaneyle bir sirk adamını
serseri ederler. Sanırım, içimizden birini hapse atmak bir tür onurdur.
Lanet olası köylüler bundan haftalarca bahseder, çaresiz bir karakteri
nasıl yakaladıklarını anlatırlar. Bir gösteriyle bağlantısı olan herkes onların gözünde
düzenli bir şeytandır. Ve bu bana bir şey hatırlattı. Yukarı çıktığımda sokağın aşağısındaki birkaç mavi çocuğun lambaları yanıyordu. Bu sokağa
çıksak iyi olur."

Üçü dar sokağa döndüler ve hızlı adımlarla yürüdüler, Dick Cronk şaşkın David'e, kırsal polisin şehri sirk takipçilerinin ve haylazların yağmalarından korumak için kullandığı yöntemler hakkında havadar yorumlarda bulundu. Genç Virginialı için bir vahiy gibiydi.

Şen, rahat tavrına rağmen, yüzünde keskin bir teyakkuz, canlı gözlerinde uyanık bir parıltı vardı. Sokakta dolaşırken her şeyi algılıyor gibiydi.

Kesişen sokağa yaklaştıklarında bakışları çok ileriye, hatta her iki yöndeki ana caddeye doğru uzanıyordu.

"Sanırım o iki polis hala aşağıdaki köşede," diye belirtti.
"Sağa bakmadan sola döneceğiz."

Sola döndüler.

"Evet," dedi Dick, David'in görebildiği kadarıyla sağa bakmamıştı, "hala oradalar. Sana bir şey söyleyeyim, dostum. Eğer bir polis seni durdurur ve sorular sormaya başlarsa, ona sadece bir
sanatçı olduğunu söyle. İster bir sanatçı ol, ister olma, bunu her zaman kanıtlayabilirsin." Kısa siyah bir pipo çıkardı. "Heigho! Gösteriye geri döndüğüm için mutluyum." Bunu söyleyişinde bir dünya memnuniyet vardı.

"Siz bir sanatçı mısınız?" diye sordu David, uzun, esnek figüre göz ucuyla bakarak. Adam piposunu dolduruyordu.

Dick Cronk yumuşak bir şekilde güldü. "Evet. Son iki haftadır
dik barlarda performans sergiliyorum. Yatay barlarda değil, unutmayın. Banks ve Davis bunu yapıyor. Son zamanlarda barlarda yukarı aşağı tırmanmak
benim işim oldu."

"Yani?"

"Bazen masumlar bile acı çekmelidir," dedi kayıtsız filozof. David'e hapiste olduğu sert bir şekilde açıklandı. Üç kişi yan yana şehrin ana caddesinde ilerlediler ve kısa süre sonra
kamu meydanının çevresindeki kırsal kesimden gelen kalabalığın arasına karıştılar. Dick Cronk'un elleri pantolon ceplerindeydi; omuzları geriye atılmıştı, çenesi yukarıdaydı, uzun bacakları serbestçe, kendinden emin bir şekilde dışarı çıkıyordu. Sert siyah şapkası sağ kulağının üzerine havadar bir şekilde dikilmişti. Oldukça gösterişli giyinmişti, ancak giysilerini kendine özgü bir şekilde göze batmadan taşımasını sağlayan bir rahatlığa sahipti. Yakından bakmak için zahmete girerseniz, yıpranmış ve düzensiz görünüyorlardı; ancak yakından bakmayı hiç düşünmezdiniz; yalnızca genel etkiyi algılardınız, ki bu da başka türlü olmaktan çok daha hoştu.

Vagabondia'nın bu zarif şövalyesinin yüzü ilginç bir şekilde çekiciydi, ancak yakışıklı denebilecek bir şey değildi. Yüz hatları çok belirgindi, dudakları alaycı bir şekilde buruşmaya çok meyilliydi.
Koyu saçları geniş alnında oldukça alçaktaydı; her zaman düz ve nemli görünüyordu. Burnu uzun ve sivriydi. Islık çaldığında -ki bu neredeyse aralıksızdı- ucu yüzünden en az yarım santim daha dışarı çıkıyor ve yeni bir yükseklik kazanıyordu. Çenesi kare ve boynu uzundu. Hızlı hareket eden gri gözler samimi, açık bir kaşın altında neşeli bir şekilde parlıyordu.

"Yazın geri kalanında şovda olacak mısın?" diye sordu David, konuşmalarının bir aşamasında tereddütle.

"Bilmiyorum," dedi diğeri dudaklarını büzerek. "Braddock'un açgözlü yollarını sevdiğimi söyleyemem. O, kürsüde çok fazla şey istiyor. Günümüzde bizden hiçbir şey istemeyen birçok şov var. Ama Brad'in de bir payı olmalı. Gördün mü? Biraz Barnum veya Van Amberg'i düşünüyorum."

Ernie tiz bir sesle konuştu. "Hayatına bahse gir, gösteriyi
bırakmayacak." Dick kulakları pembeleşti.

"Önemseme, evlat," dedi huzursuzca. David içgüdüsel olarak terazide bir kız olduğunu biliyordu.

Dick'in iki blok ötede bir polis memurunu "görme" gibi harika bir yeteneği vardı.
Bazen bu özelliği kesinlikle ürkütücüydü.

"Onları bir tuğla duvarın arkasından görebiliyorum," dedi David'e. "Sanırım bu
ikinci görüş olmalı."

"İkinci koku," dedi Ernie kısaca.

Sonunda gösteri alanına geldiler. Burada, David'in şaşkınlığına,
karşılaştıkları herkes uzun boylu genci sevinçle selamladı. Seyyar satıcıdan müdüre, "kasaptan" en yüksek ücretli sanatçıya kadar hepsiyle el sıkıştı, belirgin bir
ayrım yapmadan.

"Merhaba, Dick, ihtiyar!" evrensel bir selamlamaydı.

"Merhaba, evlat!" Genç ve yaşlı herkese verdiği hoş tepkiydi. Güneşlenen kadınlar, neşeyle ellerini salladılar; bazıları öpücükler savurdu ve o da bu öpücüklere karşılık verdi. Yaşlı Joey Noakes piposunu ağzından çıkardı, yüzünü kocaman bir gülümsemeyle buruşturdu ve haykırdı:

"Seni tekrar görmek yaralı gözler için iyi, Dicky. Bu sefer nasıldı?"

"Bize verdikleri çakmaktan daha çok taş yığınını beğendim. Aman Tanrım,
bir daha asla o kasabada sıkıştırılmayacağım."

David biriyle konuşmak için bir anlığına döndü. Tekrar baktığında, Dick Cronk kaybolmuştu.

"Nerede o?" diye sordu yaşlı Joey'e.

"Şu sıralar şehrin biraz yukarısında," dedi palyaço şaşkınlıkla.

"Kim o, Joey?"

Joey şaşırmış görünüyordu. "Artful Dick Cronk'u tanımıyor musun?" diye sordu. "Ama Jacky, o Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kurnaz heriftir - bu yankesicinin kısaltmasıdır. O, tüm yapıştırıcı parmakların kralıdır. Gözüm, nasıl da ne yapabiliyor, ben hayatım boyunca göremiyorum." Sonra, Sanatsal Dick Cronk'un şaşırtıcı başarıları hakkında uzun bir teze başladı.

"Ve siz onunla mı ilişki kuruyorsunuz?" diye bağırdı David, açıkça şaşırarak.

"Elbette. Neden olmasın? Gördüğüm en dürüst heriftir.
Bizden birine ait hiçbir şeye dokunmazdı - hiçbir şeye. Sadece bu zengin herifler üzerinde çalışır, onlar bizi pislik ve haşere olarak düşünür. Ama, diyorum ki, Jacky," dedi kendi kendine bilgece, "Ben senin yerinde olsam onunla çok sık görülmezdim. Bazen çok ani kaçışlar yapmak zorunda kalıyor, beklenmedik gibi ve sizin de onun kadar iyi kaçabileceğinizden şüpheliyim. Eğer o adam cüzdan kaldırmayı bırakırsa,
on eyaletteki en büyük avukat olabilir. Başka hiç kimsenin bilmediği
yasaları bilmiyor. Deneyim harika bir öğretmendir.
Adını haklı olarak kullanıyor, --Kurnaz Dick. Bir şeyleri nasıl kaldırdığını dinlerken kendimi
çok kez hasta ettim. Bir keresinde gerçekten bir adamın cüzdanını iç cebinden çıkardı, banknotları çıkardı, onlar için küçük bir makbuz imzaladı ve sonra deriyi beyefendinin
kardeşine geri verdi. Daha sonra adamın parayı bir ipotek ödemek için kullanacağını ve hasta bir karısı olduğunu duydu. Dick ne yaptı da onu tekrar uyandırıp parayı geri koydu, makbuzu çıkardı
ve yerine bankadaki akıllı bir adamdan çaldığı elli dolarlık bir banknot koydu, hepsi de adamın karısına vermesini söyleyen küçük bir notla sarılmıştı, Yaşlı Nick'in iltifatlarıyla. Kendimi uykuya dalana kadar
uyurdum, adamın notu bulduğunda ne düşündüğünü merak ediyordum!" "Onun gibi birini hiç görmedim. Çok tuhaf bir insan," dedi David. "Sanırım olduğu şeye rağmen onu sevmeliyim."

"Herkes onu sever. O kadar neşeli ki neredeyse sevinçten patlıyor. İki sezondur bizi takip ediyor ve onun
kötü veya onursuz bir şey yaptığını hiç görmedim," dedi Joey mükemmel bir kayıtsızlıkla. Ve
yine de Joey Noakes dürüstlüğün ruhuydu! David gülmeden edemedi; bunun üzerine palyaço hemen ekledi: "Çalmak dışında."

"Onun bu kadar nazik olmasına üzüldüm," diye hayıflandı David.

"Yaklaşık yirmi bir yaşında," dedi Joey, gözünde geçmişe dönük bir ışıkla.
"İlk olarak yan gösteride el çabukluğu yapan bir adam olarak bize katıldı. O
küstah küçük kardeşinin bilet alma işi var. Dick birkaç kez hapse girmişti ve yeni bir sayfa açmaya karar verdi. Ernie olmasaydı, iyi olurdu. Ernie dürüst olarak yeterince para kazanmadığını düşünüyordu, bu yüzden onu doğal olarak tekrar seçmeye yöneltti. O çocuk küçük bir şeytan. Görüyorsunuz ya, zavallı Dick'in sorunu, Ernie'yi korumak ve ona bakmak için kendini hazırlamış olması. Görünüşe göre bu deformiteden o sorumlu. Ernie beş yaşındayken, o günlerde çok huysuz bir mizacı olan Dick, küçük pisliği aşağı tekmeledi. Çocuk aylarca yattı ve her tarafı buruşmuş bir şekilde çıktı - tıpkı şu an gördüğünüz gibi. Dick ondan sonra kimseye kızmadı. Ernie'ye bakacağına ve ona yaptıklarını telafi etmeye çalışacağına dair yemin etti. Ona bakmak için yalvaracağını, çalacağını veya öldüreceğini söyledi. Şükürler olsun ki, asla yalvarmak veya öldürmek zorunda kalmadı. Yani, görüyorsunuz, mesleğinin tamamından o sorumlu değil. Ernie cimri. Dick dürüst bir işe gitmek isterse, iyi bir adamın maaşının yarısıyla bile yetinmez; Dick'in çalabileceği her şeyin yarısına sahip olmalı ve Dick iyi bir çekişme yapmazsa korkunç bir kargaşa çıkarır. Ernie'nin açgözlülüğü için bahanesi şu: Dick uzun vadede hapiste kalırsa geri çekilecek çok şeyinin olmasını istiyor. Dick hapisteyken ona kim destek olacak? Kardeşçe sevgi için ne düşünüyorsun?"

"İnanılmaz!"

"Bir nefeste Dick'e küfür ediyor, diğerinde ise onu seviyor," diye devam etti
Joey. "Onu kandırıyor, görmüyor musun? Dick bir keresinde iki ay boyunca
küpte kalmıştı. Ernie, daha çıkmadan onu öldürmek istedi,
bu kadar düşüncesizce
yakalandığı için ona çok öfkelenmişti. Ernie'nin New York'taki bir bankada birkaç bin doları olduğunu ve bunların her kuruşunu Dick'in onun için çaldığını söylüyorlar. Dick kendi payını özgürce harcıyor veya hayır kurumlarına bağışlıyor veya--öhöm! onu tanıdığını
düşünen muhtaç kişilere ödünç veriyor."

"Zavallı adam! Ne hayat! "Onun başına ne gelecek?" diye haykırdı David,
gerçekten endişelenerek.

"Ah, bunların hepsini kader kitabında yazmış, ona böyle diyor.
Bir gün öfkeleneceğini söylüyor. Bundan, hayatta olduğundan
emin olduğu kadar emin. "

"Sadece hastalıklı bir düşünce."

"Eh, adamın dediği gibi, onun ataları. Ailede, tabiri caizse. Babası Dick on bir yaşındayken cinayetten tutuklandı. Zavallı çocuğun aklına takılmış olmalı."

"Babası mı asıldı?" diye bağırdı David, alçak bir sesle. Ani bir ürperti onu sardı.

"Asıldı," dedi Joey, piposunu yeniden doldururken ve çarpık bacağına kükürtlü kibrit çakmaya hazırlanırken. "Ve iyi de oldu. Bir ev hırsızıydı ve her gece onun için dua eden ve çocukları yüzünden hayatından vazgeçmesini sağlamaya çalışan çok nazik bir karısı vardı. Bir gece sarhoş oldu ve evini soyduğu tamamen çaresiz yaşlı bir adamı vurdu. Onu bunun için vurdular. Sanırım
Dick'in içkiye hiç başlamamasının sebebi bu. Bir adamın hırsının cilasını
sildiğini söylüyor."

Bütün bu zaman boyunca, arsanın karşısındaki "atıştırmalık standının" arkasında Cronk kardeşler ciddi bir sohbete dalmışlardı, alçak sesle ve ciddi, biri öfkeli, diğeri uzlaşmacıydı.

"Her zaman sana yarısını verdiğimi biliyorsun, Ernie," dedi uzun Dick neredeyse
acı bir şekilde. "Senden asla bir şey saklamam."

"Sen saklamadığını söylüyorsun," diye hırladı diğeri dişlerinin arasından. "Dün gece o adamdan yirmi dolardan fazla aldın, değil mi? Aldığını biliyorum."

"Tanrım yardım et, Ernie, ben hiç--"

"Salonda neredeyse elli doları vardı."

"O zaman nereye vardığını bilmiyorum. Sadece iki onluk aldım, yemin ederim,
Ernie. Neden, sana dünyada böyle pis bir oyun yapmam."

"Bana bir kez pis bir oyun yaptın," diye sinirlendi biçimsiz çocuk. "Eğer
sen olmasaydın, herkes kadar düzgün olurdum ve ben--"

"Bir daha buna başlama, Ernie," diye yalvardı Dick. "Bana asla
bir mola vermeyecek misin? Bunu telafi etmeye çalışmıyor muyum, bildiğim en iyi şekilde?"

"Evet, ve Staunton'da seni yakalamalarına izin vermedin mi? Bunu telafi etme
yolun bu mu? Beni aç bırakarak--neredeyse." Yere dik dik baktı. "Evet, eğer düzgün olsaydım o da bana bakardı. Her
etrafta olduğumda başka tarafa bakmazdı. Ah, nasıl bir his olduğunu bilmiyorsun! O, büyükbabasını öldüren o Virginialı ukala yerine benimle yürüyüşe çıkardı. Ama bir de nasıl olduğunu görün! Bana
bakmıyor! Bana bile bakmıyor!"

Bu umutsuzluk çığlığında koca bir acı dünyası vardı.

"Senin gibi düz olsaydım, o beni sevebilirdi. Benimle
evlenebilirdi. Bir düşün, Dick! Onu elde edebilirdim." Bencilce mantıksızlığın tutarsızlığıyla ekledi: "Çok param var. Ona
güzel
giysiler verebilirdim ve--Ama, oh, ne faydası var? Bana
bakmaktan nefret ediyor. Ben--ben onun gözlerini incittim--evet, onun gözlerini incittim!"

Acınasıydı. Açgözlülük ve hırs onu
nefret dolu küçük bir canavara dönüştürmüştü ve yine de taştan bir kalp bile onun gözlerindeki sefaletten,
dudaklarındaki ızdıraptan etkilenirdi. Dick çaresizce mırıldandı:

"May--belki de onu yine de elde edebilirsin, Ernie. Belki de edebilirsin. Belki--belki."

Ama Ernie'nin duyguları aniden değişti. Kin dolu bakışlar
gözlerine sıçradı; sefalet dolu feryat sesinden kayboldu ve onun yerine
titreşen bir küfür geldi. Dick ve David Jenison'a gönlünce küfür ettikten sonra mutsuz kardeşinin önünde durdu. Alt çenesini öfkeyle öne çıkararak:

"Charlottesville'deki adamdan aldığın safir yüzük nerede?"

"Ben--bende hala var."

"Ah, anladım!" diye alay etti Ernie, geri çekilerek. "Onu Ruby Noakes'a vermek için mi saklıyorsun? Öyle mi? Ona vermek için beni kandırıyorsun. Nişan yüzüğü, ha? Söyle bakalım sen--"

"Dur, Ernie," dedi Dick sertçe. "Ben öyle bir şey
yapmayacağım. Neden--neden, Ruby'ye çaldığım hiçbir şeyi veremedim. Veremedim!"

"Ah, ama sen bana çaldığın şeyleri vermeyi umursamıyor musun? Ben farklıyım,
değil mi? Onun kadar iyi değilim, değil mi? Hadi, söyle sana bir şey
söyleyeyim: Ruby Noakes gizli bir hırsızla birlikte olmayacak. "

"Ernie," dedi Dick, bembeyaz kesilerek ve çok yavaş konuşarak, "bazen bana keşke o zaman ölseydin diye düşündürüyor."

"Keşke ölseydim! Sonra seni asarlardı."

"Ben sadece dokuz yaşındaydım," diye mırıldandı Dick, kolunu kardeşinin omzuna atmaya çalışırken, ancak şiddetle vurulup alındı.

"Ve ben sadece dört yaşındaydım," diye alay etti diğeri. "Hadi bakalım, şu yüzüğü görelim."

Dick safiri çıkardı. Kazancının en küçük kısmını bile yanında taşıması onun için alışılmadık bir şeydi. Bu durum Ernie'yi hemen etkiledi.

"Yani sen ona verecektin," diye çıkıştı.

"Eğer teklif edecek kadar aptal olsaydım, o almazdı," dedi Dick sessizce, yüzüğü kardeşinin eline bıraktı. Yüzüğü hemen kardeşinin cebinde yeni bir yer buldu.

"Belki diğeri onu benden alır," diye sırıttı.

"Denemesen iyi olur, Braddock seni tekmeleyerek öldürür."

"Herkes beni tekmelemek istiyor," sızlandı diğeri, yeni bir dönüş yaparak.
"Ama diyelim ki, dün gece ona o adamla yürüyüşe çıktığını söylediğimde bana tekme atmayı teklif etmedi. Onları gördüm--gizlice içeri girdiklerini gördüm.
Brad'e söyledim. Bahse girerim onlarla birlikte gök gürültüsünü de yükseltti."

Dick, büyük çadırlara doğru standın ötesine bakıyordu.

"Ben pek emin değilim," dedi kuru bir şekilde. "Brad'i, Christine'i ve girişin orada
konuştuklarını kastettiğin adamı görüyorum. "Özellikle iyi bir 
mizaca sahipler gibi görünüyorlar."

Ernie öne atıldı, gözleri büyüdü. Bir dakika boyunca gözlerini kırpmadan baktı. Sonra Dick'in kolundaki tutuşu aniden gevşedi.

"Aman Tanrım, keşke onun gibi düzgün ve yakışıklı olsaydım!" diye haykırdı
kırık bir şekilde.

Dick aşağı bakmadı ama çocuğun gözlerinde yaşların biriktiğini biliyordu.

"Bunu düşünme, Ernie," diye başladı.

Ernie elini silkti ve kemikli eklemleriyle öfkeyle gözlerini ovuşturdu. İki kez hıçkırdı ve sonra tiz bir küfür
tiradına başladı. Kontrol edilemeyen bir öfkeyle titreyerek, Dick'e ustaca
dilini koyabildiği her iğrenç ismi
söyledi.

Zavallı Dick itiraz edecek bir söz söylemedi, hiçbir kızgınlık belirtisi göstermedi.
Ernie sadece akciğer gücünden değil, aynı zamanda sıfatlar, uzun boylu şehit ellerini ceplerinden çıkardı, tembelce gerindi ve sanki kendisinden beklenen bir görevmiş gibi şöyle dedi:

"Eh, kalabalık bilet arabasında toplanmaya başlıyor. Sanırım
ben onların arasında dolaşsam iyi olacak, Ernie. Hoşça kalın."

Ernie hevesle yukarı baktı, ruh hali bir şimşek gibi değişti.

"İyi şanslar, Dick," dedi, gözleri parlayarak.

BÖLÜM VIII

AKŞAM YEMEĞİNE DAVET

Aynı gece, Kurnaz Dick Cronk, Thomas Braddock ile uzun bir sohbet etti. David, tartışmanın ana konusuydu. Havalı
serseri, kaçağın geçmişinin dibine inmekte uzun sürmedi, neşeli Thomas'ın oldukça bağlantısız
söylemlerinden anlaşıldığı kadarıyla. Bir barda karşılaşmışlardı, ancak Dick, duygusal sahneye ulaşmadan önce şovmeni oradan uzaklaştırmayı başarmıştı. Günün işleri
iyi gitmişti. Braddock neşeliydi, sonuç olarak neredeyse iyimserdi. Yıldızlarına değil, şanslı güneşine yüksek sesle teşekkür etti. Bunun alışılmadık derecede akıllıca bir yorumlama olduğuna ikna olarak, bunu en az bir düzine kez tekrarladı büyük bir meshetme, her zaman dikkatli bir açıklama ekleyerek
böylece Dick noktayı yakalayabilirdi--ya da, diyebilirsiniz,
dönüm noktasını.

"Keşke böyle bir güneşimiz olsaydı," dedi elini kapsamlı bir şekilde sallayarak, saatin gece on olmasına rağmen, "bu sezon bir milyon dolar temizlerdim. Bu gece çadırda yaklaşık bin beş yüz dolar var, Dick. Günde yirmi bir yüz. Bir hafta boyunca bu güzel güneşle günde üç bin dolar kazanırdık. Yaşlı Barnum'u iki nokta gibi gösterirdim. Hiç bundan daha güzel bir güneş gördün mü, Dick? Şimdi gördün mü?"

"Bu güneş değil, Brad," dedi Dick, piposunu dudaklarından çekerek.
"Bu meşaleli bir tuvalci." Araziye varmışlardı. Braddock güçlü bir yemin etti ve neşeli bir neşeyle Dick'i kaburgalarına fırlattı, pek de nazikçe olmasa gerek. Dick, tepkisel bir neşeyle Braddock'un sırtına
güçlü bir yumruk atma fırsatını yakaladı, neredeyse nefesini kesecekti. Eğer sırıtan yankesicinin beynine bakılabilseydi, politikanın şovmenin sırtına değil çenesine vurmayı tavsiye etmediği için büyük bir pişmanlık duyabilirdi. Ancak, diğerinin bir süre şiddetle öksürdüğünü duymanın verdiği tatmini yaşadı.

"Bu kadar sert olma," diye homurdandı Braddock, darbenin etkisiyle dışarı atılan puroyu değiştirmek için cebinden yeni bir puro çıkardı.

"Affedersiniz," diye hemen özür diledi Dick. "Söyle," diye devam etti, af dilemesini beklemeden, "bana şu yeni palyaçon hakkında bir şeyler anlat."

Bunun üzerine Braddock sesini alçalttı ve ona hikaye hakkında bildiği kadarını anlattı. Adamların hayvanat bahçesi çadırını yıktığı yerden biraz uzakta bir vagonun diline oturdular. Dick Cronk, resital sırasında düşünceli bir şekilde piposunu
tüttürdü. İnsan onun dinlemediğini
düşünebilirdi.

Hikayenin sonunda, "Onu öldürdüğüne inanmıyorum," dedi.

"Ben de inanmıyorum," dedi Braddock. "Ama hepimizin hala biraz şüpheci olduğunu
düşünmesine izin vermenin bir zararı olmaz."

"Staunton'daki cinayet hakkında her şeyi duydum. Şerif, o ilçeden geçerse çocuğu
önlemeye çalışıyordu. Her an hapse girmesini bekliyorduk. Tazılar peşindeymiş, duydum." Dick Cronk'un bedeni keskin bir korku spazmıyla titredi.

"Söyle, Dick, dinle," dedi Braddock, daha da yaklaşarak ve sesini yarı fısıltıya
düşürerek. "Bize katıldığından beri gelmeni istiyordum. Sana iki bin dolardan fazla parası olduğunu söylediğimde ne diyeceksin?"

Dick irkildi. "Ne!"

"Gördü. Gördüm. Bu konuda berbat."

"Şey, dürüstçe elde etti," dedi Dick bir an sonra.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu diğeri imalı bir şekilde.

"Dürüst adamlar o kadar az suçlanıyor ki, Brad, onu gördüğümde her zaman anlayabiliyorum."

Braddock bir sonraki cümleyi söylemeden önce purosunu ağzının bir tarafından diğerine ve sonra tekrar geriye doğru yuvarladı.

"Onu ondan uzaklaştırmak hiç de zor olmazdı."

Dick Cronk, onun yüzünü çevirdi. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne kadar büyük bir yük olacağını düşün."

"Sanırım yığını kaldırmamı istiyorsun. Bu kadar mı?"

"Önceden tam bir anlaşmaya varmadığımız sürece hayır," dedi Braddock hemen. "Bu benim planım, bu yüzden çoğunu ben alıyorum, anlıyor musun?"

"Ben işi yapıyorum ve sen de eşyalarını alıyorsun," diye alay etti Dick, hala arkadaşına bakarak. Braddock o bakışı hissetti ve rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Bu parayı kaçırmak için çok fazla," diye açıkladı biraz alakasız bir şekilde.

"O zaman neden kendin çalmıyorsun? Neden benden yapmamı istiyorsun?"

Braddock öfkeyle ona döndü. "Neden, ben hırsız değilim! Bir daha böyle bir
çatlama yaparsan boynunu kırarım."

Kurnaz Dick ayağa kalktı. "Bu kadar kolay hakarete uğramam," dedi tuhaf bir
gülüşle. "Ama, Braddock, sana bir şey söyleyeyim. O çocuğun parasına dokunmayacağım ve sen de dokunmayacaksın. Bugün olanlardan sonra onun
bir arkadaşıyım. Bunu piponuza koy, Brad, ve
iç."

Braddock acıyla yutkundu. "Bak, Dick, aptal olma.
Temizleyebiliriz--"

"Ölü bir zencinin gözlerinden penileri alırsın," diye sözünü kesti yankesici alaycı bir şekilde.

"Gösterinin çökmesini önlemek için her şeyi yaparım," dedi diğeri bir şehit havasıyla. "Karımın küçük servetini kurtarmak için her şeyi ve
sanatçılarımın iflas etmesini önlemek için her şeyi."

"Sanırım karın bu çocuğun parasını ondan almanın doğru olduğunu düşünüyor," dedi Dick alaycı bir şekilde.

"O--elbette, bunun hakkında hiçbir şey bilmezdi. Çok
titiz olduğu için suçlanıyor."

"Elbette!" diye alay etti Dick.

"Ama eğer öğrenirse, buna katlanacaktı. O da
benim kadar paraya ihtiyaç duyuyor, sadece o dindar görünmeyi seviyor--"

"Yalancılardan nefret ederim, Brad," dedi Dick soğukkanlılıkla.

Braddock sendeleyerek ayağa kalktı. "BENİ mi kastediyorsun?"

"Ben de," dedi hırsız yalancıya. "Böyle bir oyunda seni destekleyeceğini söylediğinde yalan söylediğini biliyorsun."

"Sana bir tane patlatma fikri geldi aklıma."

"İşte saatin, Brad ve cüzdanın. Az önce pratik yapıp yapmadığımı görmek için onları
kestim. Ah, evet ve tabancan da." Üç eşyayı vagonun ayak dayanağına koyarken
sessizce güldü
ve arkasını döndü.

Braddock gözlerini kırpıştırdı. Eşyaları yerlerine koyarken,
hayranlıkla şöyle dedi: "Eh, şeytanı yendin!"

Döndüğünde, yankesici ortalıkta görünmüyordu.
Sanki
yer onu yutmuş gibiydi.

Beş dakika sonra Dick, David'e göre gökyüzünden gelerek
giyinme çadırında oldukça gizemli bir şekilde belirdi, ayakkabı bağcıklarını düzeltmek için bir an önce eğildiğinde
tamamen boş olan bir alanı doldururken buldu.

"Merhaba, evlat," dedi Dick rahatça. "Söyle bakalım, şu anda bu kasabanın belediye başkanının elinde senin tutuklanman için bir emir olduğunu biliyor musun?"

David'in kalbi neredeyse duracaktı.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Az önce ona bir seslendim ve tanıdığım bir Pinkerton'lı
Braddock'ı arıyor. Üç dakika önce değil. Aralarında konuşuyorlardı
yol kenarında. Dedektif senin bir fotoğrafın olduğunu söylüyor.
Bir şekilde yeni palyaçonun sen olduğunu anlamışlar. İyi akşamlar,
Bayan Braddock."

Mağaza sahibinin karısı geldi, Christine ve Ruby de onu yakından takip ediyordu,
sokak kıyafetleri içinde. Bir anda David şaşırtıcı haberi tekrarladı.

"Ne yapmalı?" diye bağırdı Bayan Braddock dehşet içinde.

"Seni almayacaklar, David," diye bağırdı Christine.

"Babam nerede?" Ruby'nin korkmuş dudaklarından döküldü.

"Kaybedecek bir saniye yok," dedi Dick. "Bir planım var. Gel buraya,
çocuk, ve giydiğin taytı giymeme izin ver. Joey'e söyle ve
kalabalığın geri kalanını oyuna dahil et," diye ekledi Ruby'ye.

Kasaba şerifi ve dedektif birkaç dakika sonra kasıtlı olarak giyinme çadırına girdiğinde, ilgisiz bir grup gösterici onları karşıladı, görünüşe göre ilgisizdi.

Yeni palyaço kısmen giyinmişti, ancak zayıf yüzündeki bizmut ve
karmini yıkamamıştı. Braddock, serbestçe terleyerek, memurların arkasından içeri girdi. Olan biteni bir bakışta gördü. Sigarası neredeyse
dudaklarından düştü.

"Seni istiyoruz," dedi şerif, dedektif tarafından öne doğru itilerek.
Yeni palyaço, el omzuna düştüğünde şaşkın bir şekilde yukarı baktı. "Şimdi sorun yok," diye ekledi yerel memur, etrafına gergin bir şekilde bakarak.
Kendi alanında bir sirk göstericisinin tutuklanmasının getirdiği tehlikeleri biliyordu.

"Neyin var senin?" diye haykırdı Dick Cronk, kolunu
çekerek.

"Seni istiyorum, David Jenison, cinayetten--"

Toplanan göstericiler kalabalığından bir kahkaha koptu.

"Çık dışarı!" diye sırıttı Dick Cronk. "Üssünden çıktın, seni budala. Kolumu
bırak!"

"Şimdi öyle bir şey yok," dedi dedektif. "Resmin burada.
İş bitti, genç adam. Bu bir--"

"Benim resmim mi?" diye bağırdı Dick şaşkınlıkla. "Bir bakalım. Hayatımda
hiç fotoğrafım çekilmedi."

Adam, David Jenison'ın bir yıl önce üniversitede oturduğu bir dagerreyotipin küçük bir güneş baskısını uzattı.
Şerif, biraz
tedirginlikle, tutuklunun kolunu yeniden kavrarken, göstericiler
kalabalıkları resme yüzlerinde geniş gülümsemelerle baktılar.

"Yıkan, Jacky," dedi Grinaldi, kahkahasını bastırarak.

"Sakın köylüler senin gerçekte nasıl göründüğünü görmesinler," diye ekledi Signor Anaconda.

Dick Cronk makyajı temizlemeye devam etti. Yüzünü incelemek için kaldırdığında, iki memur ona olumlu bir şekilde
şaşkınlıkla baktı.

"Sanırım peşinde olduğun adam ben değilim," dedi Dick soğukkanlılıkla. "Kör bir adam bile
o resimdeki gibi görünmediğimi görebilirdi. Aman Tanrım, ne kadar da hoş görünümlü bir çocuk! Sıradan bir kadın avcısı. "

"Sen o adam değilsin, bu kesin," dedi Pinkerton görevlisi,
yüzünden şaşkınlık okunuyordu. "Bize bir iş verildi," diye açıkladı,
Braddock'a dönerek. "Bir ukala, şubemize gerçek Jenison çocuğunun bu şovda palyaço olduğunu haber verdi. Şovda olduğunu söyleyen birinden bir not aldık. Beni buraya, bunun doğru olma ihtimaline
gönderdiler. Ofiste bu fotoğrafımız vardı.
Notta David Jenison'ın şova üç hafta önce katıldığı yazıyordu. Ne kadar zamandır
şunla birliktesin?"

Dick Cronk çok kurnazdı. "Bu komik. Ben sadece
üç haftadır buradayım. Bak, sana bu işi kimin verdiğini biliyorum."
Arkadaşlarına döndü. "O lanet olası Jim Hopkins'ti. Her zaman bir
şekilde şaka yapar."

"Nerede?" diye sordu dedektif.

"Tanrı bilir," dedi Dick. "Birkaç gün önce kaçtı. Sanırım Cincinnati'ye
gitti. O da üçkağıtçılık yapıyor ve Cumberland'dan ayrıldıktan sonra işler onun için
çok kızıştı. Eh, diyelim ki bu harika! Sanırım
içecekler Pinkerton ofisinde. Buzları eritin, beyefendi. Molly McGuires'a yaz."

Bu arada, güçlü hanımefendi Madam Bolivar'a ait bir sokak elbisesi giymiş olan David Jenison, Bayan Braddock, Christine ve o an temsil ettiği cinsiyetten diğerleriyle birlikte otele doğru gidiyordu.

Bir saat sonra kendi kıyafetleriyle otelden gizlice uzaklaştı ve kasabanın kenarında gürültülü bir tablo vagonuna bindi, kıl payı kurtulmuş olmasına rağmen becerikli yankesiciye minnettarlık duyuyordu.

Demiryolu istasyonlarında Dick Cronk, kardeşi Ernie'yi avladı ve onun üzerinde öyle tehditkar bir şekilde durdu ki şaşkın kambur korkudan büzüldü ve onu David Jenison'ı ihbar etmekle açıkça suçladı.

"Bunu yaptığını biliyorum, Ernie," dedi, diğeri inkarlarını sızlanmaya başladığında. "Çok şey yaptın gizlice bir şeyler yapıyorum ama bu
en gizlice olanı. Eğer bir daha birine çaktırmadan bakarsan, ben--yani,
ne yapacağımı söylemeyeceğim. İyi ve bol olacak, sen de ben olabilirsin."

"Ne yapacaksın?" diye alay etti Ernie, ama korkakça.

"İlk seferde yapmadığım bir şey," diye duyurdu Dick ölümcül bir
düzgünlükle. Ernie çok soğuk oldu.

"Bana zarar vermezsin?" diye sızlandı.

"Bunun hakkında konuşmayı bitirdim," dedi Dick, arkasını dönerek. "Sadece sen
hatırla, hepsi bu."

Albay Bob Grand ertesi öğleden sonra gösteriye geldi.
Her zamanki gelişi her zaman bir şahinin bir tavuk sürüsünün arasına
girmesi gibiydi: oldukça rahatsız edici ve aynı derecede nefret
doluydu. Dahası, şahin gibi, en az
beklendiği anda geldi.

"Ah, o adamdan ne kadar nefret ediyorum," diye fısıldadı Christine David'e.
Ringde sırasını bekliyordu, hemen girişteki büyük kırmızı ve altın perdelerin içinde soyunma çadırı. Tom Sacks, ana çadırdaki sisle sarılmış kalabalığa perdelerin arasından göz atıyordu. David ve kırmızı giysili zayıf kız, büyük gri atın başının önünde duruyorlardı ve kız hayvana şeker veriyordu. Çizgili taytlı genç, arkadaşından bir baş daha uzundu - çünkü David o zamanlar altı fitten sadece bir veya iki inç kısaydı ve erkekliğe doğru genişliyordu.

Albay Grand, Christine'in babasıyla soyunma çadırına yeni girmişti ve yolun karşısındaki Bayan Braddock'a en nazik ibadetlerini ediyordu.

"Ne zaman geldi?" diye sordu David, kıza karşı keskin bir acımayla dolup taşarak, henüz ziyaretlerinin gerçek amacını tahmin bile edememişti.

"Bir saat önce. David, neden bu kadar sık ​​geliyor?"

"Sanırım bu kasabalarda işi var," diye rahatsız bir şekilde çırpındı.

"Annem ondan nefret ediyor,--ah, ondan nasıl da nefret ediyor. Neden bunu göremiyor ve bizden
uzak duramıyor anlamıyorum. Elbette, çok zengin ve babamın
çok yakın bir arkadaşı. Albay Grand'ın kumar oynadığını ve--ve karısını haftalarca evde yalnız bıraktığını söylüyorlar. Yüzünün
görünümüne dayanamıyorum. Bana bir hayvanınki gibi geliyor. Hayvan tepesindeki o Afrika ceylanını gördün mü? Gözleri birbirine çok yakın ve uzun beyaz burunlu olanı? İşte Albay Grand bana öyle görünüyor. O korkunç geyiği her zaman nefret etmişimdir, David. Onu
rüyalarımda tekrar tekrar görüyorum ve o her zaman o korkunç beyaz burnuyla
yüzüme toslamaya çalışıyor. Onu bu kadar çok
rüyamda görmem garip değil mi?"

"Sadece bir fantezi, Christine. Büyüyünce bundan kurtulacaksın. Bütün çocuklar
komik rüyalar
görür," dedi zayıf bir mizah çabasıyla.

"On beş yaşındayım, David," dedi sertçe. "Bana böyle şeyler söylemeni sevmiyorum. Ama," ve ona oldukça
göz kamaştırıcı bir şekilde gülümsedi, "Adımı telaffuz etme şeklini seviyorum. Kimse senin gibi
söylemiyor. Christie diye çağrılmaktan nefret ediyorum. Bana asla
Christie demeye başlama. Duyuyor musun?"

"Christine'i her zaman sevdim," dedi açıkça. Sonra boyanın altında
kendisinin kızardığını hissetti.

Birdenbire utanarak tereddüt etti. "Şimdiye kadar David'i hiç sevmemiştim," dedi. "Absalom'u her zaman daha çok sevdim. Reginald en sevdiğim isim, -ya da Ethelbert. Yine de dediğin gibi, şüphesiz büyüyüp onlardan kurtulacağım.
Ayrıca sen David değilsin. Sen zavallı küçük Jack Snipe'sın."

Sıcak gülümsemesi, gözlerini Albay Grand'a doğru çevirdiğinde kayboldu. Dertli bakışları hemen geri geldi; zarif burun deliklerinin hafifçe
açıldığını hissetti.

"Gülümsemesinden ne kadar da nefret ediyorum," dedi çok alçak sesle.

David'e tekrar bakmadan, perdelerin arasından Tom Sacks'ın ardından geçti ve ringe doğru ilerledi, neşeli pulların altında gizlenen huzursuzluğun hiçbir belirtisini göstermeyen neşeli bir figürdü.

David bir an onun arkasından baktı. Birdenbire, Albay Grand'ın aradaki boşluktan ona baktığının farkına vardı. Döndüğünde, küçük grubu oluşturan üç kişinin birleşik bakışlarıyla karşılaştı. Albay'ın yüzünde kapsamlı bir sırıtış vardı.

O anda David'in zihninde Albay Bob Grand'ın çirkin ve önemli bir rol oynayacağına dair bir inanç belirdi. onun
hayatı. Yine, daha önce olduğu gibi, o gri, macunsu yüze
tüm gücüyle vurmak için duyarsız bir arzu geldi.

Gösterinin ilk bölümünde, Artful Dick ve diğer kurnaz izciler, Pinkerton'lı adamın aslında
takipten vazgeçtiğine kendilerini ikna ederken, ringin dışında tutulmuştu. Aslında, iğrenen görevli tamamen kandırılmıştı ve
kendisini
çılgınca bir av peşinde gönderen müfettişin pahasına
bir kahkaha atma olasılığını besleyerek Philadelphia'ya doğru yola çıkmıştı.

David, ancak
gelmeyecek olan tehlike sinyaline karşı dikkatli bir şekilde gözünü açık tuttu. Braddock'ların ve Albay Grand'ın
giyinme çadırından ayrılıp açık havaya geçtiğini gördü. Bu sefer Braddock, taviz vermeyen
karısıyla birlikte önden yürüyordu. Görünüşe göre karısına
hakaret ediyordu. Ne sağa ne de sola baktı, ama yüzü asık ve gözleri sanki acı çekiyormuş gibi kısılmış bir şekilde yürümeye devam etti. Küstahça bir güvenin resmi olan Albay Grand, dudaklarında mutlu bir gülümsemeyle arkalarından yürüdü.

Virginialı, Christine ringden döndüğünde, bir mülk sandığının üzerinde oturmuş, yere
üzgün bir şekilde bakıyordu. Alkışların
gök gürültüsü ona gösterinin ne zaman bittiğini söylemişti; grubun melodisinin değişmesi, bir sonraki gösterinin -güçlü adam ve karısının- başladığını duyurdu. David bu ani geçişleri ne kadar da iyi hatırlıyordu. Şimdi orada, tam ortasında, iyi yaşlı Joey
Grinaldi'nin yanında, ring yöneticisinin kırbacından kaçarak ve gazinin şakalarına sırıtarak olmayı neredeyse özlüyordu.

Kız, endişeli bakışlarıyla içini tarayarak doğruca ona doğru geldi. Onunla konuşmak üzereydi, ama fikrini değiştirdi ve
aceleyle soyunma odasına doğru yürüdü. Bir an sonra geri döndü, çok
tedirgindi. "Annem nerede?" diye sordu.

"Birkaç dakika önce gittiler," diye cevapladı David, olabildiğince
kayıtsız bir şekilde.

"Nereye? Nereye gittiler, David?" diye bağırdı, sesi endişeyle alçalmıştı. "Sanırım yan gösteriye," diye gevezelik etti.

Rahatlama ifadesinin yüzünde belirdiğini gördü.

"O--onlarla birlikte dışarı çıktığında her zaman ağlar," diye mırıldandı acıklı bir şekilde. "Ah, David, çok endişeliyim. Nedenini bilmiyorum--bu şekilde hissetmeme neden olan şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Ama
korkuyorum--her zaman korkuyorum."

Küçük elini kendi ellerinin arasına aldı; fark edilir şekilde titriyordu.
Çok nazikçe onu rahatlatmaya çalıştı, kalbi o kadar doluydu ki sesi
ondan yükselen duyguyla boğuktu.

"Annene hiçbir şey olamaz, Christine--hiçbir şey. Lütfen
endişelenme, küçük kız. Albay Grand ona zarar verecek hiçbir şey yapamaz--yapmayacak. Baban buna izin vermeyecek. O--"

"David, bundan pek emin değilim," dedi yavaşça, gözlerinin içine bakarak ve neredeyse tekdüze bir sesle. Adam irkildi. Bir
an için konuşamadı.

"Bunu söylememelisin, Christine," dedi.

"Neden söylediğimi bilmiyorum," diye cevapladı, gergin bir şekilde alt dudağını ısırarak. Sonra gülümsedi, beyaz dişleri kırmızıya karşı parlıyordu. "Birazdan geri dönecek, biliyorum. Çok aptalım."

"Bu gösteriden sonra çok gençsin, kabul etmelisin," diye azarladı adam. Adamı
terk etti.

Joey Grinaldi birkaç dakika sonra geldi ve _protege_'ini ringe götürdü, "sahilin" temiz olduğuna dair güvenceyle. Öğleden sonrasının geri kalanında David'in kalbi donuk bir acıyla sızladı. Soyunma çadırına geri dönebileceği zamanı sabırsızlıkla bekliyordu. Sonunda, Joey Grinaldi'nin elindeki şişirilmiş mesane tarafından takip edilerek ringden hızla uzaklaştı, öğleden sonra ortak şakaları sona ermişti.

Christine, kısa süre önce işgal ettiği sandığın üzerinde oturuyordu;
Bayan Braddock ortalıkta görünmüyordu.

"David," dedi yavaşça, soluk soluğa doğru çekilirken, "yan gösteriye gitmediler."

Kızın annesinin ilahi dönüşüyle ​​bir cevap verme zorunluluğundan kurtuldu. Ana çadırdan tek başına geldi. Bir bakışta, ikisinin de ağladığını gördüler. Christine küçük bir çığlık atarak öne atıldı ve kolunu annesininkinden geçirdi.

David'in yanından geçerken annesinin sert, gergin dudakları
acı verici bir şekilde hareket ediyordu. Annesinin sanki kendi kendine şöyle dediğini duydu:

"Daha fazla dayanamam--dayanamam. Dayanamam, çocuğum."

David bir sonraki anda onun önünde durdu, yüzü öfkeyle kıvranıyordu,
elleri sıkılmıştı.

"Yapabileceğim bir şey var mı, Bayan Braddock? Söyleyin bana! Sizin için
bir şey yapabilir miyim?" diye bağırdı.

Bir an şaşkın gibi baktı. Sonra yüzü aydınlandı.
Gözlerine yaşlar yeniden hücum etti.

"Hayır, David," dedi nazikçe. "Yapabileceğin hiçbir şey yok."

"Ama yapabileceğim bir şey varsa--" diye yalvararak devam etti.
Kadın başını salladı ve gülümsedi.

Giysilerini değiştirebildiği anda David aceleyle hayvanat bahçesi çadırına doğru
çıktı. Afrika ceylanının bulunduğu kafesin önünde dakikalarca dikildi, bu gözyaşı
sarı hayvanın burnu ve gözlerine hayran kalmıştı. Hayvanın parmaklıkların diğer tarafından ona aynı dikkatle baktığını fark etmeden önce uzun süre baktı. Geniş beyaz ağızlı ve berrak gözlü yaratık sanki bir insanın tüm dikkatiyle onu inceliyordu.
Çocuğun içine tuhaf bir his
aldı. Gergin bir şekilde güldü, ciddi bakışlı adamın karşılığında gülümsemesini bekliyordu -- Albay Grand'ın gülümsemesiyle. Ama geyiğin gözleri ne kırpıldı ne de titredi, melankolik bakışlarında en ufak bir sapma bile olmadı.

Arkadan gelen bir ses yalnız seyirciye seslendi.

"Çekici bir hayvan, değil mi?"

David döndü. Albay Grand birkaç adım ötede duruyordu, kafesin sakinine büyük bir ilgiyle bakıyordu.

Genç Jenison hemen cevap vermedi. Bir anlığına iki yüzün
zihninde bir karşılaştırma yapmakla meşguldü.

"Bu, Afrika'nın vahşi doğasından gelen son merakımız," dedi,
gözleri sertleşerek. Bir Jenison, her şeyden önce kendi halkına karşı savaşmış bir adama, bir Jenison davaya ihanet etmiş olmasına rağmen, kayıtsızlıkla bakamazdı.

"Esaret altındaki tek kişi," diye alıntıladı Albay. Dünyayı deneyimlemiş bir adamın yumuşak, kuru
sesine sahipti.

"Faturalarda böyle yazıyor, efendim." Uzaklaşırken, diğeri biraz sert bir şekilde ona seslendi.

"Adın ne?"

"Snipe, efendim," dedi David, bir saniyelik tereddütten sonra.

"Seni soyunma çadırında gördüm. Bir
sirk sanatçısına benzemiyorsun."

"Ben bir palyaçoyum," diye gözlemledi David soğukkanlılıkla.

Albay Grand yanına geldi. Tekrar konuşmadan önce birkaç kafesin yanından geçtiler.

"Sen bu işte yenisin," diye belirtti yaşlı adam. David, Albay'ın kendisine baktığını hissetti, kafesleri yakından inceliyor gibi görünmelerine rağmen.

"Ben yeni başlayan biriyim. Joey Grinaldi beni eğitiyor."

Thomas Braddock onları deve ağılının ötesinden izliyordu.

"Bu gösteride çalışan tüm insanlarda nezakete alışkın olduğumu bilmek ilginizi çekebilir," dedi Albay Grand sakin bir şekilde.

"Her zaman beklediğini elde ediyor musun?" diye sordu David, aniden durarak.

Albay ona döndü.

"Genç adam," dedi, kasıtlı bir duraksamanın ardından, "ilk sözüme şunu da ekleyeyim, _her zaman_ beklediğimi elde ederim."

"O zaman sanırım bu gösteriyle olan bağlantımı kesmemi bekliyorsun," dedi David, gözlerinin içine bakarak.

Albay gülümsedi. "Gerçek adın Jenison, değil mi?"

"Evet," dedi David meydan okurcasına. Albay irkildi. En azından bunu beklemiyordu.

"Ve cinayetten aranıyorsun, anlıyorum."

"Evet."

"Aman Tanrım, sakin karşılıyorsun," diye haykırdı diğeri, sesinde bir hayranlık izi olmadan.

"Neden kaçamak cevap vereyim?" diye sordu David soğuk bir şekilde. "Bütün gerçeklere
sahipsin. Bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?"

Albay'ın gözleri kısıldı. Ancak tavrında en ufak bir öfke izi yoktu.

"Ücretinin artırılmasını istiyorum," dedi sessizce.

David şaşkınlığını gizleyemedi ve gözlerine sıçrayan rahatlama parıltısını bastıramadı.

"Anlamıyorum," diye mırıldandı.

"Sezon sonuna kadar bu şovda kalmanı bekliyorum," dedi Albay sert bir şekilde.

David bu sözü bir an düşündü.

"Bu kadar uzun süre kalmak istemeyebilirim--" diye başladı, Albay'ın ona karşı tavrından şaşkın bir şekilde.

"Ama sen _kalacaksın_," dedi diğeri, bakışlarını David'in
çenesine dikerek--şüphesiz titrediğini görmeyi umarak. "Eğer bu gösteriyi
bırakmaya çalışırsan, ben--Eh, akıllıya bir söz, genç adam."

"Bu gösterinin sahibi sen değilsin!" diye parladı David. "Ve bana zorbalık edemezsin!"

Uzun boylu Albay'ın yüzünde tek bir kas bile oynamadı. Yavaş, düzgün bir tonla
şöyle dedi: "Asabileceğim bir alçağa zorbalık edecek kadar korkak değilim."

David, istemese de bu soğukkanlı karşılıktan kaçındı.

"Bakın Jenison," diye devam etti Albay Grand, sözlerinin etkisini fark ederek, "duygularınıza karşı belli bir saygım var, çünkü
siz de benim gibi bir Güneylisiniz. Gururunuz ve cesaretiniz var. Siz bir beyefendisiniz. Şu anda bu meslekle uğraşan tek beyefendisiniz, bunu sizin için söyleyebilirim. Bir veya iki hafta içinde bu kadar eşsiz olma ihtimaliniz var. Ben zaten bu işletmenin ortak sahibiyim. Bunu biliyorsunuz, elbette. Sanatçılar arasında, işletme üzerinde bir alacaklı rehin hakkım olduğu oldukça genel olarak bilinir. Arkadaşlarınıza, gösteride belirli senetler ve ipotekler yerine üçüncü bir hisseyi devraldığımı duyurarak beni memnun etmenizi dilerim. Bugünden itibaren Van Slye's Circus'un sahiplerinden biri olarak tanınacağım. Anlıyor musunuz?"

David, boğazında kocaman bir yumruyla sadece başını salladı.

"Bundan böyle zamanımın önemli bir kısmını şovla geçireceğim. Sizi daha iyi ilişkilere yükseltmeyi amaçlıyorum. Siz benim sınıfımdansınız. Sana, Virginia Jenison'larından Jenison olarak hak ettiğin toplumu vereceğim.
Cepçilerle, sömürücülerle ve sıradan
ring sanatçılarıyla kaynaşman gerekmeyecek. Seçkin bir
küçük
çevre olacak. Sanırım küçük çevremizi kimlerin oluşturacağını tahmin edebilirsin - bizim takımımız, diyebilirsin buna. Senin için daha iyi zamanlar var, Jenison. Bir tablo vagonunda yolculuk ettiğin günler
bitti. Senin seçkin küçük çevremize katılmanı bekleyeceğim - Güney ve Kuzey'deki en iyi ailelerin
temsilcilerinin
bulunabileceği yer.
Portman, Jenison ve Grand. Harika isimler, oğlum. Ah, Bay
Braddock'u orada görüyorum. Bu akşam şehrin en iyi
restoranında yemek yiyeceğiz. Bize katılır mısın? Güzel! "Seni altıda bekleyeceğim."

Bu olağanüstü konuşma sırasında gözlerini dinleyicisinin solgun yüzünden hiç ayırmamıştı. O yüzde şaşkınlık, dehşet, şaşkınlık ve öfkenin uçuştuğunu ve sonunda
bir tür şaşkınlığa dönüştüğünü gördü. David'in davete -ki bu bir emirdi- yanıtını beklemeden, yumuşak bir şekilde gülümsedi ve
deve ağılına doğru yürüdü.

Jenison bir dakika boyunca orada durdu, arkasından baktı, kalbi buz gibi soğuktu, kolları sinirsizce yanlarında sallanıyordu. Adamın gerçek,
altta yatan amacı beynine zorla girmekte yavaştı.

Kullanılacaktı! Albay Grand'ın mutsuz Braddocks'un etrafında ördüğü çirkin ağın bir parçası olacaktı!

Çocuğun doğasındaki tüm doğuştan gelen şövalyelik, bu sakin şeytanlığa karşı
isyanla ortaya çıktı. Kör bir öfke duyularına saldırdı. O an için kalbinde gerçek bir cinayet vardı; görüşü kırmızı ve dengesizdi; tüm vücudu beynine akan kanın
kargaşasıyla titriyordu. Karşı konulamaz bir güç tarafından itilen bacakları, daha iyi yargısı çılgın dürtüyü kontrol altına almaya yetecek kadar canlanana kadar onu nefret ettiği nesneye doğru on adım veya daha fazla taşıdı. Kesin bir felakete doğru acele etmek yerine, kendi gururu ve davadaki kadının onuru için
vuruş yapma arzusunu yendi;
adamın fiziksel saldırısıyla kalıcı bir tatmin elde edemeyeceğini ve Thomas Braddock'u olayda oynadığı sefil rol için
suçlayarak durumu iyileştirebileceğini görecek kadar sağduyuluydu.

Utanç ve öfkeyle kaplı bir şekilde, aniden ayartma sahnesinden
uzaklaştı ve Joey Grinaldi'yi bulmayı umduğu giyinme çadırına doğru ilerledi.

Palyaço onu ana çadırın girişinde karşıladı. Açıkça görülüyordu ki
koruduğu kişiyi orada bekliyordu.

"Joey!" diye bağırdı David, ruhundaki tüm acılık dudaklarına sıçrayarak, "ne olduğunu biliyor musun?"

Joey'nin tuhaf yaşlı yüzü hiç bu kadar ciddi olmamıştı. Piposu dışarıdaydı; ağzında
oldukça gevşek bir şekilde asılıydı.

"Bayan Braddock bana söyledi," dedi. "Bunu yapmaları gerekiyordu. Ona yaklaşık
on yedi bin dolar borçluydular."

"Onun ve Christine'in başına ne gelecek?" diye bağırdı çocuk, yüzü hareket ediyordu.

"Tanrı onlara iyi baksın," diye karşılık verdi palyaço yavaşça. Soğuk
piposundan sertçe tüttü. "Olanlara şaşırmadım,
Jacky. Bu onun oyununun bir parçası. Çok geçmeden bir gün Braddock'u
işten tamamen
kovacak. Bu bir sonraki adım. O da hiçbir şey
yapamaz. Dünyadaki tek sahip olduğu şey bu şovda.
Eğer--eğer bir de babasının yanına geri dönebilseydi! Ama, kahretsin, bunu
yapmayacağına yemin ediyor. Önce sokaklarda çalışacak."

"Benim sahip olduğum her şeye sahip olabilir," diye duyurdu David hevesle.

"Bu mülkü kavga etmeden bırakacak biri değil,
Jacky. Onlara boyun eğmeden önce onun kalmasını kesinlikle imkansız hale getirmeleri gerekecek. Cesaretli, Mary Braddock. Bu şovda yirmi binden fazla kazandığından eminim. Çoğunu birkaç yıl önce Brad, Van Slye ile anlaşmayı onayladığında yatırdı. O zamandan beri geri kalanını da bu işi kurtarmak için harcadı. Diyorum ki,
Jacky, senin _onunla_ konuştuğunu gördüm. Seninle ne yapacak? Sana zıplama mı yapacak?"

"Hayır," dedi David, ellerini sıkarak. Sonra hayvanat bahçesi çadırında olan her şeyi tekrarladı.

"O canavarla masada oturmayacağım," diye haykırdı son olarak.

Joey onu çadırın daha az göze çarpan bir yerine götürdü. Yürürken aklından bir şeyler geçiriyormuş gibi görünüyordu.

"Jacky, senin gibi bir beyefendinin onun gibi bir serseriyle oturmasının zor olduğunu biliyorum, ama gururunu bir kenara bırakıp, istediğini yapmak zorunda kalacağını düşünüyorum."

"Eğer yaparsam asılırım!" diye bağırdı diğeri.

"Şimdi, olaya başka bir açıdan bak," dedi Joey içtenlikle.
"Şu anda ona karşı çıkamazsın. Ayrıca, sana ihtiyacı olan başkaları da var. Partide Bayan Braddock ve Christine'e göz kulak olacak biri olmalı. Brad olmayacak, o yüzden sen osun. Onlara bağlı kal,
Jacky, ve gerekirse, tüm gösteri seni destekleyecek. Sadece onlarla
akşam yemeğine git."

"Haklısın, Joey," dedi David, yüzü kızararak. "Onlar benim yanımdaydı,
ben de onların yanında olacağım."

"Restoran otelin yakınındaki ana caddede," diye açıkladı yaşlı palyaço. "Ruby ve ben seninle birlikte yürüyeceğiz. Ve bu arada, Dick Cronk ile senin hakkında konuşuyordum. Bana o para yığınına çok dikkat etmeni söylememi istedi." Joey sol gözünü kırptı. "Dick çok dürüst bir adam, bu yüzden ona parayı bir
bankaya yatıracağını söyledim. Bu onu çok rahatlattı. Sana ilgi duyuyor ve seni evdeki tüm dertlerinden kurtarmak için bir plan üzerinde çalıştığını söylüyor."

"Ah, keşke bunu yapmanın bir yolu olsaydı!" diye haykırdı David hararetle. "Sevgili eski Jenison Hall'a geri dönebilseydim, Joey! Onlara bir yuva verebilirdim -- tüm yaşamları boyunca. Bunu yapardım. Ve sen oraya gelebilirdin,
Joey -- sen ve Ruby. Ah, orada olmayı ne kadar özlediğimi bilemezsin. Eski yuvam! Ben--ben--"

"Şimdi heyecanlanma, evlat," diye uyardı yaşlı Joey. Bir dakika hesapladı. "İşte Dick Cronk çok tatlı bir adam. O kafada ne olduğunu asla bilemezsin. Hayır efendim, asla
anlayamazsınız."

BÖLÜM IX

GECEDE BİR HIRSIZ

David Jenison'ın hayatındaki her zaman belirgin ve belirsiz olmayan olaylardan biriydi. Beş kişilik grup, karanlık küçük lokantanın
uzak bir köşesindeki bir masada oturuyordu. Hiçbir zaman,
mekanı dolduran insanların meraklı bakışlarından, tatilin tadını çıkaran gürültülü,
ukala bir kırsal kesim kalabalığından uzak değillerdi. Cazibe
üzerlerindeydi. Birisi, sade giyimli, çekingen genç kızda "Küçük Starbright"ı tanımıştı; kelime masadan masaya dolaştı. İçeri girdiği andan çıktığı ana kadar ona dik dik bakıldı ve fısıldandı.

David, uyanık ve inatçıydı, ancak, yakınlardaki koşulların acı dolu incelemesinde, kırsal kesim halkının kabalığını kısa sürede unuttu.
Ev sahibi Albay Grand, çok cana yakındı. Dahası,
zarifti. Tavırlarında belirgin bir sahiplik havası olmasına rağmen, bunun uzaktan yakından bile baskıcı olmasına izin vermeyecek kadar incelikli veya akıllıydı. Konuşmayı neredeyse tamamen iki adam tarafından sürdürülecek şekilde başardı. Ara sıra, açıkça isteksiz olan üç misafir de buna dahil oluyordu, ancak ev sahibinin o kadar inceliğiyle ki, bir anlığına aktif bir şekilde katılımda bulunmaya
şaşırdılar. Temiz tıraşlı ve keten konusunda rahatsız edici derecede temiz olan Thomas Braddock, gürültü yapacak kadar gevezeydi. Konuşmasını Albay'a veya genel olarak yakınlardaki masalara sınırladı, ara sıra karısının takımına gizlice baktı, gülümsemeyen yüzü, onun üzerindeki etkiyi not etmek için. Konular yeterince sıradandı: hava durumu, gelecek beklentileri, işler düzeldikçe gösteride yapılacak iyileştirmeler.

Albay'ın solunda oturan Bayan Braddock o kadar belirgin şekilde solgun ve bastırılmış görünüyordu ki David onun bu berbat rezaletin sonuna kadar gidip gidemeyeceğini merak etti. Anlatılamaz bir umutsuzluk
aşağıya doğru sarkıyordu; ağzının köşelerindeki çizgilerde açıkça belli oluyordu. Christine nadiren tabağından başını kaldırırdı.
David'in yanına otururdu. Kızın çektiği kısıtlamayı ve utancı
hissetti. Yanakları, babasının kaba mizahı onun hassas hassasiyetlerini rencide ettiğinde birden fazla kez kızardı; diğerinin örtülü, imalı iltifatları altında
solgunlaştı. Bir keresinde
David'in eli yanlışlıkla onunkine dokundu, masanın kenarının altında.
Güçlü parmakları hemen onun parmaklarının üzerine kapandı ve dakikalarca
kendilerinden başka kimsenin bilmediği şekilde onları sıkıca tuttu. Koyu kirpikler yanaklarında aşağı doğru sarktı; boğazındaki çırpınmayı neredeyse hissedebiliyordu.

Korkunç yemek sona eriyordu. Albay öne eğilmiş,
yanındaki kadının profiline yarı kapalı göz kapaklarının arasından bakıyordu. Uzun, beyaz parmakları tabağının yanındaki kullanılmamış bir kaşıkla uğraşıyordu.
Sandalyesini ondan biraz daha uzağa çektiğinde, David'in dikkatini
çekmeyi başaran ani bir hareketti.

"Bu neşeli küçük mezelerden çok yiyeceğiz," diyordu en yağlı tonlarıyla. "Aynı tüyden kuşlar, biliyorsun. Ha, ha! Bu
oldukça akıllıca bir ifade şekli, değil mi, Jack?"

Braddock gürültülü bir şekilde güldü. Garsonun sigara içmenin yasak olduğu yönündeki nazik duyurusuna aldırmadan bir puro yakmıştı.

"Evet, sık sık birlikte yemek yiyeceğiz. Bu neşeli küçük
olayları seviyorum," diye devam etti Albay, Braddock'a duyduğu iğrenmeyi gizlemeye bile çalışmadan. "Bu gece eve gidiyorum, ama iki veya üç gün içinde dönmeyi umuyorum. Hepiniz beni sirk işine
almak için el ele vermelisiniz. Beni bir--ne diyorsunuz? Bir
serseri, o kadar. Gösterinin mutlu ailesi olacağız. Her sirkin bir
'mutlu ailesi' vardır. Evet, 'ruhumun üzerinde, hayatı seviyorum. Bu sessiz, doğaçlama küçük akşam yemeklerinden _gerçekten_ hoşlanıyorum."'

David, Braddock'un gözlerinin üzerinde olduğunun farkına vardı. Bakışlarla
karşılaştı, merakla. Adamın yüzü neredeyse mordu; gözlerindeki bakış öfkeden değil, içinde kalan azıcık erkeklikten kaynaklanan bir utançtandı. Braddock hemen bakışlarını kaçırdı
ve bir an sonra "arabaya"
geri dönme zamanının geldiğini duyurdu.

Restoranın önünde Artful Dick Cronk ile karşılaştılar. Yankesici onlarla konuşmaya çalışmadı, ancak gözü David'inkiyle
takıldığında, çok anlamlı bir şekilde göz kırparak yavaşça kapattı.

Braddock aceleyle ilerledi ve arazide bir şeye bakmak zorunda olduğunu açıkladı.

"Onlara bakacağım," dedi Albay nazikçe. "Jack'in
yardımıyla," diye ekledi. Christine annesinin kolunu kavradı.
Albay ve David geride kaldılar, çünkü dar kaldırım kalabalıktı.
Bu şekilde gösteri alanına doğru ilerlediler. Bayan Braddock
ve Christine bir kez bile arkalarına bakmadılar. Albay Grand genç arkadaşıyla
sevimli bir şekilde sohbet etti, ancak bakışları bir an bile önündeki kadının dik, gururlu figüründen ayrılmadı.

Onlarla birlikte giyinme çadırına girdi. Orada üçüne sessizce veda etti.
Christine'in gözlerinde öfke gözyaşları hâlâ duruyordu. O, onların önemini bilerek yanlış yorumladı. Sesine nefret dolu bir şefkat geldi, ama dudaklarındaki alaycı ifadeyi bozmadı.

"Ağlama, küçüğüm; sadece birkaç günlüğüne," dedi.

Christine'in yüzü alev alev yandı.

"Bu--gittiğin için değil!" diye bağırdı öfkeyle.
"Keşke asla geri dönmesen! Asla!"

Genişçe gülümsedi. "Aman Tanrım! Ve ben de çok iyi anlaştığımızı düşünüyordum. Lütfen kendini kontrol et, canım. Bu kadar vahşi olabileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bunu kimden alıyor, Mary?"

Bayan Braddock sanki acımış gibi irkildi. Gözleri büyüdü. Onu ilk kez Hristiyan adıyla çağırıyordu.

"Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı, göğsü bastırılmış öfkeyle inip kalkıyordu.

Başını umutsuzca iki yana salladı. "Öğreneceğim çok şey var gibi görünüyor. "

Daha fazlasını söylemek için dudaklarını açtı, ama fikrini değiştirdi ve aniden
başka tarafa döndü, Christine'i de peşinden kadınlar bölümüne çekti.

Albay Grand, David'e döndü. "Genç adam," dedi sertçe, "Bana bakış şeklini beğenmiyorum. Dur! Tek kelime etme, efendim! Şov dünyasını ciddiye aldım. Hayvan terbiyecilerimizin tamamen yetenekli olduğunu görüyorum. Burada ihtiyacımız olan şey, vahşi ve kaba iki ayaklılar için bir terbiyeci. Onları evcilleştirmenin bir yolu var, tıpkı aslan veya kaplanın ruhunu kırmanın bir yolu olduğu gibi. Bu asi insanlarla başa çıkmak benim özel görevim olacak. Umarım ne demek istediğimi anlamışsınızdır. "Deneylerime Virginia'lı genç bir beyefendi üzerinde başlamak hoşuma gitmezdi."

"Efendim, siz çoktan başladınız!" diye haykırdı David boğuk bir sesle. "Bana
istediğinizi yapabilirsiniz ama onu rahat bırakmalısınız. Siz--"

Albay Grand elini kaldırdı. David nefes nefese kalmış gibiydi.

"Senin hakkında en sevdiğim şey bu, Jack," dedi merhum ev sahibi alaycı bir şekilde. "Hanımlara bakman için her zaman sana güvenebilirim.
Sen onlarla birlikteyken kesinlikle güvende olacaklar.
Gerçek bir beyefendinin etrafta olmasının belirgin bir avantajı var. Görüyorsun ya, Thomas
Braddock gibi zorbalardan onları korumak için her zaman hazır olamam."

Braddock'a yaptığı gönderme dikkat çekici derecede kişisel değildi.

"Seni birinci teğmenim yapıyorum--hayır, emir subayım, Jack. Tek yapman gereken emirleri yerine getirmek.
Dava mahkemesine çıkma riskini alma, oğlum. Bana öyle geliyor ki amcalarından biri bunu deneyimledi--ama boş ver. İlk görevin, efendim, hanımları, Doğu'dan döndüğümde daha iyi bir ruh halinde olmalarını bekleyeceğime ikna etmek."

Sözcükler dudaklarından keskin bir vurguyla çıktı; o yumuşak yağlı ton
gitmişti. Artık hiçbir yapmacıklık yoktu; dişlerini gösteriyordu.

David ona sadece dik dik bakabiliyordu, dudakları bembeyazdı. Konuşamıyordu.
Sadece yüreğinde büyüyen nefrete bakabiliyordu. Ama yüreğinin derinliklerinde bir gün bu
canavarı ezeceğini söylüyordu.

Albay Grand bir an için temiz yüzlü, aristokrat yüzü inceledi. Dudaklarına uzlaşmacı bir
tebessüm geldi.

"Sana iyilik yaptığımı unutma," dedi. "Christie çok
güzel bir kız. O senden hoşlanıyor. Eğer akıllıysan, ondan en iyi şekilde
yararlanırsın. Bana teşekkür etmelisin, ah, ama görüyorum ki
teşekkür ediyorsun." David'in yüzündeki ifadeyi bilerek yanlış değerlendirdi. "Bizimle
çok hoş bir sezon geçirmen için hiçbir neden göremiyorum.
Jack."

"Albay Grand," dedi David çok yavaşça, kendini takdire şayan bir şekilde kontrol ederek,
"eğer şimdi bu gösteride kalmayı kutsal görevim olarak görmeseydim, size meydan okurdum ve sizi ihbar ederdim,
sonuçları benim için istediğiniz kadar
felaket olsun. Sizden
korkmuyorum. Eğer beni oraya göndermeyi seçerseniz,
eve--hapishaneye--başım dik ve kalbim temiz bir şekilde
geri dönebilirim. Bundan bile korkmuyorum. Ama
başka bir şeyden__korkuyorum. Bu yüzden hakaretlerinize katlanmaya, kendimi alçaltmaya, sizin--emrinize--boyun eğmeye hazırım. Kendi güvenliğim için değil, başkalarının güvenliği için. Beyefendi, bir beyefendi olarak, Tanrı'nın bana izin verdiği ölçüde talimatlarınızın en azından bir kısmını sadakatle yerine getireceğime güvenebileceğinizi temin etmeme izin verin. Yani, efendim, _hanımları korumanız için verdiğiniz talimatlar!_"

Topuklarının üzerinde döndü ve Albay'ı orada öylece bıraktı, sarkık yanağında bir kızarıklık
birikti.

"Braddock," dedi birkaç dakika sonra, "bir yılımı alsa bile o Jenison çocuğunu kıracağım - evet, on yıl."

"Ne oldu?" diye sordu Braddock, purosunu huzursuzca yuvarlayarak. "Sana
küstahlık mı yapıyordum?"

"Onun sınıfından insanlar, senin dediğin gibi, küstahlık yapmazlar," dedi Albay Grand kısaca.

"Peki, onu gösteriden mi atayım?" diye sordu diğeri, şaşkın bir şekilde.
David'in parasını hatırlayarak, hemen ekledi: "Bir iki hafta içinde diyelim mi?"

"Hayır. Senin yapmanı istemediğim şey tam da bu. O kalıyor, Braddock. Anladın mı?"

"Tamam," diye kabul etti diğeri aceleyle. "Çocuğu seviyorum. Christie için de iyi bir arkadaş. _Tony_ bir nevi adam, değil mi? Her
pop'ta onlara söyleyebilirim. O ilk gece karıma dedim ki--"

"Evet, evet, sen bana bunu söyledin," diye sözünü kesti Grand sabırsızlıkla.
"Onu burada tut, hepsi bu. Onunla işim bitince
onu dışarı atabilirsin. Tekmeleyecek pek bir şey kalmayacak."

Yeni ortağı Thomas Braddock'un ayrılmasından sonra uzun bir süre boyunca aşırı düşünceli tavrı, onu gözlemleme zahmetine girenleri şaşırttı. Sonunda, purosu bir lapaya
döndüğünde ve gecenin performansı yarılandığında, üzerine ışık
doğdu. Albay'ın David Jenison ile ilgili planlarını çözdüğünü hayal etti. Yüzü açıldı, ancak yine tekinsiz bir şekilde bulutlandı;
kendisiyle yüksek sesle konuştu.

"Aman Tanrım, eğer o çocuğun parasını
yutmasına izin vereceğimi düşünüyorsa, yanılıyor. Bunu daha önce neden düşünmedim?
Bilebilirdim.
Uzun yeşil peşinde. Acaba ona iki binden kim bahsetti." Aniden şaşkınlıkla başını kaşıdı. "Acaba Dick Cronk'a ne oldu. Birdenbire çok fazla suçlandı. Kardeşi bu işi deneyebilirdi ama hayır, beceremezdi. Ayrıca,
çocuk bir hareket yaparsa muhtemelen Davy'ye bıçak saplardı." Taze bir puro çiğnemeye başladı; patlak gözleri "ana üst"teki belirli bir yamada görmeyen bir
şiddetle aynı hizaya gelmişti; beyni sadece o banknot paketini görüyordu. Bunu nasıl ele geçirecekti: bu, dikkatini dağıtmayan bakışı ve ağzının köşelerindeki aşağı sarkmayı
üreten soruydu.

"O tomarı almalıyım," diye kendi kendine tekrar tekrar, neredeyse gözyaşlarına boğulmuş bir ısrarla söylüyordu. Yakınlığın değeriyle
güçlenen adam sonunda giyinme çadırına doğru ilerledi.
Sanatçılar onu doğal olmayan bir şekilde ayık ve oldukça neşeli bulduklarında şaşırdılar. Davranışlarında belli bir gerginlik vardı. Şirketindeki önde gelen erkekler ve kadınlarla
sevecen bir şekilde sohbet ediyordu; Ruby Noakes ve Demir Çeneli Kadın, onlarda hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık yaratıyordu. Eşine karşı özellikle nazikti ve kızına karşı da olağanüstüydü, ikisi de en ufak bir sıcaklık hissi göstermekte yavaştı. Gururla, neredeyse kavgacı bir şekilde, Christine'i talaş halkasına adım atan en güzel yaratık olarak ilan etti. Ancak, bu gerçeğe rağmen, eğer her şey yolunda giderse, genç kızlar için muhteşem bir okula gideceği sezon sonunda emekli olmasını planlıyordu. Bayan Braddock ona dikkatle baktı. Kızları hakkındaki bu ani coşkunun, kendi görüşlerine bu şaşırtıcı teslimiyetin nedenini arıyordu. Christine'e gelince, ondan hayatı boyunca olduğundan daha fazla korkuyordu. Bu yeni ruh hali, annesi için belirsiz, tanımlanamayan bir sorun olduğunu gösteriyordu. Kızın babasına dair hızla gelişen tahmini, son birkaç haftadır masumca beslediği tüm yanılsamaları elinden alıyordu. Dehşetine, babasının yaptığı veya söylediği her şeyde uğursuz bir şeyler aramaya başlamıştı. Karısının ve çocuğunun gözlerindeki spekülatif kaygıyla yüzleşemeyen Braddock, çadırın erkekler bölümüne doğru ilerledi. Küçük dairedeki gizli, gergin bakışları, kıyafetlerini değiştiren erkeklerin gözünden kaçtı. Kendisinin de iğrenmesine rağmen, soğuk bir ter vücudunun her yerinden sızmaya başladı - aşırı gerginliğin ve kararsızlığın nemi. Konyak şişesinden sert bir yudum aldı. Değişen bakışları sonunda David Jenison'ın özenle yerleştirilmiş giysilerine odaklandı. Çocuk ringdeydi. Onun "sokak giyimi", bitişik kutulardaki heterojen erkek giyim yığınından biraz ayrı bir "kıç"ta duruyordu. David'in "yığını" çadırın dış duvarına yakındı. Braddock, yerini belirli bir yan direğe göre işaretledi. Titremeye başladı; üzerine bir zayıflık çöktü; büyük çadırda kısmen oluşan ve onu karşı konulmaz bir şekilde bu noktaya çeken kararlılık, kırpışan gözleri zaman zaman bakışlarını "yığın" yönüne çevirdikçe güçlendi. Bu arada geveze bir şekilde ve bilinçli bir amaç olmadan konuşuyordu. On beş dakika sonra, endişeyle soğuk ama kesinlikle takip edecek eyleme kararlı bir şekilde bölümden ayrıldı. Çadırdan ayrılıp bilet arabasına doğru yürüdü, önümüzdeki yolculuk için hayvanat bahçesi çadırını yükleyen adamların pozisyonunu dikkatlice not etti. Dikkatli bir _yoldan sapma_ onu giyinme çadırına ve David'in giysilerinin bırakıldığı noktanın tam önüne geri getirdi. 
Titreme arttı. Ağzı tükürük ile doldu. Saçlarını hissetti. Islaktı. Orada titreyerek ve kararsız bir şekilde dururken, grup şu anki girişimine çok şey ifade eden melodiyi çalmaya başladı, erkek sanatçıların tamamının "yerde ve yüksekte yuvarlanma gösterisinde" yaklaştığını haber veren melodiyi. Bu, erkekler bölümünün beş veya on dakika boyunca tamamen boş kalacağı anlamına geliyordu. Thomas Braddock hırsız değildi. Hayatında hiç bir şey çalmamıştı. Şimdi çalmayı da düşünmüyordu. Yarım saat önce giyinme çadırına girmeden önce kendini haklı çıkarmıştı: David'in parasını çalmayacaktı. Amacı dürüst bir amaçtı, ya da vicdanı buna kararlı bir şekilde ikna olmuştu. Boşta kalan parayı gizlice ödünç almak istiyordu, hepsi bu. Sezonun sonuna doğru, çok zengin olduğunda -ki olacağından emindi- David'e gidip parayı faiziyle birlikte geri verecekti; Bunun üzerine minnettar genç adam boynuna sarılır ve sevinirdi. Paraya ihtiyacı vardı. David'in ihtiyacı yoktu.

Karısı bunu öğrenirse ne derdi? Christine onun hakkında ne düşünürdü? Bunlar sert sorulardı ve onu rahatsız ediyorlardı. Ancak bu soruların üstünde daha da büyük bir soru zonkluyordu - vücudunu korkudan ıslatan soru: Para hala çocuğun cebinde miydi yoksa ringde yanında mı taşıyordu?

Bir şeyden emindi: David, diğer oyuncuların dürüstlüğüne güveniyordu. Buna gelince, Thomas Braddock da güveniyordu. Sirk oyuncularıyla yaşadığı tüm deneyimlerde, onlardan birinin çaldığını hiç görmemişti;
biraz alakasız bir şekilde sirk kadınlarının belirgin şekilde iffetli olduğunu kendine hatırlattı. Hayır; David'in parası o giyinme çadırında oldukça güvendeydi.

Vicdanını teslimiyete zorlamadan önce tam iki dakika geçti. Sonradan anlaşıldığı üzere, viskiye bulanmış Tom Braddock'a uygulanan onur denen şeyin son direnişiydi.
Sonra siyah gölgelerin üzerinden, çeyrek saattir dik dik baktığı yan direğe doğru fırladı.
Yan duvardaki bağcıkların arasından bölümün boş olduğunu gördü.

Bir saat sonra David elini yeleğinin astarının içine soktuğunda, solgunlaştı ve gözleri şüpheyle kısıldı.
Bir anlığına, etrafındaki gülen, baygın adam grubunu taramalarına izin verdi.

"Joey," dedi bir an sonra, palyaçoyu bir kenara çekerek, "cüzdanım
gitti."

"Ne!" diye soludu Joey. "Kaybettin mi?"

"Çalındı."

Joey'in yüzü çok ciddileşti. "Böyle söyleme, Jacky. Her zamanki gibi, senin
cebindeydi?"

"Evet. Astarı bıçakla kesilmiş."

"Jacky, emin misin?" diye neredeyse homurdandı palyaço. "Neden--neden, burada
bir iğne çalacak kimse yok. Hayır, efendim, hiçbiri--"

"Bunu biliyorum, Joey," dedi David. Çok beyazdı ve gözleri acıyla
ağırlaşmıştı. "Kimin çaldığını biliyorum."

Grinaldi sertçe yukarı baktı. Bir şey zihnine şimşek çakması gibi
bir şey
attı.

"Sen--demek istediğin--"

"İsmini söylemeyeceğim. Ve sen de söylememelisin, Joey. Ama ben bundan kalbimin attığından emin olduğum kadar eminim. Casey, adamın buraya yarım saatliğine geldiğini
söyledi--inanamıyorum hırsız olduğuna! Joey, _onlar_ asla
bilmemeli. Bu şeyden kimseye bahsetmemeliyiz. Parayı umursamıyorum. Önemli bir şey değil--"

Joey alnındaki teri sildi.

"Haklısın! Çiçek açan bir kelime değil. Ne demek istediğini anlıyorum. Gripes'a göre,
oldukça aşağılara
batıyor. Ama," umarım, "belki de o yapmadı."

"Umarım yapmamıştır, ama--" Çocuk ürperdi. "Joey, bir süre önce ringden
geldiğimde yanından geçtim. Bir çeyrek direğe yaslanmıştı.
Bana attığı bakış o kadar tuhaf, o kadar vahşiydi ki, başımı çevirdim;
anlayamadım. Ama şimdi anlıyorum, Joey. Benim için gün gibi açık.
Cüzdanında yirmi beş yüz dolar yerine sadece altı tane on dolarlık banknot olduğunu keşfetmişti. Anlıyor musun?
Öfke ve hayal kırıklığından
siyaha dönmüştü--"

"Anlıyorum! Eh, beni siktir et, ben--ben--" Burada Joey kıkırdamaya başladı. "Dengesinin
nerede olduğunu merak ediyor. Gömleğinin
içine bakmaya çalışıyordu, Jacky. O--"

"Bizi buraya kadar takip ettiğini ve kıyafetlerimizi değiştirmemizi izlediğini hatırlıyor musun? Gözlerini benden hiç ayırmadığını fark ettim.
Benim hakkımda saklı bir şey olup olmadığını görmek için izliyordu--bir kemer, bir paket,
ya da--herhangi bir şey. Joey, gün gibi ortada."

"Ve bir dakika önce o küçük mülk çocuğunu tekmeledi. Bunu
hatırlıyorum. Kızgın! Çok çılgın, Jacky, gözlerimizi açık tutmalıyız, sen ve ben--ve bir başka it. Bu gece onu korumak için
yanında durmalıyız. Muhtemelen o, pusson'un ona nerede olduğunu söyleyebileceğini düşünüyor."

Ancak Thomas Braddock, aşağılanmanın son saatinde yaşadığı hayal kırıklığıyla bağlantılı olarak karısını düşünmüyordu.
Albay Bob Grand'ı düşünüyordu ve çocuğun üzerinde bu kadar çok parayı eline teslim etmeye
zorlayacak ne tür bir sihirli etki uyguladığını merak ediyordu.
Ruhunun en karanlık köşesinde
Bob Grand'a entrikacı bir hırsız, David Jenison'a da umutsuz bir aptal diye
sövüyordu.

Arabalar bir sonraki durak için yola çıkmadan önce, otel barının arkasındaki sokakta sarhoş bir şekilde ölmüştü, önce onu oradan
kovmaya kalkışan bir hamal dövmüştü.

Bayan Braddock ve Christine, adamlar giyinme çadırını
yıkmaya başlayana kadar onu orada beklediler. David de onlarlaydı. Çok uzakta değildi
bir grup sanatçının ortasında duran Joey Noakes, Birlikte
akşamın erken saatlerinde gerçekleşen sansasyonel cep çalma olayıyla ilgili
harika hikayesiyle. Bir kongre üyesi, tren istasyonunda beklerken
cüzdanı ve üç yüz doları için "dokunulmuştu". Kasaba hırsızlık yüzünden çılgına dönmüştü.

Anlatının ortasında, Artful Dick gruba doğru ağır ağır yürüdü,
görünüşe göre, hiçbir yerden
gelmiş gibiydi. Dedikoducu aniden hikayesini kesti.

"Sabah olmadan yağmur yağacakmış," dedi Dick neşeyle. "Dışarıda kalırsanız eklemleriniz paslanır. Ta-ta! Kardeşimi arıyorum. Onu gördünüz mü?"

Sanki dünyanın sahibiymiş gibi yürümeye devam etti.

"Bu herif devam ederse bir gün şeytan kadar zengin olacak," dedi gruptan biri.

Artful Dick'i gölgelerin içine doğru takip eden hafif bir aşağılama biçimiydi bu. Braddocks ve David'in yanından geçerken, derby'sini
cesaretle çıkardı. Bu bilgili adam için, anne ve kızının ona verdiği kasvetli, gönülsüz gülümsemede önemli bir şey vardı.
Her neyse, göz ucuyla onlara bir kez daha baktı.

"Brad bir şeyler çeviriyor," diye düşündü.

Yakınlarda birkaç kadınla birlikte duran Ruby Noakes'a verdiği gülümseme herkesi sarıyordu. Ruby'nin koyu gözleri, uzun, neşeli figürü karanlıkta kaybolana kadar onu izledi.

"Ne yazık ki hırsızmış -neyse işte," diye cesaret etti Demir Çeneli Kadın acıyarak. Yansımayı Ruby'ye yöneltti, Ruby irkildi ve sonra
konuşana olumlu bir şekilde baktı.

David, Bayan Braddock ve Christine'i otele götürdü, orada da yeni düzenlemeye göre "uygun" olacaktı. Birbirlerine söyleyecekleri pek az şeyleri vardı. Üzerlerine derin bir kısıtlama hissi çökmüştü. O, onların kendi ifade edilmemiş düşünceleri dışında hiçbir şeye ilgi duymamalarını anlıyor ve takdir ediyordu. Kendisi ise, yaptığı keşif yüzünden yüreği buruktu. Aklındaki en üstteki düşünceleri dile getirerek, neredeyse onu sağır eden ısrarcı bir haykırışla isyan ederek onların mutsuzluğuna dünya kadar katkıda bulunmazdı.

Christine'in babası bir hırsızdı!

Zaman zaman, karanlık, hareketsiz sokakta yürürken, düşüncelerinin gizemli bir telepatik araçla ona
ulaşmış olabileceğinden korkarak onun yüzüne
bakıyordu. Gölgelerde bile
yüzü sevimliydi. Onun koyu gözlerini göremiyordu ama
tedirgin ve korkmuş olduklarını biliyordu. Onu kollarına alıp, orada ve o anda, onun küçük yaralı kalbine yeni bulduğu hayranlığın tüm rahatlığını
vermek için dünyaları verirdi.

Günlerdir, onun hayatında neyi temsil ettiğinin bu lezzetli farkındalığı üzerinde büyüyordu. Kalbine
sürünmüştü ve o da memnundu. Doğuştan gelen yiğitlik ve şeylerin uygunluğuna dair bir his, onu bu genç, güvenen, bilinçsiz kıza tek bir sevgi sözcüğü söylemekten alıkoymuştu. Çok gençti - aptalca genç, hissediyordu - ama onun anlamayacağını bilecek kadar yaşlıydı. Beklemekten, izlemekten memnundu. Kalbindeki aşkı ona söyleyebileceği zaman gelecekti; ama şimdi
düşünülecek bir şey değildi.

Bayan Braddock'un çantasını taşıyarak aralarından yürüdü. Christine
onun çantasını ona yüklemeyi reddetti. Kasabanın iş bölümüne -Ohio Nehri kasabalarından biri- yaklaştıklarında sarhoş adamlar ve
eğlencecilerle karşılaştılar. Özellikle gürültülü ama sevimli bir grup onlara karşı yönden yaklaştı. Christine gergin bir şekilde David'in kolunu kavradı.
Ona çok yaklaştı. Bu temas onu heyecanlandırdı. Şenlik
yaşayanlar yanlarından sendeleye sendeleye geçtikten sonra, garip bir kahkaha attı ve
elini çekmiş olacaktı. Adam kolunu yanına bastırdı,
hapsetti. Kadın hızla başını kaldırdı, nefesi aniden kesildi.
Sonra elinin orada pasif bir şekilde durmasına izin verdi.

Otele yaklaşıyorlardı ki David, boğazında çırpınan
aç çığlığı dürtüsel bir şekilde dile getirdi:

"Ah, Bayan Braddock, keşke Jenison Hall'a geri dönebilseydim!
Sizden ve Christine'den oraya gelip kalmanızı isteyebilirdim. Orayı çok severdiniz.
En güzel eski yer--"

"Neden, David!" diye haykırdı Bayan Braddock şaşkınlıkla.

"Beni affet!" diye haykırdı acınası bir şekilde.

"Ah, bayılırım--bayılırım, David," diye haykırdı Christine alçak, hüzünlü bir sesle. Ona kelimelerin arkasında garip, gizemli bir feryat varmış gibi geldi.

Bayan Braddock kısa ve acı bir kahkaha attı. "Ne kadar iyisin, David.
Sirk insanlarını seni ziyarete götürsen arkadaşların ne düşünürdü?"

Ciddi bir vakarla cevap verdi. "Arkadaşlarım, Bayan Braddock, bahsettiğin
sirk insanlarını da içeriyor. Beni içeri
alıp--"

"Ve seni bir palyaçoya dönüştürdüğünü" diye sözünü kesti. Dudaklarında bir
gülümseme görmekten memnun oldu. Bir pencereden gelen ışık yüzüne parladı. Gözleri
ıslak ve parlıyordu.

Bir an dilini tuttu, dürtü ve nezaket arasında gidip geldi.
Bakışları Christine'in yarı kaçmış yüzüne gitti. Aniden
endişelendi. Albay
Bob Grand'ın annesine karşı gerçek tavrından şüphelenmeye mi başlamıştı? Kalbini dolduran şey sadece antipatiden daha fazlası mıydı?

"Bakın, Bayan Braddock," diye başladı aceleyle, "size bunu söylemek için çok genç sayılırım, ama bilmenizi isterim ki, hayatınızda olup bitenlerden dolayı çok
üzüntü duyuyorum. Albay Grand'dan nefret ettiğinizi biliyorum. Kötü bir adam olduğunu biliyorum. Bu şova olan yeni ilgisi, eski bir ilginin uzantısı."

Başladı. Gözleri adamın yüzündeydi.

"Burada daha fazla huzur veya mutluluk bulamayacaksınız. Neden vazgeçmiyorsunuz? Neden şovdan ayrılmıyorsunuz? Neden--"

"David," dedi elini kolunun üzerine koyarak, "ne söylediğini bilmiyorsun."

"Babana geri dönebilirsin," diye acımasızca devam etti. "Her şeyin yoluna gireceğini biliyorum. O yapmazdı--"

Onu hemen böldü.

"Kim seninle benim işlerimden bahsediyordu?"

Dudağını ısırdı. "Neden, ben--yani, Joey Grinaldi. O senin en iyi, en sadık
arkadaşın. Bana her şeyi anlattı--"

Christine öne eğilmiş, annesinin kaçan
yüzüne bakıyordu. Kızın kolundaki tutuşu belirgin bir şekilde sıkılaştı.

"Anne," dedi merakla, "ne demek istiyor? Baban ölmedi mi? Joey Noakes sana ne söyledi, David?"

David fark etti ve bir tür şaşkınlıkla sustu. Bayan Braddock
bir an tereddüt etti ve sonra ona, sesinde kasvetli bir umutsuzlukla şöyle dedi:

"Zavallı David! Ne yaptığını bilmiyorsun. Hayır, Christine, babam ölmedi. Sabırlı ol, canım; Sana anlatılacak her şeyi
anlatacağım."

"Bu gece mi?" diye fısıldadı Christine, David'in kolunu yarı yarıya indirerek, hayatında onunla arasına
sonsuza dek bir engel koyacak karanlık bir sır olduğuna dair korkunç korkuyla hareket etti.

"Evet, canım."

BÖLÜM X

AŞK KANATLARI ÇEKİNCİK BİR OK

Sirk o zamandan sonra kötü hava koşullarıyla karşılaştı. Haziran ayının son iki haftasında, gün be gün, gece be gece yağmur yağdı,
gezginleri üşüten ve bunalttıran sert rüzgarlar esti. Gösterinin rotası, yılın o zamanında normalde karlı bir bölge olan Ohio Nehri vadisinden geçiyordu. Temmuz ayında gösteri, sellerin daha az
tehlikeli olduğu ve havanın elverişli hale gelmek üzere olduğu kuzey bölgesi için iyi bir başlangıç ​​yapacaktı. Seller belirli bir bölgedeki o kadar kötüydü ki, şirket Tanrı'nın terk ettiği bir nehir yerinde boş duran üç kasabadaki tarihleri ​​iptal etmek zorunda kaldı. sefil günler ve sanki şeytanlar tarafından kovalanıyormuş gibi yolculuklar üçüncüde. Aşırı çalıştırılan ve yarı aç atlar çok ihtiyaç duydukları
dinlenmeyi elde ettiler.

Hem sanatçılar hem de çalışanlar sessizleştiler ve yakın gelecekle ilgili spekülasyonlara daldılar. Hiç kimse gösterinin bu kadar üzücü olasılıklara rağmen devam edebileceğine inanmıyordu. Hiçbir gösteride
gelirler gereksinimlerin yarısına
yeterli değildi; her kil, girişimin
çıkış ihtimali olmayan bir borç batağına daha da derin battığını gördü. Sanatçıların karakteristik olarak coşkulu ruhları
en sonunda, bireylerin dikkatini
sürekli olarak
zorlayan batıl inançlara teslim oldu. Bu inanç çokluğunu sürdürmek için her türlü "kötü şans" işareti ortaya çıktı. Herkes şans taşına veya muskasına başvuruyordu. Hatta
aklı başında bir çocuk olan David Jenison bile
batıl inançların büyüsüne kapıldı. Ruby Noakes tarafından kendisine verilen bir "şans parçası" taşıyordu ve genel talihsizlikten kurtulmak için bir kez değil birçok kez ona başvurmaktan suçlu bulundu.

Sirk alanında göstericiler ile organize bir
kamu haydutları çetesi arasında yaşanan kanlı bir kavga, endişeyi felaketle sonuçlanacak bir
sonla sonuçlandırmaya yaklaştı. İsyan, nehir kıyısındaki tepe kasabalarından birinde gerçekleşti ve ücret almayan tuval işçilerinin ve duygularını dışa vurmak için sorun arayan
sokak sakinlerinin çirkin mizahından kaynaklandı. Yarı sarhoş kabadayılardan oluşan bir saldırı gücü tarafından halatlar kesildi; tuvaller kesildi ve vagonlar devrildi. Eskiden "Hey, Rube!" diye bağıran sirk güçleri harekete geçti. Yerel birliğin çok fazla tüketildiği ve birden fazla kişinin ciddi şekilde yaralandığı bir savaş
krallığı yaşandı.

David Jenison, giyinme çadırını ve dehşete düşmüş kadınları korumak için bir araya gelen diğer performansçıların yanında savaştı. Gece gösterisinden sonra karanlıkta ve yağmurda, karşıt güçler birbirine karıştı ve vahşi hayvanlar gibi savaştı. Genç Virginialı, bir tay kadar güçlüydü ve yoldaşları arasında bir
kahramandı. Sonraki günlerde, herkes giyinme çadırının arkasında yaptığı inatçı duruştan bahsetti. Orada, yarım düzine isyancıyla vahşi bir şekilde mücadele ederken bir kazığı savurdu. İsyancılar, ipleri keserek yan duvarların düşmesine izin verdi ve birçok kadın giyiniyordu. Akşamın erken saatlerinde annesiyle otele gitmek yerine çadırda onu bekleyen Christine Braddock için mücadele ediyordu. Dehşete düşmüş kızın gözünde sonsuza dek kendini yüceltti; yarım saat sonra annesinin odasında yüzündeki kesikleri
sararken, kızın bilinçsizce kullandığı yumuşak, titrek sevgi dolu endişe sözcüklerini asla unutmayacaktı.

"Dick Cronk'u bulup yaralarına bakmalıyız," diye itiraz etti David, orada bulunan diğerlerine dönerek. "Başka kimse gelmeden önce o bana yardım etti. Sanırım gökyüzünden düştü."

Ruby Noakes, içlerine sıçrayan o belirgin parıltıyı gizlemek için aniden gözlerini kapattı. Dick Cronk'un kendisi için,
ve sadece kendisi için mücadele ettiğini biliyordu.

"Onu az önce gördüm," dedi bir an sonra. "Hiçbir
çiziği yoktu ve tüm bu olaydan dolayı tamamen çılgına dönmüş durumda."

"Bir balondan düşse bile kafasına bir yumru bile düşmezdi, o herif bunu yapabilirdi," diye homurdandı iki çok mor gözü ve birkaç "yumru" olan cambaz.

Braddock, isyandan kaynaklanabilecek ciddi sonuçlardan kısmen ayıklanmış olarak, kasabada rahatsız edici bir gün geçirdi. Sirk yöneticisi, yetkilileri halkının saldırıya uğradığına ve kavgadan hiçbir şekilde sorumlu olmadıklarına ikna etmeyi yarı yarıya başardı.
Kasabaya karşı tazminat davası açma tehditleri istenen etkiyi yarattı:
yetkililer, topluluğun dağılmasına izin vermeye istekliydi.

Ancak o kanlı çatışmada David Jenison mahmuzlarından fazlasını kazanmıştı; bu dengesiz, etkilenebilir insanlar, hayatlarındaki kendi konumlarını küçümseyerek, "Kan belli eder," diyorlardı. En aşağılık 
uşaklara kadar ona dair duygu, ince ama fark edilir bir
değişime uğradı. Artık o saf yabancı değildi: bir zamanlar alay edenler arasında bile yüceltilmişti.

Endişe, tasa ve aklanma için güçlü bir özlem, halkının topraklarına muhteşem bir
dönüşüyle, masumiyetinde muzaffer bir şekilde, gururlu, yüksek ruhlu gençliği ele veriyordu. Yüzünde bir çöküntü
yerleşti; gözlerinde aç, hüzünlü bir bakış vardı; her zaman kazanan
gülümsemesi eskisinden daha az kolayca karşılık veriyordu; keskin çizgiler kendini göstermeye başladı, burun deliklerini çevreliyordu. Kalbi acıydı. Haftalar onu
güzel
isminin üzerindeki korkunç lekenin daha tam olarak farkına varmasına
getirmişti; enkazı tüm soğuk, vahşi yönleriyle görmeye gelmişti.
Avlanan, damgalanan, başına ödül konulmuş bir şey olduğunun farkına varması
ruhuna daha da derinden işledi. Avlanmıştı! Suçlu olarak kovalanıyordu! O, Virginia'lı bir Jenison!

Hiçbir zaman tutuklanmaktan güvende olduğunu hissetmesine izin verilmedi.
O utanç verici gecede vahşice hayal kırıklığına uğrayan Thomas Braddock, genç palyaçonun hayatını zorlaştırdı. Sadece hazineyi güvence altına alma şansının
hala var olduğuna dair ıslak bir umut, David'e gerçekten bedensel zarar
vermesini engelledi, öyle ki gösteriden ayrılmak zorunda kalabilirdi. Bu umut ve hâlâ
ortada olmayan Albay Grand'ın sürekli korkusu, Braddock'u o kadar çirkin taktiklere yöneltti ki, sadece Virginialıyı değil, adamın karısını ve çocuğunu da korumaya çalışanlar tarafından sürekli bir gözetleme yapılıyordu.

İşletme sahibi, sefahat bataklığına giderek daha da batıyordu. Artık ayıklık numarası yoktu.
Genel nezaketin
kötü yönlerine karşı vahşi bir saygısızlıkla içiyordu. Çirkindi, kavgacıydı, arkadaşlarının kendisini içinde kaybolduğu bataklıktan çıkarmak için gösterdiği her türlü çabaya öfkeliydi. Braddock'un dediği gibi, birden fazla iyi niyetli kişi onun "müdahalesi" yüzünden yere serilmişti. David Jenison onunla temastan
kaçıyordu, kullandığı dile isyan ediyordu, kendisine yönelttiği tehditler yüzünden onu küçümsüyordu, para için gelen hırlayan taleplerden rahatsız oluyordu. David'e bu iğrenç adamdan kaçıp gösteriyi terk etme yönünde neredeyse karşı konulamaz bir dürtü
vermeyen hiçbir gün geçmedi. Tek bir mıknatıs onu tutuyordu: Christine. Her zaman onu ve onu savunan üzgün bakışlı,
kırık kadını savunmak için orada olabilmek adına işkenceye ve
hakarete katlandı.

Bu sevdiklerinin durumu olmasaydı,
kendini Virginia'ya geri dönmeye ve yargılanmaya ikna edebilirdi.
Zaman, masumiyetinin galip geleceğine olan inancını ona aşılamıştı.
Joey ve Dick Cronk ile konuşmuştu. İkisi de
kendini tehlikeye atmadan önce Isaac Perry'yi bulma konusundaki ilk kararlılığına
dayanmasını tavsiye etmişti.

Albay Grand'ın uzun süreli yokluğu çok fazla spekülasyona ve
tedirginliğe sebep olmuştu. Tüm şirket onun dönüşünden korkuyordu, ancak her birey
bir an önce bitmesini istiyordu. Hiçbir erkek yeni ortağı sevmezdi; herkes onun gerçek ilgisinin nerede olduğunu biliyordu. Thomas Braddock, gösterinin son demlerini yaşarken
uzakta kaldığı için ona gizlice küfür etti. Bayan Braddock adamdan hiç bahsetmedi, ancak gün geçtikçe çadırda belirdiğinde gözlerindeki endişeli, yılgın ifadeyi yorumlamak zor değildi; ayrıca, onun orada olmadığına kendini inandırdığında geçici rahatlama parıltısı da daha az belirgin değildi.

Albay Grand'ın mesafeliliğinde bir yöntem vardı. Neredeyse şeytani bir
zulümle kararlı bir şekilde direnirken, Thomas Braddock ve hava durumu gösteriyi umutsuzluğun son aşamalarına getirdi. Psikolojik
anında kendini gösterir ve etini alırdı.

Christine'in babasına karşı tutumu, David'in talihsiz itirazının olduğu gece sonsuza dek değişti. O gece yatağa girmeden önce annesinin hayatının tüm hikayesine sahipti. O talihsiz gerçek anından itibaren, tüm sevgisini, inatçılığı ve çılgınlığıyla dünyada kendi varlığına yol açan tacize uğramış beyefendiye verdi. David'in hikayeyi diğer herkesle birlikte bildiği bilgisi, ilk başta aralarında kasvetli bir bariyer oluşturdu ve bu bariyer genç adamın şefkatli düşünceliliği ve bağlılığıyla yıkıldı.

Artık ilk başta tanıdığı neşeli, canlı yaratık değildi.
Şimdi kendi içinde iyi yaşıyordu, annesi ve David ile yalnızken mutlu bir şekilde yalnız kaldığında nadiren rahatlayan ruhları üzerinde bir frendi.
Sonra özgürce nefes aldı ve onu ezen ağırlıktan kurtuldu.

David'in o sıkıntılı, zorlu günlerin bu zarif, büyüleyici yoldaşına karşı tavrında hiçbir yanlışlık yoktu. Tüm şirket bunu gördü, onayladı ve memnun oldu.

Sadece Joey herkesin aklından geçenleri ona anlattı. "Jacky," dedi böbürlenen bir akşam, "Şimdi seninle nasıl olduğunu anlıyorum; ama buna dayanacak mı? Kızarma, oğlum, ve öfkelenme. Hepimiz biliyoruz ki
ondan çok
alınmışsın. Utanılacak bir şey değil. Söyleyeceğim şey şu. O henüz tam bir çocuk ve sen hala bir okul çocuğusun. Yaşlandığında ve daha olgunlaştığında, şu an onun için çok şey ifade eden bu küçük çocuk sevgisine sadık kalacak kadar erkek olabilecek misin? Onu her zaman sevecek misin, tıpkı sana yapacağını
söylediğim gibi?"

"Ama--ama Joey," diye kekeledi David şaşkınlıkla--"o benden o şekilde
hoşlanmıyor."

Joey bir gözünü kapattı ve piposundan üç kez tüttürdü.

"Jacky, bir beyefendi olarak bu kadar aptal olman senin şanına yakışmıyor."

"Çok genç," diye mırıldandı David.

"Aşk da büyür, oğlum, tıpkı insanlar gibi," dedi yaşlı palyaço bilgece.

"Eğer--eğer yeterince büyüdüğünde beni seveceğini düşünseydim--" diye başladı
David, gözleri parlayarak.

Orada durdu, kafası karışık ve beceriksiz.

Joey ona baktı. "Yani, onunla evlenecek kadar ileri gidecek misin?"

David kızardı. Sonra gözleri kızgınlıkla parladı: "Bak Joey,
ondan böyle söz edilmez. O bir hanımefendi. O bir--" Kendini
birdenbire durdurdu.

"Virjinyalılar çok güçlü ve güçlü korkaklardır, bana söylendi," dedi
Joey, onu hatırı sayılır bir ustalıkla yönlendirerek.

"Belki de sana şövalyelik derslerine ihtiyacımız olmadığı da söylendi," diye duyurdu David, biraz kibirli bir şekilde.

Joey yumuşakça kıkırdadı. "Serseri olma, Jacky. Hadi
ilk konuya dönelim. 'Gerçekten büyüdüğünüzde ikiniz nasıl olacaksınız? Şu anda ormanda bir çift bebeksiniz."

David bir an sessiz kaldı. Sonra yaşlı palyaçoya gururla baktı.
"O mükemmel, Joey; harika. Onu her zaman seveceğimi umuyorum.
Yeterince büyüdüğünde, ondan karım olmasını isteyeceğim."

"Darağacından kurtulursan," diye vecizeli bir şekilde belirtti Joey.

"Evet," dedi çocuk, çenesini sıkarak ama bembeyaz kesilerek. "Ama o
benim masum olduğumu biliyor. Her zaman bu gölgenin altında ve başka bir isimle yaşasam bile, ona kaderimi benimle paylaşmasını istediğimde ona bir
haksızlık yaptığımı hissetmem. Şu anda katlanmak zorunda olduğu şeyden
daha kötü bir şey olamaz. Ama, Joey," diye kesin bir şekilde bitirdi, "Adımı temize çıkaracağım, yaşadığım kadar eminim."

Yaşlı palyaço başını salladı, _protege_'ine gizlice ve sevgiyle baktı ve sessizliğe gömüldü. Uzun süre ikisi de konuşmadı. Gerginliği
kıran David oldu.

"Joey, Dick Cronk'un Ruby'yi ne kadar sevdiğini biliyor musun acaba?"

Bu soruyu çekinerek sordu.

"Biliyorum," diye hemen cevapladı Joey. "Onu o kadar çok ve o kadar içten seviyor ki
ona bundan hiç bahsetmiyor."

"Ona çok üzülüyorum."

"Ben de. Bana sık sık ona deliler gibi aşık olduğunu söyledi. Ama
o, onun bir yankesiciyle hiçbir ilgisi olamayacağını söylüyor. Bunun doğru olmayacağını söylüyor. Bu yüzden onu sevmeye ve hiçbir şey
söylemeye devam ediyor. Sonuna kadar böyle olacak."

"Peki Ruby?"

"Eh, onunla nasıl olduğunu biliyor. Sanırım bu yüzden her zaman onu şu an yaptığı şeyden vazgeçirmeye ve
yeniden başlayabileceği Batı'ya gitmeye
çalışıyor."

"Eğer bunu yaparsa, ona izin verir misin--"

"Sorun bu, oğlum," diye sözünü kesti Joey çok ciddi bir şekilde. "Sanırım onun bir hırsızla evlenmesine izin veremezdim. Ben--Ben, yani, görüyorsun Jacky, kız arkadaşımın bir beyefendiyle evlenmesini istiyorum."

Dudakları seğirdi ve yere bakmaya başladı. David gülümsemedi.
Başını çevirdi, çünkü bu aşağılık soytarının kalbindeki özlemi anlamıştı, beyefendi gibi bile davranmamıştı.

"Hayır," dedi Joey uzun bir süre sonra, "ona, 'Nasıl,
kendisi hakkında hissettiklerine göre?' diye sormayacak bile. Görüyorsun ya, bir gün
başarmadan önce sinirleneceğini söylüyor. O kadar olumlu ki, onu bu fikirden vazgeçiremiyorum. Sonunda
işe yarayacağından eminse,
yeniden şekillenmesinin hiçbir faydası olmayacağını söylüyor. Kader olduğunu söylüyor, her neyse."

Ayağa kalkıp uzaklaştı, performans için giyinme zamanının geldiğini söyledi ve hüzünlü bir şekilde bando standında "blues"da olacağından daha fazla insan olacağını ekledi.

Gecenin performansı sona erdiğinde, Thomas Braddock geri gelip sanatçılara bundan sonra vagonla seyahat etmek zorunda kalacaklarını, ancak kendi tren ücretlerini ödemeyi seçmezlerse bunu duyurmak için geldi.

"Benim, karım ve kızım için yeterince iyi olan şey, geri kalanınız için de yeterince iyidir, sanırım," dedi. "Bu gece vagonla seyahat edeceğiz.
Mary, sen ve Christie Juggernaut'ın vagonuna binin.
İstediğiniz başka birini de yanınıza alabilirsiniz. Artık beni etrafta istemediğinizi fark ettim. Belki bu Jacky oğlanı da yanına alırsın."

Çadırdan ayrıldı, gürültülü bir şekilde güldü.

"Paramın bir kısmını kullanmamın zamanı geldi," dedi David, Bayan Braddock'un yanına
hızla yaklaşarak. "Joey ve Casey'nin sahip olduklarını geri alacağım. Sen
o vagonlarda seyahat etmeyeceksin. Buna itiraz ediyorum. Diğer
sanatçıların maaşlarının bir kısmı kaldı. Bu kötü zamanları atlatabilirler. Ama senin hiçbir şeyin yok. Onun insafına kalmışsın. Hayır deme, Bayan
Braddock. Bunu yapmayı düşünüyorum."

İstediğini yaptı. Joey, Casey ve Ruby, aralarında, onun değerli
dolarından yaklaşık dört yüz tanesini çıkardılar. Cömert çocuk, derhal tüm miktarı Bayan Braddock'un eline verdi.

"Bu bir borç," diye mırıldandı.

"Elbette," dedi ciddi bir şekilde.

"Ruby, bizimle geleceksin," diye devam etti. "Kocamın, bu lüks için sana ve Joey'e teşekkür etmemiz gerektiğini anlaması gerekiyor. "

Joey Grinaldi, Braddock'u aradı ve ona küçük birikimlerini
Bayan Braddock ve Christine ile paylaşma kararlılığından bahsetti.
Bir sahne vardı ama palyaço kararlıydı.

"Sanırım ben çukurda uyuyabilirim," diye bağırdı Braddock.

"Senin nerede uyuduğun umurumda değil, Tom Braddock," diye bağırdı Joey,
yıllardır ilk kez öfkelenerek.

"O Çulluk çocuğu nerede?" diye sordu diğeri.

"Benimle kalacak," diye duyurdu Joey.

"Lanet olası küçük sinsi, eğer
çözülüp sakladığı paranın bir kısmını verirse bize çok fazla dertten kurtarabilir.
Bunu onunla konuşacağım. Burada kalıp--"

"Ben olsam bu kadar konuşmazdım, Brad. "O 'kafanda' sıkı bir dil tutsan iyi olur," dedi palyaço anlamlı bir şekilde. Braddock aniden ona endişeyle baktı. Yaşlı palyaçonun ne şüphelendiğini merak etmeye başladı.

Taktiklerini değiştirdi. "Dick Cronk burada olsaydı, uyuyacak bir yer bulmak için ondan yeterince borç alabilirdim," diye homurdandı huysuzca. "Ama,
lanet olsun ona, on gün önce Granville'deki o işten beri yanımıza gelmedi."

Joey onu terk ettiğinde her şeye ve herkese küfür ediyordu. Otele
giderken Christine ve David birlikte yürüdüler. Christine onun koluna çok
sıkı sarıldı. Araziden ayrılırken kulağına fısıldamıştı:

"David, sana bayılıyorum--sana bayılıyorum."

"Senin için ölürüm, Christine. Sana karşı hissettiğim şey bu," diye tutkuyla karşılık verdi.

Üzerine tatlı bir utangaçlık çöktü. Kız gibi cehaletin
krizaliti düşüyordu; kendine yeni ve parlayan bir
biçimde maruz kalıyordu. Kanında tatlı, tuhaf ve minnettar bir şey
sıcak bir şekilde parladı; bunun parıltısı onu hayrete düşürdü ve şaşırttı.

"Ah, David," diye mırıldandı ürkekçe.

"Küçük Christine'im," diye soludu, elini onunkinin üzerine koyarak.
İçini çekti; kırmızı dudakları keşfin yumuşak, lüks coşkusuyla aralandı; tuhaf bir şekilde hafif ve canlı bir atmosfer soludu;
havada yürüyordu. Küçük çanlar yumuşakça şıngırdadı, ama gizemli sesin
nereden geldiğini bilmiyordu.

Üzerlerine inanılmaz bir memnuniyet geldi. Çok gençtiler ve kendini bu kadar acısız bir şekilde
ortaya koyan hastalık eski bir hastalıktı -- dünyanın kendisi kadar eski. Kalpleri şarkı söylüyordu, ama dudakları sessizdi;
şaşkınlıktan sarhoştular.

Geride kaldılar. Diğerleri çok önde acele ediyordu,
alçak gök gürültüsü gümbürtüleri ve yağmur damlalarının uyarı sıçramalarıyla acele ediyorlardı.
Gri, alçalan öğleden sonrasının çiselemesi durmuştu ama onun yerine
uğursuz gökyüzü ve mırıldanan rüzgarlar geldi. Sirk alanına geri dönen adamlar
fırtına üzerlerine çökmeden önce
yükleme işini tamamlamak için çılgınca çalışıyorlardı.
Her yerde insanlar sığınak bulmak için acele ediyordu. David ve
Christine, yeryüzündeki veya gökyüzündeki her şeye karşı
lezzetli bir küçümsemeyle yolda oyalanıyorlardı.

Öfkeli gökyüzünde sağır edici bir gök gürültüsünün ardından gelen canlı bir şimşek çakması onları tekrar yeryüzüne getirdi. Yağmur damlaları
yüzlerine çarpmaya başladı. Keskin, histerik bir kahkaha dudaklarına yükseldi ve
hâlâ uzakta olan otele doğru koşmaya başladılar. Tufan, bir bakkalın önündeki dost canlısı bir tente sığınağına ulaştıklarında geldi. Geniş, eski moda örtü güvenli bir sığınak sağlıyordu. Nefes nefese,
kendilerini çekip kapının mümkün olduğunca arkasına saklandılar.

Fırtınadan korkmuyordu. Sirkle yaşamak onu
gök gürültüsüne karşı oldukça duyarsız hale getirmişti; Vagabondia felsefesi
ona yıldırımın çarpmadığı sürece tehlikeli olmadığını öğretmişti.
Sirk adamı bir kadercidir. Kişi zamanı geldiğinde ölür, daha önce değil.
Her şey onun için not edilmiştir.

İkisinden David kesinlikle daha gergindi. Kolu onun omuzlarındaydı; onun sıkı, ince vücudu ona yakındı.
Tutkusu, deneyimsizliğin verdiği çekingenliğin yerini güvene bırakmasıyla daha da sıkılaştı;
inanılmaz bir fetih, sahip olma duygusu onu ele geçirdi. Fırtınaya meydan okuyabilirdi. Onu tuttu! Bu güzel, sıcak,
canlı yaratık ona aitti!

"Korkuyor musun,--canım?" diye seslendi, dudakları kulağına yakındı. "Hiçbir şey değil, David," diye haykırdı coşkuyla. "Bayılırım. Harika değil mi?"

Başını onun omzuna çevirdi. Dudakları yanağını okşadı. İkisi de ne olduğunu anlamadan dudakları buluştu - korkmuş, aceleci, ürkek bir öpücük, bundan doğacak sevinçlerin habercisi bile değildi.

"Ah, David, bunu yapmamalısın!" diye haykırdı içindeki genç kız.

"Daha önce hiç kimse seni öptü mü?" diye sordu, aniden
çok kıskanç.

Kadın geri çekildi, incinmiş, dehşete düşmüştü.

"Neden, David!" diye haykırdı.

Özür dilemek için mırıldandı.

"Christine," diye kararlı bir şekilde duyurdu, "Yeterince büyüdüğünde seninle evleneceğim."

Kadın soluk soluğa kaldı. "Ama, David--" diye başladı, şüphe ve şaşkınlıkla titreyerek.

"Biliyorum," dedi kadın tereddüt ederken; "Bu suçlamadan aklanmamdan
korkuyorsun. Ama eminim ki öyleyim - Tanrı kadar eminim. Sonra,
on dokuz ya da yirmi yaşına geldiğinde, senden karım olmanı isteyeceğim. Sen
şimdi benim sevgilimsin - ah, en sevgili sevgilim! Christine,
başka birinin gelip benim yerimi almasına izin
vermeyecek misin? Yaşlanana kadar
şimdiki gibi olacaksın ve-"

"Bekle, David! Düşüneyim. Ben--ben senin karın olabilirim, değil mi? Ben
bir Portman'ım. Senin olmamı istediğin şey olmak için yeterince iyiyim, değil mi David? Anlıyorsun, değil mi? Annem benim bir Portman olduğumu söylüyor. Ben
sıradan ve kaba değilim, değil mi David? Ben--"

"Eğer öyle olsaydın seni sevemezdim, Christine. Sen bir--bir kralın
karısı olmaya uygunsun," diye sonlandırdı hevesle.

"Senden çok şey öğrendim," dedi, o kadar yumuşak bir sesle ki, kelimeleri zar zor duyabiliyordu.

"Tam tersi. Bana benden öğrenebileceğinden bin kat daha fazla şey öğrettin," diye itiraz etti. "Ben hiç kimse değilim. Hayattan hiçbir şey görmedim."

"Sen bu dünyadaki en harika insansın--Binbir Gece Masalları'ndaki prensler hariç."

"Ben sadece bir çocuğum," dedi.

"Erkek olsaydın seni sevmezdim," diye duyurdu hemen.
"David, anneme bunu söylemeliyim--beni öptüğünü.
Aldırmazsın, değil mi?"

"Ona birlikte söyleyelim," dedi hemen.

"Biz--belki de babamıza söylemesek daha iyi olur," dedi çabalayarak.

Sözcükler dudaklarından yeni çıkmıştı ki,
şaşırtıcı bir kesinti geldi. Yukarıdan ağır bir cisim düştü ve kaldırımın ortasına, kapı girişinden en fazla altı fit uzakta indi. Canlı şimşek çakmaları, çifte önlerinde dik duran ancak bambaşka bir yöne bakan bir adamın figürünü gösterdi. Christine'in keskin küçük çığlığı, ilk çakma sönerken geldi, ancak bir saniye sonra bir tane daha geldi. Adam şimdi kapıya bakıyordu, vücudu öne eğilmişti, beyaz yüzü doğal olmayan ışıkta parlıyordu. David, kollarını Christine'den çekmiş ve kendini onun önüne dikmişti. Bir saniyenin kesrinde zifiri karanlık geri döndü.

Açıkça bir kahkaha duydular. Sonra, akan suyun şıpırtısı ve hışırtısından neşeli bir çığlık duyuldu:

"Merhaba, Jack Snipe!"

"Sen kimsin?" diye seslendi David.

"Ha! Oraya kim gidiyor, demek istiyorsun. Her zaman doğru soruyu kullan, evlat.
Sen bana sormadığın sürece gizli şifreyi nasıl verebilirim?
Ah, diyorum! Seni görmedim, Bayan Christine. Geminy! Bu bir
pelter değil mi?"

"Neden, Dick," diye bağırdı David. "Dünyanın neresinden düştün?
Gökyüzünden mi?"

Yankesici neşeyle güldü.

"Seni korkuttum mu? Sanırım seni şaşırtmış olmalı, Punch and Judy figürü gibi
buraya dalmam, ha? Sen de beni şaşırttın,
bunu senin adına söyleyeyim. Aman Tanrım, burada kimsenin olduğunu bilmiyordum. Söyle,
rüzgardan uzakta pipomu yakmak için içeri girmeme izin verir misin?
Bir sigara için can atıyorum."

Köşeye çekildiler ve neşeli haylaz piposunu yakmak için boşuna çabalayarak kibrit üstüne kibrit çakmaya devam etti,
bu arada David'in tam önünde durup sokağa bakıyordu

akıllıca sırtını ona doğru çevirmek yerine. Her kibritin aleviyle
yüzünün kısa bir süreliğine ama net bir şekilde aydınlandığını gördü. David'den daha deneyimli bir gözlemci bu manevraların önemini kavrayabilirdi. Fakat Ernie Cronk'un sokağın karşısındaki korunaklı bir kapıda çömeldiğini,
kurnaz kardeşi içeri girip mağazayı yağmalarken nöbet tuttuğunu
ve şimdi ona rahat bir sığınak sağlayan
dükkanın tentesini nasıl bilebilirdi? Ve Ernie'nin onların şefkatli aşk sahnesine en acınası kıskançlık, en amansız nefretin olduğu gözlerle
dikkatle baktığını nasıl bilebilirdi? Fakat Dick Cronk, kardeşinin orada olduğunu ve
bu ikisini flaşlarda birlikte görmüş olması gerektiğini biliyordu. Dahası, Ernie'nin sezonun başlarında haydutlarla yaşadığı deneyimden beri küçük bir derringer taşıdığını biliyordu.

Bu yüzden David'in önünde durdu ve boşuna piposunu yakmaya çalıştı.

"Neden, tamamen kurumuşsun," diye haykırdı Christine, ceketinin koluna dokunarak.

"Burada hep mi bulunuyordun?" diye sordu David öfkeyle.

"Her zaman ne diyorsun? Sen gelmeden önce ben buradaydım, eğer bu sana
yardımcı olacaksa. Ama," dedi aceleyle, "Sanırım sen içeri
girmeden önce gitmiştim. Şimdi soru sorma. Eğer soru sormazsan sana
yalan
söylemem."

Bir sonraki şimşek çakmasıyla birlikte, sol taraftaki vitrine doğru gizlice bir bakış attı. Ağır kepenk hala açıktı ve kasaya
gürültülü bir şekilde çarpıyordu. Birkaç dakika sonra özellikle parlak bir
şimşek, bu keskin gözlü genç adama, karşıdaki kapıda, korkunç bir beyaz lekesi olan, büzülmüş, siyah bir şey gösterdi, bunun bir
yüz olduğunu biliyordu.

"Son on gündür neredeydin, Dick? Seni özledik.
Kardeşine defalarca sordum--"

"Ernie'ye sormanın bir faydası yok, Jack," dedi yankesici sertçe. "O
kardeşinin bekçisi değil, bunu unutma. Ben
tatildeydim, hepsi bu. İşimin çok kısıtlayıcı hale gelmesi muhtemeldi, bu yüzden
hava değişikliğine gittim."

Sesinde tuhaf bir gerginlik tonu duyuluyordu.
Islak, siyah sokağı hızlı, tedirgin gözlerle aşağı yukarı baktığının farkındaydılar. Çok aşağıda yalnız bir sokak
lambası vardı; bir diğeri de tam tersi yönde, oldukça uzakta duruyordu.

"Yağmur biraz diniyor, Jacky," dedi telaşlı bir tonla. "Bir
şemsiyen var'. Söyle, eğer senin ve Bayan Christine'in yerinde olsaydım
otele doğru kazmaya giderdim. Sadece bir buçuk blok."

"Birkaç dakika bekleyeceğiz--"

Dick hemen kolunu sıktı ve şöyle dedi: "Şimdi gitsen iyi olur, evlat; daha iyi
kaz."

Christine'in daha keskin zekası onun ne demek istediğini kavradı. Aniden
ortaya çıkmasının sırrı ona bir anda
açıklandı. David'in
kolunu bir kez daha
kavradı.

"Evet, gel, Dav--Jack. Yağmuru umursamıyorum. Annem çok
endişeli olacak."

Ve sonra David anladı.

"Neden, Dick, içeri girmedin--"

"Şşş! Orada uyuyan adamı uyandıracaksın ve onu rahatsız ettiğimiz için
üstümüze bir kova su dökecek," dedi diğeri sessizce alaycı bir şekilde. "Ayrıca, burası genç bir hanım için uygun bir yer değil."

"Haklısın," diye bağırdı David, hiç de azımsanmayacak bir tedirginlikle. "Gel,
Christine!" Sokağın aşağısına doğru huzursuzca bakmıştı. "Burada kalamayız. Eğer birisi yukarıdaki pencerelerden bağırırsa,
karışmış oluruz--"

"Söyle, Jack," dedi Dick, onu bir an alıkoyarak, "yarım saat içinde Joey'nin odasına gel. Sana söylemem gereken önemli bir şey var. İyi geceler,
Bayan Christine. İyi uykular."

"Dikkatli ol, Dick," diye bağırdı endişeyle, omzunun üzerinden.

Sarsıntılı bir şekilde güldü. "Şeytan yardımcılarına iyi bakar. Kendine
bak. Tanrı meleklerine her zaman bu kadar iyi bakmaz."

David ve Christine sokağın aşağısına doğru aceleyle uzaklaştılar. Bir kez, şimşek çakarken geriye baktılar. Dick kaybolmuştu.

Otel girişinde Bayan Braddock'a durumlarını anlatırken, Dick Cronk çılgına dönmüş kardeşini arka sokaklardan
demir yolu istasyonuna götürüyordu. Ernie'yi kör öfkesinden kurtarmak için tam zamanında sokağın karşısına koşmuştu. Kambur, kıskançlıktan hıçkırarak,
tabancasını biçimsiz göğsüne dayamış bir şekilde David'i takip etmeye başlamıştı.

Karanlık sokaklar boyunca sakat inliyordu: "Onu vururdum ama ona
vurmaktan korkuyordum. Buna dayanamadım, Dick.
Onu yakaladı."

"Aptal olma, Ernie," diye tekrarlamaya devam etti kardeşi, çok rahatsız olmuştu. "Çok geçmeden gösteriden ayrılacak. O cinayetle ilgili gerçek ortaya çıktıktan sonra
kalmayacak. O zaman belki sen--"

"Ah, bana asla bakmayacak! Bana yalan söyleme. Keşke fırsatım olduğunda
bir atış yapsaydım."

"Bunu yaparak beni güzel bir karmaşaya sokardın, Ernie. Polis beni mağazadan
çıkarken yakalardı ve onu rezil ettiğimi söylerlerdi."

"Umurumda değil. Bunu bana kanıtlayamazlardı," diye öfkelendi kambur
zafer kazanmışçasına. "Onu bir ara bulurum ve sen de unutma. Söyle,"
ani bir tavır değişikliğiyle, "orada ne buldun?"

BÖLÜM XI

KURNAZ DICK ZİYARETE GİDİYOR

Yarım saat sonra, Dick Cronk, Joey Noakes'un Imperial Hotel'deki odasına kabul edildi. Sanki dünyada sorun diye bir şey yokmuş gibi, neşeli, kaygısız ve cana yakın bir şekilde içeri girdi.

Joey, Ruby Noakes ve sadık Casey oradaydı. Bayan Braddock
ve Christine odalarına yeni gitmişlerdi, David onlara koridorda eşlik ederek anneyle özel bir konuşma yaptı.

Dick'in gelişinden birkaç dakika sonra geri döndü, gözleri daha önce hiç görmedikleri bir ışıkla parlıyordu. Sesi, kendisini bunlardan daha az gözlemci insanlara bile ihanet edecek bir coşkuyla titriyordu.

"Otur, Jacky," dedi Joey, bira kupasını pencere pervazına koyarken. "Bu gece Dick'le daha önce tanıştığını duydum. Şey,
sana ve hepimize anlatacağı önemli bir şey var, aslında."

David, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık ve endişeyle şapkasını yatağa fırlattı
ve kenarına oturdu. Ruby, odanın ortasındaki küçük masada oturuyordu, dirseklerini masaya dayamıştı, çenesini ellerinin arasına almıştı. Tek sallanan sandalyeye yaslanmış ve piposunu
tüttüren umursamaz yabancıya dik dik bakıyordu. Zengin Joey'nin ikram ettiği bira kupasını geri çevirmişti.

Tavandan neredeyse tam Ruby'nin başının üstünden büyük, yağlı bir gaz lambası sarkıyordu. Şapkasını çıkarmıştı. Saçları yukarıdan gelen ışıkta siyah parlıyordu. Casey yakındaki bir kanepeye zarif olmayan bir şekilde uzandı.

"O değerli amcanı gördüm," diye duyurdu Dick, en _degage_ tavrıyla.

David ayağa kalktı. "Amcam mı?"

"Evet," diye yanıtladı Dick, durumdan keyif alarak.

"Nerede? Şehirde mi?" diye bağırdı diğeri.

"Çömel, Jacky. Öylece düşme. Her zaman sakin ol. Bana bak. Eğer babamın hayaleti, ilmik ve her şeyle birlikte o lamba bacasından çıksa, gözümü bile kırpmam."

"Söyle bana! Ne oldu?" diye sordu David, oturarak. Diğerlerinin çok
ciddi ifadeler takındığını fark etti. Joey kaşlarını çatmıştı.

"Eh, bu acı bir hikaye," diye gözlemledi Dick, en teatral aksanıyla. "Bu kadar ciddi görünme, Ruby. Her şey güzel olacak,
tıpkı hikaye kitaplarındaki gibi. Hayır, evlat, o şehirde değil,--en azından bu
çürümüş kasabada değil. Tanrı bilir şu anda nerede. Onu en son dört gün önce
Richmond'da görmüştüm."

"Hadi, Dick. Tanrı aşkına, görmüyor musun--"

"Sevgili akrabanın nasıl olduğunu merak ediyorsun, Joey'nin söyleyeceği gibi. Eh, benden duyabilirsin, çok hasta. Ben
onun yerinde olsaydım--"

"Konuya gel, Dick," diye homurdandı Joey.

"Şaka yapma," diye ekledi Ruby hevesle.

"Tamam," dedi istifa ederek. "Jenison Hall'a gittim,
Jacky. Oldukça güzel bir yer. Eğer bir gün satmak istersen
ilk şansı bana ver."

Diğerleri masaya doğru yürüdüler, David ve Casey ayaktaydı.
Yankesici sesini alçaltmıştı.

"Birkaç hafta önce aklıma bir fikir geldi," diye devam etti Dick,
lambaya düşünceli bir şekilde bakarak. "Bunun iyice sinmesini bekledim ve sonra
uygulamaya başladım. Yaklaşık on gün önce bir gece bir yük trenine atladım ve kimseye tek kelime etmeden Richmond'a doğru yola çıktım. Sen bana kendi hikayenin büyük bir kısmını anlatmıştın, David ve Joey de bana geri kalanını anlatmıştı, cinayet gecesi gerçekten ne olduğuna dair gizli görüşlerini de eklemişti. Sanırım, eğer o amcasını yakalayabilirsem, onu
çığlık attırabilirim. Eh, dışarı çıktım ve bir iki gece Jenison Hall'da dolaştım, etrafı inceledim. Dürüst olmak gerekirse, bir gece içini tepeden tırnağa inceledim. Çok hoş ve rahat bir odan var, David.

"Ertesi gün, ne kadar cesur olursanız olun, ön kapıya yürüdüm ve
Bay Jenison'ı sordum. Köyde, zamanının dörtte üçünde sarhoş olduğunu ve oradaki herkesle birlikte
Cain'i
yaşadığını öğrenmiştim. Aman Tanrım, orada ondan ne kadar da nefret ediyorlar! Daha önce söylediğim gibi, yukarı yürüyorum. Galeride naneli julep içiyordu, dedi zenci. Bu yüzden
tam onun olduğu yere doğru yürüdüm ve kendimi New York'tan Robert
Green olarak tanıttım. Beni tanımadığını ve tanımak istemediğini söyledi.
İçki
ne kadar da kötü bir şey! O, erkekler arasında kötü görünümlü bir adam değil.
Ona karşı tek şey, diyebilirim ki, yarı deli gibi görünmesi - serseri, kafası güzel, kaçık.

"Kısa kesmek gerekirse, çok geç olduğu için, kalkıp ona
oynatılmak için orada olmadığımı söyledim. Ondan beş bin dolar istiyordum, yoksa babasının cinayeti hakkında bildiğim her şeyi anlatırdım. Eh, onu tuzakta gördün! Oracıkta öleceğini
düşündüm. Bardağını devirdi. Söyle bakalım, naneli julepten daha güzel kokan bir şey var mı? Çok hoş bir kokusu var. Eğer içki içen bir adam olsaydım kesinlikle
aptallaşırdım--ama, kusura bakma. Esnediğini fark ettim, Jack ve Ruby yarı uykulu."

"Devam et," dedi, parlak gözleri parlayarak.

"Sonra beni oradan kovduracağını söyledi. Ama az önce, cinayet gecesi, evin hemen önünde o zenci avukatı gördüğümü
söyledim. Dahası, dedim, ateşlenen silah sesini
duydum. O sırada ne yazık ki Richmond'dan Washington'a yürümekle meşguldüm, gece olduğunda en yakın kasabaya doğru gidiyordum. Bu yüzden yolun aşağısındaki ahırda uyumak zorunda kaldım. Tüm
tarihler aklımdaydı, saat ve tüm iş, Joey'nin dediği gibi, kafamda net bir şekilde canlanmıştı. Ona fazla konuşma şansı vermedim. Tahmin etmesini sağladığımı görüyorum, bu yüzden sadece içeri girip ona
olayların nasıl olduğunu anlattım, zenci herifin, ben atlayıp yolda yanımdan koşarken onu yakaladıktan sonra bana anlattığını iddia ettim,
diyorum ki, bir entrika dönmüştü, yoksa bacaklarını
koparıp kaçmazdı diye düşünüyordum. Eh, efendim, amcanız, bütün blöflerine rağmen, bir at gibi terliyordu. Bir şekilde, beni
kovdurmayı
unuttu.

"Hikayem şuydu ki, zenciyi yakaladıktan sonra bana
ateş etmediğini söyledi ve onu bırakmam için yalvardı. Ateş edenin yaşlı adamın oğlu olduğunu ve buna benzer daha birçok şey söyledi. İşi bitirmek için, yarı yarıya korkan zencinin bana
o gece bir tapu imzalattığını ve yerine başka bir vasiyetname konduğunu ve benzeri şeyleri anlattığını söyledim. Sadece senin söylediklerini tekrarlıyordum, David. Eh, sakız çiğnenmiş gibi sersemlemişti. Her şey hakkında her şeyi bildiğimi gördü. Bunu yutacak hiçbir şeyi olmadan yutma şeklinden anlayabiliyordum.

"Ancak bir süre sonra kendini kontrol etti ve bana alaycı bir şekilde sorular sormaya başladı. İlk olarak, zenci
şimdi nerede ve hangi odun yığınında olduğunu bilmek istiyordu. Ona, o herif hakkında hiçbir şey bilmediğimi, ancak onu serbest bırakırsam bana beş yüz dolar vereceğine söz verdiğini, aramızda geçenleri işverenine asla söylememem şartıyla, söyledim. 'Peki,' dedi amcan, 'sana beş yüz dolar verdi mi?' 'Hayır,' dedim, 'yaşlı adamın parasını kontrol edene kadar bunu yapamayacağını söyledi.' Sonra amcan güldü. Bana aptal olduğumu söyledi. 'Ama,' dedim, 'sen bakmıyorken evdeki bir dolaptan çaldığı değerli
bibloları bana verdi. Bunların aile yadigarı olduğunu ve kolayca
bin tane getireceğini söyledi.' 'Seni cehennem yalancısı,' dedi amcan, ama biraz daha
soldu. 'Bu küçük çantanın içinde ne olduğunu görmek ister misin?'
dedim, iç cebimden deri bir kese çıkarırken. Bir nevi
başını salladı, ben de üzerinde muhteşem bir Fransız hanımın resmi ve üzerinde büyük bir 'N' harfi kazınmış
harika bir altın enfiye kutusu çıkardım ve kaldırdım. Gözleri neredeyse dışarı fırlayacaktı, ama kıpırdamadan oturmayı başardı. Sonra ona muhteşem bir altın saat gösterdim, yakutlarla ve elmaslarla
takılı birkaç yüzük ve--"

"Onları nasıl aldın?" diye haykırdı David, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. "Hatırlıyorum. Bir zamanlar babama aittiler. Büyükbabam öldürülmeden birkaç hafta önce bana verdi. Ama--ama o gece onları almaya
vaktim olmadı. Bırakılmışlardı--"

"Tam da koyduğun yerde," dedi Dick soğukkanlı bir şekilde. "Odandaki eski gardırobun gizli çekmecesinde. Evlat, çok kötü bir hafızan var. Bana onların orada olduğunu ve babanın saatini, annenin yüzüklerini ve Napolyon Bonapart'a ait olan büyük büyükbabanın enfiye kutusunu almak için
dünyadaki her şeyi vereceğini söylediğini hatırlamıyor musun?
Ben de içeri girip onları senin için aldım, hepsi bu."

"Gerçek bir sihirbaz, aman Tanrım!" diye soludu Joey.

"Sözümü kesme, Joey," diye emretti Dick, kendinden çok memnun bir şekilde.
Dinleyicileri sözlerini oldukça merak ediyordu. "Eh, efendim, onu o zaman
görmüşsündür. Ben de patlayacağını düşünmüştüm. Kardeşi ve kardeşinin saati hakkında bir şeyler söyledi. Toplanmasını beklemedim. Sonra, büyük bir dikkatle, başka bir cebimden uzun, yıpranmış, sarı bir zarf çıkardım. 'Bu,' dedim, 'o gece bana zenci tarafından verildi. Bir zamanlar büyük bir miktar para içeriyordu, dedi, ama sen çoğunu almışsın ve ona sadece elli dolar bırakmışsın. Zarfı
tanıdın mı?'

"Uzattım, ama onun erişemeyeceği bir yerde. Orada üç dakika oturdu,
şeyin üzerindeki el yazısına baktı, dudakları sanki bunu yaptıklarını bilmiyormuş gibi hareket ediyordu. 'Aman Tanrım,' dedi, 'bu Arthur'un
el yazısı. Milyonlarcası arasında bile tanırdım.' Sonra ayağa fırladı ve küfür etmeye başladı. 'Üç bin dolar!' diye bağırdı, kendini unutarak. 'O kara herif benim aldığımı mı söyledi? Yalan söyledi. Kendisi aldı.
Bunu daha önce hiç görmemiştim. Var olduğunu bilmiyordum!' Birdenbire kendini ele verdiğini fark etti, bu yüzden yere yığıldı ve bir at gibi soluk soluğa kaldı.

"Şeyleri cebime geri koydum ve sakin bir şekilde, 'Sanırım beş bini ödeyeceksin, değil mi?' dedim. Peki, efendim, sizce o ne yapıyor? Kendini toparladı ve nazikçe bir julep içmemi istedi. Ben
bu kadar
cesaret görmedim. Gidip hizmetçiye yapmasını söyleyeceğini söyledi. Orada Monroe adında yaşlı bir zenci var, dedi, Virginia'daki en iyi julepi o yapıyor. 'Hayır,' dedim, elimi şüpheli bir şekilde kalça cebime koyarak, 'Sanırım hayır. Önce beş bini sen ver.' Eh, iyice düşünmeye başlıyor. Sonunda şantaj yapılırsa
asılacağını söylüyor. 'Tamam,' diyorum, 'eğer fikrini değiştirmek istersen
beni oradaki kasabadaki meyhanede bulacaksın.
Bir daha düşün. Parayı bir araya getirmen için sana iki gün veriyorum.'

"Bununla birlikte ayağa kalktım ve uzaklaştım, istediğin kadar sakin. Onun bittiğini biliyordum. Büyükbabanı kesinlikle öldürdü, David ve
yakalandığını biliyordu. Ama ben şımarık bir şekilde yürüdüm, bu yüzden
güvenli bir şekilde eyerli atımın bağlı olduğu yola
gitmeden önce içeri girip bir silah alma şansı bulamadı. Tavernaya geri döndüm,
hesabı ödedim ve şehirden çıkan bir trene bindim. Ama ilk
istasyonda indim ve geri döndüm, o gece bir ahırda uyudum. Ertesi gün,
şehre geldi. Çok solgun ve titrekti, görülmeye değerdi. Neredeyse
bütün gece içtiğini görebiliyordum. Ona meyhanede
başkanla bir şey hakkında görüşmek için Washington'a gittiğimi,
ama iki gün içinde döneceğimi söylediler.
Saklandığım yerin önünden geçerken, evine dönerkenki kadar beyaz görünen bir adam görmemiştim.
Tüm gün postanenin etrafında dolaştım,
nerede olursa olsun, zenciye mektup yazacağından emindim. Gerçekten de,
saat iki civarı, beni bir gün önce kabul eden zenci geldi,
birkaç mektup getirdi.

"Atını ahıra bağlarken cebine koydu. Ona kazara
çarptım. 'Söyleyecek söz yok. Bir dakika sonra her yerde mektuplarını arıyordu ve korkuyordu da, bunu söyleyeyim. Geri dönüp mektuplarını arayıp aramadığını sordum. Aradığını söyledi. 'Onları arabaya düşürdün' dedim. 
İçeri uzandım ve onları almaya yeltendim. 
Onları yeterince uzun zamandır saklıyordum ki birinin I. Perry, 212 Clark Street, Chicago adresine gönderildiğini gördüm." 

"Chicago," diye bağırdı David heyecanla. "Bana o adresi vermelisin, Dick." 

"Diğeri John Brainard, Richmond'aydı," diye devam etti Dick sakin bir şekilde. 
"Onu tanıyor musun?" 

"Orada bir kumarhane işletiyor." 

"Sam Amca'yla uğraşacak kadar aptal değilim, bu yüzden mektupları açmaya çalışmadım. Hükümetle uğraşmak kötü bir oyun. Seni her zaman yakalarlar. Neyse, istediğim her şeyi öğrenmiştim, bu yüzden
onun onları ofise bırakmasına izin verdim. Richmond'a giden ilk trene bindim ve bir buçuk gün
Brainard'ın evinde takıldım, biraz oynadım ama çoğunlukla patronu izledim. İkinci gün, amcan geldi, her zaman dolu. O ve Brainard yan odaya geçtiler. Daha sonra dışarı çıktıklarında, ben yakınlarda duruyordum. Amcan ona şunu söyledi: 'Buraya
geldiği anda bana haber ver, hepsi bu. Er ya da
geç mutlaka gelecek, lanet olsun ona.' Sonra gitti. Benim işim bitmişti. Sigortayı atmıştım. Yapmam gereken tek şey 'harika ve tek' Van Slye'a gitmek için trene binmekti. İşte buradayım ve Joey, David'den alıp çantanın astarına dikkatlice sakladığın o zarf burada. Ayrıca, David, babanın ve annenin saatini sana geri vermeme izin ver--Hey, böyle ağlama!"

David'in yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Anlatıcının masaya
düşürdüğü değerli metal parçalarını kapmış ve öpüyordu.

Ruby küstah Richard'ın yüzüne baktı. Gözleri buluştu
ve uzun bir karşılaşmanın ardından gözleri düştü.

"Harikasın, Dick," dedi. "El sıkışalım!"

"Önemli bir şey değildi," diye mırıldandı, elini sıkarken.
"Hıh!" onun hünerine karşı ek bir küçümsemeydi.

"Ama Dick, sen aptal herif, ne yaptığını görmüyor musun?" diye bağırdı
Joey şaşkınlıkla. "Kötü adamı tetikte tuttun--David için her şeyi
çiftleştirdin. O--"

"Elbette," diye araya girdi Casey, masanın bacağını vahşice tekmeleyerek. "O zenciyi
yakalayacak ve bir denizci gibi yalan söylediğini öğrenecek,
yapacağı şey bu. Sonra sana şeytana gitmeni söyleyebilir. Dick, senin bu kadar
aptal olduğunu düşünmemiştim."

"Çok geç olmadan Chicago'daki Isaac Perry'ye gitmeliyim," dedi David.

"Şimdi, hepiniz sakin olun. Bu iş kolu hakkında sizden daha fazla şey biliyorum. Öncelikle, Frank
Jenison çok korkmuş durumda. Bahse girerim her gün gelip ganimetleri almamı veya Washington'dan bir memur getirmemi bekliyordu.
Nerede durduğunu bilmiyor. Orada kalsaydım,
beni yakalama şansı olurdu. Hatta bana parayı bile verebilirdi.
Ya da muhtemelen bana bir kurşun sıkardı. Ama fikrimi anlamıyor musunuz?
Onun endişelenmesine izin veriyorum. Endişe, suçlu bir adamın savaşması gereken en büyük şeydir, bunu söyleyeyim. Neredeyse her zaman onları
yıkıyor. Gittiğimi görüyor. Geri dönmemi bekliyor. Ben gelmiyorum. Endişe ve korkuyla neredeyse deliriyor. Anlıyor musunuz? Zamanla,
sinirleri bozuluyor. hayaletleri gören, iskeleleri görecek. 'Çünkü
neden: _bir yerlerde dolaşan ve onu
takip eden bir adam olduğunu biliyor_. Anlıyor musun?"

"Aman Tanrım, haklısın," diye bağırdı Joey ayağa fırlayarak. "Şimdi onu
görebiliyorum."

"Ama Perry'yi görüp öğrendiğinde," diye itiraz etti Ruby, parmaklarını bükerek.

"Bunu Isaac Perry'yi çok iyi tanıyan David'e bırakacağım ve amcası Frank'in zenci herifin ona söylediği hiçbir şeye
inanıp inanmayacağını soracağım,
sonuçta ondan önce ben sakladım. Isaac Perry gerçeği
şimdiden kıyamete kadar söyleyebilir ve Jenison ona inanmayacak. Isaac'i düzgün bir şekilde düzelttim.
Jenison'ın şimdi istediği şey Ikey'i ele geçirip beynini dağıtmak.
Ve sana şunu söyleyeyim, deneyimli bir beyefendinin sözüne göre,
bunun olacağı şey tam olarak bu. Böyle iki kokarcanın birbirine
akınmasına izin verirseniz, çaresiz bir şey ortaya çıkar. Evet, efendim, Isaac'i düzelttim. Havada. Eğer canlı kaçarsa
şanslı olur."

"Ama masumiyetimi kanıtlaması için ona ihtiyacım var," diye haykırdı David.

"Bunu er ya da geç amcanız Frank'e emanet edin.
Bahse girerim ki, bu günlerde çok tuhaf davranıyor ve o kadar çok aptalca şey söylüyor ki kasabadaki herkes ona neyin dert olduğunu merak ediyor. İşte hepinizin hatırlaması için küçük bir haydut felsefesi: Suçlu bir adam, birinin kesinlikle suçlu olduğunu
anladığında asla bu kadar suçlu olamaz. Bu yüzden
itiraf ediyorlar."

"Kahretsin, sana inanıyorum," dedi Joey boş piposunu tüttürerek.

"Şimdi şöyle söyle," diye devam etti filozof, David'e dönerek:
"diyelim ki büyükbabanı gerçekten öldürmüş olsaydın.
Gözlerin
parlak ve dudakların
ıslak olur muydu? İyi uyur muydun?
Bir kız hakkında
düşünür müydün? Şimdi, kendini o pozisyona koy. Hayır,
efendim, David: bir enkaz olurdun--zihinsel, fiziksel bir enkaz, çünkü
amcanın babasını öldürdüğünü bildiğini bilirdin. Sana söylüyorum
başka birinin bildiğini bildiğinde korkunç bir fark yaratır. Amcan Frank artık iki adamın bildiğini anlıyor--ben ve
Perry. Bu dünyanın bir yerlerinde, ona
saldırmaya hazır olduğumu biliyor. Evet; onun için artık huzur yok, artık uyku yok. Belki
beynini uçurur. Ama önce şunu da yapacak:
Bir itiraf yazacak. Bunu yapmaktan asla geri kalmazlar, pişmanlık duyan bu adamlar."

David Jenison sandalyeden kalkarken ellerini diğerinin omuzlarına koydu. Virginialının gözleri yankesiciyi kamaştıran bir ışıkla parlıyordu. "Dick Cronk," dedi, onu etkileyen duyguyla
boğuk bir sesle, "Senin için dünyadaki her şeyi yaparım. Sen tanıdığım
en iyi adamsın. Ne olduğunun bir önemi yok, seninle
yaşadığımız sürece arkadaş olmak istiyorum. Bunu kastediyorum. Bir gün senin için
yarısı kadar harika bir şey yapabilirim. Bunu yapacağım, bedeli ne olursa olsun."

Dick utanmıştı. Buna alışkın değildi. Gözleri titredi.

"Ah, gök gürültüsü," dedi alaycı bir şekilde sırıtmaya çalışarak. "Daha fazla bir şey söylemeyelim.
Benim için sadece eğlenceydi. Ayrıca, David," diye devam etti,
diğerinin bakışlarını oldukça dürüstçe karşılayarak, "o gün Ernie'nin yanındaydın. Bunu
unutma, evlat. Yapmak zorunda değildin, biliyorsun."

"Siz beyler, bütün bunları başka bir zaman halledebilirsiniz," dedi Joey sertçe.
"Şimdi gelmek istediğimiz nokta şu: Sırada ne var? David
oturup bekleyecek mi yoksa oraya geri dönüp bekleyecek mi?"

"Geri mi gideceksin?" diye soludu Dick. "Neden, Joey Noakes, sende
birazcık akıl yok mu? Seni yaşlı budala! Elbette, oraya geri dönmeyecek. Sözlerimi
kabul et, çok yakında komşuları onun eve gelip onları affetmesi için
reklam yapacaklar. Hayır, efendim! Bir şey düşene kadar burada bekle.
Her gün _Cincinnati Enquirer_ oku, evlat. Jenison cinayet davasıyla ilgili olarak ara sıra ilgini çekecek bir şeyler bulacaksın. Görüyorsun ya,
domuz, hala seni arıyorlar."

"Umarım her şey düşündüğün gibi olur, Dick," diye haykırdı David hararetle. O
heyecanla zayıflamıştı. "Ah, bu korkunç şeyden
kurtulmayı ne kadar da özlüyorum! Jenison Hall'u görmeyi ne kadar da özlüyorum! Ve, söyle Dick! Eğer
ben
oraya efendi olarak geri dönersem, senin ve Ernie'nin oraya gelip
kalmanızı istiyorum -- geri kalan hayatınız boyunca. Ben--"

Ama Dick elini kaldırdı; gözleri kısılmıştı. "Bunu yapamazdım,
David," dedi, her zamanki hoş sesinde sert bir tonla. "Teşekkür
ederim, yine de. Ernie ve ben Jenison Hall gibi yerler için
uygun değiliz. Biz--bir hafta içinde tüm gümüşleri--ve belki
mobilyaları--alırız." Bu sıradan şaka bahanesini uydururken yüzü kızardı.

Ruby itiraz ederek bağırdı. "Bunu söyleme, Dick Cronk! Sen _farklı_ olabilirsin. Ah, neden denemiyorsun, Dick?"

Aşağı baktı. Dudakları alaycı bir
sırıtmayı zorlamak için çabalıyordu. Eli titriyordu. Kimse konuşmuyordu; bir şekilde
içinde yaşanan mücadeleyi hissediyorlardı. Sonunda gözlerini onunkilere
kaldırdı.

"Yapamazsın, Ruby," dedi sessizce. "Doğal olarak bir
hırsız olduğumu sanmıyorum, ama beni yakaladı. Bir şans olduğunu düşünseydim, belki de
yapardım--ah, ama ne faydası var! Konuyu değiştirelim. Jacky, gece için ayrılmadan önce, sana bir şey daha söylemek istiyorum. Bunu söylemek
şeytan gibi acıtıyor, ama söylemeliyim. Ernie ve benim oraya gelmemizi istediğini söyledin. Pekala, sana şu arkadaşlarımızın önünde, Ernie'nin--kardeşimin senden hoşlanmadığını söyleyebilirim.
Şimdi, hiçbir şey söyleme! Anlayamazsın. Sana karşı çok
kızgın. Bunun altında bir--kız olduğunu
söylersem beni mazur gör."

"Bir kız mı?" diye döküldü David'in dudaklarından. "Sen--Aman Tanrım, Dick, demek istediğin--Christine değil!"

Dick başını salladı, dudaklarında pişman bir gülümseme belirdi. "Zavallı çocuk," dedi özür dilercesine, "kendini tutamıyor. Ama yine de öyle. Ve senden her zaman ona karşı tetikte olmanı istiyorum, evlat. Eğer yapabilirse sana biraz zaman kazandırabilir. Kardeşim hakkında bunu söylemek benim için çok kötü, ama onun böyle bir şey yapmasını istemiyorum. O--umutsuzluğa kapılabilir, görmüyor musun; ve--sadece gözünü dört aç, hepsi bu. Sen--hatırlamalısın, David, babası bir adamı öldürmekten dolayı
saldırdı. Belki Ernie'nin sisteminde de vardır. O kadar korkunç, mutsuz bir hayat geçirdi ki, ben--bir şekilde onun bizim gibi güçlü ve dürüst adamlara
karşı bir şey yapmasını suçlayamıyorum."

David, sözlerinden dehşete düşerek bir sandalyeye çöktü.

"Ama Christine'in onu umursamadığını bilmeli," dedi mekanik bir şekilde, gözleri Dick'in yüzünde.

"Elbette seviyor. İşin zor kısmı bu. Sana karşı çok kıskanç.
Elbette onun gibi bir sakatı düşünmezdi. Ama o,
çatlak olsan da, sırtın ezilse de veya buna benzer bir şey olsa da sana bakmayacağına inanmış. Onunla sürekli tartışıyorum
ve düşünmek için zaman ayırdığında mantıklı davranıyor. Ama yine de,
gözünü dört açmanı isterdim."

"Onun hissettikleri için çok üzgünüm--"

"Ah, senden onu bırakmanı istemiyorum, evlat--bir dakika bile. Eğer yapabilirsen onu
uzaklaştır. O biraz Jim-dandy. Ve, söyle," dedi, kendisini ciddi bir tedirginlikle dinleyen
diğerlerine dönerek, "ondan bahsetmek bana yarın yeni ortağını bekleyebileceğini hatırlatıyor."

"Bob Grand?" diye homurdandı Joey.

"Evet." Dick bastırılmış havasını atmıştı ve bir kez daha sırıtıyordu,
bir şakacı çocuğun tüm neşesiyle. "Bu akşam benimle trende yaşlı serseri vardı, ama o bir sonraki standa geçti. Her zamankinden
çok şişman, tatmin olmuş bir sümüklüböceğe benziyor."

"Pekala," dedi Joey düşünceli bir şekilde, "ona ihtiyacımız yok, ama onun
parasına ihtiyacımız var. Umarım Dicky, onu bundan mahrum bırakmamışsındır."

"Joey," dedi Dick sitemle, "ekmeği boğazından hemen alır mıyım sanıyorsun?"

David neredeyse şafak vaktine kadar uyanık kaldı, zihni gecenin ifşalarıyla
dönüyordu. O tatlı aşk karşılaşması hala düşüncelerinin en üstündeydi, Dick'in onlara
attığı umutla yeniden besleniyordu, ancak Ernie Cronk şeklinde yeni bir bela olasılığıyla
tatsız bir şekilde üşüyordu. Uykuya daldı,
tente altında onun ince, dirençsiz vücudunu kendisininkine yakın tuttuğu ve
en karanlık gecelerde, fırtınayla baş başa kaldıkları o mutlu anları düşünerek. Düşüncelerinin
arka planında Ernie Cronk gizleniyordu ve daha da geride Albay Bob Grand'ın uğursuz figürü vardı.

Haftalardır ilk kez
dedektifleri ve tazıları düşünmüyordu!

BÖLÜM XII

ÇOK ŞEYİN OLDUĞU

Talihin tüm ironisiyle, Albay Grand güzel havayı getirdi.
Sanki güneşe parlamasını emretmiş ve o da ona itaat etmiş gibiydi.

Çamurla kaplı vagonlar, yirmi millik yolculuklarının ardından şehre girdiğinde, güneş tepedeydi ve gökyüzü açıktı ve tüm dünya kuşlarla birlikte şarkı söylüyor gibiydi.

David, Bayan Braddock ve Christine'i hazırlamıştı; tren
gelirken istasyon platformunda Albay'ı aradılar. Oradaydı,
sanki Tanrı tarafından yönlendirilmiş gibi, Bayan Braddock'un ineceği basamakların dibinde bekliyordu.
O vagon kapısında belirene kadar kimseye gözü yoktu.
Sonra çirkin gülümsemesi belirdi; ipek şapkası
çıkarıldı ve eğildi.
Albay Grand'ın zihninin en içteki işleyişini bilen biri, o eğilmenin derinliğini anlayabilirdi. Ona kendini toparlaması için zaman veriyordu; kendi adına, onu ilk gördüğünde gözlerine
atacağını çok iyi bildiği iğrenme ifadesinden kasıtlı olarak kaçınıyordu.

O uzattığı eli görmedi, ama başını soğuk bir şekilde sallayarak,
yardımsız bir şekilde platforma doğru yürüdü. Başka bir adam
azarlanmayı hissederdi. Albay Grand, tavrında son derece saygılı bir şekilde, sessizce
seyahat çantasını aldı, şapkası hala elindeydi. David'e ve öfkeli bakışlı Christine'e bir selam 
tebessümü gönderdi.

"Christine'in çantasını getir, Jack," diye seslendi. "Deponun diğer tarafında bekleyen bir 
serseri var. Yürümek için çok çamurlu."

Mary Braddock dikleşti, gözleri parladı ve dudakları aralandı, bu kolay sahiplenmeyi öfkeyle. Ama bir grup sanatçının onlara açık bir merakla baktığını gördü. Dudaklarını acı bir kararlılıkla kapattı ve onun yanından yürüdü. Hemen arkasından kızı ve genç Virginialı geldi.

Joey Grinaldi, küçük bebek arabası grubuna hitap etti.

"Ona böyle bir bakış attığını hiç görmedim," dedi. "Gözüm! Bir
iğneydi. Bana güven, daha sen farkına varmadan ağzına gem vuracak ve o sırtlana ne olduğunu gösterecek."

"Çakal, baba?" diye alay etti kızı. "O bile değil. O bir
rep-_tile_."

"Eh, güneş ışığını getirdi," dedi kadınlardan biri gönülsüzce.

"Ama hala çamurlu," diye karşılık verdi Joey inatçı bir karamsarlıkla. Her biri donuk bir isteksizliğe rağmen daha hafif yürekli bir şekilde peşinden gittiler, çünkü Albay Grand sadece güneş ışığını değil, aynı zamanda hayat kurtaran bir zenginlik de getirmişti.

Thomas Braddock, çamurlu, bakımsız ve ekşi suratlı, bir önceki gece içine döktüğü içkinin etkilerinin bir kısmını
uyuyarak atlatmayı başarmıştı. Sözünde durarak, vagonla seyahat etmişti. Sirkin
hazinedarı, paçavralar gibi
bilet arabasına atılmasını, orada yirmi mil boyunca duvardan duvara yuvarlanıp itilmesini sağlamıştı.

Sokak geçidinin geri dönmesini beklerken, karısı ve Christine'in yaklaştığını gördü, onları bir miktar uzakta Albay Grand ve sadık David takip ediyordu.

"Pekala," dedi sertçe, kadınlar ona doğru gelirken, "benim gibi seyahat etmek için fazla iyiydin, ha? Saray arabalarında seyahat etmek için borç para almak zorunda kaldın, ha? İkiniz için iyi bir şey, böyle bir örnek teşkil
etmeniz. Sanırım Bob Grand sizin için bir örnek oldu. Bana onun adını
anmadığını fark ettim, sen--"

Christine ve annesi, aşağı inen trende uzun ve içten bir şekilde konuşmuşlardı. Kızın yanakları, hiçbir yabancının kabul edilmediği o ciddi
konferans sırasında yanmıştı. Annesi, kızın dudaklarından gelen hevesli, acıklı bir yalvarışı dinlemişti; bu, daha önce uykuda olan bir
tevazunun farkında olduğunu aniden fark eden bir kızın çığlığıydı. Şimdi birlikte Thomas Braddock ile çok önemli bir soru ele alıyorlardı, onun konuyu kendi bakış açılarından görmesini pek ummuyorlardı.

Mary Braddock, onun kaba imalarına karşı hazır bir karşılık vermemişti. "Sen, Tom, bizimle birkaç dakikalığına yemek çadırına gelmek için çok mu meşgulsün? Bir süredir aklımda olan bir şey hakkında çok ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum."

Albay Grand ve David, hayvan çadırına doğru yürüyorlardı.

"Neden o aylak, ait olduğu yerde, geçit töreninde değil?" diye sordu Braddock, geri çekilen David'e kırmızı gözlerle bakarak.

"Nereden bileyim? Albay Grand'a sorun. Şu sıralar yol tarifi veriyor gibi görünüyor," dedi karısı acı bir şekilde.

"Peki, benden ne istiyorsun? Hadi, lütfen. Meşgulüm."

"Burada değil, Tom. Yemek çadırına gel."

Braddock ona sert bir bakış attı. Onun alışılmadık derecede sakin ve ciddi olduğunu fark etti. Bir an sonra döndü ve bu saatlerde her zaman boş olan
yemek çadırına doğru yol aldı.

Orada, somurtkan bir şaşkınlıkla karısının ve kızının yalvarışlarını dinledi. Yalvardıklarında onlara öfkeyle karşılık verdi; Mary'nin sakin, sabırlı tartışmalarını alaycı bakışlarla ve acımasız kahkahalarla karşıladı; Christine'in yalvarışlarını, hayatında başına gelen her şeyden daha çok
şaşırtan ve üzen bir yeminle durdurdu.

"Beni ne sanıyorsun?" karısının kararlı saldırısını karşılamak için daha iyi
silahların eksikliğinden dolayı tekrar tekrar kükredi. Sonunda,
sıkılmış yumruğuyla masaya güçlü bir darbe indirdi, ancak
masanın aralarında olmasına çok dikkat etti. Bir kereden fazla,
elinin dürtüsel hareketini, sonunda onu bir tabancanın
sefil egemenliğine son vereceği
noktaya
sürükleyebileceği inancından doğan bir tür korkakça alarmla takip etmişti. "Şimdi, bu
bitti," diye bağırdı. "Bunun hakkında daha fazla bir şey duymayacağım. Ben söylediğim sürece tayt giymek zorunda. Şeytan ikinize birdenbire ne oldu? Bak, Christine, bir daha asla böyle bir yaygara kopardığını duymama izin verme. Tanrım, seni yalayacağım, yapacağım şey bu. Sana şimdiye kadar hiç sert davranmadım. Sana her zaman nazik bir babanın davranması gerektiği gibi davrandım. Ama beni kendimi unutmaya zorlama. Bu gösteriyi sürdürdüğümüz sürece tayt giymek ve bu rolü yapmak zorundasın. Biz--"

"Ama baba, lütfen, ben--ben çok büyüyorum," diye hıçkırdı Christine.

"Çok büyüyorum!" diye kükredi. "Harika İskoç! Aman Tanrım, küçük şımarık herif,
onların içinde iyi görünecek kadar büyümeye yeni başlıyorsun. Çok büyük!
Söyle bakalım, fark edilmeye değer bir şekil alıyorsun. Sanırım o
fıstık aristokrat arkadaşın sana tayt giymenin iyi veya uygun olmadığını
söylemiştir. Eğer o aptal kafana fikirler
koyarsa, bu günlerden birinde sırtı kırılacak. Çok büyük! Söyle bakalım, senin derdin ne, Christine? Aman Tanrım, onlar daha yeni ne kadar iyi bir şekil--"

"Thomas Braddock!" diye haykırdı karısı öfkeyle. Kız
koltuklardan birine çökmüş, kızarmış yüzünü kollarının arasına gömmüştü.

"Kahretsin," diye mırıldandı, yaşlı erkekliğin utancından belli belirsiz bir şekilde
farkında olarak. "Onu böyle üzmek istememiştim. Ama, bak
burada, Mary, onun yan eyerli bir menaj gösterisi
yapmasıyla ilgili bu saçmalıkları daha fazla duymak istemiyorum. Diğer şeyde dünyayı yendi. Bu saçmalıkları
dinlemeyeceğim. Bu konu burada bitiyor. Sen bu işi
Tom Sacks ile yapmaya devam et, Christie. Jenison 'Joy'un bundan hoşlanıp hoşlanmaması umurumda değil."

Christine ayağa fırladı, yüzü kasıldı.

"Albay Grand'dan bana yardım etmesini isteyeceğim. Gösterinin bir kısmına sahip. Onun ve annesinin ilgisi
seninkinden daha büyük--"

"Christine!" diye bağırdı annesi, şaşkın bir şekilde. Yüzü gri-beyaz oldu; puro aralık dudaklarında gevşekçe asılıydı
ve karşı köşeden ince bir tükürük akıntısı sızıyordu. Konuşmaya çalıştı
ama başaramadı. Kadın farkında olmadan onun en derin, ihmal edilmiş ruhuna
acı veren bir darbe indirmişti.

"Sana bu gösterinin patronunun kim olduğunu göstereceğim," diye
sonunda ifade etmeyi başardı. Birden dizleri altından kaydı. Ağır bir şekilde öne doğru çöktü,
tahta koltuğuna düştü. Gözlerinde son bir umutsuz,
çarpık bakışla başını kollarına doğru eğdi. Güçlü bir hıçkırık bedenini parçaladı.

Mary Braddock bir an tereddüt etti, sonra dürtüsel bir şekilde elini
kocasının omzuna koydu. Bu zavallıya karşı bir acıma
dalgası yüreğine yayıldı.

"Yapma, Thomas! Erkek ol! Her şey yoluna girecek, oğlum, eğer
sadece kendin için bir duruş sergilersen. Sana yardım edeceğim--sana her zaman yardım edeceğim, Tom. Biliyorsun ki ben--"

Acıyan elini silkeledi ve ayağa kalkmaya çalıştı. Ona veya dehşete düşmüş kızlarına
bir bakış bile atmadan, kendini çadırdan
attı ve sanki iblisler tarafından kovalanıyormuş gibi dört bir yana koştu. Ancak, Albay Grand ve David'i hayvan çadırında bulduğunda, kör öfkesi
çirkin bir kızgınlığa dönüşmüştü; kendi çocuğunun yüzeye
çıkardığı ezici utanç, belki de
kaynaklandığı dar bencilliğe geri çekildi.

Beş dakika önce öldürmek istemişti. Şimdi uzlaşmaya
hazırdı.

"Harika," dedi boğuk bir sesle, "Satacağım--bundan
kurtulacağım. Bu gece Cincinnati'ye gidip Barnum'un adamını arayacağım.
Satın almaya hazır."

Albay Grand ona kurnazca baktı. Bir şeyin adamı
çok sarstığını görebiliyordu. Albay güçlü önlemlere inanıyordu. Bu adamın dürtülerini
tam olarak nasıl karşılayacağını biliyordu. Zamanında
yüzlerce çaresiz adam görmüştü.

"Tom, sarhoşsun," diye soğuk bir şekilde duyurdu. "Ayık olduğunda bu düşünce için
kendini tekmeleyeceksin. Git ve biraz uzan. Bu durumdayken seninle
konuşmam."

"Sarhoş musun?" diye soluk soluğa sordu Braddock. "Bob, yardım et, sarhoş değilim," diye neredeyse
sızlandı.

"O zaman deli olmalısın," diye gözlemledi diğeri, uzaklaşarak.

David, ikisinin arkadaşlığından kaçmak için bir fırsat gördü. Braddock onu durdurduğunda
uzaklaşıyordu.

"Söyle bakalım! Sana biraz tavsiyede bulunmak istiyorum. Eğer Christie'nin kafasına
yüksek sesli fikirler
koymaya başlarsan, vücudundaki tüm kemikleri
kırarım. Eğer ringde giyiniş tarzını beğenmiyorsan, neden sürekli ona
bakıyorsun?"

David'in daha fazla konuşması veya saldırısına karşı
düşündüğü herhangi bir çaba, ana tepeden koşarak gelen, elinde bir gazete
sallayan ve çılgınca bir heyecanla bağıran Ruby Noakes'un ortaya çıkmasıyla engellendi:

"David! David! Duydun mu? Gördün mü? Her yerde seni arıyorduk. İşte! Bak! Bugünün _Enquirer_'ı! Ne oldu!
Bak amcan!"

"Geçit töreninin" öncü birliği partiye ulaşmıştı. Kafesler, sonundaki geniş açıklıktan gıcırdayarak geldi ve uzman sürücüler tarafından
yerine ustalıkla yerleştirildi. Neşeli giyimli atlılar dörtnala koştu. Herkes David'e bağırıyordu.

Kulakları çınladı, önündeki her şey karardı. Ruby'nin gözlerinin önünde tuttuğu
kağıdı kavrayamadı, gözleri de _Enquirer_'ın ilk sütununda önünde duran keskin, karakteristik başlıkları okuyamadı. Harfler, onu daha fazla şaşırtmak istercesine
şeytanca dans ediyordu. Jenison--Jenison--Jenison her yerde!
Görebildiği, kavrayabildiği tek şey buydu.

Dick Cronk'un kehaneti gerçekleşmişti.

Amcası Frank Jenison ölmüştü. Biri kulağına bağırıyordu.
Ölüm döşeğinde bir itiraf olmuştu. Artık bir kaçak değildi!
Aklanmıştı--özgürdü!

Histerik bir şekilde güldü ve nemli çarşafı dudaklarına bastırdı. Ruby
Noakes kollarını boynuna doladı ve sevinçten onu öptü.
Etrafında toplanan yarım yüz kişinin sesleri kulaklarında uğuldadı. Onunla el sıkışıyorlar, sırtına vuruyorlar ve onunla birlikte gülüyorlardı,
ama o güldüğünü bilmiyordu.

Hevesli seslerin uğultusunun üstünde uyumsuz, tutkuyla kısık bir ses yükseliyordu.

"Defolun! Atlayın diyorum! Hepiniz!"

Thomas Braddock, kafeslerin önündeki bu yakışıksız gürültüye şaşkınlıkla kükreyen aslanlar gibi öfkeyle, sevinçli performansçıları on pinsmiş gibi itiyordu.

David'in başı heyecandan dönüyordu; duyuları
kaybolmaya başladı; bacakları titriyordu.

Birden kalabalık dağıldı. Bir adam ona doğru bakıyordu.
Braddock'un kasılmış yüzüne bakarken, çocuğun dudaklarında hala bilinçsiz bir gülümseme vardı.
Yüzüne yöneltilen darbeden kaçma gücü aklıyla birlikte gitmişti. Sadece Christine'in babasının vurucu olduğunu biliyordu; o
sadece, belirsiz bir kayıtsızlıkla, darbenin inmesini bekleyebilirdi.

"Burada hiçbir itaatsizliğe izin vermeyeceğim," diye kükredi çılgın müdür, vahşi öfkesiyle
vururken.

"Sanırım bu onu durduracaktır."

David ayaklarının dibinde yatıyordu, vahşi darbenin etkisiyle sersemlemişti.

"Bir şey söylediğimde ciddiyim," diye bağırdı Braddock, şaşkın kalabalığa dönerek. "Bu hayvan çadırında bir jübile yapamaz. Bu gösterinin sahibi kim zaten?"

Ayağını geri çekti ve yere serilmiş çocuğu tekmeledi. Yarım düzine kadın dehşet içinde
çığlık attı.

"Bunu yapma, Braddock!" diye bağırdı kulağına sakin bir ses.

Albay Bob Grand'a doğru döndü.

"O çocuğu tekmelersen seni vururum," dedi Albay neredeyse duygusuz bir şekilde.

"Bu gösterinin sahibi ben miyim değil miyim?" Braddock'un haykırabildiği tek şey buydu.

"Onu buradan çıkarın," dedi Grand, öfkeli adam çemberine dönerek.
"Ayırın onu ya da polise teslim edin."

"Ne!" diye boğuk bir sesle bağırdı Tom Braddock, gözleri fal taşı gibi açılmıştı. "Bunu bana sen mi söylüyorsun!"

"Bak Braddock, karını ve kızını dışarıda tuttum. Senin bu korkakça
numaranı görmediler. Onlara neden yaptığını
açıklaman gerekebilir. Bu insanların geri kalanına açıklayamazsın. Biz
kaba insanlardan
hoşlanmayız."

Bir düzine adam tehditkar bir tavırla öne doğru yığıldı. Tom Braddock ölümcül bir dehşetle
geri çekildi.

"Üzerime atlamayın çocuklar--yapmayın! Ben--ben dışarı çıkacağım. Barışçıl bir şekilde gideceğim.
Hava olan
bir yere çıkmama izin verin. Delirmiş olmalıyım."

Neredeyse yan duvara doğru koşup açık havaya çıktı. Vagonların arasında gizlice ilerlerken, aniden bir ıssızlık hissiyle, hiç arkadaşı olmadığı ve hepsinden daha kötüsü, hiç kimsenin ondan korkmadığı gerçeğiyle mide bulandırıcı bir şekilde boğuştuğunu hissetti! Kendi aşağılanmasının tuhaf bir şekilde kabul edilmesi, daha sonra geri dönüp karşılaşma sırasında ağzından düşen puro izmaritini arama isteğiyle geldi. Soyunma çadırında, sahibinin vahşi gösterisinden birkaç dakika sonra, David Jenison meraklı, batıl inançlı bir grubun ortasında oturuyordu. Bir tanesi değil, neredeyse hepsi, iyi talihini, belirli "işaretlerin" etkisiyle ortaya çıkan bir büyünün çalışmasına bağlıyordu. Şampiyon çıplak sırtlı binici, David'in en fazla on gün önce bir at nalı bulduğunu hatırladı. Demir çeneli kadın, siyah kedi büyüsünü ikame ederken, Mademoiselle Denise, kambur Ernie Cronk ile ara sıra karşılaşmanın erdemlerini savundu, şüphesiz kamburuna gizlice dokunmuş olmalıydı.

Sadece Joey, Ruby ve Casey bilge görünüyorlardı ve hiçbir şey söylemiyorlardı. Dick, her şeyi
başaran şans parçasıydı.

David, kırmızı, şiş yanağına ıslak bir havlu tutarak bir sandığın üzerinde oturuyordu.
Bu iyi arkadaşlarının tavsiyesiyle sakinleşmişti, hepsi de
Braddock'un ona verdiği darbeye
şiddetle karşılık vermemesi için başkalarını teşvik ediyordu. Ölümlü hiç bu kadar yüreği incinmemişti,
ama onların tartışmasında bilgelik okudu.

"O sorumlu değil," dedi Joey, özetinin tamamını tek bir cümleye
koyarak.

Harika haber sonunda David'in beyninde net bir yer edinmişti. Ruby Noakes'un gazete hikayesini okumasını dinlemişti. Şimdi onun için şu anki iniş çıkışlarının sona erdiği çok açıktı. Ruhunu dolduran sevinç ve rahatlama, bir dereceye kadar Bayan Braddock ve Christine'in onu tebrik etmek için gelmemiş olması gerçeğiyle dengelenmişti. Bunu anlayamadı ve incindi.

Gazete haberini tam olarak tekrarlamaya gerek yok.
Sansasyonel hikaye gazetede köşeleri kapladı; davanın tarihi, yaşlı Bay Jenison'un öldürülmesinden son trajediye kadar tekrarlandı.
Yeryüzünden kaybolmuş gibi kaybolan torunun talihsiz suçlamasına önemli miktarda yer ve spekülasyon ayrıldı.
Gazetenin ve kolluk kuvvetlerinin görüşü,
gururlu genç adamın, acımasız utanç ve adaletsizlikle yüzleşemediği için, kendi kendine yol aldığıydı.

Koyu siyah harflerle, son Jenison'un cesedi bulunup en büyük törenle gömülene kadar ilçesinin dinlenmeyeceği duyurulmuştu. David, bu övgüye
değer ama gecikmiş takdire diğerleriyle birlikte güldü.

Frank Jenison'ın ölüm hikayesine gelince, gazeteye göre, "o kadar garipti ki kurgu, bunun yanında sönük kalıyordu." Jenison ve zenci suç ortağı Isaac Perry, Richmond'daki Brainard'ın evindeki özel oyun odalarından birinde tartışmışlardı. Orada randevuyla
bir araya gelmişlerdi. Çaresizliğe kapılan ve beyaz adamdan büyük bir korku duyan zenci sonunda bir tabanca çekti ve işverenine çılgınca ateş etmeye başladı.
İşveren de ateşlere karşılık verdi. Perry kalbine isabet eden bir kurşunla öldürüldü. Ancak zencinin atışlarından biri Frank Jenison'ın karnına saplanmıştı. Ölümcül şekilde yaralanmıştı. Cerrahlar tarafından sadece birkaç saati kaldığı söylendiğinde, zavallı adam itirafının kendi diktesiyle yazılmasını emretti, böylece imzasını atabilir ve böylece mutsuz yeğenini kınayan dünyanın gözünde doğru yola getirebilirdi.

Bu itirafın tam metni basıldı. Bu hikayeyi okuyan kişi, yaşlı Bay Jenison'ın öldürülmesiyle ilgili başlıca gerçekleri kendisi belirlemek için, bir şekilde, yeterince şey duymuştur. Onu vuran Frank Jenison'dı ve planlarını bilerek David'e yöneltti. Yeğen, çok
şaşırtıcı bir şekilde onun eline oynadı. Daha ikna edici bir durum
tasarlanamazdı, daha da azı hazırlanabilirdi.

Isaac Perry, sahte bir vasiyetname koyma planını ilk öneren kişiydi, ancak o sırada ikisi de yaşlı beyefendinin suikastını
düşünmüyordu. Bay Jenison'ın kendi ölümünden önce mülkünün büyük bir kısmını David'e devretmeyi planladığını öğrenene kadar, sonu hızlandırmanın gerekliliğini görmediler.
Vasiyetname, Perry'nin Richmond'daki odasında hazırlandı.
Tanıkların isimleri, ölmüş ve imzaları reddedemeyen adamlara aitti. Sonra, vasiyetnameyi değiştirme fırsatı sağlayan ve Isaac Perry'ye göre _gerçek_ bir işlem olan feragat senedinin imzalanması geldi. Küçük arsa aslında cinayetten önce kendi tazminatının bir parçasıydı. Perry'nin ateş etmesi gerekiyordu. Son dakikada cesareti tükendi. Frank Jenison daha sonra, şeytani eylemi gerçekleştirirken tetikçisine soğukkanlılıkla nöbet tutmasını söyledi. Ölüm sözlerini kullanmak gerekirse, babası "zaten ölmeye hazırdı, bu yüzden hayatına aniden son vermek onun için bir nezaketti." David'in tuzağa nasıl düştüğünü ve nasıl kaçtığını ancak bir kanun kaçağı, avlanan ve lanetlenen biri haline geldiğini biliyoruz. Perry, Jenison'ın mirasçı olarak açıkça belirlendiği anda belirli mülklerin satışından elde edeceği paranın kendisine vaat edilen payını almak için geri dönmeden önce birkaç ay kalacağı Chicago'ya gitti.

Pişmanlık katilin yüreğini kemirmeye başladı.

Öldürülen babasını rüyasında görmeden uyuyamıyor,
yasa ona el koyarsa asılacak olan masum çocuğu düşünmeden uyanık bir saat bile geçiremiyordu. Sonra bir gün, ona Isaac Perry'nin ihanetini anlatan bir yabancı geldi. Korktuğu şey gerçekleşmişti - Perry'nin ihaneti. Bu korkunç yabancıyı öldürmeye ve bu eylemi, onu Isaac Perry'den kurtaracak olan aynı türden bir başkasıyla takip etmeye karar verdi. Ancak yabancı ortadan kayboldu. Kan parasını talep etmeye gelmedi. Frank Jenison'ın üzerine çöken dehşet çok güçlüydü. Isaac Perry'yi çağırdı, yabancının yalan söylediğini ve zencinin desteğiyle ona meydan okuyabileceğini umarak. Perry, vaat edilen ödülünü krallığın parası olarak alacağını umarak Richmond'a geldi. Yarı deli beyaz adam onu ​​ihanetle suçladı. Zenci avukat, her iddiayı şiddetle reddetti, ancak diğerinin tavrından endişelenerek, korkudan paniğe kapıldı ve ateş etmeye başladı. Frank Jenison itirafının sonunda şöyle dedi:

"Ruhum siyah. Zaten cehennem ateşinde kömürleşmiş. Dolandırıcılık ve aldatmacayla suçtan aklanmış olsam da, sevgili davamıza ihanet ettim. Kendi babamı öldürdüm. Başkalarını da öldürürdüm. Yeğenim, benimle onursuz bir mezara gidecek olan suçluluk lekesini uzun zamandır taşıyor. Ruhumda Kabil damgasıyla gidiyorum. Ahirette benim için
hiç huzur olmayacak. Tanrı'dan merhametli olmasını
diyecek cesaretim yok. Ama Tanrı'ya inanıyorum. Ona inanmamaya çalıştım.
Hayatım boyunca onu inkar ettim. Bugün, hafızamda ilk kez,
son nefesimde--Tanrı'ya büyük bir merhamet eylemi için
şükredebildiğimi söyleyebilirim. Bana, içimdeki bu kurşunla, yeğenim David Jenison'ın
benim suçlu olduğum kadar masum olduğunu dünyaya söyleyebilecek kadar uzun yaşamama izin verdi."

"Pekala," dedi palyaço Grinaldi, herkesin akşam yemeği için aşçı çadırına gitme zamanı geldiğinde takındığı neşeli gülümsemenin aksine sesi hüzünlüydü, "Sana Jack Snipe demeyi bırakmamız gerektiğini düşünüyorum. Dahası, David, hemen Virginia'ya döneceksin ve gerçek bir beyefendi olmak için yerleşeceksin. Gitmeyi düşünmeden önce, oğlum, hepimizin seni sevdiğimizi ve sana dünyadaki en büyük mutluluğu dilediğimizi kalbine iyice kazı. Çok zavallı bir palyaço oldun, ama bence bu her şeyden çok yetiştirilme tarzının hatası. Bir palyaço olarak doğmak, David, tıpkı diğer dâhiler gibi. Sanırım planlarından bahsetmek için henüz çok erken - ilk önce ne yapmayı düşünüyorsun." "Öncelikle, Joey," dedi David, minnettar ruhunun derinliklerinden yükselen coşkuyla yüzü parıldayarak, "Size ve hepinize şunu söylemek istiyorum ki, bin yaşına kadar yaşasam bile, bana ne kadar iyi ve nazik davrandığınızı asla unutmayacağım. Evim
her zaman sizin olacak, dostlarım, tıpkı sizin evinizin benimki olduğu gibi.
Jenison Hall, ne olursa olsun sizi hoş karşılayacaktır. Joey
Grinaldi'yi orada bulacaksınız. Evim, yüzüğü terk etmeyi seçtiğinde onun evidir.
Ve Ruby'ninki de. Tanrı hepinizi korusun ve ödüllendirsin!"

"Bizi ne zaman terk edeceksin, David?" diye sordu kadınlardan biri.

David parmağını yanağındaki morarmış noktaya koydu.

"Van Slye'nin şovunda palyaço olarak kariyerim o darbe vurulduğunda sona erdi. Diğer koşullar değişmemiş olsa bile, bundan sonra kalamayacağımı gayet iyi biliyorsun. O adamın
ekmeğini yiyemem; ona hizmet edemem. Paketleyecek bir sandığım yok, biliyorsun. Sadece
ketenlerimin taşındığı Joey'nin o eski çantası var. Bu yüzden şimdi bu çadırdan çıkıyorum, birden fazla şekilde özgürüm. Tekrar geldiğimde
ana girişte ücretimi ödeyeceğim. Hayır! Yemek çadırına gitmemi isteme! Bu imkansız. Planlarıma gelince, ben--"

Durup, aniden gelen, ezici bir yalnızlık hissiyle hareketsizleşti. Bütün bunlar Christine'i terk etmek zorunda kalacağı anlamına geliyordu! Şovdaki
günleri bitmişti. Onunla geçirdiği tatlı, nabız gibi atan saatler sona ermişti.
Onun için hayat bir göz kırpmasıyla değişmişti. Hiçbir şey
aynı olamazdı. O korku ve titreme haftaları boyunca bildiği tüm umutsuzluk yalnızlığı, şimdi karşı karşıya kaldığı, o kadar kasvetli ve o kadar çorak ki genç ruhunu hasta eden
görüntüyle kıyaslandığında hiçti. O an ona sanki hayatından sonsuza dek
çıkacakmış gibi geldi.

Yüreği isyan etti. Orada mirasını, adını, gururunu ve onurunu
elinden çıkarmak için şiddetli bir dürtü kabardı. Onu bir gün bile
terk etmeyecekti.

"Planlarıma gelince," diye bir kez daha başladı ve tekrar durdu.

Joey, içinde devam eden mücadeleyi anlamıştı.
Yaşlı palyaço, kendi kaprisli hayatında, sevdiği şeylerden, değer verdiği ilişkilerden
vazgeçmesi için yüzlerce kez çağrılmıştı.

"Daha sonra bunları konuşuruz, David," dedi, kolunu çocuğun omzuna atarak. "Benimle ve Ruby ile gel. Bir
restorana gidip birlikte bir şeyler atıştıralım. Sanırım
çizgili taytlara ve benekli şortlara elveda diyeceksin."

"Onları satın almak istiyorum, Joey," diye haykırdı David hevesle.

"Onlar senin, oğlum; al onları. Bana aitler. Şimdi,
bundan
çıkalım. Brad'in seni burada bulmasının en iyisi olacağını sanmıyorum."

Orayı terk ederlerken, David tüm eşyalarını
taşıyan hantal çantayla, Albay Grand onları karşıladı.

"David," dedi yanlarına çökerek, "sizi eski Virginia'ya geri götürmek için yeterli paranız var mı? Paraya ihtiyacınız varsa, size memnuniyetle veririm - borç olarak."

Bu teklif onları şaşırttı.

David ondan nefret ediyordu. "Hayır, Albay Grand, paranızı kredi olarak bile alamam. Miktarı toplamak benim için kolay olacak."

Albay ona çirkin bir şekilde gülümsedi.

"Nasıl istersen," dedi. Şapkasını Ruby'ye doğru kaldırdı ve aniden
geri döndü.

Önlerinde çok iyi tanıdıkları iki figür vardı. Bayan Braddock ve
Christine, sanki genç adamla karşılaşmaktan
kaçınmak istercesine araziden hızla uzaklaşıyorlardı.

David, arkadaşlarını daha hızlı yürümeye teşvik etti.

Braddocks'ı, kasabanın ikamet bölümüne giden bir caddenin köşesinde yakaladılar.

"Duydunuz mu?" diye sordu David, çağrısına yanıt olarak döndüklerinde.
"Ne olduğunu biliyor musun?"

Kızın ağladığını görebiliyordu. Bayan Braddock'un yüzü bembeyaz ve sertti.

"Evet," dedi yaşlı kadın. "Ve sen eve mi gidiyorsun, David?" O sessizce konuştu.

"Ben--ben henüz bilmiyorum," diye kekeledi. Christine'in yüzü başka tarafa çevrilmişti.
Şimdi ona baktı.

"Sen--ah, David, bizimle kalmayı gerçekten düşünmüyor musun?" diye bağırdı,
gözleri parlıyordu.

"Bunu düşünmemelisin, David," diye fısıldadı annesi aceleyle. "Senin
yerin Jenison Hall. Oraya aitsin. Vakit kaybetme, sevgili oğlum,
evine dönmek için."

Kilise bahçesinin bitişiğindeki küçük bir parka gelmişlerdi, orada banklar vardı. Onları kaldırımdan en uzak koltuklardan birine götürdü.
Joey ve Ruby kilise bahçesine doğru yürüdüler.

"Sanırım geri dönmem gerekecek," dedi David kasvetli bir şekilde. "En azından birkaç
gün. Beni bekliyor olacaklar. Ve mülk artık benim - ve tüm bunlar. Ama, Bayan Braddock," diye ateşli bir şekilde devam etti, "geri
dönüyorum. Bir hafta içinde, evet, ya da daha kısa bir sürede. Seninle olmak için geri dönüyorum - sana yardım etmek için. Şimdi uzak kalamam, Bayan Braddock. Bu beni
çok mutsuz eder. Christine'in yakınında olmalıyım. O artık benim için
bu dünyadaki her şeyden daha önemli."

Bayan Braddock soluk bir şekilde gülümsedi. "Çok gençsin," dedi, "ve çok
dürtüselsin. Christine'e yakın olmak dışında hiçbir sebep olmadan gösteriyi takip edersen, bunun Christine'e karşı nazik olacağını mı düşünüyorsun? Bu samimi bir arkadaşın davranışı mı olur? Bence o da tehlikeye girerdi, bunu kabul edeceksin. Eskiden farklıydı. Sen bizden biriydin. Şimdi bir
yabancısın. Şimdi bizi takip edersen, en rahat performans gösterenler bile senin tavrına kızar. Aramızda bir
yabancının her zaman bir yabancı olduğu yazılı olmayan bir yasadır. Bizler çingeneler gibiyiz. Sen bile, bizden biri
olmuş olsan bile, kabilemizde gelecekte hiçbir yere sahip olamazsın--çünkü biz böyleyiz, David. Uzaktan bakanların arasında yerini almalısın. Bireyler olarak seni her zaman selamlayacağız ve sana
en iyi sevgimizi vereceğiz; topluca seni aramıza alamayız. Bu
bitti. Sen--"

"Ama ben hala bir sanatçı olabilirim," diye ısrarla bağırdı. Christine'in elini tutmuştu, ancak kız onu nazikçe geri çekti.

"Hayır, David," dedi Mary Braddock kararlı bir şekilde, "bu söz konusu bile olamaz. Sen
artık bir talih askeri değilsin. Sen Jenison Hall'dan bir Jenison'sun. Bunun için bir köprü inşa edemeyiz."

"Ama buna dayanamam!" diye haykırdı tutkuyla. "Geri _döneceğim_."

"Palyaço olarak mı?" dedi gülümseyerek.

"Gösterinin bir kısmını satın alacağım," dedi inatla.

"Yaşın değil," diye hatırlattı ona. "Mahkemeler senin için bir
vasi belirleyecek, sanırım. Hayır, oğlum, meseleyle doğrudan yüzleşmeliyiz. Eğer doğal olarak buluşabileceğimiz bir yerde olursanız sizi görmekten mutluluk duyarız."

"Ama ben Christine'i seviyorum," diye itiraz etti. "Dün gece bana, bizim önümüze hiçbir engel koymayacağını söyledin--"

"Dün gece sana, eğer beş yıl sonra yanıma gelirsen ve hala onu sevdiğini
ve onu eşin yapacağını söylersen, senin önün için hiçbir engel koymayacağımı söylemiştim, David."

"Ama o zamanlar, belki de gösteriyle birlikte, her zaman onun yanında olabileceğimi düşünmüştük," diye savundu.

"Kesinlikle doğru. Ama bütün bunlar silindi, görmüyor musun?"

Christine sessizce ağlıyordu.

"Onu unutacağımı mı sanıyorsun!" diye bağırdı öfkeyle.

"Ah, David!" diye inledi Christine.

"Onu her zaman umursamayacağımı mı sanıyorsun--"

"Dinle, David," dedi anne sabırla. "Christine'i karın olarak görmekten daha büyük bir mutluluk düşünemiyorum--bir gün.
Ama gerçek koşullarla yüzleşmeliyiz. O her zaman bir sirk binicisi olabilir.
Onu bu hayattan uzaklaştırmayı umuyorum--evet, yakında, Tanrı izin verirse.
Şimdi her zaman umursayacağını düşünüyorsun. Ama ben dünyayı tanıyorum.
Gençliği çok iyi tanıyorum. Ben--"

"Ama evlendiğinizde Christine'den çok da büyük değildiniz," diye
patladı. Dudaklarından çıkmadan hemen önce bu mutsuz sözden pişman oldu. Kadın yüzünü çevirdi ve bir dakika boyunca hiçbir karşılık gelmedi. Sonra bu düşüncesiz duyuruyu görmezden geldi.

"Sen kendi yoluna gitmelisin, David. Biz kendi yolumuza gideceğiz. Eğer Tanrı bize iyi davranırsa,
tekrar bir araya gelebiliriz ve hâlâ mutlu olabiliriz. Sen on sekiz yaşındasın,
Christine on beş. Aklınızı bilmiyorsunuz, çocuklarım. Her şeyi
düşündüm. Beklemekten memnun olmalısınız. Christine size
başka bir alandan gelmeli, David. Eskisi gibi değil. O
sirk'ten olmamalı."

"Bayan Braddock," dedi, tüm yüksekliğiyle ayağa kalkarak, "sadece sizden onu sevdiğime ve en azından değişmeyeceğime inanmanızı istiyorum. Değişecek misin, Christine?"

"Hayır," dedi kız, genç kalbinin tamamı onun gözlerine
parlayarak bakmak için ayağa kalkarken elini uzatarak. "Değişmeyeceğim, David."

"O zaman, Bayan Braddock, Jenison Hall'dan bir Jenison olarak resmen kızınızın elini istiyorum. Bir beyefendi şeref sözünü beş yıl boyunca tutabilir - yüz yıl boyunca. Ona olan sevgimi, adımı, servetimi
bahşediyorum."

"David," diye haykırdı anne, artık gizlenemeyen bir umutsuzluğun acısıyla parmaklarını bükerek, "önümüzdeki beş yılın bize ne getireceğini nasıl bilebiliriz? Bunlar benim sevgili çocuğum için ne olacak? Ah, keşke onu kurtarmanın yolunu bilseydim - onu korumak, ona doğanın tüm yasalarına göre
sahip olduğu şeyi vermek!"

"Gösteriyi bırakmalısın," diye haykırdı. "Her şeyden vazgeç. İkiniz için de
bir yer değil. Bırakın size yardım edeyim. Bayan Braddock, çok geç olmadan
vazgeçin. Burada size zarar geleceğini biliyorum."

Sessiz, depresif kadına uzun ve içtenlikle yalvardı.
Sonunda elini kaldırdı ve o bekledi.

"Zaman gösterecek, David," dedi. "Taşıyamayacak kadar ağırlaştığında
boyunduruğumu atacağım. Söyleyeceğim tek şey bu." Bir an tereddüt etti ve sonra elini uzatarak devam etti: "Elveda, David. Bu gece gidiyor musun?" "Sanırım öyle," dedi üzgün bir şekilde. "Ama dinle;
Çok yakında birkaç günlüğüne geri döneceğim. Bunda ısrar ediyorum. Eğer
sen ve Christine ile her şey yolunda gitmezse, bunu bileceğim. Her şeye
rağmen ona göz kulak olmayı planlıyorum."

"Gitmeden önce seni tekrar göreceğiz," dedi anne. "Eminim
birbirimizi anlıyoruz. Geri dön, David, eğer istersen, ama sadece bir
günlüğüne. Eve yürüyelim. Christine ile yürüyebilirsin. Şimdi vedalaş.
Joey! Geliyor musun?"

Doğu'ya giden tren o gece saat on birde hareket ettiğinde
David trene binmişti. Bayan Braddock'a verdiği
paranın hiçbirini geri almayı kesinlikle reddetmişti, Joey ve
Casey'den borç almayı tercih etmişti. Christine istasyonda ona veda öpücüğü verdi.

"Babamın seni dövdüğünü biliyorum, David," diye fısıldadı, elini yanağına koyarken. "Bu senin geri dönmeni engellemeyecek, değil mi?
Geleceksin, değil mi?"

"Yaşadığım kadar eminim," dedi hararetle.

Tren uzaklaşırken gözlerinde yaşlar vardı. Hepsine -Joey, Ruby ve Casey'e- veda etmişti ve onlar da ona doğaları gereği sahip oldukları o hoşgörülü felsefeyle iyi şanslar dilemişlerdi.

Birisi yanına oturdu. Başını kaldırdı.

"Sanırım seninle yollarımızı ayıracağım," dedi Artful Dick Cronk rahatça. "Bana bir iyilik yapmanı istiyorum. Bu parayı al ve
senin kasabandaki küçük hana adım at ve kadına borcumu öde. Ayrılırken yerleşmeyi unuttum. Çok iyi bir kadındı. İyi veya kötü olsun, asla bir kadını düzeltmem."

Öncelikle, Dick Cronk David'le seyahat ediyordu çünkü kardeşi akşamın erken saatlerinde atıştırmalık büfesinden
kaybolmuştu. Dikkatli yankesici sorun kokusu aldı. David'e vagonda katılmadan önce, Ernie'nin karanlıkta Virginia'lı çocuğa en az beklendiği anda kötülük yapmak amacıyla trene
kaymadığından emin olmak için trenin uzunluğunu kat etti. Ernie'nin trene
binmediğinden memnundu, ancak artık trenden inmeden önce bir sonraki istasyona gitmesi gerekiyordu.

"Ona beş dolar altmış sent borcum var. Para üstünü kendine saklamasını söyle. Yakında gelip--şey--gösteriyi ziyaret edeceğini duydum. Seni
Albay Grand'a yönlendireyim. O iyi bir kaybeden, o yaşlı çocuk. Kanunla hesaplaşman yüzünden çok
hayal kırıklığına uğradı. Senin için
bir şeyler saklamıştı ama bu her şeyi mahvediyor. Ama sen
onun bunu çok
hoş karşıladığını fark ettin--kibar ve hoş bir küfürbaz, o, gerektiğinde. Belki de oyununun ne olduğunu bilmek istersin."

"Sanırım biliyorum, Dick."

"Hayır. Sanırım hayır. Çok geçmeden ona büyük bir iyilik yapacaktın. Christie Braddock ile
kaçacaktın!"

David başladı. "Yanılıyorsun," diye bağırdı öfkeyle. "Ben
böyle bir şey düşünmezdim."

"Yine de evlat, senin için bunu ayarlamıştı ve sen bundan
kurtulamazdın. O bir harika, öyle. Christie'den kurtulmasının
tek yolu bu; ve Christie gidince, Bayan Braddock'un
ruhu paramparça olurdu. Tom Braddock'tan çok
yakında kurtulacak. Tom bilmiyor ama bu şovdaki günleri sayılı."

"Ne kadar da soğukkanlı bir şeytan!" diye haykırdı David.

"Ben ona sıcakkanlı derdim."

BÖLÜM XIII

SATIŞ

David Jenison'ı şimdilik terk edeceğiz. Atalarının evine doğru yolculuğuna iyi başladı, orada tam bir restorasyon
ve gazete muhabirleri onu bekliyor. Hayal gücünüzün ona nasıl bir
hoş geldiniz
göstereceğini hayal etmesine izin verin; mümkünse, onu köpeklerle ve ölümcül silahlarla avlayan ama şimdi acımasızca haksızlığa uğramış çocuğun ayaklarına
hiç çekinmeden atılmaya hazır olan topluluğun tavrını da anlatsın.

Bay Blake'in, David'in kendi dudaklarından sirk insanları tarafından
nasıl alt edildiğini öğrenmenin verdiği tiksintiyi ve bunu, önyargıların olduğu o günlerde çocuğu yakalayamamış olmasının verdiği samimi rahatlamayla karşılaştırın. Tüm bu ayrıntıları okuyucunun cömert zekasına bırakıyoruz,
çünkü Jenison Hall'un varisinin tekrar kendi başına geldiğini biliyor;
ve ayrıca David için hayatı aydınlık ve neşeli kılmak için yapılabilecek her şeye rağmen,
arkaplanda dünyayı onun için kasvetli ve ıssız bir çoraklığa dönüştüren bir gölgenin hala olduğunu da biliyor.

Yasal gerekliliklerin kafa karıştırıcı yığınından uzaklaşıp bir kez daha Batı'ya, kalbinin sonsuza dek yolculuk ettiği yere bakabilmesi için iki hafta geçti.
On beş günü taşan heyecanın tamamı,
ne de ona gelen tüm saygı,
genç kalbi için çok önemli olan çıkarlardan ayrılmanın
donuk, ısrarcı acısını hafifletemedi.

Bir gece tek bir hizmetçi eşliğinde gizlice kaçtı--çünkü artık o "malikanenin efendisi"ydi ve yalnızca Güney'in gerçek bir beyefendisinin seyahat etmesi gerektiği gibi seyahat ediyordu. Hedefine giden yolun yarısında, tasarruf bankasından oraya koyduğu parayı çekmek için durdu. Bu küçük servetle yolculuğuna devam etti, şimdi Jenison'ların kölesi olmuş ve ölene kadar kölesi olacak olan yaşlı Jeff tarafından sıkı bir şekilde korunuyordu, Abraham Lincoln ise tam tersine. David'in sürekli duası, çok geç kalmamaktı. Van Slye'nin Muhteşem ve Tek Mamut Gösterilerinde birçok değişiklik bulmaya mahkûmdu. David'in gösteriden ayrıldığı geceden sonraki geceye geri dönelim. Thomas Braddock iki gün boyunca gösteri alanında asık suratlı, çirkin ve sessiz bir şekilde dolaşmıştı. Danışmak zorunda olduğu kişiler dışında herkesten kaçınıyordu. Karısı ve kızı onu kısa süreliğine görüyordu; Albay Grand ve diğerleri onu pek fazla göremedi. Uzak duruyordu, haksızlıklarını düşünüyordu, dünyaya ve tüm sakinlerine karşı büyük bir kin biriktiriyordu, başına gelen rezillik için başkasının acı çekmesini sağlama arzusuyla takıntılıydı. Gariptir ki, en büyük kin, tüm bu yıllar boyunca, iyi günde kötü günde, aralıksız fırtına ve zorluklarda yanında duran karısına karşıydı, şimdi onu çileden çıkaran bir kararlılıkla, çünkü yüreğinin derinliklerinde onda hiçbir hile göremiyordu. O, onun için fazla iyiydi; kendini ondan üstün tutuyordu; ona, başından beri, onun dünyasından olmadığını hissettiriyordu. Sadıktı çünkü sesini yükseltip kamusal alanda şikayette bulunsaydı, bu onu onun sınıfına sokardı. Onun kendisinden nefret ettiğini biliyordu; onu, onu hor görme ve yine de ona sadık kalma hakkını veren erdemi için ondan nefret ediyordu. Islak, alçalmış ruhu, kendi kanından ve etinden olanın haklı olarak yapabileceği iğrenç karşılaştırmaya öfkeleniyordu. Bu duygusal sefilin, Christine'in kendi kanından ve etinden olmadığını keşfettiğinde sevinebileceğine neredeyse kendini inandırdığı, bu fazla erdemli kadının sonuçta saf olmadığına inandığı acı anlar olmuştu. Somurtkan umutsuzluğu onu daha da derinlere götürmüştü. Yarı ayık anlarda, kızının ondan korktuğunu ve onu hor gördüğünü fark etmeye başlamıştı. Kızı, anne babası arasındaki farkı hissetmeye başlamıştı ve içindeki nazik kanın içgüdülerini takip ederek çok açık bir şey yapmıştı: kaderini annesine vermişti. Bu acı zamanda, onun için olan özlemlerini ve umutlarını unutmuştu. Ona zarar vermek istiyordu, böylece o da kendisiyle birlikte çirkin bir öfkeyle, kendini beğenmiş, dingin örnek kadına karşı haykırabilirdi. Keşke Mary'yi kendi seviyesine getirebilseydi, böylece Christine artık Portman'lardan gelen kanla bu kadar kibirli bir şekilde
gurur duymazdı.

Sonunda kendini iyi ve asil olan her şeye karşı öyle bir nefret durumuna
sürükledi ki, karısının ona sadakatsiz olduğunun
kesin kanıtını sevinçle
karşılardı!

Gün boyunca tek başına perhizdeydi. Düşünceli hali,
onu ele geçiren iştahı unutmasına veya ihmal etmesine neden olmuştu. Akşama doğru, esas olarak, kendisine dair bu değerlendirmede korkunç bir şekilde
kaybolan cesaretini
yeniden kazanmak amacıyla içki içmeye
devam etti. Bilet satıcılarıyla makbuzları inceleme zamanı geldiğinde kendini toparladı ve otoritesini göstermeye hazırlandı. Boş şişeyi fırlattı ve arabaya doğru ilerledi, yüzü kendine acımaktan
solmuştu. Albay Grand'ın içeride oturup satıcı Hanks ile parayı incelemesini görünce afalladı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Albay Grand, Braddock kilitli kapıyı denedikten sonra
küçük pencereye kasılmış yüzünü gösterdiğinde. Hanks
rahatsız görünüyordu.

"Beni içeri al, Grand!" diye bağırdı dışarıdaki adam.

"Ben bununla ilgileneceğim. Senin mali işlerle uğraşmana izin veremeyiz--"

"O kapıyı tekmeleyeceğim," diye kükredi Braddock; "ve birini öldüreceğim!"

Albay Grand hazinedarın tabancasını aldı. Hoşgörüyle gülümsedi.

"Bundan sonra parayla ben ilgileneceğim, Brad."

"Bu gösterinin sahibi benim, kahretsin! B-B-Ben seni düzelteceğim!" diye geveledi diğeri.
Ağlamaya başladı.

"O pencereden uzak dur!" diye çıkıştı Grand, gözleri parlayarak.

"Ah, söyle bakalım Bob, bana adil davran, bana doğru davran," diye yalvardı Braddock,
bir anda
aşağılık bir şekilde.

"Daha sonra konuşuruz. Uzaklaş!"

"Beni yere serme, Bob. Sana karşı her zaman dürüst davrandım.
Sana olan borcumu ödemedim mi--"

"O pencereden mi ayrılacaksın?" diye sordu Grand.

Zavallı herif içerideki adamın ölümcül gözlerine baktı ve
fark etti. Boğazında büyük bir hıçkırık yükseldi. Bir an için bastırdı, ama çelik gözlerde hiçbir merhamet görmediği için hıçkırık büyüdü ve büyüdü.

"Ruhum!" diye inledi, hıçkırığın patlamasıyla. Korkunç yüzünü geri çekti ve gecenin karanlığında iplere ve çivilere takılıp tökezleyerek uzaklaştı, yolundan geçen adamlar arasında sonu gelmez bir kargaşa yarattı. Adamlar ondan kaçarak deli olduğunu düşündüler.

Yarım saat sonra Ernie Cronk ona rastladı. Sirk alanının karşısındaki kaldırımda oturuyordu, dirsekleri dizlerinde, çenesi ellerindeydi - kuru, sıcak gözlerle, kendisinden uzaklaşan çadırlı şehre bakıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu kambur, yüksek, sızlanan sesiyle.

Yaşlı adam cevap vermedi. Soru soran kişi onunla konuştuğunda pozisyonunu değiştirmedi.

"Ne bakıyorsun?" diye sordu diğeri.

"Ernie," diye başladı Braddock, çocuğun kambur sırtında bir ürperti yaratan bir sesle, çok mezar gibiydi, "bir saniye tabancanı alayım."

Ernie Cronk bir adım geri çekildi. Braddock'a dikkatle baktı.

"Kimi öldüreceksin?" diye sordu bir an sonra.

"Kendimi," dedi Braddock bitkin yüzünü kaldırarak.

Kambur adam tekrar adama uzun uzun baktı. Sonra, tek kelime etmeden
Thomas Braddock'a yeni bir tabanca uzattı.
Taşımaya alışkın olduğu küçük
derringer değildi.

Braddock çocuğun hazır oluşuna şaşırmış gibiydi.
Silahı dikkatlice aldı. Aniden gelen bir spazm iri vücudunu sarstı.

"Dolu mu?" diye sordu, daha önce olduğundan daha az kederli bir şekilde.

"Hayır," dedi Ernie kısa bir süre sonra. Braddock'un göğsü aniden şişti. "Sanırım
silahımla ve beni
tam burada yakalayabilecekleri yerde öldürmene izin verecek kadar aptal olduğumu düşünüyorsun. Boş fişekler var, hepsi bu. Biri dün gece bana bunları değiştirdi - tam ondan önce - o
gizlice trene binip gitti."

Ciltler dolusu kitaplar bu tek cümleden fazlasını anlatamazdı.

Braddock silahı ona geri verdi.

"Ama gerçekten kendini vurmak istiyorsan," diye devam etti Ernie kötü niyetle,
"Burada bir tur gerçek fişek var. Sen silahı doldururken
gizlice bir şeyler yapabilirim. Ama senin yerinde olsam, şu sokağa giderdim,
Brad. Burası korkunç bir halk."

"Sen kötü küçük hayvan, sen!" diye bağırdı Braddock dehşet içinde, ayağa kalkıp
bir engerekten kaçar gibi uzaklaştı. "Soğukkanlı herif! Ben--ben
böyle bir şey duymadım--"

"Kendini öldürmeyecek misin?" diye sordu Ernie sırıtarak.

Braddock düşünüyormuş gibi göründü. "Hayır," dedi hevesli bir kesinlikle; "şimdi değil. Fikrimi değiştirdim. Önce onunla konuşacağım.
O zaman belki hiç yapmam. "

Kambura bir daha bakmadan
giyinme çadırına doğru savruldu. Ernie'nin alaycı kahkahası onu gölgelerin içine kadar takip etti. Bu
bardağı taşıran son damlaydı. Bu alay ve küçümseme olayında alay konusu olmuştu.

Giyinme çadırına yan duvarın altından kaydığında, şişkin yanaklarına öfkenin kızarıklığı geri gelmişti.
Bir yalnızlık hissi, gösterişli
süslemelerin yığılmış kütlesini incelemek için durduğunda bir darbenin gücüyle onu vurdu: erkekler, kadınlar, atlar,
yüzüğün boya kokulu eşyaları. Bu bir zamanlar arkadaş olanların kostümlerindeki pullar bile onu görünce neşeyle parlıyor gibiydi;
tarletan etekler yüzünde alaycı bir ifade sergiliyor gibiydi. Her şeyde alay vardı. Bu rengarenk insan topluluğunun
kendisini küçümsemesi onu daha önce tavırlarını belirleyen hevesli
endişeyle selamladılar. Kimse onu fark etmiş gibi görünmüyordu, sadece kısa bir baş selamı vermek veya diğerleriyle sinsi sırıtışlar alışverişinde bulunmak dışında.

Christine ringdeydi. Bayan Braddock yırtık kırmızı perdelerin yanında durup "büyük çadıra" bakıyordu. Onu nerede arayacağını çok iyi biliyordu; kızı yaşlı Tom Sacks ile
perde
oynarken o her zaman orada duruyordu. Tom Braddock değil, diğerleri onun omuzlarının yorgun
düşüklüğünü fark ettiler.

Arkasından gelip onunla konuştuğunda şiddetle irkildi.

"Peki, çizgili beyefendi olmadan nasıl görünüyor?" diye sordu kaba bir şekilde. "Bu kadar zarif değil, ha?"

Ona döndü, bir an tereddüt etti ve sonra sesinde en ufak bir duygu belirtisi olmadan şöyle dedi:

"Tom, Albay Grand'ın şovdaki payımı satın almaya
isteyeceğini düşünüyor musun?"

Baktı. Sonra alaycı bir şekilde güldü.

"Bize ne veriyorsun? Payını mı satın alacağız? Hayır demeliyim. Seni
satın alabilir ama payını değil."

"Sen bir canavarsın, Tom Braddock," dedi, kırmızılık yavaşça solgun yanağına
yerleşirken. "Bana neden bunu söylüyorsun?"

"Söyle bakalım, seninle onun arasındaki durumu bilmiyor muyum?" diye karşılık verdi. "Çık dışarı, Mary. İkiniz de beni dışlamaya çalışıyorsunuz. Ben küçük oyuna
başladım."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye yalvardı ellerini kavuşturarak.

"Ah, hiçbir sır vermeyeceğim," diye hırladı. "Ortak mülk.
Herkesin var. Christine'in yüzüne
bakmaktan utanacağını düşünüyorum."

"Tanrı seni affetsin, Tom Braddock," diye bağırdı, gözlerinde tam bir dehşet vardı.

"Söyle, seninle bir anlaşmaya varmalıyım," diye devam etti acımasızca. "Buradaki bu düzenlemede nasıl durduğumu öğreneceğim. Grand para kutusunun sorumluluğunu üstlendi. Senin ve onun bana karşı olduğunu
söylüyor. O yapacak--"

"Yalan söylüyor! Yalan söylüyor!"

"Ah, bırak--kes! Ben aptal değilim."

"Tom Braddock, sen--sen beni _suçluyor musun?_" diye bağırdı, titreyerek.

Dudaklarını açtı ve aralarındaki her şeyi
bitirecek olan kelimeleri söyledi. Gözleri onunkilerle buluştu ve kelimeler tekrar boğazına
kaydı. İçinde kalan erkeklik kıvılcımı, ona bakan saf ruha yapılan bu küstah saldırıya isyan etti.

Bakışları aşağı indi. Cebinde bir puro aramaya başladı.

"Elbette hayır," dedi isteksizce. Opak yan duvara sertçe baktı, ona yönelttiği alaycı bakışın rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Uzun süre ikisi de konuşmadı.

"Daha ne kadar alçalabilirsin?" diye sordu alçak sesle.

"Bana böyle karşı gelme," diye karşılık verdi somurtkan bir şekilde.

"Çok uzun süre dayandım -- çok uzun," dedi cansız bir şekilde.

"Şimdi, çeneni kapa, Mary. Çeneni kapa. Sürekli sızlanmandan bıktım--"

"Sızlanmak!" diye bağırdı. "Tanrım, cennette!"

"Eh, o zaman karın ağrısı." Acı kahkahası onu sinirlendirdi. "De ki, bu işi seninle
konuşmam gerek. Birbirimizi
anlamamız gerek."

"Birbirimizi _anlıyoruz_," dedi, sesinde bir kararlılık
tozu vardı. "O korkunç canavardan para
kazanmak uğruna beni fahişeleştirmeye hazırsın. Ondan nefret ediyorum. Bunu biliyorsun ve yine de beni
onunla tanışmaya zorluyorsun. Her şeyi bitireceğim. Ya o bu gösteriden ayrılır,
ya da ben. Bu söylenmemiş ama apaçık hakarete bir gün daha tahammül etmeyeceğim. Beni anlıyor musun?"

"Nasıl yardımcı olacağını bilmek istiyorum," dedi, ona yarı yarıya geri kazanılmış bir saldırganlıkla bakarak. "İşinde
elinden geleni kaybetmeden
çıkamazsın ve o da _çıkmayacak_."

"Onun bana -karına- iğrenç ilgilerini
göstermeye devam etmesine izin mi vereceksin?" diye bağırdı.

"Ne yaptığı umurumda değil," diye kükredi Braddock. "Bu onun işi. Ona
teslim olmak zorunda değilsin, değil mi? Eğer senin bir fiyatın olduğunu düşünüyorsa,
bu onun gözetlemesidir, benim değil."

"Senin değil mi?" diye soluk soluğa sordu. "Ah, Tom! Tom! Ne biçim bir adam oldun?"

"Eh, sana sadece söylüyorum, hepsi bu."

"Sen--sen kesinlikle aklı başında değilsin."

"Elbette aklı başındayım! Şimdi beni dinle. Bu şovda doğru yolda kalacaksın--sen ve Christine. Ve sana yapmanı
söylediklerimi yapacaksın. Bob Grand'a yarı yarıya iyi davranmalısın. Bizi her an
zor durumda bırakabilir. Onun yardımı olmadan
nasıl devam edeceğimizi
sanıyordun? Ayağa kalkar kalkmaz onun
komik işlerine son vereceğim. Ona neyin ne olduğunu göstereceğim. Şov dünyasından şu an olduğundan çok daha akıllı bir adam olarak çıkacak. Ama ona şimdi ihtiyacımız var. Birlikte durmalıyız, sen ve ben. Başarısız olmak yok, anlıyor musun? Biz--"

"Dur!" Öfkeli bir rahibe gibi onun önünde durdu. Bu sefer
geri çekilmedi, ama ona öfkeyle baktı. "Bu son!
Yolların ayrılmasına geldik. Sana bir daha asla
kocam demeyeceğim. Eğer benimle konuşursan, Thomas Braddock, buradaki bir düzine adamdan herhangi birinden seni hak ettiğin gibi dövmesini isteyeceğim. Ah, bunu yapmaktan çok
mutlu olacaklar! Şimdi, beni dinle: Christine'i senden alacağım--sonsuza dek. Henüz bana lanet etme! Bekle! Daha bitirmedim. Hemen bu gece bu gösterideki payımı Albay Grand'a teklif edeceğim. Kendi
fiyatına alabilir. Eğer satın almazsa, o zaman gidip başka bir alıcı
arayacağım. Ben--"

"Sen benim karımsın. Benim iznim olmadan satamazsın," diye haykırdı.

"O zaman mahkemeden bana hak vermesini isteyeceğim. Hadi, git! Ben--"

"Christine'i alamazsın. O benim olduğu kadar--"

"Daha fazlasını duymayacağım. Sana bir erkek olman için son şansı verdim.
Bu kadar yeter!"

Döndü ve ondan uzaklaştı. Aralarındaki her şeyin bittiğini biliyordu.

Çok sarsılmıştı, gidip duvarın yanındaki bir sandığın üzerine oturdu.
Birdenbire meraklı bir şekilde yarı kahkaha, yarı hıçkırıkla ayağa fırladı. Christine'in kaybolduğu kapağa dik dik baktı.
Gözlerinde kurnaz, kötü niyetli bir ifade belirdi.

"Sat, olur mu?" diye mırıldandı. "O oyunu engelleyeceğim.
Kendim satacağım. İstediği bu."

Yan duvarı kaldırdı ve açık havaya doğru bayıldı, adımlarını bilet arabasına doğru yöneltti. Albay Grand yukarı
çıktığında arabadan iniyordu.

"Merhaba, Brad," dedi oldukça cana yakın bir şekilde. "Biraz önce biraz kaba davrandıysam, özür dilerim--"

"Bak, seninle özel olarak konuşmak istiyorum, hemen. Bir
teklifim var. Bu da kesin ve dostça, bu yüzden bana
silah çekecekmişsin gibi görünme. Otele gel. Ah, senin
düşündüğün kadar sarhoş değilim!"

"Bayan Braddock benden onu otele kadar eşlik etmemi bekliyor--"

"Hayır, beklemiyor," diye hırıltılı bir şekilde söyledi diğeri. "İyi durumda. Onu rahat bırak. Geliyor musun?"

Albay Grand adamın davranışından etkilenmişti. Havada hayati bir şey olduğunu kurnazca
gördü.

"Tamam," dedi. "Seninle gelirim."

Kısa süre sonra otelin barının arkasındaki odaya kapandılar,
masadaki ikisinin arasında bir şişe vardı. Kapı kilitliydi. Konuşmaları bir saat sürdü. Albay Grand ayrılmak için ayağa kalktığında, Braddock'un sandalyesinin biraz arkasında ve solunda, dudaklarında yumuşak, alaycı bir gülümsemeyle duruyordu. Elinde bir kağıt tutuyordu.
Masadaki kalem ve mürekkep, daha uğursuz şişenin yanında, bir el yazısı eylemini anlatıyordu.

"Gece katibi ve başka biri imzalara tanıklık edecek,"
dedi sessizce.

"Tamam," dedi Braddock boğuk bir sesle. Parmaklarına bakıyordu,
sinirsiz, kararsız bir şekilde çeviriyordu.

"İçerideki koşullar seninle benim aramda. Onlara
uymak zorundasın, Braddock."

"Ah, ben sözümün eri bir adamım, telaşlanma."

"Haftanın sonunda dışarı çıkacaksın. Bu açık, öyle değil mi?"

"Para devredilirse. Bunu unutma. Söyle Bob, yemin ederim,
bana çok kötü davranıyorsun. Bana ödediğinden beş kat daha fazla almam gerekirdi ve bunu biliyorsun. Beş bin dolar! Neden, gösteriyi bedavaya getiriyorsun, işte bu. Bu gösteriyi ben kurdum--"

"Bu senin kendi teklifin. Seni satın almayı önermedim. Bana
satmak için geldin. Anlaştığımız fiyata bırakmak istemiyorsan
bu satış
belgesini yırtıp atarım."

"Almak zorundayım, o zaman tekmelemenin ne faydası var? Bu işten
çıkacağım. Karım bana karşı. Herkes karşı. Hepsinin canı cehenneme!"

Albay Grand, adamın karısı olarak Bayan Braddock'un
transfere yasal itirazlarda bulunabileceğini gayet iyi biliyordu, ancak Tom'un gösteriye olan ilgisini gerçekten
satın almıyordu; bilerek karısını ve çocuğunu terk etmesi için ona para ödüyordu. İşin özü ve özeti buydu.
Braddock içkiyle o kadar uyuşturulmamıştı ki
işlemin o tarafını diğer tarafı kadar tam olarak takdir edemiyordu.

Tutkulu ruhunun derinliklerinde, uzun vadede, bu kadar alçakça sattığı karısı aracılığıyla bir gün
Bob Grand'ın
üstünlüğünü ele geçirmeyi başarabileceği ve
onu ezildiği gibi ezebileceği umudu gizliydi!

"Paranın Baltimore'dan buraya gelmesi bir hafta sürecek. Bankacımdan normal şekilde para çekmeyi reddediyorum. Bu para, kötü olduğu için
kötü bir kaynaktan gelmeli. Bayilerim onu
'yerden' gönderecek. Şimdi, tekrar ediyorum, sözünü tutmazsan seni
hapishaneye koyabileceğimi anlıyorsun. Çocuğun parasını soyunma çadırından _aldın_. Adamım seni gördü."

"Neden beni izlemesi için bir tuvalci tuttuğunu anlamıyorum," diye homurdandı diğeri,
bir içki daha doldururken. "Çok ucuz bir iş, Bob Grand."

"Her zaman bir adamla iş yapmanın, onun hakkında öğrenilecek her şeyi
öğrenene kadar güvenli olmadığı ilkesine dayanırım. Senin durumunda, kendi öğrenme yolumu seçmek zorunda kaldım."

"Bana o gizlice dolandırıcının adını söylersen birkaç yüz dolar indiririm--"

"İki yüze benden daha çok ihtiyacın var, Brad," dedi Grand,
sonsuz bir alaycılıkla--ve kesin bir şekilde.

"Şey, ben şov dünyasında bir Yunus'um. Sanırım bu işten
çıkmak için yapabileceğim en iyi şey bu. Mary ve--ve-- için doğru şeyi yapacaksın"
sertçe yutkundu, bulanık gözlerinden diğerine yarım bir bakış attı--"ve genç olana. Hak ettiklerini alacaklar, Bob?"

"Elbette."

"Eğer--eğer Mary bana karşı düzgün davransaydı," dedi, hareketini haklı çıkarmaya çalışarak. Kendisini, Mary'yi satma şansı olmadan
satan kendisi olduğu için tebrik ediyordu.
Anlaşmada yer alan gerçek alışverişe gözlerini kapadı. Ancak, Albay Grand'ın Mary Braddock'a yönelik planlarının
boşluğunu düşünmek ona gizli bir tatmin verdi.

"Elbette," dedi Bob Grand.

"Kaliforniya'ya gidiyorum," dedi Tom Braddock, röportaj sırasında üçüncü kez.

"Braddock, senden bu gerçeği bana söylememeni istemiştim. Sen gösteride yönetici ve gözetmen olarak kalman gerekiyor."

"Hıh!" diye homurdandı diğeri. "Ay ışığında
geçerken diğerleri kadar şok olmak istiyorsun, ha?"

"Kağıdı imzalayacağız," oldu alıcının tek cevabı.

On dakika sonra, iki adam imzalarına tanık olduktan sonra, belge
Bob Grand'ın cebinde kaldı.

Ertesi sabah Mary Braddock, Van Slye's Circus'un yöneticisinin önüne çıktı ve hissesini satışa sundu. Yönetici sakin bir şekilde
şirkete daha fazla para yatıramayacağını söyledi.

"Satmak zorundayım," dedi. "Dünyadaki tüm param bu gösteride."

"Daha iyi bir yatırım olamazdı" dedi. Gözlerindeki bakıştan
uzaklaştı.

"Ama Christine'in eğitimi için buna ihtiyacım var," diye başladı.

"Christine'e her şeyin en iyisini vereceğim, Mary.
Bunu bana bırak. Sen en iyisini düşünürsen gelecek yıl yurtdışına gönderilecek."

"Senden hiçbir iyilik istemiyorum, Albay Grand."

"Bu gösterideki kocanın tüm hissesini satın aldığımı bilmek ilgini çekebilir," dedi yumuşak bir sesle.

Büyülenmiş gibi baktı.

"O--o sana mı sattı?" diye mırıldandı, dudakları bembeyaz oldu.

"Şaşırmış gibisin."

"Bunu yapamazdı! Benim iznim olması gerekiyor. Ben--ben--"
Beyni dönüyordu.

"Onun tamamen serbest bir ajan olduğunu anladım. Beni dolandırdıysa onu hapishaneye gönderebilirim. Eğer sen ve Christine ona karşı böyle bir tavır takınmaya
cesaret ederseniz, bunu yapmak zorundayım. Kız için çok
üzgün olmalıyım ama--Ah, neyse, eminim ki
işler o noktaya
gelmeyecektir."

"O--beni sattı mı?" diye bağırdı zayıfça.

"Ah, pek de öyle değil!"

Ona başka bir kelime bile söyleyemeyen kız döndü ve körü körüne
kadınlar soyunma odasına doğru yürüdü. Albay, şapkasını kızın geri çekilen sırtına doğru kaldırırken rahatça gülümsedi.

O gece geç saatlerde dört veya beş kişi otelin arka kapılarından dışarı
çıktı. Karanlık sokağın ağzında bir serseri bekliyordu. Bu küçük, birbirine yakın grup son derece dikkatli bir şekilde
sarsıntılı
araca yaklaştı. Üç kadın içeri girdi, onları çok sayıda valiz ve küçük çanta takip etti; iki erkek arkadaşları sürücüyle birlikte koltuğa oturdu. Gizemli taksi, sessiz gecede sarsılarak, taş döşeli sokaklarda dakikalarca takırdayarak ilerledi ve sonunda tren istasyonu platformunun en karanlık ucuna yanaştı. İstasyon binasının duvarına üç sandık dayanmıştı. Adamlardan biri bu ağır parçaların kontrol edilmesiyle ilgilendi ve uykulu görevliye rehberlik etmesi için iki tren bileti sundu. Diğeri taksinin ve içindekilerin başında nöbet tuttu.

Bir tren gürleyerek geldi. İstasyon platformu, Van Slye'ın sirkinin gece gösterisi için şehirde kalan birkaç gecikmiş eğlence düşkünü dışında oldukça ıssızdı. Tren hareket ettiğinde, bir kadın ve iki adam, gözyaşlarıyla vedalaşılan ve Tanrı yolunu açık eden
bir arabanın yanında durdular. Doğuya doğru uzun boylu bir kadın ve zayıf, güzel bir kız hızla ilerliyordu. Şehrin dış mahallelerinde tren,
bir dizi devasa, hantal, hayalet gibi vagonun yanından geçti, hepsi
genç ve meraklıların sabah saatlerini hayal ettiği başka bir şehre giden
gece yolculuğuna doğru gizlice uzaklaştılar.

"Elveda--elveda!" diye hıçkırdı kız, arabanın penceresinden dikkatle
bakıyordu. Uzun boylu kadın dışarı bakmadı,
gözlerini önündeki koltuğa dikti.

"Evet, elveda, canım," dedi çok alçak bir sesle.

Tren istasyonunda, trenin arka ışıkları kaybolduktan sonra, yalnız kadın gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü
koltuğunu omzuna dolamış adama çevirdi.

"Sence onları bir daha görebilecek miyiz, baba?" diye inledi.

"Evet," dedi adam boğuk bir sesle. "Bunu yapmanın güvenli olduğu zaman, bir şekilde bana haber vereceğini söyledi. Ağlama, Ruby. Daha iyi durumdalar.
Kalamazlardı, Tanrı bilir. Ve Tanrı onlara bakacaktır."

"Keşke gerçekten nereye gittiğini söyleseydi," diye mırıldandı diğer adam, uzun boylu, beceriksiz bir adam. "Neredeyse beş parasız ve ben--ben huzursuzum, Joey."

"Başaracak, Casey, seni kahretsin!"

"Keşke babasına geri dönmeye karar verse," dedi kız.



"İşte mesele bu. Eğer ona geri dönecekse, henüz kimsenin bilmemesi en iyisi -- bizim bile. David'e iki mektupları var, eğer o
gelip onları ararsa, söylediği gibi. Tanrı onları korusun. Ben--ben
onlar olmadan gösterinin nasıl olacağını düşünmek istiyorum. Hadi; yatağa geri dönelim. "

Ve böylece, günler sonra, David Jenison "onları aramaya" geldi, ancak onların gittiğini ve kimsenin ona nereye kaçtıklarını söyleyemediğini gördü. Albay Bob Grand'ın şovda olmaması önemliydi; uçuşun keşfi kendisine bildirildiğinde büyük bir öfkeyle gitmişti. Garip bir şekilde ayılmış ve gecikmiş bir pişmanlıkla ağarmış olan Tom Braddock, artık kendisine ait olmayan şovun yönetiminde mekanik bir şekilde dolaştı.

Joey Grinaldi, dikkatsiz Virginialının ellerine iki değerli, dikkatlice saklanmış mektup teslim etti.

Bu mektuplardan biri, yazarının onu zamanın sonuna kadar bekleyeceğini, onu her zaman tüm kalbiyle seveceğini söylüyordu. Diğeri, çok daha uzun, kalbi kırılan bilge, ileri görüşlü bir kadın tarafından yazılmış şu sözlerle sonuçlandı:

"... Ve şimdi, David, hoşça kal. Seni seviyoruz. Hayatınızdan geçici olarak çıkmamıza izin verin, düşüncelerinizden veya kalbinizden değilse bile.
Bizi her zaman sevgi ve şefkatle düşünün, sevgili oğlum, çünkü
biz sizi
hiçbir zaman düşünmekten vazgeçmeyeceğiz. Gençsiniz. Christine genç. Şu anda
beş yıl sonra olduğunuz kadar
bilge değilsiniz.
Christine'i Jenison Hall'a eş olarak alabileceğiniz
türde bir kadına dönüştürmeye çalışacağım. Beş yıl içinde, Tanrı isterse, sirk halkası ve onun pulları ondan o kadar uzaklaşacak ki, kimse onların izini bulamayacak.
Beş yıl içinde, David. Bu size ve önünüzde gençlik ve tüm yaşam olan ona asırlar gibi gelebilir. Beş yıl geçtiğinde,
David, nerede bulunacağımızı sana bildireceğim. Eğer hala ona
o zaman değer veriyorsan ve o da sana, her iki koşulda da
olursa olsun, hiçbir insan gücü sizi ayıramaz. Ona gelip
her şeyi tekrar söyleyeceksin ve bu kısa deneme süresinden dolayı daha mutlu olacaksın. Bir erkeğin kalbinin olgun işleyişiyle
bir başkasını sevmeye başladığınızı fark ederseniz, o zaman
ikiniz de
şimdiki yolumun doğru olduğunu ve sizin yollarınızın
şimdi olduğu gibi, kesinlikle ayrı yollarda devam etmesi gerektiğini kendiniz göreceksiniz. Bizi
bulmaya çalışmayın. Sevgili David, bu yöndeki kendi boş çabalarınız,
diğer ve kaba arayışçıları sığınağımıza
getirmenin bir yolu olabilir. Biliyorum ki, seni seven bizlere, geçmişte çektiğimiz sıkıntılardan daha büyük bir sıkıntı ve çile
getirmezsin."

İKİNCİ KİTAP

BÖLÜM I

ALBAY GRAND'IN KIZI

Güzel Virginia'da, batıya doğru uzanan bazı tepelerden yapılmış bir yuvada, yeraltı simyalarından pitoresk havuzlara ve buharlı derelere, sıcak ve soğuk, şifalı sularıyla uzun zamandır bilinen bir vadinin başında, Hollandville'in eski köyü yer alır;
sevimli, galerili cepheleri; çiçek bahçeleri ve değirmen su yolu; çevredeki bulutları ve uykulu güneş ışığı ve en güçlü canlılığı bile gizemli bir rahatlıkla yenen her zaman lezzetli uyuşukluk. Hollandville'in ötesinde, yarım fersahtan daha az bir mesafede, dağın yamacında, karşısındaki büyük sırtla karşı karşıya,
duvarları içinde zamanla onurlandırılmış, zamanla mükemmelleştirilmiş bir han vardır ve
Virginia'nın çiçek ve şövalyeliği nesillerdir
üzerinde kümelenmiştir. Tarihi isimler, saygıdeğer ve hürmet edilen muhasebe defterlerinin ve günlüklerin sarı sayfalarında bulunur, yılmaz yerleşimci Orta Batı topraklarına doğru adımlarını
atmadan önce
bilinen ve değer verilen erkek ve kadınların isimleri. Buraya
eski bir günün ünlü Virginia ve Maryland güzellikleri gelmişti ve buraya
bu zevk vadisinde çiçek açmak için
topraktan çalıp gelen çiçekler arasında kıskançlık yaratmak için
onların torunlarının torunları da gelmişti. Buraya
Washington ve Jefferson ve aramızda bir Amerikan kalp atışı olduğu sürece isimleri asla ölmeyecek diğerleri geldi; arabalarıyla,
hizmetçileriyle, atlarıyla ve--karaciğerleriyle geldiler: çünkü
o güzel eski günlerde bile karaciğerleri vardı. Eğer biri tatlı gece havasını çağırsa ve ruhların karşılık vermesine izin verse, Dolly Madison'ın güzel yüzü gölgelerden çıkar, lüks gününün tüm zekaları ve güzellikleriyle birlikte. Betty Junol da bu ilkel Spa'da saray kurmuştu. Burada güzel hanımlar için düellolar yapılırdı ve burada ülkemizin en asil kadınlarının kalpleri sonsuza dek yaşayacak olan yiğit adamlar tarafından kazanılırdı. Vadi boyunca uzanan ve tepelerin arasından geçen
dövülmüş yollar, bir görkemli yüzyılda, el ele ve zırhsız bir şekilde aşk listelerine giden ve neşeli mücadelede birlikte düşenlerin sayısız hikayesini anlatabilirdi. Bugüne kadar listeler açıktır ve yarışmacılar, Washington'ın bir çocuk olduğu ve erkeklerin kalçalarında bir kılıçla kur yaptığı çağlardaki kadar kararlı, nazik ve cesurdur. Hala dar, hasır çatılı evler, hanımeli ve sarmaşıklarla kaplı, Anayasa babalarını barındıran evler duruyor; hala Amerikan tarihi romanının uzak bir olasılıktan daha fazlası olduğu günlerde arabalarının
üzerinden geçtiği
dövülmüş yollar kıvrılıyor. Özgürlüğümüzü bize veren savaştan
daha sonraki bir savaşın kahramanları şimdi bu
tecrit edilmiş yere geliyor, büyükbabaları George'umuzla birlikte İngiltere'nin George'una karşı
savaşmış adamlar. Ancak, ataları geldiği gibi onlar da hala geliyorlar ve nesiller boyunca gelecekler, çünkü burası geleneğin hazine ve arkadaşlık
şarabı olduğu Virginia beyefendilerinin kadim Mekke'sidir. 1880 baharının sonlarında, kızılcıklar yamaçları yeniden boyarken ve kır çiçekleri gezgin aşıkların ayakları için birçok renkten yeni bir halı dokurken, Springs'te toplanan misafirler arasında, henüz sayıları az olan, güzellikleri Güney'in bir tarafından diğerine kadar ünlenen bir düzineden az olmayan kız vardı. Bu zarif Amerikan prenseslerine yine aynı sayıda genç adam eşlik ediyordu, hepsi de küçük iyilikler için yarışıyordu. Akşamın belirli bir vaktinde, sisli sırtlardan esen soğuk, nemli bir rüzgar, tüm misafirleri şöminelerin parıltısına veya merdivenlerin şimdi olduğu kadar karanlık, unutulmuş bir geçmişin gecelerinde de şefkatle dokunulmaz sırlar sakladığı gölgeli salonlardaki arzu edilen köşelerin inzivasına sürüklüyordu. Genel dinlenme odasındaki büyük şöminenin etrafında, gençlerden oluşan neşeli bir kalabalık toplanmış, Doğal Köprü'ye yapılacak bir gezinin planlarını tartışıyorlardı, bu da yaklaşık iki günlük bir yolculuktu.

Yirmi üç veya dört yaşında, uzun boylu, zayıf yüzlü genç bir adam şöminenin yanında duruyordu, dirseği eski şömine rafındaydı, biçimli bacakları çaprazlanmıştı.
Yakışıklı yüzünde asık suratlı bir ifade vardı, ancak etrafında devam eden canlı sohbetin
sessizce tadını çıkararak gülümsüyordu.
Yarım düzine kız, seferi elinde tutan genç adamların ileri sürdüğü bazı argümanlara yanıt olarak hevesle, heyecanla sohbet ediyordu.

Anlaşmalar, teklif sahiplerine hiçbir seçenek bırakmayan bir keyfilikle tartışılıyor, onaylanıyor veya bir kenara bırakılıyordu. Zaman zaman
şömine rafındaki uzun boylu genç adama tartışmalı sorular yöneltiliyordu. Herkesin gözünde önemli bir kişi gibi görünüyordu; kararı en kibirli isyancılar tarafından bile kabul ediliyordu. Bu güzel kızlardan hiçbiri, onun koyu, sabit gözlerine, içlerinde yatan düşüncenin kendisi ve başkası olmadığı umuduyla bakmadı ve yine de her biri, ister orada olsun ister olmasın, kavrayamadıkları başka birini düşündüğünden acı bir şekilde emindi.

O zamanlar moda olan kişiler arasında moda olan küçük, koyu bıyığın ucunu ciddi bir şekilde büktü ve Güney'de "gerçek kalite" olan bir adama gösterilmesi gereken saygının derin bir takdirinden gelen sessiz bir güvenle önerilerini sundu, ancak tavrında en ufak bir küstahlık veya kendini beğenmişlik belirtisi yoktu.

Bu adam buna doğuştan sahipti; bu ona sayısız atalarının kanıyla gelmişti. Güzel Virginia'nın onları yetiştirdiği gibi, aristokratlar arasında bir aristokrattı. Günün sabahından önce Springs'e varmasına rağmen, keşifle ilgili önceki planlar hakkında bilgi sahibi olmadan, yine de ortak ama söylenmemiş bir mutabakatla tüm özelliklerinin hakemi olarak kabul edilmişti. Kendisini eskiden tanıyan arkadaşların arasına gelmişti - geçen yıl, ondan önceki yıl ve ondan önceki yıllarda.

Çünkü şöminenin rafına zarifçe yaslanan bu uzun boylu genç adam Jenison Hall'un efendisiydi - Jenison'ların sonuncusu.
Ve bu, bir Virginialı için söylenebilecek her şeyi söylüyordu.

En yakın tren istasyonundan dağları aşarak gelen gecikmiş gece arabasının
gelmesiyle konseyleri rahatsız oldu. Sürücünün ve esmer seyislerin bağırışları, aşağıdaki kayalık avluda atların ayak sesleri, geniş verandada ayak seslerinin koşuşturması ve abanoz bir kapıcının kapıyı aniden açması, hepsi şöminenin yanında yeni gelenleri görmek için sabırsızlıkla bekleyenlerin dikkatini dağıtmak içindi. Çantalar, çantalar ve halılarla önlerinde, iki kadın
ıslak geceden çıkıp ateşle aydınlatılmış odanın ışığına girdi. Çemberdeki kızlardan ikisi bir an baktılar ve sonra keskin bir şaşkınlık çığlığıyla, hamallar tarafından götürülen yeni gelenlerin durduğu masaya koştular: Baltimore'dan iki güzel kız. Grup, selamlaşırken ilgiyle baktı.

Gelenler önemli kişilerdi. İki Fransız hizmetçi onları odaya
takip etti ve merdivenin dibinde saygılı bir şekilde durdular,
ama hoşgörüyü ifade eden bir soğukkanlılıkla. O günlerde Güney'de çok az kişi Fransız hizmetçilere kadar uzanan bir zenginlik sergiliyordu.
Masada oturan iki kadından küçüğü uzun, ince ve
çarpıcı derecede çekiciydi: gösterişli, parlak tipliydi. Yirmi yaşından büyük değildi, ama tavırlarında fetih yıllarını ve bir yenilgi anını değil, rahatça hissettiren bir güven vardı. Yaşlı olan, orta yaşını geçmiş, soğuk, kartal gibi yüz hatlarına ve gülümsemeyen gözlere sahip aristokrat bir kadındı. Saçları neredeyse kar beyazıydı, ama
vücudu düz ve gençti.

Sonra, dalkavuk bir kapıcı tarafından odalarına götürüldüler,
ve genç kızlar şöminenin başındaki gruba geri döndüler. Odadaki yaşlı insanlar arasında
sıradan, gülünç derecede rahat bir hareketlenme vardı; Yeni gelenler üst salonda gözden kaybolmadan önce
ilk meraklı olanlardan biri kasaya bakıyordu. Üç dakika içinde bir grup kişi yeni yazılmış isimlere
baktı ve su sebilinin yanına, sonra da koltuklarına geri döndü, akıllarında sohbet için
yeni bir konu vardı.

"O kim?" diye sordu Richmond'dan hevesli bir genç adam.

Baltimore'lu kızlar gözle görülür şekilde heyecanlıydı.

"Bu ülkeye geri döndüklerini bilmiyordum, değil mi, Nell?
Birkaç yıldır yurtdışında yaşıyorlar. Aman Tanrım, o kız
ne kadar da
büyümüş. Annesi yanında olmasaydı onu asla tanıyamazdım."

"Sence o kadar mı güzel?" diye sordu diğeri, gayet doğal bir şekilde.

"O bir rüya!" diye bağırdı Richmond'lı genç adam, diğeri fikrini
söyleyemeden. "Ama o kim?"

"Roberta Grand. O bir Baltimore kızı ve--"

"Ne isim söyledin?" diye sordu şöminenin yanındaki uzun boylu genç adam,
aniden ilgilenmiş bir şekilde.

İsim tekrarlandı. Bazı okul günü arkadaşlıkları hakkında uzun bir söylevi dinledi,
ardından tüm bu ilginin konusu olan kişinin annesiyle birlikte yurtdışına seyahat ettiği,
eğer eski sınıf arkadaşlarının gönüllü olarak verdiği tariflere bakılırsa,
başlangıçta sıradanlığın çok ötesine geçme konusunda pek de umut vermeyen bir eğitim aldığı bir ayrılık dönemi izledi.

"Bayan Ralston'da korkunç derecede aptal bir kızdı," diye ilan etti Bayan
Baltimore. "Öyle değil miydi, Nell?"

"Gerçekten öyleydi. O--"

Jenison Hall'un müdürü odanın karşısından kasaya doğru bakıyordu. Tekrar sözünü kesti. "Grand mı? Baltimore'da çok Grand var mı?" diye sordu.

"Neden bu kadar ilgilisin, Dave?" diye sordu adamlardan biri.

"Bir zamanlar Baltimore'dan Grand adında bir adam tanıyordum, hepsi bu. Acaba o olabilir mi diye merak ediyorum--"

"Babası Albay Robert Grand. O harika bir yarış atı adamı.
Herkes onu tanır," dedi Baltimore'lu kızlardan biri.

"Albay Bob Grand?"

"Evet. Elbette o ve Bayan Grand artık birlikte yaşamıyorlar. Yaklaşık beş yıl önce boşandılar. Richmond gazetelerinde bununla ilgili haberi görmedin mi? Bir aktrisle kaçmış gibi görünüyor - Londra'ya, diyorlar. Ah, tüm detayları hatırlamıyorum. Annem gazetedekileri okumamıza izin vermedi. Ama Londra'da kadın için bir ev aldığını ve boşanmaya hiç karşı çıkmadığını hatırlıyorum. Bayan Grand'a utanç verici davrandı, bunu biliyorum. Babam onun korkunç bir adam olduğunu söylüyor."

David Jenison çok solgun ve çok hareketsizdi. Gözlerini konuşmacının yüzünden ayırmadı.

"Bu aktris kimdi?" diye sordu biri. Çok üşüdü. Kulaklarını, adil dedikoducunun dudaklarından duymaktan korktuğu bir isme
kapatmaya çalıştı.

"Bilmiyorum. Hiç duymadığınız biri. Hatırladığım kadarıyla sıradan, sıradan bir aktris."

Jenison aniden gruptan ayrıldı ve verandaya doğru yürüdü,
diğerlerini beklenmedik kaçışı konusunda kafa yormaya bıraktı.

Sirkle geçirdiği kısa ama her zaman yeşil deneyiminden bu yana geçen beş yılda Mary Braddock ve Christine'e dair tek bir ize bile rastlamamıştı. Çocukluğunun tüm dürtüselliğiyle
ilk başta onları bulmak için ateşli çabalar sarf etmişti.
Çalıştırdığı dedektifler sirki birkaç hafta boyunca takip etti, onları
izleyecek bir şey bulmak için son derece dikkatliydiler. Diğerleri ise
hoşnutsuz Albay'ı takip etti; eski takipçisi Blake ise New York'a gitti ve Gotham'daki ajansların desteğiyle Albert T. Portman'ın evini gözetledi. Ama o kadar tamamen ortadan kaybolmuşlardı ki onları
ortaya çıkarmak için yapılan her çaba boşunaydı. David, ertesi kış üniversitedeydi, Dick Cronk aracılığıyla Albay Grand'ın sirki P. T. Barnum'a sattığını ve onun büyük girişimleriyle hızla birleştiğini duydu. Şirket özel satışta, gerçek bir önceden tasarlanmış olarak satıldığı için, Mary Braddock'un çıkarları savunulamazdı. Ancak sirk halkı arasında, Grand'ın, belirli kararlar alındıktan sonra, ülke çapında Bayan Braddock için ilan verdiği ve bu yolla ona, kendisine ait binlerce doları elinde bulundurduğunu bildirdiği yönünde söylentiler vardı. Bu cazip yemin, teklif edilirken saklanamayacağı kadar büyük bir sıkıntı içinde olup olmadığını kimse bilmiyordu. Gelirlerden payını talep etmek için ortaya çıktıysa, bu gerçek eski dostlar için bilinmezliğini koruyordu. David'in öğrendiğine göre Tom Braddock, karısının kaybolmasından kısa bir süre sonra gösteriyi terk etti ve Orta Batı'ya gitti. Zaman zaman onun haberi David'e dolaylı yollardan ulaştı. Chicago'da oldukça doğal bir şekilde sıradan bir sokak serserisi haline gelmişti, eski tanıdığının cömertliğinden faydalanıyor ve bir yozlaşmışın
sevgili hayatını yaşıyordu. David'in
gizli yakın çevresini
oluşturan bazı neşeli kişiler hakkında, ilerledikçe daha fazlasını duymayı bekleyebiliriz. Şunu söylemek yeterli ki, Üniversite'deki yıllarında ve sonrasında tanınmış "malikanenin efendisi" olarak onlarla yakın temas halindeydi, yurtdışına seyahat etmeye ayırdığı oldukça uzun bir dönem hariç. Birden fazla kez, eski arkadaşlarından birinden veya diğerinden gelen çekingen yardım çağrılarına cömertçe karşılık verdi. Servet deposundan katkıda bulunmaktan asla geri kalmadı, çünkü genç Jenison tüm Virginia'daki en zengin ve en nazik çiftçiydi. Jenison çiftlik arazileri geniş ve uzaklara kadar uzanıyordu; Jenison kasaba mülkleri önemli beşten az olmayan şehirde bulunuyordu; Jenison menkul kıymetleri, Cebelitarık kadar sağlamdı, New York kasalarında yığılmıştı ve Jenison koleksiyonu, Rembrandt, Franz Hals, Turner, Gainsborough, Velasquez, Stewart ve diğerlerinin büyüsü altında geliştirilmiş en nadir tablolardan yirmiden fazlasını içeriyordu. Ancak, o sadece toprak sahibi önemli bir kişi değildi. Hikayesi o kadar iyi biliniyordu ki, gittiği her yerde bir kahraman olarak selamlanıyordu. Kendi güneşli topraklarında, Doğu ortaçağ hükümdarına diz çökmüş kadar çok sayıda hizmetkarı ve sadık tebaası olan bir kahraman prensti. Hem güzel görünüşlü hem de dünyevi mallarla zengin, kendine özgü bir tavır çekiciliğine sahip, iyi yetiştirilmişliğin duruşuyla, belirli bir ilgi çekici çekingenlikle ve harika bir şekilde etkileyici bir gülümsemeyle, gençler için bir kahramandan daha fazlasıydı ve yaşlılar içinse bir idolden farksızdı. Kalbine sayısız saldırı yapılmıştı. Yüzlerce kuşatmada
güzelliğin bildiği her türlü hile kullanılmıştı. Ama on sekiz yaşındaki Jack Snipe, yirmi üç yaşındaki Jack Snipe'dı hâlâ: kalbi, kaba, pitoresk bir gelişmeye geri dönen bir aşkla kaplıydı ve anıları sayesinde güçlüydü.

Bu yayılan yıllarda hiçbir zaman Christine Braddock'un çiçek yüzü ve kız gibi figürü görüşünden kaybolmamıştı. Haziran ayının başındaki bu sisli gecede, diğerleri onu düşünürken, o onu ve beş yıl önce verilen sözü düşünüyordu. Beş yıl içinde, ikisi de
demişti. Denetim süresi sona eriyordu. Şimdi o vaadin
kurtuluşunu bekliyordu.

Bir kez, ve sadece bir kez, onlardan haber almıştı ve o zaman da en gizemli şekilde. Üniversiteye döndükten kısa bir süre sonra, Jeff adlı hizmetçisi ona, içinde dört yüz dolar olan yeni banknotlar bulunan bir zarf getirdi. Jeff, plantasyondan yukarı geldi ve bunun, efendisinin anlayacağı dışında hiçbir açıklama yapmayan bir adam tarafından
Mahall'a bırakıldığını söyledi.

Mary Braddock'tan bir işaret beklemediği hiçbir gün geçmedi.
O söz vermişti ve onu hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordu. Zihni en çılgın spekülasyonlarla
dolmuştu. Dirilişin doğası ne olacaktı? Geçmişi selamlamak için şimdiki zamandan hangi kelime gelecekti?
Çağrı hangi gizemli saklanma yerinden gelecekti? Hatta şimdi, tam şu anda, büyük geniş dünyanın
uzak bir noktasından ona doğru bir ses
uçuyor olabilirdi. Havada hangi haberler vardı?

Sevdiği kız hakkında ne söyledi?

Ve şimdi, buz gibi bir patlama gibi, dünyanın Bayan Braddock'un nerede olduğunu ve eylemlerini kendisinden daha fazla bilmesi ihtimali geldi, ki kendisi bu kadar hayati derecede ilgiliydi. Küçümseyici Baltimore kızının söylediği "aktris" kelimesi ruhuna keskin, mide bulandırıcı bir korku
verdi. Mary Braddock o muydu? Gerginlikten mi vazgeçmişti? Koşullar onu boyun eğmeye mi zorlamıştı? Londra kasabasındaki küçük evi o mu işgal etmişti?

Öyleyse, Christine ne olacaktı?

Uzun verandada volta atarken sigara içiyordu. Alt taraftaki karanlık bir köşede, sisten arbutuslarla korunan, deneyimsiz, kaba Kuzey'den üç kişilik bir grup, yaşlılıktan ve deyim yerindeyse, alışılmış saygıdan ötürü duygusuz ama gizlice küçümseyici bir hizmetçinin servis ettiği julepleri içiyordu. Jenison onları
dalgınlığı içinde fark etmedi, ancak iki kadının erkek arkadaşlarına onun hakkında
söylediklerini duyabilseydi kulakları yanardı.

Turlarından birinde geniş ofis kapısının önünden geçerken kapı açıldı
ve içeriden gelen ışığın tam parıltısında uzun boylu, zarif Roberta Grand belirdi. Bir an orada kaldı, kasvetli geceye
baktı. Adam geçerken gözleri buluştu. Bakmaya
çok
güzeldi, altın saçlı ve _spirituelle_, ancak adam sadece
yıkıcı Albay Bob Grand'ın itici, nefret edilen yüz hatlarını görebiliyordu. Yarım saat sonra şöminenin yanındaki gruba döndüğünde, o
diğerleriyle birlikte oturuyordu, sırtı ona dönüktü. O
hemen Baltimore'dan gelen kız tarafından tanıştırıldı.

Bayan Grand, soğuk ve kayıtsız gözlerle yüzüne baktı.

"Sizden çok şey duydum, Bay Jenison," dedi. Sesi
yumuşak ve hoştu.

"Çok küçük bir dünyada yaşıyoruz, Bayan Grand," dedi. "Birinin ünü
düşündüğünden daha uzağa ulaşır."

"Nasıl taşındığına bağlı," diye cevapladı kadın
muammalı bir şekilde. Adam başladı.

"Benimkinin nazik haberciler tarafından iletildiğine inanıyorum."

"Hem nazik hem de kibar," dedi kadın.

"Bahse girerim bir kız," diye belirtti genç adamlardan biri.

"O kadar da tekil değil, Bay Priest. Çoğul 'kızlar,'" dedi Bayan
Grand.

"Rahatladım," dedi David. "Kız kelimesinin çoğulunu anlamak çok daha kolay. Kız kelimesi birinci tekil şahısta anlaşılmaz."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Grand sakin bir şekilde. Çok alçak bir şekilde eğildi
ve daha fazla bir şey söylemedi. Bir anda bu güzel kızın, bir şekilde, orada bulunan herkesten daha fazla şey
bildiği aklına geldi.

Daha sonra, merdivenlerin dibinde, onunla birlikte geldi. En ufak bir
utanma belirtisi göstermeden şöyle dedi:

"Sanırım babamı tanıyordunuz, Bay Jenison."

Biraz şaşkınlıkla kızardı. "Baban Albay Robert Grand mi?"

"Evet. Uzun zaman önce bana hikayenizi anlatan oydu. Her zaman
ilgilenmişimdir."

David bir an tereddüt etti, sonra cesurca sorusunu sordu: "Albay Grand'ın şu anda
nerede olduğunu sorabilir miyim? Artık
Baltimore'da yaşamadığınızı duydum."

Çok doğrudan bir saldırıydı, ama kendini
davet edenin o olduğu izlenimiyle haklı çıkardı.

"Biz Washington'da yaşıyoruz, Bay Jenison, annem ve ben. Babamın evi
New York'ta. Burada olduğumuz bir zamanda,
sirkteki deneyimlerinizi bana anlatmanızın bir sakıncası olmayacağını umuyorum. Babam sizden sık sık bahsederdi. Size Jack Snipe mı dediklerini söyledi?"

David şaşırmıştı. Kızın açık sözlülüğü onu şaşırttı, tedirgin etti.

"Gösteri yapanlardan birinin bana verdiği bir isim," diye mırıldandı.

"Sahibinin kızı, Christine Braddock. Ah, şaşırmamalısınız.
Onu tanıyorum."

"Onu tanıyor musunuz?" diye sordu hemen.

"Yani, bir zamanlar tanıyordum. Yıllar önce binicilik antrenmanı yapmak için babamın ahırlarına gelmişti. Eskiden onu çok kıskanırdım! Görüyorsunuz ya,
bir sirk binicisi olmak istiyordum." Çok açık bir şekilde güldü.

"Onun başına ne geldiğini biliyor musun?" diye sordu, her şeyi riske atarak. Yüzündeki ifadeyi yakalamak için dikkatlice izledi.

"Hayır," diye cevapladı, tereddüt ederek. "Avrupa'dan döndüğümüzden beri babamı görmedim."

Sözler uğursuzdu. İçinde bir batma hissi yaşadı.

Devam etti: "Sanırım _bizim_ aile tarihimiz hakkında bir şeyler
biliyordunuz, Bay Jenison." Yeterince boş bakıyordu. "Babam ve
annem tamamen ayrı hayatlar
yaşıyorlar. Bu dört yıl önce oldu.
Belki de unuttunuz."

"O zamanlar duymamıştım, Bayan Grand," diye açıkladı.

"O zamandan beri yurtdışında yaşıyoruz. Yani, görüyorsunuz, babamla konuşmak için çok az veya hiç fırsatım olmadı. Elbette birbirimize yazıyoruz,
ama mektuplar konuşmak gibi değil. Önümüzdeki ay New York'ta onu ziyaret edeceğim. Zamanın gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum." Şimdi hızla, hevesle konuşuyordu. "Ben--Ben gazetelerde onun hakkında söylenen her şeyin doğru olduğuna inanmıyorum. Annemin avukatları
doğru olsun ya da olmasın, akıllarına gelen her şeyi gündeme getirdiler. Görüyorsun ya--Ah, beni böyle konuşurken duymaktan rahatsız olmuyorsun, değil mi?" Bu soruyu sormak için sözünü kesti.

Ona serbestçe ve kendi takdirine tamamen güvenerek konuşabileceğine dair güvence vermek için acele etti. Ama, dedi, sohbete daha az göze çarpan bir yerde devam etmeleri daha iyi olurdu. Annemi odanın uzak bir köşesine götürdü, böylece
kesintiden uzak olabilirlerdi. Annemin tuhaf tavrı onu ilgilendirdi ve rahatsız etti. Tek bir sözünden, annesinin yanında kalmasına rağmen, sempatisinin babasıyla olduğu oldukça açıktı.

"Babamı gayet iyi tanıyordunuz, değil mi Bay Jenison? Bana sık sık
o günlerde aranızdaki yakın dostluktan,
size nasıl yardım etmeye çalıştığından ve sizin ne kadar minnettar olduğunuzdan bahsetti."

David şaşkınlığını gizledi.

"Benim için berbat günlerdi," dedi kaçamak bir şekilde.

"Onun hakkında
söyledikleri tüm korkunç şeylere inanmayacağınızdan eminim, çünkü onu nazik, onurlu bir beyefendi olarak tanıyorsunuz. Annem çaresizdi, Bay Jenison. Avukatların
aklına koyduğu her şeye inanıyordu. Elbette, şimdi onun karakterini
karalamanın neden bu kadar gerekli olduğunu anlıyorum. Para içindi - nafaka, diyorlar buna. Ve daha da fazlası, mahkemeyi beni onun
velayetine vermeye zorlamak içindi. Görünüşe göre, bir çocuğun on dört yaşından sonra kendi seçimini yapabileceğini söyleyen yasaya rağmen, bu konuda hiçbir seçeneğim yoktu. Onun için
o kadar korkunç hale getirdiler ki, beni alamadı, oysa ben
onunla birlikte gitmekten çok
memnun olurdum. Ben--" Sustu.

Bir an bekledi, annesine karşı bu gizlenmemiş antipati karşısında dehşete düşmüştü, çünkü çok iyi biliyordu ki, kızın cahilliği yüzünden savunduğu canavar tarafından ölçüsüz bir haksızlığa uğramıştı. "Sevgili Bayan Grand," dedi, "Eğer benim tarafımdan kaba bir merak
gösteriş sizi buna sürüklediyse çok üzgünüm--"

"Ah, bunu seninle konuşmak istiyorum," diye sözünü kesti, onu her zamankinden daha rahatsız eden bir
dolaysızlıkla. "Babamı gerçekte olduğu gibi tanıdığını biliyorum. Ne kadar nazik ve iyi olduğunu ve
Braddocks ve tüm o sefil gösteri
insanlarıyla ne kadar asil bir şekilde arkadaş olduğunu biliyordun. Cömertliğine karşılık ona nasıl davrandıklarını biliyorsun. Seni
her zaman tanıyormuşum gibi hissediyorum."

"Çok naziksin," diye mırıldandı çaresizce. "Gösteri
insanlarının ona karşı döndüğünü söylüyorsun. Yani--şey--duruşmada mı?"

Kaşlarını kaldırdı, tavırlarında ani bir soğukluk vardı.

"Hiç de değil. Sonrasında olanlardan bahsediyorum."

"Ben oldukça cahilim, Bayan Grand," dedi, sesine belli bir
kısıklık
kazıyordu.

"Aslında Mary Braddock'un şikayeti üzerine yirmi bin dolar civarı bir şey ödemeye zorlanmıştı, çünkü o gösterinin bir kısmına sahip olduğu iddiasını ortaya
atmıştı. Bu tamamen bir şantaj
planıydı, ama ödedi. O bir erkek. İlacını bir erkek gibi aldı."

David parladı. Kanın başına hücum ettiğini hissetti; bastırılmış bir sevinçle
sıcaklaştı.

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu, sesinde hevesli bir titreme vardı.

"Ah, hatırlamıyorum--üç ya da dört yıl önce. Gerçekten hiç
kamu davasına dönüşmedi. Onun meşhur iddiasını mahkeme dışında halletti. Avukatları
sanki bir fareymiş gibi onu
rahatsız ettiler."

"Bayan Braddock'un gösterinin ortaklarından biri olduğunu biliyorum," dedi sessizce.

"Ama onu çoktan satın almıştı," diye haykırdı. "Bana gazetelerde yayınlandıktan sonra bunların hepsini yazdı. Tüm hikayeyi ondan aldım, tıpkı gerçekte olduğu gibi. Hayır, Bay Jenison, iki kez ödeme yapmak zorunda kaldı."

Yüzüne bakarken yarı gülümsüyordu. Gülümsemesi kayboldu, çünkü Bob Grand'ın kızının yüz hatlarında, şimdiye kadar fark edilmeyen ama şimdi oldukça iddialı olan adamın kendisiyle şaşırtıcı bir benzerlik gördü. Bir an önce onu güzel bulmuştu; şimdi ise daha önce ona neredeyse hiç bakmadığını fark etti. Koyu gözlerinde aynı boncuk gibi, dikkatli parıltı vardı, oldukça düz burun deliklerine sahip düz bir burnun üzerinde birbirine oldukça yakındı. Ağzı ve çenesi Grand'ınkinden farklıydı. Mükemmeldiler, güzellerdi. Gözler kesinlikle ona aitti,
ve oradan kızın karakteri ve adamın karakteri de görünüyordu.

David, bir iğrenme hissinin keskin bir şekilde farkındaydı. Bir an önce onu
şaşırtan birçok şey şimdi onun için gayet açıktı. O,
babayı savunuyordu çünkü o, yaratılışında annesinden daha güçlüydü.

"Bayan Braddock iddiasını şahsen mi yürütecek?" diye sordu, bu kızın gözünde arkadaşını düzeltme dürtüsünü bastırarak.

"Hiç de değil. Gözlerden uzak durdu. Avukatlar her şeyi yaptı."

"Baban o sırada nerede yaşadığını söyledi mi?"

"Ah, Londra'da nerede yaşadığını biliyorum."

"Londra mı?" dedi, aniden soğuk bir şekilde.

"Evet. Onu orada gördük, Yüzüncü Yıl Yılı. O güzel küçük West End sokaklarından birinde bir evi vardı. Elbette, onunla hiçbir ilgimiz olamazdı."

"Elbette hayır," diye mırıldandı aptalca. "Peki Christine?"

"Paris'teki Sacred Heart Manastırı'ndaydı, okuldaydı, bilirsin. Babam bana onun hakkında yazmıştı."

Aklındaki o mide bulandırıcı soruyu ona soramadı:
Mary Braddock davadaki kadın mıydı? Ama kalbi umutsuzlukla
soğumuştu. Bunu yapamazdı, ona inanmak istemezdi, ama yine de koşullar
çok ikna ediciydi.

"Bir ay içinde, Bay Jenison, reşit olacağım. Eminim ki, ona
bu kadar yakın bir arkadaş olmuşsunuzdur, ona gideceğimi bilmek sizi mutlu edecektir.
Eğer beni istiyorsa, onunla kalacağım."

"Sen--anneni mi terk edeceksin?" diye sordu, bilinçsizce sandalyesinde geriye çekilerek.

"Annem onu ​​kovdu diye ben de aynısını yapmam için bir sebep yok. Babamı seviyorum--ona tapıyorum! Ne dedin?"

Kendi kendine "Tanrı!" kelimesini söylemişti.

"Özür dilerim," dedi aceleyle. Ona küfür etmek istiyordu. "Bir şey
aklıma geldi," diye açıkladı.

"Sizi sıktığım için özür dilerim. Bunca yıldan sonra
babam hakkında bir şeyler bilmek isteyebileceğinizi düşündüm. Lütfen beni affedin."

"Bir süre önce bana Bayan Braddock'un nerede
yaşadığını söyleyebileceğini ima ettiniz," dedi. Alnı nemle kaplıydı.

"Bildiğinden hiç şüphem yok, Bay Jenison. New York'ta yaşıyor."

Bu konuda tamamen sakin ve gerçekçiydi. Ona söyleyebileceği daha fazla şey varsa, anlaşılmaz gülümsemesi açıkça
bunları kendisinin
öğrenmesi gerektiğini gösteriyordu.

Bir an konuşmadan gözlerinin içine baktı. Daha önce hiç bilmediği bir
tiksinti
hissi yüreğinde kabardı bu kıza karşı. Yüzünün görüntüsünden nefret ediyordu. Neredeyse yumuşak, sıcak renk tonlarının eski düşmanının gri, macun kıvamındaki tenine dönüştüğünü hayal edebiliyordu. Hayvansı bir sarkık yanak, pürüzsüz yuvarlak yanağından aniden yayılıp boynuna doğru ağırca sarktı; kendisininkinden başka gözleri büyüleyen gülümsemesi, onu dehşete düşüren gizemli bir genişlik kazandı. Vizyonlar görüyordu. Zihninin canlandırdığı gibi bir
değişimin olmadığını biliyordu ama yine de bu illüzyonu
ortadan kaldıramıyordu. Aniden ayağa kalktı, kızın gözlerindeki tiksintiyi
görmesinden korkuyordu. Bob Grand'ı hatırlatan bu ifadeyle yüzleşerek bir an daha orada oturamazdı. Doğasındaki atavistik bir şey, kendisini
zorlayan fantastik yüze tüm gücüyle saldırmaya zorladı. "Özür dilerim," dedi ve sesi kendi kulaklarına tuhaf geldi, "ama bu gece birkaç mektup yazmam gerekiyor. Sizi merdivenlere götürebilir miyim?"

Birkaç dakika sonra sırtüstü yatıyordu, tamamen giyinikti, odasındaki yatakta, tavana bakıyordu, beyni bir ızdırap, korku, acıma ve sonuçta Mary Braddock'a olan inanç karmaşası içindeydi. Duvarlar Bob Grand ve Roberta Grand'ın yüzleriyle kaplıydı. Onlar tarafından rahatsız ediliyordu.

Şafak vakti, arkasında tek bir an bile uyumadan kalktı.
Aklında tek bir amaç vardı. Roberta Grand ile aynı evde kalamazdı.

Saat sekizde kahvaltıya gitmeden önce, önceki geceki partideki genç adamlardan biri, resepsiyondaki görevliye Bay Jenison'ın aşağı gelip gelmediğini sordu.

"Bay Jenison sabah sahnesinden ayrıldı, Bay Scott. Jenison Hall'a geri çağıran bir
mektub vardı. Çok önemli bir şey, efendim. Sanırım Bayan Beaumont'a Natural Bridge'e yapacağı yolculuk için geri dönemeyeceğini söyleyen bir
not bırakmıştı. "

BÖLÜM II

SALONDAKİ YABANCI

David'i Jenison Hall'a çağıran mektup, tuhaf bir
tesadüf eseri, çok uygun bir zamanda geldi. Springs'ten bir veya iki gün içinde ayrılmaya karar vermişti ve bir aylık konaklama planını neredeyse başlangıcında yarıda kesmişti. O zamana kadar bilinmeyen Roberta Grand'ın gelişi, beraberinde yeni ve tatsız komplikasyonlar getirdi. Onun
ifşaları onu rahatsız etti, tavrı onu kızdırdı ve iğrendirdi. Her halükarda, babasına inanılmaz derecede benzeyen bu kızdan
kaçardı. Doğası, onunla sürekli ilişki kurma olasılığına karşıydı, ona karşı yüzeysel bir ilgi gösterisi bile gösteremezdi. Ve sonra bir şey ona, onun sırlarının artacağını, babasını haklı çıkarma çabasında daha da ileri gideceğini söyledi. Onun, şüphesiz söylemek zorunda kalacağı şeyleri, kenarda durup dinleyemeyeceğini fark etti. Mary Braddock'a
saygı. Uykusuz gecesi, kendisiyle barışmadan önce silmesi gereken birçok çirkin
resim çizmişti.

O kasvetli gece boyunca düşüncelerini bu insanlara ve üç şehre vermişti: Londra, Paris ve New York.

Bunlardan sonuncusunda Mary Braddock yaşıyordu. Tavandaki loş, titrek gölgelere bakarak, bu uçsuz bucaksız vahşi doğanın birinden diğerine korkunç varsayımlarla seyahat ediyordu. Önünde, Robert Grand'ın çirkin figürü takip ediyordu; o biliyordu --belki de her zaman biliyordu; yanında beş yılın
sonuna geldiği bilgisi vardı. Mary Braddock, sonuçta, sözünü yerine getirebilecek bir konumda mıydı?

Mum söndü ve söndü. Ama o, her zaman olduğundan daha karanlıkta değildi. Eğer ışık olacaksa, onu kendisi için
yaratmalıydı. Onun karanlığın içinden konuşmasını beklemeyecekti.
Ne olursa olsun onu arayıp bulacaktı; Christine'i talep edecekti.

En kısa sürede New York'a gitme kararıyla dolu aklı, en azından Albay Grand'ı bulmanın kolay olacağı yerde, erken bir kahvaltıya koştu ve hizmetçisinden başarıyla
kaçtı. Kutusunda gece postasının ürünleri olan iki mektup vardı.

Biri irkilmesine ve neredeyse yüksek sesle ağlamaya neden oldu.
Artful Dick Cronk'tandı. Zarfın üzerinde Jenison arması vardı ve Jenison Hall'dan gelmişti.
Yankesiciden haber alalı bir yıl olmuştu.

Mektup kısaydı, Dick'in tüm yazılı veya sözlü iletişimleri gibi. Şöyle yazıyordu: "Kuzeye giderken uğradım. Zenciler senin
Bahar'da olduğunu söylüyor. Çok uzun
olmazsa geri dönene kadar burada bekleyeceğim. Umarım bu sana zamanında ulaşır, çünkü New York'a
gitmek için acelem var. Yazma. Bir mektup kadar hızlı gelebilirsin.
Belki daha hızlı."

Okul çocuğu imzası hariç, hepsi bu; ama lakonik dizelerin arasında bir dünya kadar önemli şey vardı. David sabahın erken saatlerinde trene yetişti ve sekizden önce yaşlı Jeff ile
sırttan tren yoluna doğru yola çıktı.

O gece eve vardığında hizmetçiyi ve hizmetçileri şaşırttı.
Şaşkınlığına, Dick Cronk hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlardı. Ne oradaydı ne de tarife uyan kimse. David
şaşkındı. Sakladığı mektubu dikkatlice inceledi.
Kırtasiye veya posta damgası konusunda hiçbir hata olamazdı. Odasına gitti, durum karşısında ciddi bir şekilde şaşkına dönmüştü. Yakınlardaki köye aceleyle bir haberci gönderildi, Dick'in pansiyonlardan birinde olup olmadığını bulması için talimatlar verildi. Jenison Hall'un sahibi, mektubu yazan kişinin bilgilerini güvence altına almak ve kırtasiye malzemelerini ele geçirmek için kullandığı
kurnazca
hileleri düşünerek kendi kendine kıkırdamadan edemedi.

Esmer oğlan köyde bu tanıma uyan kimsenin görülmediği haberini vererek geri döndüğünde saat neredeyse on birdi.

"Ama orada olmalı," dedi genç efendi, çok şaşkın ve biraz da sinirlenmiş bir şekilde. "Evet, efendim," diye kabul etti zenci, efendisinin dudaklarından dökülen iddiayı bir an bile sorgulamadan. Eğer "Marse David" orada olduğunu söylediyse, _orada_ydı; mesele bundan ibaretti. "Bir şekilde o olmalı, efendim. Ama sanırım kimseye hit hakkında bir şey söylemeyi unutmuş, efendim."

"Jeff'e sabah erkenden beni aramasını söyle, Pete," dedi David. "İyi geceler."

"İyi geceler, Marse David."

Çocuk dışarı çıktı, kapıyı arkasından nazikçe kapattı. Neredeyse anında tekrar açıldı.

"Şimdi ne olacak, Pete?" diye sordu David, sırtı kapıya dönük bir şekilde odanın karşısındaki maun büroya doğru ilerliyordu. Çekmeceli dolabın üstündeki uzun aynayla aynı hizaya geldi. Parmakları
atkısından bir iğneyi çıkarmak gibi hafif bir işte aniden durdu.

Kapının hemen içinde, diğerinin karşısındaki aynada yansıyan neşeli bir gülümsemeyle Sanatkâr Dick Cronk duruyordu. David birkaç saniye
inanılmaz bir şekilde baktı ve sonra dönüp ona baktı--ama
bir hayalet değildi.

Yankesicinin zayıf, kurnaz yüzü, tehlike anlarında onu çok yetenekli bir şekilde
elinde tutan
asla unutulmayacak saflık gülümsemesiyle
aydınlanmıştı. Bu gülümsemenin mizahı, her zaman garip sofizmini sıradan kelimelerden daha anlamlı bir şeye
çeviren
hicivsel sırıtmaya yavaş yavaş yenik düştü. Açıkça büyülü istilasının
etkisinden zevk alıyordu. Bulmacayı daha da
şaşırtıcı hale getirmek için, Bay Cronk David'in bol sabahlıklarından birini giymişti. Rahat bir çift terlik giymişti ve David'in
güzel Cezayir piposunu
tüttürüyordu. Ev içi memnuniyetin bir resmiydi
o. Onu evin sahibi sanabilirdiniz, sinsi davetsiz misafir değil.

"Odamda ne yapıyorsun?" diye sordu Dick, ciddi bir tavır takınarak.

David'in şaşkınlığı içten bir kahkahaya dönüştü. Elini uzatarak ilerledi.

"Eh, sen _dünyayı_ yendin," diye haykırdı. "Cennet adına,
nereden geldin?"

El sıkıştılar. Dick'in canlı yüzünde bir sürü neşeli
kırışıklık vardı.

"Nereden geldim, evlat--demeliyim ki, Bay Jenison? Ben--"

"Bana David de," diye sözünü kesti diğeri.

"Elbette! Nereden geldin? Otur evlat. Bu akşamki misafirimsin.
Kendini evinde hisset. Şifonyerin arkasına birkaç tane içki koydum.
Görüyorsun ya, seni bekliyordum." Gidip
büronun arkasına uzanarak, buzların neşeyle
şınladığı iki kadeh çıkardı. "Sen içeri girmeden hemen önce yaptım," diye açıkladı.
David elini alnının üzerinden geçirdi. Sonra sözde sunucudan
bir kadeh aldı.

"Bana, ben orada oturup beklerken
tüm zaman boyunca bu odada olduğunu mu söylemek istiyorsun--"

Dick parmağını dudaklarına götürdü. "Şşş! Lütfen bu kadar yüksek sesle konuşma. Aslında
burada olmamam gerekiyor, biliyorsun. Sadece bir düşün,
bu saatte benimle konuştuğunu
duyarsa, ön kapıyı çalan yünlü ihtiyarın kalp hastalığı
na ne yapacağını. Seni gördüğüme sevindim, David. Mektubumu
aldın, anladım. Vay, vay, bazen iki sentlik bir
pulun neler yapabileceği harika. Bir posta pulu, bildiğim en iyi dedektiftir. Beni defalarca, tam da gerçek hayattan, yirmi sivil polisin ruhlarını kurtarmak için
beni koklayamadığı
zamanlarda buldular. Otur, David. Kendini evinde hisset. Seni burada görmek güzel, ihtiyar. Bu kadar erken gitmen gerektiği için üzgünüm."

"Bu kadar erken mi gidiyorsun?"

"Evet. Yarın gidiyorsun." Şimdi uzun bacaklarını çaprazlamış, David'in masasının ucundaki şezlonga tembelce yaslanmış bir şekilde oturuyordu.

"Bilmece gibi konuşma, Dick. Ne haber? Ve sen nasıl
buradasın, hizmetçilerimin bilgisi olmadan evimi işgal ediyorsun?"

"Basit bir soru, basit bir cevabı var. İki gün ve iki gecedir buradayım, tam burada, evde. Yatak odam koridorun aşağısında
ve burası benim dinlenme odamdı. Elbette, yemeklerimi yemek odasında yiyordum - tiyatro sonrası akşam yemeklerim, diyebilirsin. Hizmetçileri kandırmak çok eğlenceliydi. Umarım kilerimden
sahte yemeğimi almana aldırmazsın, evlat. Eskiden, zencilerin haberi olmadan, etrafta oturur ve onların ruhlar, hayaletler ve benzeri şeyler hakkında konuşmalarını dinlerdim. Çok eğlenceliydi. Turtaların, keklerin ve Sally Lunn'un ortadan kaybolmasını açıklayamıyorlardı - söyle, Sally Lunn'u ne kadar sevdiğimi. Ve reçeli de. Kızarmış tavuktan bahsetmiyorum bile. Söyle! Prens gibi
yaşadım, evlat. Gerçek bir yatakta uyudum ve
bu gibi şık
giysilerle dolaştım. Söyle! Yaşamayı _gerçekten_ biliyorsun, David.
Yarım saat önce, yaşlı Teyze Fanny'nin burnunun dibinden bir Washington turtası ve bir litre sütü çaldığımı görebilseydin çok eğlenirdin. Süt benim en sevdiğim içecektir, David.
Bu ateş suyunu içmediğimi fark ettin mi? İki tane yaptım
şirket uğruna, ama pembe olduğunda şaraptan hala vazgeçiyorum.
Kendim için değil--küçük Dicky kuşu için değil."

"Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum, Dick," diye haykırdı David neşeyle.

"Bu benim oyunumun bir parçası, evlat--insanların bir şeyi nasıl yaptığımı görmelerine izin vermemek.
Ama bu, alakarga kuşlarının dediği gibi, kütükten yuvarlanmak kadar basit.
İtiraf etmeliyim ki--ve bunu asla yapmamayı bir kural haline getirdim--bu lüks yaşam benim için iyi değil. Eğer böyle devam edersem, korkunç alışkanlıklar edineceğim.
Simit ve sosisle tatmin olmayacağım. Bana öyle geliyor ki
şimdi gut hastalığının geldiğini hissediyorum."

"Yarın sabah benimle yemek odasında kahvaltı edeceksin,
Dick," diye duyurdu evin sahibi. "Onu
saplamana gerek kalmayacak, dediğin gibi."

Dick sırıttı. "Sevgili dostum," diye taklit etti, "Kahvaltım şu anda
çatı katında saklı. Bugün yapman gerekeni asla yarına kadar erteleme. Bolluk zamanında kıtlığa hazır ol. Yine de,
ısrar edersen, sana jambon ve yumurta ve kahveyle katılırım. Kahvemi _özlüyorum_, dostum. Sabah dokuzda Richmond'a giden bir trene biniyoruz."

David'in sabrı tükendi. "Bütün bunların anlamı ne, Dick? Hemen öğrenmeliyim. Önemli olmalı yoksa sen yapmazdın--"

"Belki önemlidir, belki de değildir," diye felsefe yaptı Dick,
uzun pipoyu tekrar yakarak.

"Hadi, alalım."

"Tom Braddock gitti."

"Dışarıda mı? Anlamıyorum."

Dick'in şaşkınlığı gerçekti. "Ona ne olduğunu hiç duymadığını mı söylüyorsun?"

"Joey bana Chicago'da tamamen köpeklere gittiğini yazdı."

"Joey kafayı yemiş. Brad Sing Sing'den yeni çıktı."

"Sing Sing! Hapishane mi?"

"Kesinlikle soğutucu. Neredeyse üç yıldır orada."

"Christine'in babası bir mahkûm!" diye homurdandı David.

"Daha önce de söylediğim gibi, gitti. 78'de bir yıllık tatilimi orada geçirdiğimi bilmek ilgini çekebilir. Dinlenmeye ihtiyacım vardı, dostum. Brad
ben yerleştikten kısa bir süre sonra geldi. İki yıldır Chicago'daydı,
arkadaşlarıyla yatıp kalkıyor ve bir sokak serserisi gibi yaşıyordu. Akşamlarımızın çoğunu
aynı meydanda Sing Sing'de geçiriyorduk. Gün boyunca fiziksel araştırma için
apartmanlarımız ve akademi arasında gidip geliyorduk. Sadece eğlenmek için
arada sırada fıçı tahtası yapmayı öğrendik.
Birbirimizle konuşmayı başarmamız iki ay sürdü. Ondan sonra oldukça düzenli bir şekilde yazıştık. Ben ondan notlar aldım, o da benden. Kısa süre sonra Brad'in dertlerine daldım. Bob
Grand'ın ona birkaç bin dolar borcu varmış gibi görünüyor. İki yıldan fazla bir süredir borcu varmış. Şovla ilgili bir anlaşma. Brad'in 75'te karısının
topluluğu terk etmesinden kısa bir süre sonra dondurulduğunu hatırlarsınız. Diyor ki
Büyük buldozerle onu oyundan kaçmaya zorladı--yani, gösteriden ayrılmaya, her zaman ona uzun yeşil borçlu olmaya. Görünüşe göre Brad satış faturasında belirtilen tüm malları teslim etmemiş. Bob malları alana kadar
tatmin olmayacaktı.

"Brad, Chicago'da dolandı, ateş suyuyla savaştı ve her zaman yenildi, iki yıl veya daha fazla. Sonra kalkıp eski dostumuz Robert ile hesaplaşmak için New York'a gitti. Gözünde kan vardı, Brad. Çok fena bir şekilde kandırılmıştı ve kötü bir adam bundan
cehennem düşüncesinden daha çok nefret eder. New York'a vardığında Bay Bob
Grand, İngiltere'ye gitmek üzereydi. Brad'in karısı ve
kızının Albay tarafından orada bulunduğu ve Albay'ın onları aramayı hiç bırakmadığı anlaşılıyor. Bu Brad için söylenebilecek bir şey değil. Bayan
Braddock, babası ve bir avukatlık firması aracılığıyla, yaşlı
Albay Hamur Surat'ı büyük bir tomar dolar vermeye zorlamıştı. Gösterideki payı, anlıyor musunuz? Brad bunu bir şekilde duymuş. Bu yüzden küçük
parasını alacağı sonucuna varıyor. Albay'ın Broadway'deki bir oteldeki
odalarına gidiyor ama onu kaçırıyor. Sonra sokakta onun için yatıyor.
Sıkı ve sert bir şekilde, ileri geri gidiyorlar ve her şey Albay'ın Brad'e bir iş vermesiyle son buluyor ve bu da onu
soğuk odada bırakıyor.
Soygun suçundan. Brad üç yıl hapis cezası alıyor. Ama ben onun için şunu söyleyeceğim; Kesinlikle suçlu olmadığından eminim."

Dick piposunu yeniden yakmak için durakladı.

David heyecanla titriyordu. "Bayan Braddock ve Christine hakkında ne söyledi? Ben sadece onlarla ilgileniyorum, Dick."

"Onlarla ilgili olarak bir ağacın tepesinde. Onun ilgilendiği kadarıyla, onlar hiç
gizlemediler. O zamandan sonra onlardan hiç haber almadı.
Elbette, Albay'ın o şakasının, ona tüm o parayı ödemenin
bir oyun olduğunu düşünüyor. Her şeyin aralarında anlaşıldığını ve onun
bir sıkıştırma olmadığını savunuyor. Albay bunu reddetti,
çok güçlü bir şekilde, avukatları ve yaşlı adam Portman, karısı ondan boşandıktan hemen sonra ona saldırana kadar Bayan Braddock'tan hiç haber almadığını söyledi."

"Duydum ki," diye cesaret etti David, "Bayan Grand'ın şikayetini, kocasının bir aktrisle bir şekilde karışmış olmasına dayandırdığını."

"Bir şeye sahip olmalıydı, Davy," dedi diğeri. "Bir taklit uydurdular - doğru kelime bu değil - bu durum için hayali bir aktris.
Joey Noakes bana her şeyi anlattı. Önce eski kalabalığın bir kısmını Bayan Braddock'un o olduğuna yemin ettirmeye çalıştı ama orada korkunç bir
kabul aldı. Hepsi Mary Braddock'tan yanaydı, güçlü. Sonra
sizce avukatları ne yapıyor ve ne yapıyor? Aslında Joey'e gittiler
ve Ruby'nin adını kullanmalarına izin verirse ona on bin dolar teklif ettiler."

Bir öfke spazmı, sarsılmaz haylazın yüzünü değiştirdi.
Elleri sıkılmıştı ve şakaklarındaki damarlar belirginleşmişti.

"Ne kadar korkakça, çirkin bir şey bu!" diye haykırdı David.

Dick birkaç dakika konuşmadı, ama oturup ellerine baktı,
düşünceleri beş yüz mil uzaktaydı. Sonunda dudakları kuru, sakat bir
gülümsemeye dönüştü.

"Joey onlara cehenneme gitmelerini söyledi. Ve hatta adamın merdivenlerden aşağı yarı yolda tekmeleyerek
yol boyunca ilerlemesine yardımcı oldu. Eğer yarı yolda kendini
korkuluğa sıkıştırmasaydı, son dört yıldır kötü bir durumdaydı. Şunu belirtmek istiyorum ki, Davy, son dört yıldır o adamın orada olmayı yüzlerce kez istemesini sağlamak benim işim. Bir avukatla çalışmak çok zor ama o adam var ki geceleri uyanık kalıyor, bir hayalet gibi görünüyor, yanlışlıkla uykuya dalarsa başına ne geleceğini görmek için bekliyor. Ama yeter artık. Kalemden çıktıktan sonra Joey'i görmeye uğradım. O sadece sokak pantomim gösterisini düzenliyordu. Bana Bayan Grand'ın teklifini anlattı ve ben de kadının boğazını kesmekten yanaydım, ama o buna kulak asmadı. Joey'nin Onuncu Sokak'taki evindeydin, değil mi? Eski olanından bahsediyorum, Broadway'den biraz uzakta. Peki, _o_ merdivenleri hatırlıyor musun? O merdivenlerden aşağı tekmelendiğinizi hayal edebiliyor musun? Vay canına! Orada olmayı ne kadar isterdim!
Joey'nin pantomim fiyaskosu hakkında her şeyi biliyorsunuz. Neredeyse yaşlı adamın
kalbini kırıyordu. İlk yıl taş kesildi. O ve Ruby, Bowery'nin hemen dışında, doğu yakasında berbat bir yerde yaşamaya gitmek zorunda kaldılar. Kışın Ernie ve benim
takıldığımız yerin hemen yakınındaydı. O zamanlar saray gibi evimiz bir kunduracının
arkasındaydı, kaldırımdan iki kat ötede. Senin buradaki kadar
güneşli ve güzel havalandırılmış olduğunu söyleyemem evlat, ama içeri girmek
daha zordur. Ve bir kere girdiysen, çete üyelerinden birinin tavsiyesi olmadığı sürece dışarı çıkman
imkansızdır. Yedimiz
şimdi orada takılıyoruz. Belki bir ara sana mekanı gösteririm, eğer çeneni kapalı tutabilirsen.

"Ama ben patikadan çekiliyorum. Joey'nin çöküşünden sonra, Yüzüncü Yıl yılında,
gelip ona bir kazık teklif eden, yaşlı Albay Grand.
Her şeye yeniden başlaması için ona
yeterince para vermeyi teklif ediyor. Joey'nin
hatasını yaptığı yer burası. Yaşlı jay parayı aldı ve her şeye yeniden
başlayarak--"

David ayağa kalkmaya başladı. "İmkansız!" diye haykırdı. "Neden, ben--ben
kendim, Dick, üç yıl önce ona tekrar ayağa kalkması için para
verdim."

"Elbette yaptın. Henüz buna gelmedim. Albay'dan birkaç bin aldığını söyledim. Bu, sen işe girmeden önceydi ve o bundan o kadar utanıyordu ki sana hiç söylemedi. Eh, yine yola çıktılar, o palyaço, Ruby akasma, Casey soytarı ve Smith adında bir adam pantolon olarak. Humpty Dumpty gibi bir gösterileri vardı. Ama sen bunu biliyorsun."

"Mükemmel," dedi David, düşünceli bir şekilde gülümseyerek. "1978'de gösteride bir hafta boyunca yoldaydım. Eski sert çadır günlerini, o iğrenç taşra kasabası opera binalarında yaşadıkları hayattan daha çok sevdiğimi söylemeliyim."

"Umph!" dedi diğerinin yorumu. "Aslında Albay'ın karısı Ruby'yi de işin içine katmak için bu yola başvurmuştu.
Peki, Albay gösteri iyi gitmeye başladıktan sonra ne yapıyor, ama
arada sırada Van Slye'ın sirkine yaptığı gibi uğrayıp
çok geçmeden Ruby ile sevişmeye devam ediyor. Evet, efendim! Yaptığı da bu, o cehennem azabı. Joey oyununu öğrenir öğrenmez ayağa kalkıp
ondan bir darbe alıyor. Sonra Albay onu işsiz bırakmakla tehdit ediyor. Tam o anda Joey sana yardım için yazıyor.
Sen gerektiği gibi yardım ediyorsun ve o da borcunu ödüyor
Grand, sana borçlu olmayı tercih ediyor. Böylece şeytandan kırk günden fazla
bir süre kurtulmuş oluyor. İşte o zaman kaleme gidiyorum. Ernie'nin tavsiyesine uyarak
kendime dikkatsizce yakalanmama izin veriyorum. O kurnaz bir çocuk, o çocuk
öyle. Eğer yardım edebilirse asılmama izin vermeyecek. Görüyorsun ya,
asılmak için tutuluyorum, kader kadar kesin; o da bunu benim kadar iyi biliyor, sadece
ben yaşlanıp umursamayacak kadar ertelemek isteyecek kadar akıllı. Bu yüzden Bob Grand'ı öldürmemek için hapse giriyorum.
Bir yıl
soğukta kalmak, şeyleri en mantıklı şekilde görmeni sağlıyor.
İçeri girdiğimde bunu biliyordum. Joey'nin o köpeğin Ruby'ye olan ilgisiyle ilgili hikayesini duyduktan sonra bir hafta
bekleseydim, çoktan Kingdom Come'a ​​gitmiş olurdum ve o da
gelirdi. Bayan Grand'ın avukatı geldiğinde onu karşılamak için ikimiz de
aşağıya inmiştik. Bu yüzden, Ernie'nin tavsiyesine uyarak, bunu duyduktan sonraki ikinci gecede
sokuldum. Ernie insancıl bir küfürbaz. O, o anda ve orada iki hayat kurtardı."

"Kendini bilerek hapse mi attın?" diye haykırdı David.

"Sadece asılmayı ertelemek için mi evlat, hepsi bu."

"Asılma konuşmaları saçmalık," diye itiraz etti diğeri. "Sen bir sineği bile
öldüremeyecek kadar iyi kalplisin, Dick."

"Bir gün ağzıma bir ip dolanacak, Davy, tıpkı senin orada oturduğun
kadar eminim," dedi Artful Dick ve umursamaz kahkahasına rağmen, gözlerinde bir anlığına fark edilebilir bir korku parıltısı belirdi. "Ama yine dalıp gidiyorum. Sing Sing'e kalktığımda, Brad'in aklından geçenlere
düştüm. Onun Grand için onu reddettiğini düşünüyor. Bunu
ne kadar çok düşünürse, şeytanla o kadar çok doluyordu. Ben
oradan ayrılmadan hemen önce bana uzun bir mektup yazdı ve bir ekmek parçasının içinde bana kaydırdı. Çıktığı anda onu ve Grand'ı öldürmeye karar verdiğini söyledi. Bir mahkûmun bakışlarından blöf yapıp
yapmadığını anlayabilirsin. Sana söylüyorum, Davy, Brad'in yüzünde görüyorum. Söylediklerini kastetti. Kader kadar kesin, bunu yapacak. Yaşamak için hiçbir şeyi yok ve ikisinin de kendisinden daha uzun süre yaşamasına izin
vermeyecek."

"Ve sen onun dışarıda olduğunu mu söylüyorsun? Dick, bu korkunç şeyi önlemek için bir şeyler yapmalıyız--"

"Otur, Davy. Yarına kadar tren bulamazsın. Ayrıca, yeterince
zaman var. Kooperatiften ayrıldıktan sonra yaptığım ilk şey
Joey'i görmek için acele etmek oldu. Onu Brad'in kötü konuşmalarına yönlendirdim ve o da ona karşı dikkatli olacağına söz verdi. O zamanlar Bayan Braddock
Londra'da yaşıyordu, ama Joey bunu bilmiyordu. Daha sonra Ernie'den öğrendim. Babası, ihtiyar Portman için çalışan bir arabacıyı kandırarak onun yerini öğrendi. Yaşlı adamdan para almasa da, gösterinin satışından kendisine düşeni alabilmesi için ona yardım etmesi için yalvardı. Gösteriden ayrıldıktan birkaç ay sonra Avrupa'ya gitti, bir okul arkadaşı onun için para topluyor, anlıyorum. Babası, Brad'e bir şey
bağladıktan sonra onu affetmeye istekliydi, ama o hayır diyor. Adını değiştirdi ve Londra'da eğitim gören bu okul arkadaşının çocuklarının sorumluluğunu üstlendi, annelerine çocuklar tarafından rahatsız edilmeden Avrupa'da
dolaşma şansı verdi. Yaşlı Bob Grand'den parasını aldığında Christine'i bir okula
gönderdi, birkaç tane ve--"

"Tanrıya şükür, ve sana, Dick, bu haber için," diye haykırdı David hararetle. "Onun doğru olandan başka bir şey
yapamayacağını biliyordum. Hadi!"

"Yaklaşık altı ay önce, üvey annesi kalkıp öldü. Yaşlı adam, roman yazarlarının dediği gibi,
hemen gerileme yıllarını neşelendirmesi için onu geri çağırdı. Ernie bunların hepsini bana yazıyor ve ben de birkaç ay önce New Orleans'ta, Mardi Gras'a katıldığım sırada mektubu alıyorum, benim için bir tür yıllık gelenek, bilmiyor musun, dostum, Tanrı aşkına! Yazışmalarım konusunda çok dikkatsizim, bu da sana bunu yazmayı ihmal etmemi açıklıyor. Ancak, Ruby'ye bunu yazmayı ihmal edecek kadar da dikkatsiz değilim - her ay, bazı aylarda düzenli olarak yaptığım bir şey. Dört gün önce, Looieville'de iki mektup aldım, biri ondan, biri Ernie'den. Ernie her şeyi biliyor. Christine'i üç aydır neredeyse her gün görüyor ama Christine onu hiç görmemiş. Zavallı Ernie! Onu ben yaptım - onu ömür boyu hapse attım."

"Bir kazaydı, Dick. Bunu kabul etme--"

"Hayır. Dört yaşında bir çocuğu merdivenlerden aşağı tekmelemek kaza değildir. Neyse, ikisi de bana Tom Braddock'un New York'ta olduğunu ve çok çirkin davrandığını yazıyor. Bob Grand'a destek oluyor. Şans eseri, Albay bahar pistindeki yarışlara katılmak için
uzakta ve Ernie üç veya dört gün boyunca New York'a dönmeyeceğini söylüyor. Bayan Braddock babasını Güney'e bir yerlere götürdü,
ama hizmetçiler bu hafta geri dönmelerini bekliyor."

"O zaman zamanında yetişmiş olabiliriz. Bir dakika bile kaybetmemeliyiz, Dick. Tom
Braddock tehdidini gerçekleştirirse, suçlanacak olan biz olacağız - sen ve ben.
Christine,--nerede? Nasıl biri? Onun hakkında ne diyorlar?"

"Ruby yoldaydı, bu yüzden onu gördüğünden bahsetmiyor. Ve,
de ki Davy, şimdi söyleyeceklerim için bana kızma. Şöyle: Ernie bana onun hakkında hiçbir şey söylememem için söz verdirdi - nasıl
göründüğü - nasıl davrandığı, nerede olduğu veya başka bir şey. Sana sadece
annesinin nerede olduğunu söyledim, aklında bulunsun. Christie hakkında tahminde bulunman gerekecek.
Görüyorsun ya, Davy, o çocuk hala seni kıskanıyor. Ben--ben--sanırım anlıyorsun."

David konuşmadan başını salladı. Anladı. Söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu. "Onu kendim bulacağım," dedi, heyecanla
yerde volta atmaya başlayarak. "Muhtemelen güzeldir. Annesinin söz verdiği her şey olmalı. Ama, Dick!"

Birdenbire durdu, aniden bir düşünce geldi. "Bayan Braddock neden bana
yazmadı? Söz verdi. Beş yıl geçti. Beşin sonunda
birbirimizi görecektik--"

"Belki de görürsün, evlat. Sinirlenme. Sanırım Bayan Braddock
işini biliyor. Hiç aklına geldi mi, Christie'ye bakan
bir Romeo daha olabilir mi? Beş yıl epey uzun bir süre. Kızlar
kararsız hayvanlardır."

"Tanrı aşkına, Dick, eğer böyle bir şey biliyorsan, bana söyle."

"Aman Tanrım, Davy, ben _bilmiyorum_ ve bu kesin."

"Sabahın ilk trenine _yetişmeliyiz_."

"Böyle zıplama, Davy; bir şeyleri altüst edersin. Bir treni
acele ettiremezsin, evlat. Tamam, yetişiriz. Otur. Bir pipo al ve
bir sigara iç. Sakin ol. Bizim oyunumuz bu, evlat. Eğer ihtiyar Portman'ın evine istendiğinden emin olmadan
çarpışırsan, belki de--ne olduğunu söylemeyeceğim!"

"Haklısın, Dick. Beni unutmuş olabilir. Annesinden bana yazmamasını istemiş olabilir. Bekledim, umut ettim ve ona güvendim--haftaları, ayları ve yılları işaretledim. Acaba
benim kadar önemsediğinde ve her zaman önemsediğinde nasıl bir şey olduğunu anlayabilir misin? Kimse bilmiyor. Hepsi bir adamın kendi kalbinde. Bu--"

"Ah, benim de bir iki vakam oldu evlat. Bu seninki
kıvrımlılığın yeni bir şey değil," dedi Dick, topuklarını masaya koyarken. "Adem'de
vardı. Solomon'da da vardı, sadece o kadar çok yerde vardı ki
bu yüzden aldırış etmiyordu. Haremleri olan adamları düşün. Brigham
Young'ı düşün. Aman evlat, aşk acıları hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Haremleri olan adamı ve _tahminlerini_ düşün! Endişelenecek bir şeyi var, var. Aynı anda birkaç yüz kişiyi sevmek zorunda kalmak ve hepsinin senden zehir gibi nefret etmesi korkunç. Ve yaşlı
Brigham--gecenin her saatinde oturup,
onu eskisi kadar sevip sevmediğini merak ettiğini ve
hangi _o_yu_ düşündüğünü hatırlayamadığını düşün. Hazırlan, evlat. Bu sadece
bir döküntü. Christie seni sarstıysa,
Brigham'ın onları toplamasının ne kadar kolay olduğunu hatırla. Orman onlarla dolu."

"Ama, Tanrım, Dick," diye bağırdı David, kendi kendine gülerek, "Ben
Mormon değilim."

"Evlat, her erkek özünde bir Mormon'dur. Bunu piponuza sıkıştır. Ve
her kadın, ne kadar çirkin olursa olsun, kendisinin bir siren olduğunu düşünür. Bu Mormonluk ve sirenlik her iki cinsiyetin de kanında var. Ah, bu kadar
şaşırma, evlat. Görüşlerimin bir kısmını sözlükten aldım ama çoğu
insanları kendi seviyemden bana bakarken gözlemlememden geldi.
Herkesi kendi seviyeme çekmenin bir yolunu biliyorum evlat ve görüyorum ki, çalmakla ilgili o emir hariç, hepimizde aşağı yukarı aynı miktarda küfür var. Kötü olmak veya kötü olmak istemek insan doğasıdır. Hepimiz,
zaman zaman,
eğer ortaya çıkmaktan korkmasaydık, biraz kötü olurduk. Elbette, farklı dozlarda gelir. Bazı kızlar, bir adama göz kırpmanın korkunç derecede kötü olduğunu düşünür ama bunu kötü olduğu için yaparlar, dindarlık olsun diye değil, bahse girerim. Sonra, sen uyurken boğazını jiletle kesecek başka kızlar da vardır. İyi olarak kabul edilseydi, bunu yapmazlardı. Tüm erkeklerde şeytanlık vardır ve
tüm kadınlarda yaramazlık. Kadınlar erkekleri şeytanlık için sever ve
erkeklerle şeytanı oynayan şey kadınlardaki yaramazlıktır. Yüzeyde görünmez ama yine de oradadır."

"Ne harika bir felsefe," diye güldü David.

"Tavan aranızda felsefe yapıyordum, Davy," dedi Dick tuhaf bir sırıtışla. "Bazılarının tüm filozofların gerçek işlerini
tavan aralarında yaptıklarını okudum. Şimdi, sanırım yatmamız gerek. Bu gece fazla uyuyamayacağını
sanırım, bu yüzden--"

"Önce, Dick," diye sözünü kesti David, büyük odanın köşesindeki eski moda zil ipini çekmek için ayağa kalkarak, "biraz akşam yemeği yiyeceğiz. Seni
hizmetçilerimle tanıştırmak istiyorum."

"Bekle!" Dick hızla ayağa kalktı. "Bu benim ikramım. Sen
burada bekle. Çatı katında ziyan olacak güzel bir akşam yemeğim var. Bu akşam erkenden
çıktım. Oradaki ateşi yak, Davy ve beni takip etmeye
çalış."

Gitti, holün kapısı arkasından yavaşça kapandı. Evde
duyulacak hiçbir ses yoktu. Dışarıda kurbağalar
şakıyordu ve yakındaki bir baykuş kederle ötüyordu. David odanın ortasında kıpırdamadan durdu, bakışları hol kapısına sabitlenmişti. Dakikaları sayıyordu, hazırlıklı olmasına rağmen, kapı hayalet gibi bir rahatlıkla açılıp "dip"in sıska figürünü içeri aldığında irkileceğini bekliyordu. Karanlık, sessiz koridorlarda bir yerlerde gizli, sessiz, neredeyse uğursuz bir şeyin hareket ettiğini bilmek, bir sansarın hızı ve temkiniyle ama bir soytarının neşeli kararlılığıyla hareket ettiğini bilmek, belli bir korku hissi veriyordu. David, titremek için büyüyen, tuhaf bir istek duydu. Dick'in öğüdünü hatırladı ve odunların artık yanmadığı şömineye doğru dönmek üzereydi. Aniden kapı açıldı. Topuzun dönmediğine yemin edebilirdi. En ufak bir ses bile olmamıştı ve yine de Dick Cronk yüzünde bir sırıtışla hızla, kendinden emin bir şekilde odaya girdi. Bir elinde peçeteye sarılmış oldukça büyük bir paket tutuyordu.

"Sen tanıdığım en hayaletimsi şeysin," dedi David, rahatlamış bir şekilde sinirli bir kahkaha atarak. "Bunu nasıl yapıyorsun?"

"Bileğini basitçe bükerek," dedi Dick, günün ifadesini kullanarak.
"Aman Tanrım, ateşi böyle körükledikten sonra ne kadar yorgun olmalısın!"

David pantomimin kendi payına düşen kısmını yapmak için acele etti. Yeniden
doldurulmuş şömineden döndüğünde masaya soğuk bir akşam yemeği serilmiş, peçete masa örtüsü olarak kullanılıyordu. Bıçaklar, çatallar, kaşıklar ve her birinin bir
porselen tabağı vardı. Bir ucunda bir sürahi süt, diğer ucunda bir şişe bordo ve yanlarında bardaklar vardı. Tahtanın ortasında kızarmış tavuk, birkaç taze soğan, taze pişmiş ekmek, tuz, karabiber ve en harikası da Teyze Fanny'nin en yeni mermer keki, kocaman ve agresif, vardı.

Evin efendisi bu muhteşem şölene ağzı açık bakakaldı.
Bunlar nereden gelmişti? Nasıl taşınmıştı?

"Asılacağım!" diye soludu.

Dick ürperdi. "Böyle söyleme! Bana ürperti veriyor. Otur,
dostum ve kendini evinde hisset. Ah! Bu gerçek bir rahatlık! Sence
bir kadına iyi bir koca olmaz mıydım? Ben geçimini sağlamada beceriksiz değilim, değil mi?"

Artful Dick Cronk iyi geceler diye fısıldadığında saat ikiyi geçmişti
ve salona doğru süzüldü. Gece yarısı ziyafetinin tüm tabaklarını, çatal bıçak takımlarını ve kalıntılarını yanında taşıdı, dikkatli bir operatörün hiçbir şeyi "yarım" bırakmadığını önceden belirtmişti. Amacı, yiyecek hariç her şeyi, aldığı yere geri koymaktı. O ve David, sabahleyin Teyze Fanny'nin taze şaşkınlığına neşeyle kıkırdadılar; üç korkunç gündür korku içinde yaşıyordu. Ertesi sabah Dick, ev sahibiyle birlikte kahvaltıya geldi. Dumanı tüten kahve makinesinden Zuley Ann'in çok değer verdiği gümüş saatini kurtardı ve Jeff'in cüzdanını bir lamba bacasının ağzından aldı, ardından içindeki otuz sekiz senti geri koydu. Garip bir şekilde, Jeff'in başındaki yünden paraları aldı. Bir zencinin yünü dik durmaya kalkışırsa, o an o andı. Zuley Ann'in gözleri kalıcı olarak büyümüştü. Bunu güvenilir bir kaynaktan öğrendim. Saat sekizde Richmond ve New York ekspresine doğru yola çıktılar.

BÖLÜM III

SÜRESİNİ BİTEN ADAM

Tren New York'taki istasyona varmadan çok önce, David ve Dick
ayrıldılar. Kurnaz ama kaprisli haylaz, erdem ve ahlaksızlığın sorununu, sanki New York sokaklarında kol kola dolaşarak, hatırı sayılır bir uzunlukta sundu; erdemin hüzünlü yıkımını ve ahlaksızlığın pratik kaçışını aşırı bir şekilde resmetti.

"Çocuk," dedi, "Broadway'de dolaşırken bizi gören ilk polis, bir fare teriyeri gibi üzerimize inerdi. Akıllı bir şeytan olduğum için, onu
kancaya takıp onu atlatırdım. Ama sen, çocuk! Nerede olacaksın, küçük
masum? Erdem ve adalet seni, bir polisin peşindeyken bir ara sokakta ne kadar ileri götürebilir? Hayır, çocuk. Newark'tan ayrıldıktan sonra tek başımıza gideriz.
Bu dünyanın sorunu bu. Hiçbir şey dik değil. Şimdi, işte
konu şu: Erdem tek başına yürürse fena değil. Ama Erdem'in
on dakikalığına, şüphesiz bir şekilde
Ahlaksızlıkla takılmasına izin ver ve dünyanın ne
dediğini gör. Çocuk, o on dakikalık kötü arkadaşlık, sürekli
Pazar günlerinin bir ömrünü altüst eder. 'Özellikle bir polisin gözünde. Bir polis
erdemle
tanışmaz. Genç ve masumlara tavsiyem,
kötü arkadaşlardan ve polislerden uzak durmalarıdır. Cennete giden yol uzundur ve
yalnız bir yolculuktur, ama cehenneme giden sadece bir adımdır ve
kalabalık korkunçtur. Bir kere başladıktan sonra, kalabalık yüzünden geri dönmek neredeyse imkansızdır. Duracağın
şık otelde benden daha kötü adamlarla karşılaşmayacağını söylemiyorum, ama
onlar polisle konuşmuyor."

David, o günün tüm zengin Güneylilerinin gittiği büyük otellerden birine gitti. Tren istasyonunda felsefi hapishane kuşunu aradı, ama ortalıkta görünmüyordu. Virginialı, becerikli haydut artık yanında olmadığı için garip bir yalnızlığın bilincinde olarak
otele doğru sürdü. Dick'in ertesi gün bitmeden onunla iletişime geçme sözünde biraz teselli buldu, çünkü o zaman
şüphesiz önemli olmasa bile ilgi çekici haberler verebilirdi.

Ertesi sabah David, şehrin çok aşağısında ve Washington Meydanı'nın batısındaki Joey Noakes'un evine doğru gidiyordu. Evi tanıyordu. Daha önce
orada bulunmuştu. Dar, şirin, küçük bir yerdi,
dıştan bakıldığında
Ciddi bir şekilde kalesi diye adlandıran rengarenk beyefendi. Her iki yanında çiçek kutuları olan yüksek bir basamağa tırmandın ve İngiliz antikitesinin tüm izlerini taşıyan ağır bir kapıyı çaldın ve sonra 
alt katta köle olan ve şapkasını ve önlüğünü takıp kollarını aşağı indirene kadar kapıyı açmasına izin verilmeyen şık küçük hizmetçiyi bekledin --ve bu arada manşetlerini taktı. Eğer içeri girmek için tatsız bir şekilde uzun bir süre
geçirdiysen, ayakkabılarını da değiştirdiğinden veya belki de saçını
fırlattığından emin olabilirsin. Her durumda, kapıyı çaldıktan sonra kapıyı açması biraz zaman aldı ve sonra hemen parlak yüzünün uygun bir "yıkama bezi"nin uygulanmasından
zar zor iyileştiği ve acınacak derecede nefessiz göründüğü inancıyla etkilendin. Ama o temiz ve düzenliydi ve oldukça İngiliz'di.

Buna gelince, kuruluşla ilgili her şey İngiliz'di.
Bodrumdan çatı katına kadar pencere kutuları; perdelerin
katı bir hoşgörüyle asılma şekli; kapının orta panelindeki önemli isim levhası: "Joseph Grinaldi, Esq."; bodruma çıkan
basamakların yanındaki küçük çimenlik, köşesinde değerli bir gül fidanı. Joey'nin bahçe dediği bir arka bahçesi olduğundan ve bir manzara dışında
her şeye sahip olduğundan emindiniz -- ve eğer "aradaki evler" olmasaydı, kediler ve serçeler hariç tüm
dolaşan hayvanları--insanlık dahil--uzak tutmak için inşa ettiği yüksek tahta çitten bahsetmeye bile gerek yok, buna sahip olurdu. Tipik, kuşatılmış bir New York evi olmasına rağmen, bacalara çömlekten başka bir şey demek aklınıza gelmezdi, zonalara da arduvazdan başka bir isim vermezdiniz.

Joey evdeydi. David'i bekliyordu, bu da neşeli hizmetçinin hemen ortaya çıkmasını ve merdivenlerin tepesinden gelen hoş geldin
diye bağırmasını açıklıyor.

"İçeri gel, oğlum," diye seslendi Joey, yirmili yaşlardaki bir gencin tüm dayanıklılığıyla
basamaklardan aşağı atlayarak. "Suçlarım, seni gördüğüme çok sevindim."

Sıcak bir şekilde el sıkıştılar, küçük hizmetçi başını ritmik bir takdirle sallıyordu.

"Geleceğimi biliyordun, değil mi?" diye sordu David, yaşlı adamı takip ederek
"oturma odasına".

"Bu sabah kapının altında bir not buldum, David, gece boyunca gizemli bir şekilde orada bırakılmış. Periler tarafından bırakılmış, sanırım, ama 've-yazısı' pek de zarif denecek türden değildi."
Joey bilmiş bir şekilde göz kırptı.

"Dick Cronk," diye duyurdu David. "Benimle geldi. Braddock şehirde, Joey."

"Sarma makinesinin yanındaki sandalyeye otur, David. Öyleyse! Ne kadar da 've-bir adamsın sen! Gözüm! Ruby sana deli olacak.
Özür dilerim: Tom Braddock'tan bahsettin. Eh, o da tam oradaydı,
senin yirmi dört saatten daha önce bulunduğun yerde."

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Ruby çok geçmeden gelecek," diye geveledi yaşlı palyaço, kendini
çok eğlendirerek. "Pazara gidiyor. Biliyor musun, Davy, benim kız çok
harika bir menajer. Yoldan
neredeyse bir aydır uzaktayız--17 Mayıs'ta New York, Rochester'da kayıtlardaki en müreffeh sezonu kapattık--ve Ruby arabalardan indikten iki saat sonra evi sanki yağlanmış gibi çalıştırdı.
O bir--Ah, Brad'den bahsediyorduk, değil mi? Peki, bir bakayım. Ah,
evet, dün buradaydı. Ve şimdi sen bugün buradasın. Harika
işler nasıl gidiyor. Brad arkandan sordu."

"Sanırım öyle," dedi David sabırsızlıkla. "Ama söyle bana, Joey,
oyunu ne? New York'ta ne işi var?"

Yaşlı palyaço hemen cevap vermedi. Dudaklarını büzdü ve David'in sandalyesinin ayağına
biraz sıkıntılı bir şekilde baktı. Sonra
piposunu doldurmaya başladı. Eli belirgin bir şekilde titriyordu.

Saçlarının kar beyazlığını saymazsak, Grinaldi Van Slye'ın günlerinden
bir saat daha yaşlı görünmüyordu. Neşeli, kırışık yüzü
her zamanki gibi kırmızı, keskin ve sağlıklıydı. Kimse ona
altmış beş demezdi ama o yıllardan çok daha yaşlıydı.

"Korkarım ki iyi bir amaç için burada değil," dedi sonunda. "Bir bakıma, Brad için üzgünüm, David. Bob Grand olmasaydı o farklı bir adam olurdu. Eğer bir adamın kötü bir dehası varsa, Brad'in o adamda bir tane vardı. Sanırım Dick sana Brad'in iki üç yıldır ayakta olduğunu, hapis yattığını söyledi. Hayır ama bunu hak etti, Mary'ye davrandığı şekilde ama Bob Grand'ın onu yukarı göndermesi pek doğru görünmüyor. Mary'nin bununla hiçbir ilgisi yok ama Brad'i buna inandıramazsın. Başından beri Grand ile birlikte çalıştığını kafasına koymuş. Dün onunla iki saat konuştum ama ondan kurtulamadım. O kırık bir adam -- ama kararlı bir adam. Sing Sing'de verilen hapis cezasının bir faydası oldu: içindeki tüm viskiyi
kuruttu. Oradan gözleri ve zihni düdükler kadar berrak bir şekilde çıktı ve eskiden tanıdığın adam değil, David. Yirmi yaş daha büyük ve yüzü artık şiş değil; bitkin ve çizgilerle dolu. Saçları neredeyse benimki kadar beyaz.
Ve onunla ilgili harika olan şey şu: tek bir damla bile içmiyor.
Bir daha asla
bir damla içmeyeceğini söylüyor, yaşadığı sürece. Nedenini biliyor musun?"

Yaşlı adam öne eğildi ve genç arkadaşının
kalbine soğuk bir ürperti gönderen ciddi bir dikkatle konuştu.

"Yapmaya karar verdiği işi beceremeyeceğini söylüyor," diye devam etti Joey yavaşça. "Bunu yaparken tamamen ayık olmak istiyor, bu yüzden düzgün bir şekilde yapılacak."

"Yani cinayet mi?"

"Tam da bu, David. Bob Grand'ı öldürecek."

"Joey, bunu engellemeliyiz!" diye haykırdı David, ayağa kalkıp odada volta atmaya başlayarak. "Onu durdurmak için zaman var. Grand şehirde değil.
Braddock'ı uzaklaştırmalıyız. Christine ve annesi için ne anlama geleceğini düşünün! Neden, bu--"

"Brad bunun onları nasıl etkileyeceğini düşünmek için durmayacak. Aklında sadece bir fikir var. Eğer şansı olursa,
önceden Mary ile konuşacak,
ama ona fiziksel zarar vermeyecek. Bunu
yapmayacağına yemin ediyor. Yeterince zarar verdiğini kabul ediyor. Bana ne söylediğini biliyor musun?--ve bana söylerken de bir bebek gibi ağladı. David,
gösteriyi bıraktığında karısını aslında Bob Grand'a sattı."

"Aman Tanrım, Joey!"

"Bunu bana kendisi söyledi, tam orada oturuyordu. Ama o günlerde Grand tarafından itilerek o kadar
aşağıya battığını söylüyor ki, onun için çok
kötü bir şey
yapmadığını. Bana cüzdanını çaldığını söyledi--ve bunun dışında
bir sürü
daha zalimce
kötü şeyler yaptı. Ama bunun
viski olduğunu söyledi--ve ben ona inanıyorum. Görüyorsun ya, David, onu
bir ip kadar dik ve erkeksi bir adamken tanıyordum--babası
yaşlı bir
serseri olsa bile. Kendisi için hiçbir mazeret üretmiyor--hiçbir şekilde. "Kendisinin bir alçak olduğunu söylüyor."

David, Tom Braddock'un ahlaksızlığı haberiyle sersemlemiş bir şekilde gevşekçe oturdu.

"Ama ayıksa ve aklı başındaysa, o korkunç eylemden sonra en büyük pişmanlığı hissetmiş olmalı," diye haykırdı genç adam. "Kesinlikle onun tuzağa düşmediğini, aslında kaçmak için kaçtığını bilmelidir. Bunların hepsini biliyor, Joey. Sanırım onu ​​seviyordu, kendi
yoluyla. Christine'i sevdiğini biliyorum. Ona o taraftan yaklaşmalıyız, kıza olan sevgisinin, adaletin yanından. Eğer senin dediğin gibi pişmanlık duyuyorsa, her şey onun için kaybolmuş değildir. Onu bugün nerede bulabiliriz, Joey? Yarın çok geç olabilir."

"Dick ne diyor?" diye sordu yaşlı palyaço, piposunu tüttürerek. Sakinliği amacına ulaştı. David baktı ve sonra rahatladı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Dick'i unutmuştum. Dün ayrılmadan önce,
ondan haber alana kadar hiçbir şey yapmamam gerektiği konusunda anlaşmıştık. Braddock'u bulup bana mektupla rapor vereceğine söz verdi.
Elbette, onu gördüğünü bilmiyordu, yoksa dün gece seninle konuşmak için gelirdi--"

Joey elini kaldırdı ve başını iki yana salladı. "Ah, hayır, gelmezdi, David.
Dick buraya gelmek için beni çok beğeniyor. Görüyorsun ya, bu eve sık sık
gelmesi hiç hoş olmazdı. Onu buraya _davet ettim_, bunu söyleyeceğim; ama gelmek için çok
düz kafalı. Bana zarar vereceğini ve
evimin içinde yaşadığım sürece gözetleneceğini söylüyor. Ayrıca, bu
Ruby için doğru olmazdı. Bir veya iki kez, bir seyyar satıcı veya tesisatçı olarak gizlice içeri girdi, zavallı adam, ama asla açıkça değil."

David'in canını sıkan Joey, Dick Cronk'un anlaşılmaz erdemleri üzerine uzun bir teze başladı ve bilgece ama biraz belirsiz bir şekilde, sadece "bir hırsızı yakalamak için bir hırsız gerekir" değil, aynı zamanda dürüst bir adamın genellikle hırsızların yanında yakalandığında hırsız olduğu yorumuyla bitirdi.

"Görüyorsun ya, Davy, artık sirkte değiliz. Kendi evimizdeyiz ve her şey farklı. Sirk bir şey, bir adamın
şatosu başka bir şey. En azından Dick'in söylediği bu. Kötü bir arkadaşlığa yakalanmak için
çok yaşlı olduğumu söylüyor. Yaşayabilmeden ölürdüm. O
tuhaf bir adam, öyle. Ve şimdi, Brad'e gelince, sadece sakin ol
ta ki Dick'ten haber alana kadar. Bir kavga çıkaramazsın. Yaşlı adam
Portman, Mary ve Christine ortalığı karıştırdığın için sana teşekkür etmeyecek.
Bir skandala karışmak için can atmıyorlar. Brad'in peşine çok sert düşersen,
bu onları eski haline getirmek yerine olayları hızlandırır. Ve o da senin karısı için hareket ettiğini anlayacak--bir tür aracı,
anlamıyor musun. Bu onu onun korkak adamı yapacak. O yüzden, sadece kendini eski
yap, David. Şimdi, başka bir şeyden konuşalım. Örneğin, kendin."

David isteksizce geri çekildi ve hemen kişisel
anlatı alışverişine başladı.

"Sahneden emekli oldum," dedi Joey, başparmaklarını kadife yeleğinin kol deliklerine
götürerek. "Artık palyaçoluk yapmak için çok yaşlıyım. Bu benim son sezonumdu. Senin sayende rahat bir gelirim var,
David, ve günlerimin geri kalanını huzur ve sessizlik içinde geçireceğim--New York'a sessiz derseniz, kilise çanları ve sütçülerle birlikte. Üç sezon pandomim, bu gelişen ülkedeki tüm tek gecelik ilişkileri yapmak Joey için yeterli. Üç yıl önce beş parasızken beni kazığa oturtmasaydın, Davy, şimdi
zavallı evde olurdum, sanırım. Gösteriyi benim için sakladın ve
sana minnettarım, her ne kadar bundan bahsetmeme izin vermesen de. Gelecek
sezon Ruby şovla dışarı çıkacak, ama ben yeni bir palyaço alıyorum.
Yani, önemli bir şey 'çıkmadığı sürece' gidecek."

Gözünü çok gizemli bir şekilde kıstı.

"Ne olması muhtemel, Joey?"

"Eh," dedi, "kızlar evleniyor."

"Ruby'nin evleneceğini mi demek istiyorsun?" David'in düşünceleri
Dick Cronk'a gitti, ancak kendisi için olası bir şans olmadığını biliyordu.

"Eh, bu günlerde ona çok dikkat eden bir adam var. Asla bilemezsiniz. O 'yakışıklı bir kız ve--ama tavukları 'yakalanmadan' saymamak en iyisi sanırım. 'Ancak,' demekten çekinmiyorum," diye devam etti oldukça hüzünlü bir şekilde, "Ruby'nin 'gerçekten' evlenip sahneden emekli olmasını istiyorum. Sirkten daha korkak, oğlum. Ayartmalar
daha büyük ve atıldığın insanlar arasında pek de onur yok. Sahne, Bob Grand kadar
vahşi bir kurt sürüsüyle çevrili ve bir kızın onlardan kaçmak için çok çevik olması gerekiyor."

"En iyi genç adamı arzu edilir bir adam mı?" diye sordu David, bir şans bile istememiş olan dışlanmış adam için çok üzülerek.

"Harika bir adam. Gazeteci ama bunun ona karşı çok
zararlı olduğunu söyleyemem. Çok ayık ve tutumlu biri gibi görünüyor. İnanmazsın ama bu çok doğru."

"Ona dünyadaki tüm mutluluğu diliyorum."

"Sahneden ayrılmaya karar veremiyor," diye düşündü Joey. "Ve o ayrılmadığı sürece o da ayrılmayacak, sonsuza dek. İşte böyle."

"Onu seviyorsa, vazgeçer."

"Onu gerçekten seviyor," dedi Joey. "Biliyorum, çünkü ondan hiç bahsetmiyor. Onu neyin alıkoyduğunu anlamıyorum. Beş kez pazara gidip gelebilirdi--Merhaba!" Küçük ön pencereden bakıyordu. Yüzünde kocaman bir gülümseme belirdi. Kıkırdayarak, ziyaretçisini pencereye çağırdı. "Şşş! Perdenin hareket ettiğini görmesine izin verme! Kafalarımızı koparır. Şu adamı görüyor musun? _İşte_ bu yüzden pazara
bu kadar uzun süre gitti."

Ruby, kendisine özel
tutkuya karşı tavrıyla uzun, güçlü hatlı genç bir adamın eşlik ettiği karşı kaldırımda yavaşça yürüyordu. Sokağı geçtiler ve merdivenlerin dibinde uzun süre durdular, gülüp konuştular, gözetimden tamamen habersizdi. Sonra saray mensubuyla el sıkıştı, elindeki bakkal kitabıyla yanağına hafifçe vurdu ve merdivenlerden hafifçe
koştu. Yüzü ışıldayan uzun boylu genç adam, hasır şapkası elinde, eve girip kapıyı arkasından kapatana kadar, kadının bıraktığı yerde hareketsizce durdu. David'in talipliyi son görüşü, göğsü dışarıda, elleri ceplerinde, sanki evin sahibiymiş gibi sokaktan aşağı doğru ilerleyen o kişiyi gösterdi. Genç
Virjinyalı, Ruby içeri dalmadan önce pencereden ayrılmak için zar zor vakit bulabilmişti. oda.

Aşağıda dururken, vücudunun biraz daha dolgun olduğunu fark etmişti;
biraz daha gösterişliydi ve onu son gördüğünden çok daha yakışıklıydı. Bir şekilde, David, bunu yapmayı amaçlamasa da, kendisini on yıl sonrasını zihninde canlandırırken buldu: çift çeneli ve bunu gizlemek için acı verici bir çaba sarf eden, tıknaz, iyi huylu bir
ev hanımı.

Küçük bir sevinç çığlığıyla koşarak gelip onu coşkuyla öptüğünde şaşırmadı.
Daha sonra onunla el sıkıştı. Beklediği şey buydu. Kaldırımda olsaydınız üçünün konuştuğunu duyabilirdiniz, ancak konuşmanın başını veya sonunu anlayamazdınız. Joey, arkadaşlarından hiçbiri tarafından duyulmadan tek bir sözü dört kez tekrarladı.

Neşeli bir
bir araya gelme ve bir kupa biradan bahsediyordu.

Sonunda Ruby, ziyaretçilerinin boyu, genişliği ve zarafeti hakkında övgü dolu sözlerden vazgeçti ve koridor kapısına koştu. Sesini
yükselterek, koridorun aşağısındaki birine seslendi:

"Millie!"

"Evet, Bayan Ruby," anında gelen yanıt, şaşkın bir yakınlığı ima ediyordu. "Aman Tanrım! Aşağıda olduğunuzu sanıyordum--Ama boş verin! Yeni turplar hakkında
sana söylediklerimi unutma."

"Hayır, Bayan Ruby, unutulmayacaklar," dedi zarif küçük hizmetçi,
kapıda sallanarak.

"Bay Jenison waffle'larını çıtır çıtır sever," diye ekledi Bayan Noakes. David'e
şöyle dedi: "Ben öğle yemeğinde waffle ve balı severim, sen de sevmez misin?"

"Öyle," diye yanıtladı David. "Ama öğle yemeği için duracağımı bilmiyordum."

"Baba, ona söylemedin mi?" diye sordu Ruby.

"Kesinlikle söyledim," diye gevezelik etti Joey; "ama ikiniz de o kadar hızlı konuşuyordunuz ki
beni duymadı."

Millie'nin keyifle servis ettiği öğle yemeği sırasında David, Ruby'nin yakışıklılığı, başarısı ve
geleceği için ona iltifat etme fırsatını değerlendirdi.

"Bana laf sokma David," diye bağırdı, kıpkırmızı kesilerek.

"Tanıdığım her kız beş yılda böyle bir gelişmenin tadını çıkarabilseydi, eminim--" diye başladı David yiğitçe.

"Bunu söylerken Christine Braddock'u düşünüyorsun sanırım," dedi kurnazca.

Kızaracak kadar nezaket gösterdi.

"Şey, sana söyleyeyim David, o iki ayaklı en güzel şey -- iki kıtada bile diyebilirim. Aman Tanrım, bir kız sahnede bu kadar korkunç ifadeler takınabilir! Bense tamamen berbatım."

"Çok güzel mi?" diye sordu David, kalp atışları hızlanarak.

"Ona büyüleyici diyebilirsin," diye ilan etti Ruby. "Ve çok da zarif."

"Ama eski arkadaşlarını unutmuyor," dedi Joey aceleyle. "Geçen ay bana o sardunyayı gönderdi ve o--"

"Önemli değil, baba. David onunla veya ne yaptığıyla ilgilenmiyor. Bana Albay Grand'ın kızından bahset."

"Nasıl bilebilirsin ki--"

"Ah, küçük bir Dicky kuşu söyledi bana," dedi. "Gazetede yazıyordu sanırım
sen ve o aynı anda Springs'teydiniz. Ah, sosyete haberlerini okudum. Güzel mi?"

"Bana babasını hatırlatıyor."

"O zaman Van Slye's'de yediğimiz Afrika ceylanına benziyor! Zavallı kız!"

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi David. Sonra genç kadınla yaşadığı deneyimi anlattı. Dinleyicileri iğrenmiş ama şaşırmamışlardı.

"Hepsi aynı," diye yorumladı Joey. "Kötüler, o Büyükbabalar--baba,
anne ve kız. Önce biri, sonra diğeri beni ve
Ruby'yi rüşvet vermeye çalıştı. Bazen karısının da onun kadar kötü olduğuna inanıyorum, sadece farklı bir şekilde."

Hâlâ masada oturmuş, Büyükbabaları tartışıyorlardı ki, ön kapıya
ağır bir vuruş geldi.

"Kim olabilir o?" dedi Joey, aniden sessizleşen kızına bakarak. Kapı tekrar çalındı, Millie'ye kapıya gitmesi talimatı verildi.

Bir an konuştuktan sonra birini içeri aldı. Yemek odasındakilerin kulağına bir adamın kısık, alçak tonlu sesi geldi. Joey araştırmak için ayağa kalktığında, hizmetçi içeri girdi.

"Dün burada olan adam o, Bay Noakes. Kendini
kırgın olarak
diyor."

"Braddock," dedi Joey yarı fısıldayarak.

Adam ön kapının hemen içinde duruyordu; belirsiz figürü, pencerenin dar, renkli camına karşı kırmızı bir siluet oluşturuyordu. Bir şey onlara şapkasını karıştırdığını ve başının eğik olduğunu söylüyordu. Ruby hemen "Ona içeri gelmesini söyle, baba," dedi. "Aç bir adam görmeye dayanamıyorum. Kim veya ne olduğu umurumda değil." Joey, David'e şüphe ve şaşkınlıkla baktı. Gergin parmaklarıyla sandalyesinin arkasını kavrayan David başını salladı. Yaşlı adam, kızının ikinci ama sessiz yalvarışına itaat ederek, koridora doğru yürüdü. Erkek seslerinin alçak mırıltısını duydular, biri açıkça itiraz ediyordu, diğeri ise içtenlikle ısrar ediyordu. "Oldukça değişti," diye fısıldadı Ruby,

David ayağa kalktı ve Joey'i yemek odasına kadar takip eden adama boş boş baktı, asla unutulmayacak darbeyi vuran adama. Bu gri, zayıf, sürüklenen yaratık,
diğer günlerin aslan gibi, despot Tom Braddock'u olabilir miydi?

Adam kapının hemen içinde durdu ve somurtkan bakışlarını sabit bir şekilde Virginialının yüzüne dikti. Ruby'ye bakmadan, kısa bir "Merhaba, Ruby" dedi.

"Sanırım el sıkışmamız beklenmiyor," dedi Braddock, dudaklarında çarpık bir
gülümsemeyle. "Kendimi savunamadığımda seninki gibi bana çarpan eli sıkamam," dedi David soğuk bir şekilde.

"'Hadi, 'hadi," diye itiraz etti Joey gergin bir şekilde. "Evimde eski kavgalar çıkamaz."

"_Ben kavga etmiyorum, Joey," dedi Braddock, hala David'in
yüzünü izlerken. David, aniden, daha önce hiç görmediği gözlere baktığını hissetti - amaçlı, kararlı, sert, sabit gözler. Artık kan çanağına dönmüş ve dışarı fırlamış değillerdi: soluk, kemikli alnın altından gizlice geri çekiliyor gibiydiler, saklanan bir hayvanı andıran bir tür
kurnazlıkla bakıyorlardı, daha azı değil.

Tom Braddock'taki değişim şaşırtıcıydı. David onu her zaman zorba, şişkin dev, mor yüzlü ve bulanık gözlü olarak düşünmüştü. Yüzü ince ve griydi - hapishanenin solgunluğu hala üzerindeydi;
yanakları çökmüştü ve çukurları dolduran
ağır sakal kılları kirli beyazdı. Tom Braddock'un bu hayaletinin en azından altmış yaşında olduğunu tahmin edebilirdiniz. Hala oldukça kısa kesilmiş saçları artık siyah değildi, meydan okuyan, rahatsız edici bir griydi.
Kalın boynu artık ince ve kordonluydu; geniş omuzları sanki tüm gençlik güçlerinden mahrum kalmış gibi
düşüktü. Eski günlerdeki saldırgan bıyığı gitmişti, geniş, sıkıca oturmuş bir dudağı ortaya çıkarıyordu. Hapishaneden
çıktığında üzerine düşen ucuz kot
giysiler vücudunda gevşekçe asılıydı, çünkü çok kilo vermişti; ceket boğazına
sıkı düğmelenmişti, oysa hava sıcaktı. Yakası yoktu.
"Hickory" gömleği kirliydi. Bu giysilerle birçok
gece uyumuştu.

Karşıtlık korkunçtu. Bu ceset gibi, gurursuz bireyin
bir zamanlar kendini beğenmiş-şanlı bir şovmen olabilmesi neredeyse
akıl almazdı. David'in bakakalmasına şaşmamak gerek.

"Sanırım sen de benim kadar değiştin," dedi Braddock, diğerinin düşüncelerini okuyarak. Masaya bir sandalye
çekmek için döndüğünde acı bir kahkaha attı, eskiden kalma bir güvenle.

"Umarım ben de senin kadar iyiye doğru değişmişimdir, Braddock," dedi David ve bunu kastetti.

Braddock şaşkınlıkla ona bakmak için döndü. Bir an sessiz kaldı.

Sonra kendini sandalyeye attı, çenesi
sertçe kenetlendi, alaycı gülümsemeden eser kalmadı.

"Sanırım değiştin, David," dedi kısaca. "Beş yıl önce bize katıldığın zamanki gibi değilsin." Dudaklarına alaycı bir ifade geldi. "Ne kadar da
yüce ve kudretli bir adam oldun. Bir hapishane kuşuyla
el sıkışmamana şaşmamalı."

"Konuşmayı kes, Tom Braddock," dedi Ruby, gözlerinde bir endişe parıltısıyla. "İşte kuzudan geriye kalanlar ve işte--"

"Bir dakika bekle, Ruby," dedi. Dirseklerini masanın kenarına dayayıp çenesini geniş, sinirli ellerinin arasına alarak öne eğildi ve
tekrar David'le konuştu. "Üç haftadır dışarıdayım. İki buçuk yıl
oradaydım. Bunu sana sadece nedenini bilmen için söylüyorum
ben değiştim. İçimdeki viski bitti. İçimde
bir daha asla
olmayacak, anlıyor musun? On yıl önce bir adamdım--değil mi, Joey? Beni tanıdığında bir köpektim, Jenison. Şimdi, tekrar bir adamım.
Bu elleri görüyor musun? Dürüst işler yapıyorlardı, hatta bir mahkum fıçı fabrikasında bile olsa. Eskisinden on kat daha güçlüyüm.
Vücudumda yumuşak bir kas yok. Özlediğin şey yağ --viski yağı. Ben gri saçlıyım, ama kim olmaz ki? Ama anlatmaya çalıştığım bu değil. Bu sabah Dick Cronk'u gördüm. Beni
nasıl bulduğunu bilmiyorum. Bana işlerime el atmak için burada olduğunu söyledi.
İstediğim bilmek için, tam burada, Jenison, şu: Arkadaşın
Bob Grand nerede ve _o_ nerede?_"

Oldukça sakin bir şekilde konuştu, ancak sesinde kasıtlı bir tehdit vardı.
David irkildi. Öfkeli bir karşılık dudaklarına sıçradı, ancak
onu geri
boğdu.

"Çok yanılıyorsun, Braddock, eğer beni Albay Grand'ın arkadaşı olarak görüyorsan. Ben de ondan senin kadar nefret ediyorum. Ben--"

"Ah, hayır, etmiyorsun," diye çıkıştı diğeri. "Bu dünyada, en başından beri, hiç kimse benden nefret etmemiştir."

"O benim dostum değil," diye tekrarladı David. "Sanırım beni iyi tanıyorsun
yalan söylemediğime inanacak kadar. Onu beş yıldır görmedim."

Braddock ona sert sert baktı. Aniden derin bir rahatlama nefesiyle geriye yaslandı. "Sana inanıyorum," dedi. "Yalan söylemeyi bilmiyorsun. Peki,
burada ne işin var, işlerime mi karışıyorsun?"

"Bunu daha sonra konuşuruz," dedi David. "İşte yiyecek, dostum. Ye.
Yarı açsın. Hiç paran yok mu?"

"Para mı? Söyle bakalım, _orada_ sana ödeme yaptıklarını düşünüyor musun? Açım. Dün öğleden beri
bir lokma bile yemedim. Bu yemeğe dokunmadan önce, Joey, sana
bunu hak etmediğimi söylemek istiyorum. Seni sattım. Sana karşı
dürüst değildim. Ama içki ve--ve arkamdaki o şeytan
her zaman. O gece cüzdanını aldım, David. Onu çaldım. Sanırım o günlerde
çoğu zaman deliriyordum. Asla geri ödeyeceğimi söylemiyorum. Bunun için özür de dilemiyorum. Sadece söylüyorum.
Elindeki her şeyi almak istiyordum ama--yani, kafana
çarpacak kadar
kötü değildim. Tek yol bu olurdu--"

"Bundan bahsetme, Braddock," diye sözünü kesti Jenison acı içinde. "Hepsi
geçti ve geçti."

"Bazı günahlarımın bedelini ödedim ama hepsini değil," dedi Braddock.
"Hepsini değil."

Açgözlülükle yemeye başladı. Diğerleri geriye yaslanıp, kaskatı ve rahatsız bir şekilde onu izliyorlardı. Çökük ama güçlü çeneleri,
yiyecekleri bir canavarın vahşiliğiyle çıtırdatıyordu. İki adamın aklına, büyük sinirleri çelikten olan ve Ruby'nin önüne koyduğu yemeği yakalamak için uzanan uzun, sert kollarıyla ikisini de ezebilecek bir adama baktıklarını zorla geldi. Bu adamın zihninin hapishanedeki vahşi gelişimi sırasındaki eğilimini yavaş yavaş fark ediyorlardı. Bir amaç uğruna köle gibi çalışmıştı. Her gözlemcinin aklında aynı düşünce büyüyordu: Robert Grand'ın düşmanının çıplak ellerinde ne şansı olabilirdi?

Konuyu ilk açan Joey oldu.

"Brad," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "çaresizce bir şey yapmadan önce iki kere düşünmelisin."

Braddock bir et parçasına çatal saplarken çirkin bir kahkaha attı.

"Joey," dedi, "zaten on bin kere düşündüm."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu David.

"Bob Grand'la hesaplaşacağım," dedi çok sessizce. "Bu konuda aceleci olmayacağım. Zamanımı ayırıp _emin_ olacağım."

"Bunu önlemek için bir şeyler yapmalıyız--" diye başladı David.

"Hiçbir şey yapamazsın. Ona ne yapacağımı söylemiyorum, bu yüzden
huzursuzlanma."

"Onu öldürmeyi mi düşünüyorsun!"

"Beni yukarı gönderdi, değil mi? Sebepsiz yere. Beni hapse attı. Onu öldürmeye çalıştığımı söyledi. Hiç denemedim. Bana borcu vardı. Ben
istedim." Aniden ayağa fırladı. "Aman Tanrım, _onun_ bununla bir ilgisi olduğunu düşünmemeye çalışıyorum. Buna inanmak istemiyorum."

"Onun bununla bir ilgisi yok," diye bağırdı Joey. "O fikri
aklından çıkar. Ona bir köpekmiş gibi davrandın, Brad, ama o sana asla
böyle saldırmadı. Yemin edebilirim."

Braddock pencereye gidip küçük bahçeye baktı.
Diğerlerine dönmeden önce uzun bir sessizlik oldu.

"Bu kadar korkmuş görünme, Ruby," dedi, kızın ifadesini fark ederek.
"Ona _zarar vermeyeceğim. Sanırım onu ​​yeterince üzdüm.
O yaşaması gerektiği gibi yaşıyor ve öyle de--Christine de öyle. Onlara _hiçbir şey_ için kin beslemeyeceğim. Ama onunla bir
konuşacağım." Tavırları çirkindi.

"Ona iki soru soracağım. Bana gerçeği söyleyecek, biliyorum.
Tek istediğim bu."

"Bob Grand'dan her zaman nefret etti," diye haykırdı Ruby, "eğer demek istediğin buysa."

"Kastettiğim bu. Ama ona şovla birlikte olduğu zamandan beri
ne kadar rahatsız ettiğini soracağım. Ona
faizimi satarken ona ne yaptığımı bilip bilmediğini soracağım. Ona
söyleyip söylemediğini öğreneceğim. Ah, endişelenmene gerek yok! Ona veya Christine'e
zarar verecek hiçbir şey yapmayacağım. Eğer ona
ne yaptığımı bilmiyorsa, ona kendim söyleyeceğim. Kızımı görme şansım olursa,
annesine ne yaptığımı ona söyleyeceğim."

"Braddock, aklını dinlemelisin!" diye bağırdı David. "Bundan
hiçbir hayır çıkmaz. Onlar mutlu ve memnunlar. Onların
her şeyini mahvetme.
Git, dostum. Albay Grand'a karşı olan şikayetini unutmaya çalış. Tanrı onu
cezalandıracak ve--"

"Bugün buraya neden geldiğimi sana söyleyeceğim, Jenison," dedi Braddock
düzgün bir şekilde. "Dick hala benim--Christine'e deli olduğunu söylüyor. Onu beş yıldır görmediğine yemin ediyor--karımın verdiği bir tür söz, diyor. Sana bu soruyu sormaya geldim: Eğer ben - eğer babası
darağacına
çıkıp hayatına son verirse, bu onun hakkındaki niyetlerinde bir fark yaratır mı? Duygulardan bahsetmiyorum, dikkat et, niyetlerden bahsediyorum."

"Ciddiyim. Eğer--eğer öyle olursa onu yine de ister miydin?"

David çaresizce Joey'den Ruby'ye ve sonra soru soran kişinin
duygusuz, ifadesiz yüzüne baktı.

"Braddock, sana bunu ruhumdan söyleyebilirim: yapacağın hiçbir şey
benim duygularımı veya niyetlerimi değiştiremez. Christine senin
günahlarından hiçbir şekilde sorumlu değil. Sadece böyle bir babası olduğu için üzgünüm. Eğer
hala bana değer veriyorsa, yüzlerce kez asılmış olsan bile, ondan karım olmasını isteyeceğim. Ama bu konunun dışında. _Sen_
onun mutluluğunu, gönül rahatlığını düşünmelisin. Hayatı boyunca seni bir --bir--şey, söylemeyeceğim. Sen--"

"Ben senin adına söyleyeceğim," diye sözünü kesti gri yüzlü dinleyici: "bir
darağacı kuşu gibi--iskele meyvesi gibi."

"Lütfen yapma, Tom," diye bağırdı Ruby.

"O kara gölgeyi hayatına sokmaktansa kendini bin kere vursan daha iyi olur," dedi David. "İntihar yeterince kötü
ama--ıyy!" Titredi.

"Bak Jenison, Bob Grand olmasaydı iyi bir adam olabilirdim. Sanırım her zaman bir şovmen olurdum, ama
oldukça özsaygılı olurdum. Bugün, olduğum kişi olmak yerine,
hala karımın sevgisine, kız arkadaşımın saygısına sahip olurdum ve--ah, peki,
anlayamazsın. Hepiniz bana karşısınız--ve yıllardır öylesiniz. Seni suçlamıyorum - hiç suçlamıyorum. Bunu hak ediyorum. Grand kasıtlı olarak beni mahvetmeye - beni aşağı çekmeye çalıştı. Nedenini biliyorsun. Buna girmeyeceğiz. Daha sonra ona işletmedeki ilgisi için çok para ödediğini biliyorum. Bana bunun dürüst bir işlem olduğunu söylediğinde buna inanacağım ama daha önce değil."

Elleri ceketinin ceplerinde, kaşları düşünceli bir şekilde asılmış bir şekilde yerde volta atıyordu.

"Sanırım beni kilit altına alarak durdurabilirsin - ama sonsuza kadar orada tutamazsın. Bir ara dışarı çıkacağım. Bob Grand'ı vuracağımı söylemiyorum. Hepinizin bu ifadeye tanıklık etmesini istiyorum:
Ona ne yaparsam bu iki elle yapacağım. Gördün mü? Yetenekli görünmüyorlar mı? Bana silah kullanmadı ve ben de ona silah kullanmayacağım. Bu sadece bu küçük oyunda kimin daha iyi ellere sahip olduğu meselesi."

"Aman Tanrım, gücünü onunkine karşı kullanmak korkakça olurdu. Onu ezebilirsin," diye homurdandı David.

Braddock neredeyse neşeyle gülümsedi. "Güzel bir görüntü olmaz mı? Ellerim
o şişman boynunda! Ha!"

"Ve boynundaki 'angman ipi," diye araya girdi Joey, nemli alnını silerek.

"Konu bu değil," dedi Thomas Braddock.

Bir sandalyenin üzerine attığı şapkasını aldı ve ikisine de tek bir kelime etmeden -Ruby'ye teşekkür etmeden, David'e takdir etmeden, Joey'e minnettarlık bildirmeden- koridora çıktı, kapıdan geçip merdivenlerden aşağı indi.

Uzun süre birbirlerine bakarak oturdular.

"Bugün yapamaz," dedi Joey kısık bir sesle. "Adam hala şehir dışında."

BÖLÜM IV

BİR TELGRAFIN TESLİMİ

David otele döndüğünde, Artful Dick Cronk'tan aceleyle karalanmış bir not buldu. Öğleden sonraya kadar Noakes'larda kalmış,
Thomas Braddock'un uğursuz tavrını tartışmıştı. Joey inatla
adamın kilit altında tutulmasının faydasızdan daha kötü olduğunu savundu; bu sadece amacının gerçekleşmesini geciktirecekti ve beynini
tüketmekte olan şiddetli alevlere yakıt katacaktı. O,
düşmanları ayrı tutmak için kurnazca çabalarla birlikte, zaman kazandırıcı yöntemlerden yanaydı. Braddock'un birkaç gün
önce mantığa kulak vereceği görüşündeydi. Grand'ın şehirden
ayrılmasıyla kesinlikle acil bir tehlike olamazdı. Jenison sonunda kendi düşünce tarzına geldi, ama
biraz kuşku duymadan değil. Braddock'a karşı hiçbir saygısı, sempatisi yoktu. Adamın hiçbir şekilde düzelmediğine dair kesin bir görüşü vardı;
şimdi kendisi olduğu ve içkiden
çıldırmamış olduğu için her zamankinden daha kötü, hatta daha da kötü olduğu görüşündeydi.

Dick'in notunda Albay Grand'ın şehre döndüğü ve Bayan Braddock'un ertesi gün beklendiği yönündeki rahatsız edici haberler vardı. Ernie bu bilgiyi, (Dick'in ifadesiyle) kamburun toplumunu etkileyen ve "kambura dokunmanın iyi şans getireceğine" inanan dost canlısı Portman hizmetçisi aracılığıyla elde etmişti. Yaşlı Bay Portman'ın Adirondacks'teki yazlık evine doğru yolda olduğu bildiriliyordu. Doğal olarak kızı ve Christine de ona eşlik edecekti. Saat dörtte gelmeleri ve serin tepelere gitmeden önce on gün şehirde kalmaları bekleniyordu. Yankesicinin notunun kapanış cümleleri tuhaf bir şekilde hicivliydi: "Brad
benimle birlikte görülmeyi göze alamayacağını söylüyor. Bunu ne kadar nazik bir şekilde
söylediğini biliyorsunuz, değil mi? Şimdi risk alamayacağını söylüyor. Ama onu bu gece için bir yatağa yatırdım ve ona yiyecek parası vereceğimi söyledim. Bu onu biraz yumuşatmış gibi görünüyor. Bugün Ernie ile takılıyor ve ben onu bu gece
göreceğim. Ernie'nin Dördüncü Cadde'de kendine ait küçük bir dairesi olduğunu söylemiş miydim? Çok zarif biri. Elbette, kulübesinin etrafında fazla görünmem
i istemez. Belki de yanlışlıkla
buraya kötü bir isim
veririm, anlıyor musunuz? Neyse, kapatacağım ama yarın tekrar yazacağım. DICK. Not: Pennsylvania'dan geldiler."

David berbat bir gece geçirdi. Braddock'un o gece Grand'ı arayacağı ve her şeyin sabah biteceği korkusuyla takıntılıydı. Kahvaltıda gazeteleri dikkatlice taradı,
yarı yarıya o korkunç manşetleri bulmayı bekliyordu. Sabah ilerledikçe
ruhu yükseldi. Tren istasyonuna gitmeye karar vermişti. Karanlık bir köşeden onu görülmeden görecekti.
Onu ilk bu şekilde görmek, ruhunun tatminine kadar bakmak,
onu beyninin çizdiği muhteşem resimle
karşılaştırmak onun hevesiydi.
Zihnindeki portreyi çok aşacağından hiç şüphesi yoktu: Ruby onun büyüleyici derecede güzel olduğunu söylememiş miydi?
Kalbinin
elindeki projeye doğru şiddetle sıçradığını; bir kereden fazla
özlem ve sabırsızlığın yoğunluğuyla kendini baygın bulduğunu fark etti.

Joey ve Ruby'yi Delmonico'da öğle yemeğine götürdü. Yemek boyunca
kendisine kuzeye doğru dönen, her dakika ona daha da yaklaşan kızı hayal etmekle meşguldü. Uzun boylu, ince ve biçimli olacaktı. Zihninin gözü geriye doğru gitti. Saçları
kahverengi olacaktı--Ama onu hevesli hayal gücünü memnun edecek şekilde tasarlarken bile, şüphe hayaletinin önünde ürktü: Yirmi yaşındaki kadında on beş yaşındaki kızın kalbi değişmemiş miydi?

Ruby, yaşlı Bay Portman'ın torununa kur yapan genç adamlardan yüzeysel bir şekilde bahsediyordu. Hem o hem de Joey, bu nazik dallarının Christine'in hayatındaki sirk binme dönemi hakkında hiçbir şey bilmemesinden büyük bir keyif aldılar; gerçek ortaya çıktığında bunun etkisinin ne olacağını merak ettiler. Joey, "şeytan ödeyecek" fikrini ortaya attı ve Ruby, "onları
sıcak bir
maça gibi düşürecekler" kehanetini ekledi. Gariptir ki, David bu acıklı tahminlerde önemli bir tatmin buldu. Öğle yemeğinden hemen sonra feribota bindi ve tren gelmeden çok önce nehrin diğer tarafındaki istasyondaydı.

Bir gazete satın alarak, salonun uzak bir köşesine oturdu. Çok az
okudu ve bunu da anlamadan. Zihni tamamen
çarşafın üzerinden kulübelere doğru bakmakla
meşguldü. Sonunda, zihnin bazı psişik süreçleriyle, birinin kendisine baktığına ikna oldu. Her yöne baktı.
Sonunda gözleri feribot girişinin çok ötesinde, bodur, biçimsiz bir figüre
durdu.

Ernie Cronk'u tanımakta hiç zorluk çekmedi. Oradaki varlığı birden fazla anlamda
rahatsız ediciydi. Dick, Braddock'un kardeşiyle
"takıldığını" söylemişti. Bu, başlı başına, David'in
zihninde alarm yaratmaya
yeterliydi. Christine'in babasının kasvetli, uğursuz figürünü görmek için telaşlı kalabalığın içinde bir anlığına baktı, bu arada Ernie Cronk'un uğursuz bakışlarının üzerinde olduğunun bilincindeydi. Boncuk gibi gözleri, asla değişmeyen, asla sarsılmayan, değişen engelleri deler gibiydi. David kısa bir süre düşündü ve sonra sakat adama danışmaya karar verdi. Ona doğru
yürürken Ernie'nin neredeyse groteskliğe varan
bir şekilde gösterişli giyindiğini fark etti. Neşeli bir berberin üzerindeki canlı kareli takım elbiseyi affedebilirdi, ancak şu anki mesleğinde
çok fazlaydı. Gösterişli, ısrarcı ucuzluğu, bir palyaçonun giysilerine atfedilenle aynı şekilde, gözlemciye
sıçrıyordu. Ernie'nin ruhundaki kıskançlığı, gözleri yaklaşan uzun boylu, dik, sade giyimli Güneyliyi tararken okuyabilirdi. Ancak meydan okurcasına yerinde durdu; ince dudaklarında dostça bir gülümseme yoktu.

"Merhaba, Ernie," dedi David. Ernie'nin kolları göğsünde kavuşturulmuştu.
Onları açmaya dair hiçbir işaret vermediği için David elini uzatmadı.

"Eğer istemiyorsan benimle konuşmak zorunda değilsin," diye mırıldandı Ernie,
gözleri parlayarak.

"Braddock nerede?" diye sordu diğeri, sakin bir şekilde.

Fare benzeri gözler kurnazca bir gülümsemeyle parlıyordu. "Bana sorma. Endişelendin mi, ha?"

"Onu Christine'e zarar vermekten alıkoymaya çalışıyoruz, hepsi bu," dedi David nazikçe.

"Bunu yapmayacak," dedi Ernie hemen. Ancak yüzünde bir endişe gölgesi belirdi. "O Grand'ın peşinde."

"Yine de, korkuyoruz. O burada mı?"

"Hayır. Benim evimde uyuyor, eğer bu sana bir fayda sağlayacaksa. Babasına karşı gelmeyeceğim, ki bu da geri kalanınızın söyleyebileceğinden daha fazlası. Eğer istersen ona hala onun arkadaşı olduğumu söyleyebilirsin." Bu zavallı politikayı, aksi takdirde yaklaşılamaz olan Christine'in dikkatini çekmek için bir araç olarak benimsediği açıkça görülüyordu. "Bütün gece uyanıktı--_bakıyordu!_"

"Grand için mi?"

"Sormadım," diye sırıttı kambur. Birdenbire gözleri kocaman açıldı.
Jenison'ın ötesine bakıyordu. "Söyle! Meleklerden bahsetmişken, arkana bak."

David döndü. Yirmi fit ötede Albay Grand duruyordu, hafif bir bastonu döndürüyor ve ilgisiz gözlerle kalabalığı inceliyordu.
Ernie'yi görmüş ve görmezden gelmişti, ancak sırtı ona dönük olan genç adamı tanıyamamıştı.

David mide bulandırıcı bir hayal kırıklığı hissi yaşadı. Kalbi kurşun gibi
battı. Grand'ın istasyondaki varlığının tek bir anlamı olabilirdi.
Virginialı'nın içinden büyük bir iğrenme dalgası geçti. Bu önemli
anlayış kanıtının tefekküründe, önceki anın beklenen sevincini unuttu.

Dudakları kurumuştu. Onları ıslattı. Hareketi gözlemleyen Ernie,
kendi kendine bir şeyler mırıldandığı sonucuna vardı.

"Yüzüne söyle, neden olmasın?" diye alaycı bir şekilde önerdi.
David araya giremeden kambur, Albay
Grand'a seslendi.
Grand hızla döndü. Bir an uzun boylu genç adamın
yüzüne dikkatle baktı. Aniden üzerine ışık düştü.

"Neden, Jenison bu," diye haykırdı ve dudaklarında sevimli bir
gülümsemeyle ilerledi. David uzattığı eli görmezden geldi; sadece
sanki büyülenmiş gibi, konuşmacının şişkin yüzüne bakabildi.

Grand, geçen beş yıl boyunca görünüşünde pek bir değişiklik olmamıştı. Yaşlanmamış gibiydi ve
bakıldığında daha az itici değildi. Eskiden olduğu gibi, dikkatli ve hatta tertemiz giyinmişti.

Ernie Cronk uzaklaştı. Onun kendi kendine hafifçe kıkırdadığını duymuş olabilirlerdi.

"Bakalım, beş yıl oldu, değil mi?" diye devam etti Albay nazikçe.
David'in ihmaline içerlemiş gibi görünmüyordu. "Önemli ölçüde
değişmişsin. Bıyık seni daha iyi gösteriyor, sanırım."

Sesi her zamanki gibi yağlıydı, gözleri ve burnu koyun gibiydi.
David'in boğazında bir şey belirdi ve sesine belli bir
kısıklık getirdi.

"Zaman seni etkilememiş, Albay," diye karşılık verdi.

"Bana öyle söylediler," dedi diğeri. "Biriyle tanışmayı mı bekliyorsun?"

"Evet," dedi David ve başka bir şey söylemedi.

Albay bastonunu çevirdi. "Kızım dört yirmide geliyor," diye duyurdu. "Burası korkunç eski bir istasyon. Bir uçtan diğer uca götürse
yıkıcı bir yangın ne büyük bir lütuf olurdu."

"Kızınız mı geliyor?" diye sordu David. Sesindeki heves ve rahatlama tonu diğerinin gözlerinin aniden kısılmasına neden oldu.

"Sanırım onunla tanıştın," dedi David'in yüzünü inceleyerek.

"Bir keresinde, Springs'te."

"Bana uzun bir ziyarette bulunmak için oldukça beklenmedik bir şekilde geliyor. Eğer bir akşam yemeğinde bize eşlik etme zevkini
verirsen, bunu büyük bir onur sayarım, David--"

"Burada kalışım çok kısa olacak, Albay Grand ve zamanım
tamamen dolu," dedi David soğuk bir şekilde.

"Üzgünüm," dedi Albay, kendine acıyarak omuzlarını silkerek.

David'in dilinin ucunda Thomas Braddock'un kasabada olduğunu bilip bilmediğini sormak vardı, ancak zamanında düşününce bunun
akıllıca olmayacağına ikna oldu. Albay, endişe içinde, Braddock'u
gecikmeden avlatıp hapse attırmaya çalışabilirdi; ve Braddock'un kapısına uzun bir hapis cezası
sağlamak için hangi suçu
yatıracağı belli değildi.

"Springs'te eşinizle de tanıştım," dedi David, soğukkanlı bir şekilde
itmeyi değiştirerek.

Albay hafifçe kaşlarını çattı. "Karımla artık birlikte yaşamadığımızı şüphesiz biliyorsunuzdur," dedi, dudakları düzleşerek.

"Bu yönde bir şey duydum," dedi David rahatça, o kadar rahatça ki
diğeri bu sözün küstahlığını anlayamadı.

Grand kızardı. "Genç adam, trenimin geldiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu nedenle sizinle daha fazla sohbet etme zevkinden
kendime mahrum kalmalıyım. İyi günler, efendim."

Arkasını dönerken eğilmedi. Bir an sonra kalabalığın arasından
yolunu buluyordu. David, dudaklarında bir gülümsemeyle ilk bekleme yerine doğru ağır ağır yürüdü. Şimdi çok rahatlamıştı ve değersiz bir şüpheden biraz olsun utanıyordu.

Hevesli bakışlarını trenden inip büyük bekleme odasına akın eden kalabalığa dikti. Önce, Roberta Grand'ı gördü, babasının yanına
hızla gelirken. Albay'ın yüzündeki hızlı değişim onu ​​şaşırttı, kız ona sarıldığında bile kızın omzunun üzerinden şaşkınlıkla bakıyordu. David bakışlarını yaklaşan kalabalığa çevirdi. Mary Braddock yaklaştı, görünüşe göre eski arkadaşlarından hiçbirinin varlığından habersizdi. David'in hemen Albert Portman olduğunu tahmin ettiği yaşlı bir beyefendinin yanında yürüyordu. Bir hizmetçi ve bir erkek hizmetçi hemen arkasından geliyordu. Christine ortalıkta yoktu. Bayan Braddock, Grand'ı aralarında yarım düzine adımdan daha az bir mesafe varken gördü. Neredeyse olduğu yerde duruyordu. David yüzündeki şaşkınlık ve dehşet ifadesini fark etti. O ve Grand birbirlerine dik dik bakıyorlardı, ancak ikisi de görsel bir tanımadan daha fazla bir şey
söylemeye çalışmıyorlardı. Bir anlık belirsizlikten sonra bakışlarını kaçırdı ve başını dik tutarak Albay ve kızının yanından geçti, ikisi de onu küstahça bir ilgiyle inceliyordu. David Jenison'ı görmedi, ancak iki adım öne çıkarak ona dokunabilirdi. Eski düşmanı ve kızının birlikte yönelttiği kaba, küstah bakışlardan rahatsız olarak, yanaklarını ve kaşlarını canlı bir kızarıklık kapladı.

Zaman, görünüşünde pek az değişiklik yapmıştı. Yüzü daha yumuşaktı, mümkünse daha nazikti; duruşu her zamanki gibi dik ve gururluydu.
David'in beklediği gibi mütevazı, göze batmayan bir şekilde giyinmişti.

O geçtikten sonra, genç adam dikkatini tekrar kalabalığa çevirdi, sinirleri heyecanla zıplıyordu. Christine'in annesinin çok gerisinde olmadığından emindi.

Sonunda onu gördü, aceleci alayda geride kalan bir kişi.
Yanından geçti. Hareketsiz durdu, başka kimseyi görmüyordu,
sadece bu zayıf, sevimli, ona gözü olmayan
kızdan başka kimseyi düşünmüyordu. Yanında, ona karşı tavrı basit bir hayranlıktan başka bir şeyle karıştırılamayan uzun boylu, yakışıklı bir adam yürüyordu.

Bu hevesli sevgilinin gözlerine doğru parlak, hatta coşkulu bir şekilde gülümsüyordu. Bir anda feribota doğru koşan kalabalığın içinde kayboldular, ancak David onun o geçici bakışını asla unutmayacaktı - ölüm gününe kadar.

En büyük hayallerinin, en güzel kehanetlerinin vaat ettiği her şeydi o - hayır, onları aştı!

Temiz, kız gibi yüz - derin, içten gözler ve yumuşak dudaklar - Zaman'ın sihirli eli tarafından şekillendirilmiş, mükemmelleştirilmiş ve yeniden yontulmuştu. Birkaç santim daha uzundu; neredeyse yüceltilmiş bir simetrinin
güveni ve zarafetiyle hareket eden kıvrak bir yaratıktı.

Göz kamaştırıcı, parıldayan gözleri onu aşağıdaki girdaba doğru takip etti. Birdenbire büyük bir
coşku dalgası onu ele geçirdi. Onu kollarında tutmuştu - bu güzel, neşeli yaratığı öpmüştü - bu büyülü
ürün! Şimdi, her zamankinden daha fazla, onu kendisinin
olarak almaya kararlıydı. Büyülenmiş zihninde bu neredeyse kesinleşmişti! Artık hiçbir şey onu kendisinden
uzaklaştıramazdı. Onu sevmişti, onu beklemişti ve her şeye
rağmen onu elde edecekti.

Onu tanıyan tüm erkekler tarafından arzulanmasının onun için ne önemi olabilirdi? Ayaklarının dibinde olmalarına seviniyordu. Sonunda onlara bakmak ve muzaffer bir sahip olmanın tüm kibriyle
gülümsemek ona kalmıştı!

Coşkuyla sevinirken, kristalin üzerine dağılan bir element
fışkırdı ve içinde kendi yüceltilmesini gördü. Sert, uyumsuz bir ses dirseğinin dibinde konuşuyordu. Döndü. Ernie Cronk yanında duruyordu. Tutkulu David'in Ernie'nin yüzündeki belli bir mor rengin önemini kavraması için bir an konsantre olması gerekti. Kambur ona bakıyordu. Gözleri mutsuzlukla kasvetliydi. İçlerinde öfke yoktu: sadece umutsuzluk.

"O adam," diyordu sesi kısık bir şekilde. "O, onun aşık olduğu kişi."

David irkildi. "Yani--ona aşık mı?" diye sordu boş boş.

"O Bertie Stanfield. Çok iyi biri. Onunla tanışmak için buradaydı.
Onu gördüm. Bunun--bir faydası yok, David. Başka hiç kimsenin bir gösterisi yok." David'i kendi talihsizliğine dahil etmesi, çıkarım yoluyla da olsa, başka bir zamanda eğlenceli olabilirdi. Bir şekilde, şu anda, David'e trajik geldi. Kendisini bu mutsuz, kaba tapanla aynı teknede bulması mümkün müydü?

Kısa bıyığının ucunu sertçe çekti ve istemsizce
yutkundu.

"Ben--onu duydum," dedi, damarlarına aniden bir ürperti
dolaştı.

"O--seninle konuştu mu?" diye sordu Ernie. Sert bakış
gözlerine geri dönüyordu.

"Beni görmedi," diye mırıldandı David.

"Benimle konuştu. Her zaman görür," dedi Ernie, parmaklarını kıvırarak.
"Ama," diye devam etti, neredeyse ağlayarak, "çünkü o--bana acıyor!"

David'in yüreği dokunmuştu. Elini Cronk'un omzuna koydu ve ona nazikçe
konuşmak üzereydi. Diğeri geri çekildi, şefkatli elini silkeledi.

"Şimdilik öyle bir şey yok. Senden hiçbir acımaya ihtiyacım yok. Çeneni
bana doğru kapalı tut." Ellerini ceketinin ceplerine soktu ve bakışlarının feribot girişine doğru
kaymasına izin verdi. Üzüntü dolu nota sesine geri döndü. "Bu tekneye binelim mi yoksa bir sonrakini mi bekleyelim?" diye sordu. Sanki şöyle demişti: "Biz sefaletin yoldaşlarıyız, sen
ve ben. En iyisini yapalım."

David bir an ona tuhaf bir şekilde baktı. Durumun mizahı
onu bir anda etkiledi; ancak dudaklarındaki alaycı gülümseme kayboldu.
Sonuçta, belki de Ernie Cronk ile birlikte terk edilmişti.

"Bu tekneyi yakalayacağım," dedi kararlı bir şekilde. Koştu,
seçilmemiş yoldaşı da onu takip etti ve tekneyi neredeyse
kaydırmada ayrılırken yakaladı.

Bayan Braddock ve Christine çok öndeydi. Sarışın Bay Stanfield ile neşeyle sohbet ediyorlardı, onlara
son haberleri veriyormuş gibi görünüyordu kasaba. Yaşlı Bay Portman güverte evine yaslandı.

David, korkuluktaki küçük grubu güvenli bir mesafeden izledi.
Hayalindeki tüm oyununa izin verdi; umutları yeniden canlandı; özgüveni
yeniden canlandı. Feribot Manhattan iskelesine kilitlendiğinde,
yenilmemiş gençliğin umudu ve kararlılığıyla
canlanmıştı. Onu
hepsinden
kurtaracaktı.

Nehrin karşısına kadar Albay Grand'ın üç kişilik küçük gruba yakın olduğunun farkındaydı. Roberta ile birlikte, ön güvertede, korkuluklara yaslanmış, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu.
Hiçbir zaman bakışlarını Mary Braddock'un figüründen çekmedi. Sırtı ona dönüktü, David'e kararlı bir şekilde öyle görünüyordu, ve ona doğru eğilen şehvetli gözlerin farkında olmalıydı. David, bir şekilde, onun hipnotik komuta yanıt olarak dönme dürtüsüne karşı mücadele ettiği hissine kapıldı.

Geride kaldı, zamanını bekledi, ta ki grup feribot binasının içinde kaybolana kadar. Sonra çıkışlardan birine doğru aceleyle yürüdü, bir taksi
tutmaya niyetliydi. Onlara yanaşmamaya karar vermişti;
onları utandırabilecek bir
zaman ve yerde beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmayacaktı.

Kalabalığın bir yerlerinden ince, alaycı bir ses ona seslendi:

"Elveda David. Şimdi kendini nasıl hissettiğini biliyorsun, değil mi?"
Bakmadan konuşanın kim olduğunu biliyordu.

Bayan Braddock, sokak kapılarından birinin yakınındaki telgraf ofisinin tezgahında duruyordu. Neredeyse yanına gelene kadar onu görmedi. Tek başınaydı ve bir telgraf yazmakla meşguldü.
Planları
bir anda değişti. Bir an sonra, yüzü kızarmış ve hevesli bir şekilde onun yanındaydı.

Birçok saniye boyunca şaşkınlıkla onun gülümseyen gözlerine baktı. Bir kelime etmeden önce bitirdiği mesaja baktı ve
onu memura vermek üzereydi; sonra bakışları tekrar adamın yüzüne döndü.

"David Jenison," dedi ve sesinde hayrete benzer bir şey vardı, "gerçekten sen misin? Ne kadar garip - ne kadar garip!"

"Ben hayalet değilim," diye bağırdı. "Bana sanki mezarımdan
çıkmışım gibi bakıyorsun."

Tekrar telgrafa baktı. "Neden, David," diye başladı kekeleyerek.

Sonra yüzü aydınlandı. Yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi ve iki eli de
uzadı. "Gerçekten _sen_ misin? Vizyon görmüyorum? Evet, sen
et ve kemiksin! Sen sevgili, sevgili David! Seni gördüğüme _çok_ sevindim.
Burada olman nasıl mümkün oldu? Nereden geldin ve--"
Bir çocuğun hevesiyle devam etti, onun
hatırlayabildiğinden daha fazla soru sordu, cevaplamaktan çok daha az. "Ve ne kadar harika
büyümüşsün!"

"Christine'i gördüm," dedi hevesle. "Mükemmel--harika."

"Onu gördün mü? Nerede? Ama burada konuşamayız. Saatlerce ve saatlerce
kendi başımıza kalmalıyız. Bu gece babamın evine gel. Onunla
yaşıyoruz, biliyorsun. Birbirimize anlatmamız gereken çok şey var--beş uzun yılda olan her şey."

"Ben sadece size beş yılın bittiğini hatırlatmak için buradayım, Bayan
Braddock. Mahomet dağa geldi, görüyorsun."

Yüzü bulutlandı. Hızla pencereden dışarı baktı. Bakışları
onunkileri takip etti. Christine ve genç Stanfield birlikte bir faytonla
uzaklaşıyorlardı. Onun düşüncelerini okudu. "Şansımı deneyeceğim," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Unutmadığını biliyorum, David," dedi bir an düşündükten sonra, "ama--peki, sana karşı dürüst olacağım. Birdenbire
anlayışımı aştı. Bir kızın fikrini
değiştirmesi bir ayrıcalıktır, bilirsin, elbiselerinin uzunluğunu değiştirdiğinde."

"Değişmedin, değil mi?" diye sordu açıkça. Kız dik dik baktı. "Ben mi?"

"Yani, hala şampiyonum musun?"

"Elbette," diye hemen cevapladı.

"O zaman, daha önce de söylediğim gibi, geri kalanıyla şansımı deneyeceğim. Onu o
çocukluk pazarlığına bağlamayacağım. Bu haksızlık olur. Ama, izin verirsen, içeri girip onu bugün olduğu gibi kazanacağım--eğer yapabilirsem."

Onun şevkine gülümsedi. "Umarım kazanırsın, David. Ama
kendin için kazanmalısın. Yardım için bana bakma. O kendi başına karar vermeli."

Onu taksiyle götüren genç adamdan bahsetmedi.
Bayan Braddock bunu fark etti ve ihmalin ardında yatan iyi huylu kısıtlamayı fark etmekte gecikmedi.

"O genç Stanfield'dı," diye belirtti. "Çok hoş. Babam ona
bağlı."

David gülümsedi. "Onunla yakında tanışmanın zevkini yaşamayı umuyorum."

"Bu gece tanışabilirsin."

Eğer yüzünde bir rahatsızlık izi görmeyi bekliyorsa,
hayal kırıklığına uğramıştı. Adam olası buluşmaya olan ilgisini zarif bir şekilde itiraf etti.

"Gelmekten fazlasıyla memnun olacağım," dedi.

"Ve ben kendimi sana adadığım sırada Christine'in dikkatini çekmek için orada olacağı için mutluyum, Bayan Braddock."

"Sen iyi bir çocuksun!"

Elini uzattı. "Babamı orada bekletmemeliyim.
Burada olmana ne kadar sevindiğimi bilemezsin, David." Birdenbire yanağında bir kırmızılık dalgası oluştu; derin gözlerinde tam bir nefret ifadesi belirdi. Biraz telaşla omzunun üzerinden baktı.

Albay Grand, onun geçmesi gereken kapının önünde duruyordu. Ona bakmıyordu ama kendini oraya
yerleştirmesinin sebebi çok açıktı.

David'in dudaklarından istemsizce "Onu mahvet!" döküldü.

"Bana hitap etmeye cesaret ederse--" diye başladı, yüzü bembeyaz oldu. "David,
Şovdan ayrıldığım günden beri o adamı görmedim. Bugün neden burada? Beni rahatsız etmek için mi--işkence etmek için mi--"

"Bunu yapmayacak," diye duyurdu David kararlı bir şekilde.

"İçimde garip bir önsezi var, David,--kötülük, korkunç bir şey.
Belki de beklenmedik bir şekilde--korkunç yüzünü görmemden kaynaklanıyordur. Ben--"

"Bu kadar," dedi hemen. Yine de, hafif bir ürperti
yüreğine işledi. Tom Braddock'u düşünmek gerekiyordu. "Bu gece erken
gelebilirim, eğer izin verirseniz," dedi, kastettiğinden daha ciddi bir şekilde. "Tartışılacak
çok önemli şeyler var. Şimdi seni
arabana
bırakacağım."

Konuşmaları sırasında telgrafı dalgınlıkla katlamıştı. Telgrafı
--elinde tuttu ve şöyle dedi:

"Telgraf--bunu unutma, Bayan Braddock."

Gülümsemesi anlaşılmazdı. Bekleyen memura doğru kaçamak bir gülümsemeyle
-"Sonuçta göndermeyeceğim," dedi.

David onunla kapıya doğru yürüdü. Albay Grand'a o kadar yakın geçtiler ki David'in dirseği koluna değdi, ama ikisi de ona bakmadı. Aceleyle bekleyen arabaya girdi, bir tür panik onu ele geçirdi. Buruşuk kağıt parçasını David'in eline tutuşturarak, gözlerini kapı girişindeki hicivli figüre bakma dürtüsüne karşı kararlı bir şekilde tutarak, yarı fısıldayarak şöyle dedi:

"Al David--ve bu gece gel."

Araba uzaklaşırken elinde şapkasıyla orada durdu, David'in hareketinden çok şaşkındı. Aniden anlayışında bir ışık
yandı. Küçük kağıdı açtı ve okudu:

"Beş yıl geçti. Sözümü yerine getiriyorum. Ancak sen sözünü tutmak zorunda değilsin." "Mary Braddock" imzası vardı.

Albay Grand kapı girişinde alaycı bir şekilde gülümsüyordu.

BÖLÜM V

SABİT OLMUŞ AŞK

"Kocamı buraya getirip beni görmesini sağlaman için sana güveniyorum, David.
Onu bulana kadar ara. "

Beyaz yüzlü, sıkıntılı kadın bunu birkaç saat sonra Portman kütüphanesinde David Jenison'a söyledi. Yarı karanlıkta tek başlarına oturdular.
Stanfield'ın evli kız kardeşi, Christine'i akşamın erken saatlerinde bir konsere götürmüştü.
Bayan Braddock, bir şakacılık ruhuyla,
David'in kıza göründüğünden bahsetmekten kaçındı, konserden döndüğünde onu şaşırtmayı planlıyordu. David, onu bulamadığı için hayal kırıklığına uğramışsa, gerçeği annesinden saklamak için epey çaba sarf etti. Aslında, ilk hayal kırıklığı şokundan sonra, garip görünse de, gizlice rahatlamıştı.
Christine'in yokluğu, sonuçta, ilahi bir takdirdi.
Bayan Braddock için çirkin bir haberi vardı; Christine'i görme fırsatını bekleyebilirdi, ancak
anneye söylemesi gerekenler bir an bile ertelenemezdi.

Bayan Braddock'tan ayrıldıktan sonra hemen otel odasına gitmişti. feribotta. Dick Cronk'un kendisinden önce orada olduğunu, en rahat sandalyeyi sakince işgal ettiğini ve akşam gazetesini okuduğunu fark edince neredeyse çizmelerinden fırlayacak gibi oldu. Bir iskelet anahtar
odaya giriş için gerekli araçları sağlamıştı; cesur bir yürek ve kurnaz bir beyin gerisini halletti.

Dick'in haberi David'in göğsünde büyük bir huzursuzluk yarattı. Braddock, görünüşe göre öğleden sonra erken saatlerde Grand'ın yaşadığı apartman oteline gitmişti. Neyse ki Albay orada değildi.
Dick, eski mahkûmu kaçırınca hemen Grand'ın oteline koştu ve
adamını orada, küçük lobide oturmuş, saygınlığın uğursuz bir örneği olarak, düşmanının dönüşünü sabırla beklerken buldu.
Kendini
atan koruyucusu onu oradan uzaklaştırdı ve geçici olarak tek bir oda tuttuğu ucuz, kötü şöhretli hırsızların pansiyonuna götürdü. Braddock, inatçı bir
gösteriden sonra, sonunda karısını görmeye
çaba göstermeye razı oldu
ve öfkesini Albay Grand'a yöneltti.

Dick, David'e şöyle dedi: "Kötü bir şey yapmaya kararlı, evlat, hepsi bu. _Bir kenara çekilmeyecek_. Hapishanedeki o yıllar
omurgasına daha önce hiç olmayan bir şey yerleştirdi. Belki
Bayan Braddock onu bundan vazgeçirebilir ama bilmiyorum.
Her zaman onun üzerinde etkisi vardı ama bu, onun yakınlaşmaya başlamasından önceydi. Şimdi
farklı. Başka bir şey yapamazsak Grand'ı uyarmamız gerekecek, hepsi bu. Bunu yapmaktan nefret ediyorum ama--sanırım geriye kalan tek yol bu."

David, tanıştıkları süre boyunca ilk kez Dick'in kontrolünü
kaybettiğini gördü. Yüzü o kadar şiddetli bir ifadeyle kasılmıştı ki
Virginialı endişeyle geri çekildi.

"David, o adamın görüntüsünden nefret ediyorum. Eğer sonsuza dek yanmasını izleyebileceğim bir yerim olduğunu
düşünseydim yarın cehenneme giderdim. Şimdi onu gördüğümde yüzünü jöleye
dönüştürmek istiyorum. Benim de hoşuma gidiyor. Ah, o beyaz, macun gibi suratını
tekmelemek istiyorum ta ki ondan geriye hiçbir şey kalmayana kadar! Ben verirdim--" Ama David, onu çılgınlığından
kurtarmak için kolunu tutmuş, bu arada onunla konuşuyordu. Diğer aşırılığa gittiği kadar aniden sakinleşti. Kaşları
ıslaktı, ama eski, meraklı gülümsemesi altında parlıyordu. "Çılgın bir adam gibi devam ediyorum, değil mi? Neyse, unut gitsin, evlat. Sanırım kafayı yedim. İşe geri dön. Brad'i görmek için onunla görüşmen gerek." Duraksadı ve David'in yüzüne dikkatle baktı. "Söyle bakalım, hala
yüzüne basmak hakkında söylediklerim hakkında endişeleniyor musun?"

David, daha sonra bu sıra dışı öfke patlamasının zihninde yarattığı çirkin hissi hatırlamak için bir nedene sahipti.

Ayrılmadan önce Dick, West'i Barnum'un sirkine katılmaya
başlatmak için can attığını, kendisine
zorlanan kârsız aylaklıktan
şikayet ettiğini söyledi. Braddock'un kendisiyle birlikte gitmeye
ikna edilebileceğine dair güvenli umudunu dile getirdi.

"Bu yılın bu mevsiminde New York'ta aylak aylak dolaşmaya gücüm yetmez," diye düşündü, akla gelebilecek en _degage_ şekilde. "Bu pahalı,
Ernie ve benim günümüzde yaşadığımız şekilde. Dışarı çıkıp
safları toplamam gerekiyor. Şimdi evlat, vaaz verme. Bu arada, Joey sana Ruby'nin başına gelen
iyi şansı anlattı mı? Ben Thompson, bir
gazeteciyle
evlenecek. Onun gibi bir adam bulduğu için çok mutluyum, ve o
ameliyathanelerde dolaşan o çürümüş adamlardan biri değil. O--o
güzel bir kız, Davy--bir erik papatyası."

Jenison bir kez daha dürtüsel bir şekilde, bu sevimli haylaz için çiftliğinde bir sığınak ve
yaşam boyu bir iş sağlamayı teklif etti, ancak
Dick ona küçümseyerek güldü. Birkaç dakika sonra ayrıldı,
ev dedektiflerine ve onların gibilerine
alaycı bir şekilde alay eden bir memnuniyetle koridorda ağır ağır yürüdü.

David, Portman evine bastırılmış bir heves ve
endişe hali içinde gitti, Washington Meydanı'na doğru
sürülürken bir duygu sırayla diğerini bastırıyordu.
Christine'i görmeyi bekliyordu.
Uzun zamandır reddedilmiş bir sevgilinin tüm bastırılmış coşkusuyla buna güveniyordu.
Öğleden sonra ona kısa bir bakış atması,
onunla ilgili kendi zihin durumuyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Kıyaslanamayacak kadar güzeldi;
üst düzey bir havası vardı;
ilgiye layıktı iyi doğmuştu; duruşu, tavrı vardı--tüm bunlara ve daha fazlasına:
süper sağlıklı olandan gizemli bir şekilde yayılan
tanımlanamaz çekicilik.

Ona olan hayranlığı,
öngörülebilecek ve gizlice korkulan, oldukça
açıkça söylemek gerekirse-- şoku yaşamak yerine, test altında daha da yoğunlaşmıştı. Ona karşı tavrı ne olacaktı? Soru buydu. Beş yıl ve
yeni çevre ona ne yapmıştı?

Onun duygularının durumunu keşfetmeye hevesli olsa da,
ancak, daha acil konuların dikkate alınması gerektiğini fark etti.
Kızın huzuru ve refahı ilk düşüncelerini, en özverili çabalarını gerektiriyordu. Trajedi onun yanından geçip gidiyordu.
Ne kadar yakın olduğunu veya çirkin varlığını ne zaman hissettireceğini düşünmekten korkuyordu.

Bu nedenle, Mary Braddock'a gerçek durumu bildirmekte hiç vakit kaybetmedi. Karşısına oturdu, koyu gözlerinde büyük bir korku,
yanaklarında çaresizliğin solgunluğu, anlattığı korkunç hikayeyi dinliyordu. Durumu küçümseme hatasını yapmadı. Ona
ayrıntıları esirgemedi, inatçı gerçekleri de yumuşatmadı. Mümkün olduğunca
açık bir şekilde Thomas Braddock'un resmini çizdi.
Dick Cronk ve Noakes'lerin ona
anlattıklarının hepsini sadakatle tekrarladı, eski sirk günlerinden beri kocasının bilinen geçmişinde hiçbir ayrıntıyı ihmal etmedi.

Çok hareketsiz ve gergindi. Konuşurken gözleri hiç yüzünden ayrılmadı, bir keresinde Christine'in geri döndüğüne inanmasına yol açan bir sese yanıt olarak kapıya doğru baktığında hariç. Bazen onun nefes almadığını hayal ediyordu. İlk birkaç dakikadan sonra hiçbir soru sormadı, ancak dudaklarından dökülen hikayeyi sessizce özümsedi. Gözlerindeki sevinç ve neşe ışığı, onu hoş karşılayan
şimdi gitmişti. Onun yerine korku ve endişenin karanlık parıltısı vardı.

Bir keresinde sözünü kesip Braddock'un nasıl göründüğünü ve nasıl davrandığını tekrar anlatmasını istedi. Açıklamayı tekrarlarken, şaşkın, hatta şüpheci ifadesi onun tereddüt etmesine neden oldu, ama kafasını iki yana salladı sanki aklından bir şeyleri atıyormuş gibi ve devam etmesi gerektiğini işaret etti.

"Onu tanımazdım," diye sonuca vardı, "tanıdığım adamdan o kadar farklıydı ki."

"Viskiye dokunmamıştı, öyle diyorsun--o zamandan beri--"

"Üç yıldır değil. İnanılmaz bir değişime yol açtı."

"Onu, içmeden önce bile tanıyordum, David," dedi, onun yanından bakarak. "Belki de bu değişim benim için o kadar da büyük olmazdı."

"Yıllarca yaşlandı. Yüzünde sert, umutsuz çizgiler var. Korkarım ki bir değişiklik _göreceksiniz_ Bayan Braddock."

Bir an sessiz kaldı. "Devam et, David," dedi, aniden elini gözlerinin önünden geçirdi, hem de istemsizce. "Dick Cronk'un onun üzerinde belli bir etkisi var, diyorsun."

"Bu uzun sürmeyecek. Albay Grand onun şehre geri döndüğünü duyduğunda ilk adımı onu bir bahaneyle hapse attırmak olacak. Braddock bunu fark ediyor. Önce vurmaya karar vermiş. Sanırım size inanıyor Bayan Braddock--aslında eminim inanıyor. Christine'i sevdiğini biliyorum. Ama Albay Grand'dan ondan veya senden daha çok nefret ediyor. O--"

"Ah, beni sevmiyor David. Tereddüt etmene gerek yok," dedi kadın
sıkıcı bir şekilde.

"Daha önce de söylediğim gibi, Dick'e seni görmeye çalışacağına dair yarı yarıya söz verdi. Sanırım sormak istediği iki soru var. Bence,
Bayan Braddock, onu kendi özgür iradenizle görürseniz çok akıllıca bir şey yapmış olursunuz. Muhtemelen sizi her durumda görmekte ısrar edecektir--muhalefetle karşı karşıya kalsa bile. Bir sürü beladan, onu dışarıda bırakmayarak kaçınabilirsin. Bunun seni ne kadar üzdüğünü biliyorum. Keşke tüm endişeyi, tüm sıkıntıyı omuzlarından alabilseydim. Ama bunu yapabileceğim tek bir yol vardı ve o da çaresizce bir yol olurdu." 

O zaman titreyen, buz gibi elini onun elinin üzerine koydu ve şöyle dedi,
"Onu bulana kadar ara." 

David bir sonraki sorusunu sormadan önce bir an tereddüt etti. Çok hassas bir konuya değiniyordu. 

"Ondan boşanmayı düşündün mü?" 

"Hayır, David," dedi sessizce. "Yıllar önce yatağımı yaptım, Joey'nin söyleyeceği gibi. Tom, Christine'in babası. O benim kocam. Tanrı ikimize de yardım etsin diyebilirsin. Ama David, onunla yaşayamazken, sonuna kadar karısı olarak kalmaya kararlıyım. Eğer giderse ona her şeyi vaat etmeye hazırım. Nefret dolu işin payıma düşeni karşılığında aldığım tüm parayı ona vereceğim. Bunu sessizce, aklı başında bir şekilde kabul etmeli. Bu
_onun_ hatırına ve bunu görmesi sağlanmalı. Dünya benim evlenmek için
kaçtığımı biliyor ama koşulları unuttu. Genel inanç, kocamın yıllar ve yıllar önce öldüğü ve o zamandan beri
yurt dışında yaşadığım yönünde. Onun lehine bir şey var, David. Bunu
unutmam. Tutuklandığında, Christine'i düşündü
ve--ve--polise takma bir isim, bir takma ad verdi.
Albay Grand kendi sessizliğini korudu ve bunu yıllarca
bana karşı bir tehdit olarak kullandı. İnanın bana, ondan birçok mektup aldım. Christine artık
küçük, duyulmamış sirk binicisi değil. O--şey, o
bir _kişilik_. Anlıyor musun?"

Başını salladı. Aceleyle devam etti.

"Tom'a onu görmek istediğimi söyle. Onunla her şeyi tartışmaya
hazır olduğumu söyle. Ona, ona zarar verebilecek hiçbir şey olmaması gerektiğini söyle."

"Onu görmekte ısrar edebilir."

"Hapiste olduğunu bilmiyor," dedi perişan bir şekilde.

"Ama ısrar ederse?"

"Onu hazırlamam gerekir, David. Onun hayatta olduğunu biliyor--ama--
Dinle, David!" Sözlerine vurgu yapmak için öne doğru eğildi. "Eğer
şimdi
ona kendi--haksızlıklarının,
acılarının hikayesiyle gelirse, daha önce olanları unutacaktır. Kalbi
yumuşaktır. Alabileceği tavırdan korkuyorum ve beni de
kendisiyle birlikte almaya zorlayabilir."

"Elimden gelen her şeyi yapacağım, Bayan Braddock,--" diye başladı. O anda antredeki sesler onlara ulaştı. Aşağıdaki sokağa
iyi geceler diye sesleniliyordu. Sonra kapı
hızla açılıp kapandı. Birisi hızla koridordan aşağı geldi.
Eteklerin hışırtılı sesi, "Pinafore"dan gelen hafif bir uğultu duyuldu. David bir anda ayağa kalktı, yaklaşan karşılaşmadan gözle görülür şekilde heyecanlanmıştı.

Christine kütüphaneye geldi. Annesinin yanındaki uzun boylu genç adamın bir
yabancı olduğunu fark etmeden önce odanın yarısını geçmişti... Durdu. Sorgulayan bakışları adamın yüzünde oyalandı. Gülümsemesi onu şaşırttı. Gözleri kısıldı, sonra aniden
gerildi; dudakları şaşkınlıkla aralandı, titrek bir şekilde hayret ve inanmazlık dolu bir gülümseme. Kimse konuşmamıştı.

"Bu--bu David," dedi, yumuşak tonlarda nefessiz kalmanın titrekliği.

Ellerini uzatarak öne atıldı. "Evet," diye bağırdı, yeni güzellik görünümüyle kendinden geçmiş bir şekilde.

Kadın onun önünde dimdik ve zayıf bir şekilde duruyordu, hala inanmıyordu. Yavaşça
elleri onunkilerle buluşmak üzere kaldırıldı, sanki kendisine ait olmayan bir güç tarafından yönlendiriliyormuş gibi.
Ellerini sıktı; soğuktular.
Sakin tepkisizliğindeki bir şey, sanki buzla dokunulmuş gibi onu ürpertti.
Ellerini nazikçe bıraktı ve geri çekildi, kendi içinde dehşete kapıldı.

"Neden--neden bana söylemedin, anne?" diye bağırdı, sesindeki titreme artıyordu. Yanaklarına hızlı bir renk dalgası hücum etti.
Birdenbire ellerini tekrar ona uzattı, eylemdeki heves onu hazırlıksız yakaladı ve ruhunu baş döndürücü yüksekliklere çıkardı. "Ah,
Seni gördüğüme çok sevindim--çok sevindim, David," diye bağırdı. Sert küçük
elleri şimdi sıcaktı ve titriyordu.

"Christine," diye fısıldadı yarı fısıldayarak, "sen--beni gördüğüne gerçekten sevindin mi?
Ciddi misin?"

Doğrudan onun gözlerinin içine bakıyordu. Kendi gözlerinde karanlık bir
çekim parlıyordu; sanki onun kalbinin gizli girintilerini araştırıyor gibiydi.

"David," diye haykırdı dünyadaki her şeyi unutarak, "bu senin--hala beni önemsediğin anlamına mı geliyor? Hiç değişmedin mi?
Merak ediyordum--ah, nasıldım--"

Acıklı not zihnindeki tüm şüpheleri silip süpürdü. Birdenbire
yüceldi. Konuşmak onun ötesindeydi. Hayali gerçek olmuştu.
Uyanıkken beş yıllık deneme süresi boyunca
onu resmettiğinden kıyaslanamayacak kadar daha güzeldi; sadece tatlı rüyalarda ona
gerçekte göründüğü gibi görünmüştü. Sadece onun yüzüne bakabiliyordu, hayret mührü altında
sessiz. Özlediği ve dua ettiği her şey burada ona ifşa olmuştu; daha fazlasını isteyemezdi. Birdenbire sevinçten zayıfladı.

"Küçük Christine'im," diye mırıldandı.

"Çok korktum," diyordu, hâlâ ruhunu gözlerinden
arayarak. "Hâlâ korkuyorum, David. Uzun zaman oldu.
Çok şey olmuş olabilir. Çok gençtik, aptalca şeyler.
Ah, David, eğer bir daha beni görmeye gelirsen
kendime ne kadar çalıştığımı, plan yaptığımı ve çabaladığımı bilmiyorsun. Ben--"

"Mükemmelsin--sen ilahisin!" diye haykırdı, ruhunun tüm tutkusu şefkatli sözcüklerde yankılanıyordu. "İnanamıyorum! Gerçekten umursuyorsun,
Christine? Hiç değişmedin mi? Seninle her zaman aynı mıydı?"

"Değişti, David," diye fısıldadı, dudakları titriyordu, tatlı genç gözlerinde aniden bir sis
yüzüyordu. "Değişti mi?"

"Beni _seviyor_ musun? Rüya görmüyorum? Gerçekten _sensin?_"

Birden gözlerini indirdi, sıcak kızarıklık boğazına,
boynuna, kulaklarına yayıldı. Yarı hıçkırıkla nefesini tuttu.

[İllüstrasyon: Dudakları hayretle aralandı, titrek bir şekilde
şaşkınlık ve inanmazlık dolu bir gülümsemeye doğru çabaladı]

İkisi de pencerenin yanında duran uzun boylu kadını unutmuştu,
elleri kenetlenmiş, kalbi onlara bakan gözlerdeydi.
Renksiz dudaklarına gelen o mutlu gülümsemeyi görmediler.
Ayrıca,
gecenin karanlığına, görmeden, dışarı bakabilmek için perdeyi nazikçe
çekmek üzere yüzünü çevirdiğinin farkında değillerdi.

Kızın ellerini hızla ateşli dudaklarına kaldırdı. Orada, isyan eden duyularını sakinleştirirken, sinirlerini
yeniden kontrol altına alırken, onları dakikalarca tuttu. Koyu, yumuşak saçlara baktı ve
tapındı. Orada kırmızı bir gül duruyordu. Eğildi ve saçını öptü--ve gülü.

Sonra başını kaldırdı.

"Seni seviyorum, David," dedi yumuşak bir sesle, "sen--sen--sen--Ah, David, emin misin?"

Cevap olarak, hevesli kolu onun omzuna doğru kaydı ve göğsüne
yaklaştı. Öpücüğü selamlamak için dudaklarını kaldırdı. Küçük
eli, aniden kasılan bir coşkuyla onunkini kavradı. Sıcak,
hızlı nefesi hissetti--ve sonra dudakları buluştu.

"Çok eminim," diye mırıldandı, sesi duyguyla boğuktu. "Emin olmadığım
bir dakika bile olmadı, Christine, canım."

"Unuttun--Küçük Starbright olduğum o eski günleri görmezden gelebilir misin?" diye fısıldadı hayretle. "Şimdi
hiçbir fark
yaratmayacaklar mı?"

"O zamanlar seni seviyordum. Sen, ben ve aşkım yıllar geçtikçe daha da yaşlandık, güçlendik
ve daha da değerlendik--"

Ondan uzaklaştı, ellerini yanaklarına koyup oldukça
şaşkın bir şekilde. Gözleri onun ötesine bakarken parlıyordu.

"Ah, anne! Ben--senin orada olduğunu unuttum. Her şeyi unuttum."
Annesine koştu ve yüzünü omzuna gömdü. "Sana bunun gerçekleşeceğini söylemiştim, anne. Gerçekleşeceğini biliyordum. Ah, çok mutluyum!
Gülünç müydüm? Aptalca mı davrandım, anne?"

Bu noktada onu rahatlatan coşkulu David'di. Sınırsız
sevinciyle koşarak yanına gitti ve ikisini de uzun, hevesli kollarıyla sardı.

Daha sonra, Bayan Braddock babasının odasına gittikten sonra,
Christine ile birlikte kitaplık galerisinin altındaki alçak, derin kanepeye oturdu. Elleri onun ellerinin arasındaydı. Birbirlerine söyleyecekleri çok az şeyleri vardı. Gözleri, yeniden birleşmiş kalplerinden yükselen düşünceleri dile getiriyordu. Hafif, incecik örtüyü bir kenara atmıştı ve boynunun ve omuzlarının tatlı, kadifemsi derisi yumuşak ışıkta parlıyordu; mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş, güçlü genç kolları mermer kadar berrak ve beyazdı.

Hayranlık içinde kaybolmuştu -- hayret verici bir hayranlık içinde. Uzun süreler boyunca kendine bu mükemmel kadınlık parçasının sessiz, coşkulu tefekkürüne dalmasına izin verdi. Çok iyi hatırladığı her çocuksu özellik, doğanın yumuşak dokunuşuyla incelikle vurgulanmıştı; on beş ile yirmi arasındaki büyük farkı ilk kez hissediyordu -- farksız bir fark; çünkü sonuçta o aynı Christine'di. İnanılmazdı. Gözlerinin önünde hassas bir sihir yapılıyordu; Diğer günlerin ince, kız gibi sevgilisi siliniyordu. Genç kadınlığın yumuşak, ima eden güzelliği, tüm zarafeti, tüm cazibesiyle, sanki fotoğrafçılıktaki harikulade bir süreçle ona
gösteriliyordu - yeni gölgeler, yeni ışıklar, yeni tonlar, hepsi tarifsiz bir şekilde neşeli tonlar. Saçlarının şakaklarda bu kadar yumuşak ve dalgalı olduğunu hatırlayamıyordu, ayrıca kulaklarını hiç bu kadar sevimli bir şekilde okşuyormuş gibi görünmemişti. Neden
kaşlarının narin kemerini hiç fark etmemişti? Neden
gözlerindeki berrak tatlılığı görememişti? Ve saçları da
ince, yuvarlak boynunun üzerinde farklı bir şekilde tutunuyormuş gibi görünüyordu. Hangi sihirli
heykeltıraş dudaklarını şimdiki şekline yontmuştu? Çenesi; burnu; geniş, beyaz alnı - neden daha önce hiç fark etmemişti? Ve
koyu gözlerdeki bu garip, yeni ışık neydi? Artık çocuksu olmayan, meraklı olmayan, ama anlayışla sabit olan bu bakış!

On beş yaşındaki kız gitmişti. Bu mükemmel, iyi açılmış bir insan
çiçeğiydi, kadın. Kadın! İnce, güzelce şekillendirilmiş, kıvrımlı,
kıyaslanamaz derecede zarif--kadın! Aniden coşku denen şeye boyun eğerek gözlerini kapattı. Onu sıkıca tuttu, kendi
muzaffer, güçlü bedenine doğru gerildi. O onundu! Kadın! Ah, _farklıydı_!

"Ne kadar güzelsin--ne kadar harikasın, Christine," diye fısıldadı. "Senin _benim_ Christine'im olduğuna
inanamıyorum."

Ona sadece gülümseyebildi. Hiçbir kelime, dilini
durduran şehvetli zevki bu kadar net bir şekilde anlatamazdı. Yumuşak nefesinde, nazikçe açılan burun deliklerinde, yarı kapalı gözlerinde neşe vardı. O, aşk rüyasında ancak bir kez gelen tarifsiz heyecanı yaşıyordu.

O, düzensiz aralıklarla konuştuğunda, sesi onu
tüketen tutkuyla boğuktu.

Bir keresinde şöyle diyordu: "Gerçek olamayacak kadar güzel. Davetsiz geldim,
seninle nasıl durduğumu öğrenmeye kararlıydım. Bekleyemedim. Bugün seni
gördüğümde, kendi kendime benden uzaklaştığını söyledim. Kendime
seni tekrar kazanmam gerektiğini söyledim. Yaklaşılmaz
göründün. Çok harikaydın, Christine--bulmayı
beklediğim her şeyin çok ötesindeydin. Endişelendim, aslında
dehşete düştüm. Ama kendime seni kazanacağımı söyledim; her şeye
yeniden başlayacaktım ve ben--"

"Bugün beni gördün mü?" diye şaşkınlıkla sözünü kesti. "Nerede?"

"Seni istasyonda bekliyordum -- kalabalığın en arkasında. Seni ilk
o şekilde görmek istedim. Annenle orada tanıştık. Sana
söylemedi. Bu gece gelmemi istedi ama bana
hiç umut vermedi. Bu uzun akşam boyunca beni
etkileyen şüpheleri ve korkuları asla bilemeyeceksin. Ve sonra sen içeri girdin. Sersemlemiştim. Tamamen
titriyordum. Ve sonra--tüm korkularımı
boşuna yaşadığımı fark ettim! Neden--neden, sevinçten ölebilirdim! Tereddüt etmedin.
Beni
ayaklarımdan yerden kestin. Beni öptüğünde, Christine, ben--ben--sanki
gece gündüze dönmüş gibiydi--"

"Seni en başından beri sevmeye devam ettim, David. Hiçbir zaman
bunu yapmayı bırakmadım. Ah, korkacak hiçbir şeyin yoktu. Ama ben! Ah, canım, hiç şüphe duymadım -asla
tam olarak emin olmadım. Sen benden çok üstündün ki--"

"Bunu söyleme!"

"Bizim--aşk hayalimizi ciddiye almayacağından emindim.
Sen
bir erkek olduğunda, senin için tüm o erkeklik anlamı varken,
bir şekilde o küçük sirk kızını unutacağını hissettim--"

Onu öptü. Sonra uzun bir süre sessiz kaldı.

"Annen bugün gelmem için bana telgraf çekiyordu," dedi bir süre sonra.
"Bunu yapmayı planladığını biliyor muydun?"

"Hayır. Sadece yapacağını biliyordum--yakında. Söz vermişti--ikimize de, biliyorsun."

"Ondan bana mesaj göndermesini hiç istemedin mi?"

"Asla! Nasıl yapabilirdim ki? Seni sözleşmeye bağlı tutmazdım. O da tutmazdı."

"Ve ona bunca yıldır benimle ilgilendiğini söylemedin mi?
Bunu bilmiyor muydu?"

"Dinle, David," dedi ciddi bir şekilde. "Annem sözleşmemizden hiç bahsetmedi. Beni etkilemek için hiçbir şey yapmadı. Zamanın ve doğanın
kendisini bulmasına izin vermekten memnundu. Ah, ne kadar da akıllı! Ama tüm bu
zaman boyunca, beni tek bir hedefle yeniden yarattığına dair garip bir hissin bilincindeydim. Bir gün gelip beni muayene edersen, çabaya değip değmediğimi görmek için
bekleyebileceğin, talep edebileceğin, tam olarak istediğin her şey olmamı istiyordu. Evet, David, beni bu güne
hazırladı. Benimle çalıştı, planladı,
bana bir--"

"Canım, başlangıçta her şeye sahiptin," diye başladı yiğitçe, ama
başını sallayarak onu kontrol etti.

"Hayır, sahip değildim. Doğru, diğer sirk çocukları gibi yetiştirilmemiştim.
Ama yok etmek için yıllarca eğitim gerektiren bir bakış açım vardı. Babamdan bahsetmeyeceğiz. Onu
düşünmek istemiyorum. David, eskiden tanıdığımız gibi, sen ve ben. Bir zamanlar
farklıydı--ve ben onu seviyordum. Ama bu çok önceydi. Ben--sanırım
hayatımın tamamından çıktı."

David o anda babasının nerede olduğu ve planları konusunda karanlıkta bırakılmaması gerektiğini fark etti. Aklı başındaydı,
sağlam bir
ahşaptan yapılmıştı. Koşullar ne olursa olsun, onlarla yüzleşebilirdi.

Bu düşünce, ardından gelen alakasız yorumun sorumlusuydu. "Bu gece ayrılmadan önce Bayan Braddock ile bir iki kelime etmeliyim."

Hızla başını kaldırdı. "Seninle ve benimle ilgili bir şey mi?" diye sordu.

"Evet."

Gözleri tekrar aşağı indi, bu sefer hayatlarından bir kısmı gitmişti.
Yüzünden bir gölge geçti.

"David," dedi, "sana güveniyorum, sadık ve doğru olduğunu biliyorum. Ama,
canım, iyi düşünüyor musun? Bundan asla
pişman olmayacağından emin misin? Hayır, henüz konuşma, lütfen. Birbirimize karşı
açık olmalıyız. Aptal, romantik bir kız değilim, inan bana. Hayatın gerçekleriyle yüzleştim ve
hala yüzleşebilirim. Beni çevreleyen tüm koşulları unutmaya veya görmezden gelmeye
kendini zorlamıyorsun, değil mi? Ben
bir biniciydim. Babam bir biniciydi. Ah, annemin
farklı olduğunu söyleyeceksin. Ama bunun bununla ne alakası var? Beni buraya, bu bolluk ve saygınlık ve - diyelim ki, mevki sahibi eve getirmesinin ne önemi var. Ben Albert Portman'ın torunuyum. Bu bir şey ifade ediyor olabilir - evet, çok şey ifade ediyor. Ama unutma, David, canım, ben Tom Braddock'un kızıyım. Ben yaşlı Stephen Braddock'un torunuyum, o bir - bir -"

"Söyleme canım! Bana neden bütün bunları söylüyorsun? Sen,
bir melek--"

"Yapmalıyım, David," diye kararlı bir şekilde devam etti. "Buraya bana karın olmamı - bir söz vermemi istemek için geldin. Bunların hepsini zamanında düşünmelisin, David. Lütfen o alaycı şekilde gülme. Canım acıyor. Ben çok ciddiyim. Arkadaşların, halkın, beni Albert Portman'ın torunu olarak memnuniyetle karşılayacaklar, ama beni kabul edecekler mi, Stephen Braddock'un torunu olarak? Şık bir manastırın ürünü olarak benimle sevinebilirler, ama talaş halkasının öğrencisi olarak, - Küçük Starbright, pullarla dolu bir şey olarak! Ah! Peki ya benim o tarafım? Çocukluk arkadaşlarım ve ortaklarım kimlerdi? Beni yanlış yargılama. Hepsini sevdim - şimdi de seviyorum. Onlar en iyi ve en gerçek arkadaşlardı. Ama onlar senin arkadaşlarının arkadaşları olabilir mi?"

"Onlar _benim_ arkadaşlarım," dedi basitçe, onun samimiyetinden etkilenerek.
"Eskiden benim için ne anlama geldiklerini mi unutuyorsun? Ve ben neydim? Başıma ödül konulmuş bir kaçak. A--"

"Ah, ama sen farklıydın - her zaman farklıydın. Sen bir
Jenison'dın. Birisi -ve her zaman zavallı biri olacaktır- sana karını Küçük Yıldız Parlakken gördüğünü hatırlattığında ne diyeceksin? Ne--"

"Bu kadar zavallı görünme, Christine! Eğer biri bana bunu söylerse onu
tebrik
ederim."

"Tebrik--Ah, lütfen ciddi ol! Bugün ne olduğum önemli değil, David;
önemli olan çok kısa bir süre önce ne olduğum. Kendimi
küçümsemeye çalışmıyorum. _Ben_ olduğum şeyle gurur duyuyorum. Beni yanlış anlama. Ben bir
Portman'ım! _Onun_ kanı bende--zihni, ruhu. Ama ben tamamen
Portman değilim. Diyelim ki, David--diyelim ki babam bir
gün geri dönsün. Onun ne olduğunu--ne olduğunu biliyoruz. Belki dünya
unutmuş olabilir, ama farz et ki dünyaya
babam olduğu gerçeğini hatırlatıyor--"

"Christine! Bütün bunlar yüzünden kendini
korkunç bir hale
getiriyorsun--"

"Sakin değil miyim? Heyecanlı mıyım? Hayır; görüyorsun ki değilim."

"Canım, senin benim karım olmanı istiyorum. Zamanında düşünmem için beni zorluyorsun.
Her şeyi düşünmedim mi?
Sana olan sevgimden başka
düşünmem gereken ne var? Bana yeni koşullar sunmuyorsun,
canım. Bunlar eski koşullar. İkimizin de
sahte bayraklar altında yelken açmasını istemiyorum. Jenison Hall'a karım olarak gittiğinde, aynı zamanda şovmen Thomas Braddock'un kızı olarak da gideceksin."

"Ama David, o kadar düşmüş olabilir ki--en
aşağıya inmiş olabilir--ah, anlamalısın. Ondan hiçbir şey duymadık. Nerede olduğunu veya hayatının nasıl olduğunu bilmiyoruz. Varsayalım ki - oh, bunu düşünmeye
dayanamıyorum."

Ellerini yanaklarına koydu ve yüzünü çevirdi, böylece gözlerinin içine
doğrudan bakabiliyordu. Oradaki sıkıntıyı, şüphenin
acısını gördü.

"Bana bak, Christine," dedi nazikçe. Gözlerindeki ışık onu
tutuyordu. "Ne olduğu, ne olduğu veya ne olabileceği önemli değil.
Seni seviyorum, seni her zaman sevdiğim gibi. Sen benim karım olacaksın. Her şey bitti."

Ancak, bildiği şeyin, henüz öğrenemediği şeyin ağırlığı altında yüreği çöküyordu. Henüz düşmemiş olan darbeden onu korumak için
dünyadaki tüm sahip olduğu şeyleri verirdi.

Aklına hemen, gizemli ışıklarıyla ve garip insanlarıyla birlikte, o ilk, asla unutulmayacak gecede ona göründüğü gibi, bir giyinme çadırının bulanık, belirsiz iç mekanı geldi. Kendini o duyarsızlık halinden çıkıp, kendisi için
oldukça gerçek olacak
tuhaf, yabancı şeylere bakarken yeniden hissetti. Ve o hayaletsi nesne grubundan, onu garip,
beklenmedik güzelliğiyle büyüleyecek ve o
o zaman başlayan ve henüz
sönmemiş olan güzel gözlerindeki söylenmemiş bir inançla onu rahatlatacak tek bir kırmızı, ince, iyi hatırlanan figür çıktı. Ona
yiyecek vermişti. Onun
bir hırsız olmadığını söylemişti. Her şey ona geri döndü. O zamanlar ona bir melek olarak bakmıştı--giydiği kıyafetle garip, yabancı bir melek, ama yine de bir melek.

Artık aşkın, onu ilk gördüğü anda başladığını biliyordu. Sanki ona bir
görüntüde gösterilmiş gibiydi. Zihni, takip eden
zorlu günleri taradı. Onu tekrar ringde,
giyinme çadırında--her yerde gördü. Sonra o gece vardı
bakkalın tentesinin altında--hayatındaki en tatlı gece!

Ve şimdi buradaydı, yine onunla, ama çok farklı
çevrelerin ortasında. Buradaydı ve şimdi ona ihtiyacı olacaktı, tıpkı onun ona o zaman ihtiyaç duyduğu gibi. Şimdi kendisini,
kendisini onunla,
bir parçası haline geldiği değişken, küçümseyici dünya arasında bir siper olarak sunmak ona kalmıştı.
Artık sirkteki kendine güvenen, okşanan yaratık değildi,
çevre ve zorlukların felaket için bir eğitim okulu oluşturduğu yerde,
önyargı rüzgarları estikçe gelişmek veya solmak üzere yeni bir toprağa bırakılmış narin, rafine bir çiçekti. Diğer günlerde,
aynı rüzgarın kaprislerine neşeyle gülebilirdi, ama şimdi, ah,
şimdi farklıydı. O Küçük Starbright değildi.

Onu daha da yakınlaştırdı. Kollarının arasında titredi. Sert, dolgun genç göğsü, sürükleyici kalp atışlarına hızlı bir şekilde tepki vererek inip kalktı. Düşünceleri tekrar on beş yaşındaki kızın kehanet dolu, mükemmel
figürüne geri döndü. Belli bir lezzetli,
etkileyici sarhoşluğu savuşturdu ve kendini hayatın
zorlu sorunlarına karşı şu anki direnç güçlerini şaşkın bir şekilde düşünmeye zorladı. Vücudu güçlüydü, kalbi güçlüydü, ruhu güçlüydü ama
üzüntü, utanç ve--rezalet döneminde sarsılmadan ayakta kalması gereken dayanıklılıkla
güçlendirilmiş miydi?

Yine yarı kapalı gözlerine baktı. Orada Mary Braddock'un dingin bütünlüğünü gördü; o kadının karakterinin ışığı Christine Braddock'un ruhuna
güçlü bir şekilde yerleşmişti. Aniden bir rahatlama, bir teselli hissi yaşadı. O, dayanıklı etten ve ruhtan yapılmıştı. Ürün, fiziksel olarak dürüst günlerindeki Thomas Braddock'un ve damarlarında yaşamın en acı şeylerinin tek bir damla tatlılığını yok edemeyeceği kadar saf bir rafineliğin gerginliğinin aktığı karısı Mary'nin ürünüydü.

"Ne düşünüyorsun, David?" diye sordu, gözlerindeki bakıştan ve başını bilinçsizce sallamasından etkilenerek.

"Senin hakkında," dedi, kendini hemen toparlayarak. "Her zaman senin hakkında, canım."

"Bir an önce sana söylediklerimi düşünüyordun," dedi kadın kararlı bir şekilde.

"Evet," diye kabul etti, "ve beş yıl önce bana söylediklerini."

Kısa bir süre sonra ayrılmaya hazırlandı. Annesi onu görmek istediğini söylemek için yukarı koştu. Ona iyi geceler öpücüğü vermişti. Onu bir daha
görmedi. Daha sonra, dik ve gergin bir şekilde, yatak odasının zemininin ortasında, ellerini göğsüne dayamış bir şekilde, annesinin dönüşünü bekleyerek durdu. O gece uyumadan önce ona sert ve buruk bir şeyin bildirileceğini belli belirsiz hissetti.

David Jenison, Mary Braddock'a alçak sesle şöyle diyordu: "Bu gece her şey ona anlatılmalı. Ertelemek güvenli değil. O güçlü
ve benim sadık olduğumu biliyor. Başka hiçbir şeyin önemi olmamalı. Yarının ne getireceğini bilmiyoruz ama o da bizim kadar en kötüsüne hazır olmalı. Ona karşı adil değil. Ona her şeyi anlat."

"Evet," dedi kararlı bir şekilde. "Ve sen onu bu gece bulmaya çalışacak mısın?"

"Yapacağım," dedi. BÖLÜM VI

KAPI MERDİVENLERİ

David, Joey'nin evine varmak için aceleyle araba kuyruğuna doğru yürüdü
o değerli kişi gece için dinlenmeye çekilmeden önce.

Portman evinin karşısındaki görkemli bir malikanenin kapılarını açan taş basamakların tepesinde hareketsiz bir figür oturuyordu, içinde gizlendiği gölgeler kadar kasvetliydi. Kötü niyetli bir gargoyle gibi ıssız sokağa öfkeyle bakıyordu; gergin, hareketsiz bir çene, sıkılmış bir çift elin üzerinde duruyordu, dizler dirsekleri destekliyordu. Bu ıssız, ürkütücü figür bir saattir veya daha uzun süredir oradaydı - Christine'in konser dönüşünden beri. Bir kez bile, yolun karşısındaki aydınlık pencerelerden yanan gözler kaldırılmamıştı. Sonunda, endişeli Virginialının ayak sesleri gecede kaybolduktan ve karşıdaki evin ışıkları söndükten uzun süre sonra, sessiz gözlemci ilk kez hareket etti. Yavaşça ayağa kalktı,
gözleri hala ışığın diğerlerinin hepsi gittikten uzun süre sonra bile
kaldığı tek penceredeydi.

"Eh, beni tartışmayı bitirdiler," diye mırıldandı Tom Braddock, yüksek sesle düşünerek. Gece sıcak olmasına rağmen, sanki çok soğuktan titreyerek, tünediği yerden aşağı indi ve hızla sokaktan yukarı çıktı, adımları gizlilikten çok amaç ima eden zayıf, geniş omuzlu bir figürdü.

Yakınlardaki bir bodruma yaklaşırken, gizli bir figür girintiden dışarı çıktı ve yirmi fit geride olmadan onunla aynı hızda ilerledi. Sokaktan bir blok ötede, bu ikinci gözlemci adımlarını hızlandırdı. Önündeki adamın yanına geldi.

"Merhaba, Brad," takip edilenin kulağına geldi. Hiçbir
şaşkınlık, hiçbir endişe belirtisi göstermedi. Ne hızını kontrol etti, ne de etrafına baktı.

"Seni kahretsin, Dick," dedi, sanki bir cümle telaffuz ediyormuş gibi, "eğer
böyle beni takip etmeyi bırakmazsan seni öldüreceğim, Tanrı yardımcım olsun."

"Bir yerlerde olacağımı biliyor olabilirsin," dedi diğeri sessizce.
Şimdi yan yanaydılar, zayıf, kambur figürler, ikisi de.

"Seni atlattığımı sanmıştım."

"Umph," anlamlı bir yorumdu.

"Bu gece beni buraya neden takip ettin?" diye sordu Braddock, otuz adım sonra.

"Nedenini biliyorsun, Brad. Sorma."

"Bu benim işim," diye devam etti iri adam. "Orada
oturarak hiçbir zarar vermiyordum. Bir adam kendi
çocuğuna tek bir bakış atmak için gizlice kaçamaz mı - karanlıkta, hem de - peşine düşmeden - Söyle, beni
takip etmeyi bırakmalısın, duydun mu? Ben bir fare değilim. Ben bir insanım.
Duygularım var. Ona bir göz atmak istedim. O benim kızım ve--"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Brad. Kiminle olduğunu hatırla. Kötü bir arkadaş grubundasın, ihtiyar. Gerçeğe dikkat çekme. Benden bir tavsiye al. O evden uzak dur. Yapma--"

"Senden daha fazla bir şey duymak istemiyorum," diye tısladı Braddock. "Ne yaptığımı biliyorum. Sözümü tutuyorum, değil mi? Demedim mi
Mary'yi görmeden önce--Söyle," diye tutarsızca sözünü kesti, düşünceleri
geriye doğru sıçradı, "o benim kız arkadaşımdı, oradaki dalgalara iyi geceler diyen--benimki! Ne kadar güzel giyindiğini gördün mü? Sesinin ne kadar tatlı olduğunu
duydun mu? Ben--ben--" Adamın boğazında kelimeleri
kesmek için bir şey belirdi; ve aralarına uzun bir sessizlik çöktü.

Dick Cronk, Dördüncü Cadde'ye dönene kadar
tekrar konuşmadı. Bir şekilde yanındaki adamın göğsünde mücadele eden duyguyu
hissetti. Hayatında ilk kez ona üzüldü.

"Şimdi nereye gidiyorsun, Tom?" diye sordu, ruhsuz cevabın ne olacağını çok iyi bilerek.

"Ev dediğin o cehennem çukuruna," dedi Braddock. Dick
elini diğerinin kolundan geçirdi; sık sık
çapraz sokaklardan birine saptılar, ıslak topluluğun içinden geçerek ilerlediler, biri
başı dik, diğeri çenesini göğsüne dayamış, elleri
ceketinin ceplerindeydi.

Yarım saat sonra bir taksi, Pell Sokağı kavşağından çok da uzak olmayan bir köşede durdu. İki adam indi ve iğrenç
sokağın içinden geçerek ilerlerken ev numaralarını aradılar. Gece boyunca açık olan dalış ve genelevleri geçtiler, oradan sınırsız ve kaba eğlence sesleri geldi ve sonunda dar sokaktaki en
kutsal olmayan yapının kapısının üstünde asılı duran devasa bir tahta çizmenin altındaki bir noktaya geldiler. Gömlek kollu bir adam, yıkık dökük
basamakların gölgesinde oturmuş, pipo içiyordu. Solunda, dar ve siyah bir geçit, biri karanlık, diğeri içerideki vahşi eğlence düşkünlerinin görüp görülebilmesi için aydınlatılmış iki pis binanın arasından aşağı iniyordu.

Hırsızlar Sokağı'ndaki yabancıların belirsiz, ürkek hareketleri, sigara içen kişinin dudaklarına fantastik bir gülümseme getirdi. Çizmeye bakıp oldukça yumuşak tonlarda notaları karşılaştırırken onları izledi.

"Burası olmalı," dedi adamlardan biri. Sesindeki iğrenme
tini yanlış anlamak mümkün değildi.

"Birini mi arıyorsunuz, beyler?" diye sordu sigara içen,
duvara yaslanarak oturduğu tabureden kalkmadan.

"Burası 24 numara mı? Merhaba! Ben Dick!"

"Burada görülmekten korkmuyor musun, Joey?" diye sordu taburedeki adam, kıkırdayarak.

"Burada görülmek dürüst bir adamın hayatına değer," dedi Joey Noakes kısık sesle. "Tanrı ona yardım etsin, çünkü eğer habersizce içeri girerse kendine yardım edemez."

"Gece yarısı, etrafta kimse yok," dedi Dick Cronk. "Yine de, sizi bekliyordum beyler. Bu yüzden burada oturuyorum, işleri kolaylaştırıyorum ve sizin için işleri kolaylaştırıyorum. Eğer
sakıncası yoksa
koltuğumda kalacağım, David. Bu gecenin bu saatinde, özellikle Hell's Kitchen'da
şık beylerle
sohbet ederken görülmek akıllıca değil. Burada olmanızın nedenini biliyorum. _O_ orada uyuyor.
Endişelenmeyin. Onu güvenli bir şekilde yoldan çıkardım."

Dar geçidi göstermek için başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirdi.
Diğerleri o pis koridora baktılar ve ürperdiler.

"Ne yer!" diye mırıldandı David Jenison.

"Brad bu gece ne yaptı?" diye sordu Joey.

Dick Cronk pozisyonunu değiştirmeden, mümkün olduğunca az kelimeyle,
onlara Braddock'un nöbetini anlattı.

"Burada gereğinden fazla bir dakika daha fazla kalma," dedi
sonuç olarak. "Şu anda üzerinde yüzlerce göz var. Onları görmüyorsun ama yine de bakıyorlar. Senin gelip aptallık edeceğini düşündüm, bu yüzden bekledim. Bir şey bana, onu terk ettiğinde Joey'e gideceğini ve onu beni avlamak için getireceğini söyledi. Brad güvende ve henüz hiçbir şey yapmayacak. O yüzden
eve git ve yatağa gir. Yarın görüşürüz ve onunla konuşabileceği
bir zaman ayarlarız. Onu görecek, değil mi?"

"Elbette. Onu görmeye can atıyor. Onu en kısa sürede ona getireceğim--"

"Onu dikkatli bir şekilde ele almalıyız yoksa--" diye başladı Dick.

Joey sözünü kesti. "Şeytan başka bir şekilde ödeyecek, Dick,"
dedi. "Bob Grand, Brad'in dışarıda olduğunu ve otelinde
pislik gibi dolaştığını duymuş. Bu gece saat dokuzda evime taksiyle gelmesi gereken Bob Grand'dan başkası değil. Beni yalnız buluyor,
Ruby genç adamıyla birlikte. Basamaklarımdan kimin geldiğini gördüğümde neredeyse yere yığılıyorum. Söylediği ilk kelimeler nefesimi
kesiyor. Onu tekmelemeye hazırlanıyordum ki, bacağımı merakla kontrol etti ve Tom Braddock'ı aradığını söyledi. Bana nerede bulunabileceğini sormaya geldi. Ona bilmediğimi ve eğer bilseydim, ona söylersem asılacağımı söyledim. İnanabilirsiniz,
biraz sert sözlerimiz oldu. Ama o, en açık şekilde, Brad'in onu öldürmek istediğini ve evimin gizli servis adamları tarafından
izlendiği için nasıl davrandığıma dikkat etmem gerektiğini anladım. Daha fazlası vardı ama sana
söyleyecek vaktim yok. Sonuç olarak, Brad'i yakalayıp hiçbir şey yapamayacağı bir yere
götürecek. Ve, bak Dick, bu işe karışmak istemiyorum. Brad'i bu gece şehirden
çıkartmalısın. Şimdilik bitti ve--"

Dick Cronk sabırsızlıkla homurdanarak eski dostunun sözünü kesti. "Onu
kendin
uzaklaştır! Ben elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Kendi
isteğiyle gitmeyecek. Bunu yapmak için burada ve vazgeçmeyecek. Ve
dahası, Bob Grand bunu iyi ve sert bir şekilde yapmalı. Biri ona
çakmalı ve Tom Braddock'tan daha iyi kimin hakkı var? Senden
utanıyorum, Joey! Eğer yarım adam olsaydın, Ruby'ye yaptıklarından sonra
bu gece ayağını kapının önüne koyduğunda
kafasını uçururdun. Keşke orada olsaydım!"

Kil piponun çanağı tuğlalara düştü. Kelimenin tam anlamıyla
dişleriyle sapı ikiye ezmişti.

"Şimdi eve gidin--ikiniz de," dedi, bir an sonra, kendi garip kahkahasının ardından. "Burada görülmeyi göze alamazsın. Ben
Brad'e göz kulak olurum. Albay onu aramaya gelmeyecek, hayatını buna
bahse girebilirsin. Yarın benden haber alacaksın. Belki de bu işten bıkmadığımı düşünüyorsun? Sen olmasaydın, Davy, bir dakikada bitirir ve yünlü Batı'yı kazardım, Bay Barnum ve Bay Forepaugh'un toplumum için
can attığı yer. Hadi şimdi ilerle! Kaldırımı kapatma!
Hanımların geçmek istediğini görmüyor musun?"

Yeraltı dünyasının iki duygusal kadını, "şişkinler" hakkında kaba, müstehcen yorumlarla
yanlarından geçti. David utanç ve iğrenmeyle
sıcaklaştığını hissetti. Kahkahaları dindikten sonra sırıtan
Dick'e döndü.

"Ama bu gece bir şeyler yapmalıyız--" diye yalvararak başladı.

Dick elini kaldırdı. "Doğru," dedi. "Biraz uyumalıyız."
Yasak geçidin ağzına doğru yürüdü. Bir bar
penceresinden gelen ışık, en uçtaki uzun, sarsak basamakların üzerine parladı ve yukarıdaki karanlığa doğru uzandı. "Şu merdiveni görüyor musun? Pekala,
ben
sizi oraya kadar takip etmenizi tavsiye etmem. Bu bir Romeo ve Juliet
balkonu değil, beyler. İyi geceler!"

Elini sallayarak geçide döndü.
Pencereden gelen ışık huzmesinden geçip
gölgelerde kaybolduğunu gördüler.
Sonra o pis yerden aceleyle uzaklaştılar, neredeyse köşedeki taksiye
koştular.

David o gece uyumadı.
Yatağında dönüp durdu, korkunç bir endişe ve korkuyla kuşatılmıştı, gözleri kocaman açık ve bakıyordu.
Saat altıda uykuya daldı, ama yediden önce uyandı ve kalkıp aceleyle, yarı yenmiş bir kahvaltı yaptı. Öğleden önce Dick Cronk'tan haber alması pek olası değildi. O zamana kadar, şu anki huzursuz ruh halinde bastırması kolay olmayacak şüpheler ve korkularla taciz edilecekti. Boşta ve güçsüz durmak zorundayken, sevdiği kızın gelecekteki mutluluğunun temeli onarılamaz şekilde paramparça olabilirdi. Sessiz, ölümcül, amaçlı güçler bu amaca doğru çalışıyordu. Annesi, şüphesiz, onu bir şekilde çarpışmaya hazırlayacaktı, ancak önlenebilecek acımasız darbenin hatırası her zaman olacaktı. Madison Meydanı'na geçti ve otelinin girişini izleyebileceği bir yere oturdu, ancak saat o kadar erkendi ki Dick Cronk'u beklemek tam bir aptallıktı. İlk yarım saatte bir düzine kez saatine baktı. Akrep ve yelkovan asla dokuzu göstermeyecek miydi? Dick'in sinsice yaklaşacağını biliyordu. Belki de odasına
dönerse onu orada bulabilirdi. Bu alışılmadık bir durum olmazdı, diye hatırladı.

Albay Grand'ın dedektifleri Tom Braddock'a mı saldırmıştı?
Christine'in babası zaten hapiste miydi? Grand, iki kadının başlarının üstünde yeni bir sopa tutabilecek durumda mıydı?
Gazeteler bu büyük hikayenin tadını çıkarmaya mı hazırlanıyordu?

Bu korkunç soruların ortasındayken, biri arkadan hafifçe omzuna dokundu.
Döndü ve yukarı baktı, sinirleri karıncalanıyordu.

"Dick!" diye bağırdı, ayağa fırladı.

"Otur!" diye emretti yankesici ihtiyatla.

David, gözlerini yankesicinin beyaz, yorgun yüzüne dikerek sıraya çöktü. Alnına kalın, beyaz bir bandaj sarılmıştı, kısmen giydiği sarkık şapkayla gizlenmişti. Adam baygın ve ayakta dengesiz görünüyordu. "Diyorum ki, Dick," diye haykırdı David, "ne oldu? Yaralısın. Kim--"

Dick sert bir sırıtışla elini başına koydu.

"Braddock," dedi kısaca.

"Yani--Ne olduğunu söyle? Bekle! Bir
cerrahın ilgisine mi ihtiyacın var?"

"Sakin ol, evlat. Ben iyiyim. Bana bir çeyrek veya bir şey verebilirsin, sadece insanların seni kahvaltıda becerdiğimi düşünmeleri için.
Teşekkürler! Neyse, Brad gitti."

"Gitti mi?"

"Bana iyi ve sert bir darbe indirdi, yaptığı buydu. Sana
uzun süre tutulamayacağını söylemiştim. Kendisine
iyi davranmaya çalışanlara karşı nazik olma havasında değil. Bunların hepsini geçti. Ciddi, Brad öyle. Bu sabah saat altı civarı kalktı. Onu izliyordum. Karısını görmeye gideceğini söyledi. Christine uyanmadan veya yataktan kalkmadan önce onu görmek istediğini söyledi. O saatte içeri
almayacaklarını söyledim. İçeri gireceğini veya nedenini öğreneceğini söyledi. Sonra
hepimizin onun işlerini onun adına yönetmeye çalıştığımız konusunda
bana açıldı. Onu susturmaya çalıştım. Ama işin kötüsü yeterince sessizdi.
Çok_ sessizdi. Kötü görünüyordu. Kapıya doğru yürümeye başladığında onu
tuttum. O--yani beni itti. Kapının önüne atladığımda
bir sandalye aldı ve bana kafa. Uzun
bir
süre hiçbir şey bilmiyordum. Kendime geldiğimde gitmişti. Her zaman bizimle birlikte odada olan Jimmie
Parsons da bana tokat attıktan sonra onu durdurmaya çalıştı. Jimmie'nin bunun sonucunda iki harika mor gözü var."

"Bu adam delirmiş olmalı!" diye haykırdı David dehşet içinde. Dick başını iki yana salladı.
"Hiçbir şey. Tanıdığım en aklı başında adam."

"Nereye gitti? Bayan Braddock'ın yanına gittiğini söyledin? Aman Tanrım, Dick, ona fiziksel zarar verebilir! Onu soğuktan vurmuş olabilir--"

"Sakin ol, sakin ol! Bob Grand'ı yakalayana kadar böyle bir şey yapması pek olası değil."

"O zaman bu sabah Bob Grand'ı vuracak, sözlerimi unutma. O--"

"Kimseyi vurmayacak. Silahı yok. İhtiyacı olmadığını söylüyor.
Grand'ı vurursa, hiçbir silahla olmayacak. Bunu
söyledi ve bunu kastediyor. Bob Grand bir kurşunla ölürse, bunun Tom Braddock'tan gelmeyeceğine
bahse girebilirsiniz. Ama bunların hepsi bekleyebilir. Ben
Joey'de durdum. Ruby'yi hemen Bay Portman'a gönderdi ve
Grand'ın kaldığı otelin etrafını gözetlemek için gitti. Senin yapman gereken
Portman'a doğru iz sürmek. Ben--"

Ama David, Dick'in ne yapmayı planladığını duymak için beklemedi. Geçen bir faytonu
çağırmak için acele ediyordu.

Dick onu kaldırıma kadar takip etti. "Brad'i görürsen ona
kırgınlık olmadığını söyle, Davy. Çok pis bir çarpışmaydı ama eğilmediğim için bunu hak ettim. Ve de ki, ona nasıl saldırdığına dikkat et. Bilgeliğin, hangi kelimeydi? Cesaretten daha iyi olduğuyla ilgili şeyi hatırla?"

Araba döndü ve gergin yolcusuyla birlikte Beşinci Cadde'de hızla ilerledi. Dick yorgunca başını salladı. Sonra gülümsedi. Ceketinin cebinden sinsice parlayan bir tabanca çıkardı. Üç dakika önce David Jenison'ın cebindeydi. "Böyle bir şey olmadan daha iyi," diye düşündü zeki filozof.

Thomas Braddock, saat sekizden kısa bir süre sonra Portman evinin kapı zilini çaldı. Tamamen sakin ve kendine hakimdi.
Çevik bir uşak kapıyı açtı ve garip ziyaretçiye baktı.

"Bayan Braddock'u görmek istiyorum," dedi antredeki adam.

"Tekrar arayın," dedi hizmetçi kısaca.

"Bir dakika lütfen," dedi Braddock. Kapının yüzüne kapanmasına direnmeyi teklif etmedi. Ancak ses tonunda uşağın tereddüt etmesine neden olan bir şey vardı. Arayanın gri, sabit yüzüne ikinci,
şaşkın bir bakış attı.

"Bayan Braddock meşgul," diye duyurdu.

"Yani henüz kalkmadı mı? Bekleyeceğim," dedi Braddock, hala çok
sessiz bir şekilde. Adam ona sertçe baktı, aniden yüzünün solgunluğuna
şaşırdı. Gözleri kot pantolonun üzerine tam oturmayan
takımı içindeki asık suratlı figürü taradı.

"Ne istiyorsun? Mesaj bırakamaz mısın?"

"İstiyor musun? Onu görmek istiyorum. "Uşak, sanki inanılmaz bir sorumluluğu üzerine alabileceği
birini arıyormuş gibi omzunun üzerinden geriye baktı. Onurunu hatırlayarak, kapıyı Braddock'un yüzüne kapatmaya çalıştı.

"Ben onun kocasıyım," diye duyurdu arayan, elleri hala ceplerindeydi. Uşağın eli sabitti.

"Tekrar aramayacak mısın?" diye oyalandı. "Tam olarak anlamadım.
Çok kolay olmuyor, bunu söyleyeceğim. Her neyse, artık onu göremezsin, kim olursan ol. Bütün gece Bayan Braddock'la birlikteydi,
birdenbire hastalandı. Bayan Braddock az önce yattı--"

"Christine hasta mı?" diye sordu Braddock. Sesindeki yeni ton, dikkat çekti. "Bu--ciddi olamaz. Dün gece içeri girdiğinde
iyiydi. Nesi var? Konuş! Doktor ne diyor?"

"Doktor çağırmadılar."

Braddock'un gözlerindeki o uğursuz bakışın kaybolduğunu görünce şaşırdı.
Tereddüt ettiler ve sonra düştüler. Rahatsız edici, neşesiz bir kahkaha boğazında çatladı; sonra dudakları hafifçe titredi - Brooks buna yemin edebilirdi. Eli kare çeneyi belirgin bir şaşkınlıkla yukarı kaldırırken titriyordu. Bir an Thomas Braddock orada durdu,
düşündü, uzun süre açıklayamadığı beklenmedik bir duyguyla sarsıldı. Kararsızlık, ilerlemelerini belirleyen
küstah güvenin yerini aldı. Hemen başını kaldırdı, ondan kurtulmak için bir bahane olarak
sunulabilecek yalandan şüphelendi.

"Bana yalan mı söylüyorsun?" diye sordu.

"Efendim!"

Braddock'un uzun süredir keskin olan zihni hızla çalıştı. Uşağın
önüne geçti Gerçek koşulları, sanki önüne serilmiş gibi, gayet açık bir şekilde kavrayan bir zekayla ifade etti.
Christine hastaydı. Hiçbir doktor çağrılmamıştı. Hizmetçinin, hiçbir şekilde, bilemeyeceği şeyi biliyordu. Mary Braddock'un kızıyla neden oturduğunu biliyordu. Bir doktor mu? Sanki bir doktor, onu rahatsız eden
sıkıntıya
ilaç yazabilirmiş gibi! Artık o üst kattaki odada neler
olduğunu çok iyi anlıyordu. O mutlu, güzel kızın
ruhunu parçalayan bir dehşet duygusu
gelmişti -- ansızın gelmişti çünkü
zamanı gelmişti. O acı çekiyordu çünkü _o_ yakındaydı! _O_ anlamıştı.

Dudaklarının arasından gergin, acı bir küfür geçti.

"Eh, artık bilmesinin zamanı geldi," diye mırıldandı kendini haklı çıkarmak için. Garip bir endişeyle --belki de endişeydi-- gözlerini zorladı
hizmetçinin arkasındaki düşmanca salonun derinliklerine nüfuz etme çabasıyla. Kulağı, yakından dinlerse kendisine ulaşacağını bildiği hıçkırık veya inleme seslerini yakalamak için eğilmiş gibiydi.

Gözleriyle hizmetçiye tekrar soru sordu, adamı şaşırtan uzun, yoğun bir inceleme.

Sonra arkasını döndü.

"Tamam," dedi somurtkan bir şekilde, ellerini bir kez daha ceplerine sokup
sanki üşümüş gibi omuzlarını yukarı çekti. "Tekrar geleceğim.
Bayan Braddock'a burada olduğumu ve birkaç saate
kadar döneceğimi söyle." Yarı açık kapıdan, uşağın omzunun üzerinden bir kez daha baktı ve çenesi dimdik, elleri ceketinin ceplerinde kenetlenmiş bir şekilde uzaklaştı. Basamakların dibinde yukarı doğru hızlı, istemsiz bir bakış attı, ikinci kat pencerelerini inceledi. Şaşkın hizmetçi, aşağıdaki köşeyi dönene kadar onun peşinden baktı.

Brooks daha önce de yüzlerinde hapishane solukluğu olan adamlar görmüştü.

Bayan Braddock'a yabancının ziyaretini haber vermekte uzun sürmedi. O, bu talihsiz duyuruyu yaptığında Christine'le birlikteydi. Eğer bir endişe veya şaşkınlık gösterisi bekliyorsa, hayal kırıklığına uğramıştı.

"Bay Braddock döndüğünde onu göreceğim," dedi metresi sessizce.
Brooks, yaşadığı muazzam şoka tek övgüsü olarak iki veya üç kez gözlerini kırpıştırdı.

Thomas Braddock, Battery'ye doğru yürüdü. Orada,
sıralardan birine oturdu ve bir saat veya daha fazla süre boyunca koyun mavi sularına dik dik baktı. Yüzünde hiçbir kas kıpırdamadı. Üç yıllık bir sabırla bekledi.

David, Portman'ın evine doğru sürdüğünde, Bayan Braddock, merdivenlerin tepesindeki dar taş verandadaki sandalyelerden birinden kalktı. O da bekliyordu ama merdivenlerden yukarı fırlayan genç adamı değil.

"Buraya gelmişti," dedi, elini uzatırken. Tokanın gerginliği, üzerindeki gerginliği ortaya koyuyordu.
Yanağında solgunluğu,
gözlerindeki korkuyu fark etti. Haziran güneşinin sıcak parıltısı, daha önce hiç görmediği gri saçları ortaya çıkarmış gibiydi.
Şu ana kadar onun yaşlandığını düşünmemişti.

"Evet?" diye bağırdı endişeyle. "Nerede o? Zamanında buraya gelmeye çalıştım.
O--"

"Otur, David--lütfen buraya, korkuluğun arkasına.
Burada onu bekliyorum. O yöne doğru gitti. Yaklaşık bir saattir
izliyorum. Geri geliyor."

Sandalyesine geri döndü, Braddock'un gittiği yöne doğru döndü.

"Sen--onu sen mi gönderdin?"

"Onu görmedim. Onu görmekten korktuğumu düşünmemelisin, David.
Gerginim, üzgünüm ama bu gerçekten korku değil.
Christine--Christine her şeyi biliyor. Dün gece ona söyledim. O--yani tahmin edebilirsin, çok mutsuz. Her şey ona
karanlık görünüyor. Hiçbir şeyi saklamadım. Çok ezilmiş."

"Nerede? Onu görmeliyim. Onu teselli edebilirim, Bayan Braddock. Geri dönmeden önce onu
görmeme izin ver." Adam onun başında duruyordu, yüzü hareket ediyordu.

"Seni görmeyecek, David," dedi donuk bir tonla. Adam irkildi.
"Ne demek istiyorsun? Beni _görmeli_." "Babası
hapishanedeydi." Hepsi bu kadardı; ama anlatılacak her şeyi anlatıyordu.

Anlamak için bir iki dakika gerekiyordu. Sonra bağırdı
suçlayarak: "Bunun benim için bir fark yaratacağını mı düşünüyor--"

Elini kaldırdı. "Bunun olmayacağını biliyor. Onu üzen şey bu.
Korkarım David, sonuçta onurunu
berbat bir pazara getirdin. Biz olduğumuz gibiyiz, Braddock'lar. Çevremizin ötesine
bakamayız. Bir mahkûmun kızıyla evlenemezsin. Daha önce yeterince
kötüydü. Tüm bunları görmeliydim. Ama ben sadece onun
mutluluğuna kördüm. Biz--"

Çeneleri kilitlenmişti. "Bayan Braddock," dedi, sesi kararlılıkla titriyordu, "Böylece vazgeçirilmeyeceğim. Bunu anlasan iyi olur, ilk ve son olarak. Onu seviyorum. Onu istiyorum. O da beni seviyor,
Tanrıya şükür. Aramıza bir şey girmesinin
ne kadar imkansız olduğunu ona anlatmak o kadar da zor olmayacak. Benimle evlenecek, Mary
Braddock."

Başını sallarken bile gözlerine büyük bir ışık sıçradı.
Direniş sözcükleri dudaklarından çıkmadı.
Sanki elini sıkmak istercesine uzandı, istemsiz olduğu kadar içgüdüsel bir hareketti. Dönmüştü ve arkasında kalbinin arzusunun tüm neşe ve umudu onun zavallı
azaplı ruhundan
çıkardığı kapalı kapılara bakıyordu. Gözlerinden yaşlar aktı.

"Buna dayanamıyorum," diye bağırdı. "Şimdi bu sözleri duymalı -- bu benim ona gidip onu tüm dünyadan daha çok sevdiğimi söylemem için
zaman. Başka hiçbir şeyin önemi yok."

Hevesle kapıya doğru yönelirken dudaklarından keskin bir çığlık
çıktı. Tereddüt etti, çığlıktaki dehşet
tonundan etkilendi.

Evin önündeki kaldırıma bir araba yanaşmıştı.
Aracın açık penceresinde bir yüz
belirdi, Van Slye'ınkindeki Afrika ceylanını
aklatan asla unutulmayacak bir yüz.

David döndü. Bir an gözlerine inanamıyordu.

Afallamanın felcinde kaskatı kesilmiş bir şekilde duruyordu. Sonra vücudunun her bir gözeneklerinden soğuk bir ter
çıktı. Bayan Braddock'un yanına sıçradı.
O sırada bile sokaktan aşağı bakıyordu, kalbinde büyük bir korku vardı,
her bir lifi endişeyle titriyordu.

Albay Grand kızına kaldırıma kadar yardım ediyordu. Zaten
şapkasını çıkarmış ve yukarıdaki kadına mide bulandırıcı bir gülümseme göndermişti.
David'in bakışları, trajik doruk noktası için sahneye
çıkabilecek daha uğursuz bir aktör arayışında onun bakışlarını takip etti.

Genç adam, hızlı hareket etmenin gerekliliğini fark etti. Albay Grand,
Portman evinde beklenmedik bir şekilde belirmesinin sebebi ne olursa olsun,
tören veya değerlendirme yapılmadan geri çevrilmeliydi. Her an
Thomas Braddock geri dönebilirdi. Sonuç bir trajedi olurdu; bu kaçınılmazdı.

David merdivenlerden aşağı inmeye başladı, tepedeki katı, dik dik bakan kadının yanından geçti. Roberta Grand'ın başını eğdiğinin ve Albay'ın yüzündeki
sıkıntı ifadesinin belli belirsiz farkındaydı. Yolun yarısında seslendi:

"Albay Grand, burada kalmamalısın - bir saniye daha fazla. Birkaç blok seninle gelmeme izin verirsen açıklayacağım."

Grand ilerledi.

"Genç adam," dedi soğuk bir şekilde, "Bayan Braddock'la önemli bir konu için görüşmek üzere buradayım. Sakinleşmen iyi olur."

David öfkeyle kızardı. "Ama Bayan Braddock seni görmek istemiyor.
O--"

Grand, Jenison'ı görmezden gelerek merdivenlerden yukarı çıktı ve kendini
Mary Braddock'a yöneltti.

"Seninle Tom hakkında konuşmaya geldim, Mary," dedi. Adının
kullanılmasıyla irkildi, sıcak bir öfke dalgası onu ele geçirdi.

"Git buradan!" diye bağırdı, alçak, yoğun bir tonda. "Buraya gelmeye nasıl cesaret edersin,
Albay Grand? Git!"

Durdu, şapkasını kaldırdı, omuzlarını küçümseyici bir şekilde silkti ve sonra hızla serbest elini, yakınlarda tehditkar bir şekilde duran genç adamın yaklaşmasını kontrol etmek için kaldırdı.

"Sanırım tablolardan uzak durmamız herkes için en iyisi olacak. Yine de,
beni göndermeyi uygun görürsen gideceğim--"

"Uygun görüyorum! Git!"

Roberta Grand, merdivenlerin altından konuşmacıya bakıyordu.

"Onunla pazarlık etme, baba," diye bağırdı zehirli bir şekilde. "Onu
zamanına getir!"

"Kızımla tanıştın mı, Bayan Braddock?" dedi Grand en nazik
biçimiyle. "Ne bakıyorsun, Jenison?" diye sordu, aniden genç adamın sokağa doğru yöneltilmiş donuk bakışını fark ederek.

David elini nemli alnının üzerinden geçirdi ve çaresizce
Mary Braddock'un yüzüne bakmak için döndü.

Tom Braddock, aşağıdaki köşede, sokağın karşısında duruyordu,
destek için bir lamba direğine tutunuyordu. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde
basamaklardaki gruba bakıyordu.

BÖLÜM VII

TOM BRADDOCK'UN SÖZÜ

Braddock'un köşeyi döndüğünü görmüştü. Gözleri şimdi kapalıydı, sanki bir sonraki anda üzerlerine
çullanacak felaketi engellemek istercesine; uğuldayan kulakları koşan ayak seslerini ve bir tabancanın çatlamasını bekliyordu. David ona doğru basamakları tırmanmaya başladı.

"Söylemek için geldiğim şeyi duyman senin için en iyisi olacak," diye gözlemledi
Grand, arkasında yatan tehlikeden habersiz. Roberta hemen arkasından gelirken, basamakları tırmanmaya devam etti.

"Tanrı aşkına, dostum, gidebildiğin kadar git," diye bağırdı David boğuk bir sesle.
"Görmüyor musun--"

"Mary, beni dinler misin? Tom konusunda bir anlaşmaya varmalıyız.
O şehirde. Sen ve ben, tutuklanmasının ardından bir skandalın çıkıp çıkmayacağı konusunda bir anlaşmaya varmalıyız--seni ve Christine'i New--'de sonsuza dek mahvedecek bir skandal--"

"Onu durdurmanın bir yolu yok mu?" diye inledi Mary Braddock, gözlerini açıp
yolun karşısındaki o uğursuz figüre tekrar baktı.
Albay Grand'ın ufacık
uvertüründen tek kelime bile duymamıştı.

"Bu sırada Braddock polis tarafından alındı, eski mahkum ve 
yggman Sam Brafford olarak. Bu sefer Christine'in babası olarak mı gidecek--"

David onun yanına sıçradı, sağ kolunu demir bir kavramayla kavradı. Aynı hareketle yaşlı adamı döndürdü ve köşedeki
şekli işaret etti.

"Bu Braddock!" diye tısladı. "Şimdi başımıza gelecek. Tanrı aşkına, seni
öldürmeli!"

"Braddock!" diye soluk soluğa söyledi Grand. "Neden, hapiste--" Sözcükler dudaklarında
öldü. Adamı tanıdı. Gözleri dışarı fırladı, gri yüzü donmuş gibiydi, alt dudağı ve dili serbestçe sarkıyordu.

Dikkatini kaybetmiş bir şekilde, Thomas Braddock'un doğrulduğunu, demir direği
tutuşunu bıraktığını ve başı öne eğik, alt çenesi uzatılmış bir şekilde çapraz olarak sokağın karşısına doğru yürümeye başladığını gördü. Sarsılmaz bakışları Robert Grand'ın
yüzünden hiç ayrılmadı.

"Arabaya bin, Roberta," diye bağırdı Grand, aniden tehlikenin farkına vararak. Titredi, ama bir düşmandan kaçacak adam değildi,
ve hayatını ucuza satması da pek olası değildi. Hızlı, çaresiz bir çekişle David'in kavrayışından kendini kurtardı. Eli ceketinin iç cebine gitti.

Thomas Braddock kaldırıma ulaşmıştı. Bayan Grand tam önünde duruyordu, dehşetten taş kesilmişti. Bir kedi gibi öne atıldı, kurnazca
vücudunu Grand ile arasına koydu, böylece ikincisinin kızının hayatını tehlikeye atmadan ateş etmesi imkansız hale geldi.

Basamaklardaki adamın elinde bir tabanca parlıyordu.

David'in zekası hızlı çalıştı. Belki de ilham almıştı.
Albay Grand'ı yakalamaya veya silahsızlandırmaya çalışmak yerine,
durumun şimdilik kendi kendine hallolmasına karar verdi.
Adamların hiçbiri diğerine saldırmak için bir hamle yapamadı.

"İşte, diyorum!" diye soludu Albay. "Beni bir köpek gibi vurabilir.
Durdur onu, Jenison! Kendimi koruyamayacağımı görmüyor musun?"

David, Braddock'un silahsız olduğunu bilmenin avantajını kullandı.

"Albay Grand," diye bağırdı sertçe, "eğer o adamı öldürmeye kalkışırsan
bunun cezasını çekmeni sağlarım."

"Ama kahretsin, o beni öldürmek için burada! Eğer--"

"O zaman neden seni öldürmüyor? Seni elinde tutuyor. Sana saldırmak için
burada değil. Bu senin için bile açık olmalı. Bay Braddock, şehri terk etmeden
önce karısını görmeye geldi."

Tom Braddock'un gözlerindeki kurnaz parıltıyı yakaladı. Kalbi büyük bir rahatlamayla
dolup taştı. Adam, mevcut koşullar altında düşmanına saldırarak kesin ölümü
kabul edecek kadar çılgın değildi. Christine'in babası
tamamen sakindi; kendinin mutlak efendisiydi. Thomas Braddock'un aklından Robert Grand tarafından vurulma arzusundan daha
uzak hiçbir şey olamazdı. Hayatındaki tek amacı öldürmekti, öldürülmek değil.
Güçsüz olduğunu fark etti. Grand onu bir köpek gibi vurabilirdi - içinde kalan tek hırs kıvılcımının utanç verici bir sonu.
Braddock'un zihninin işleyişi Jenison için, sanki adam bunları
ağızdan ağıza yayıyormuş gibi açıktı.

"Ülkeyi terk etmeden önce," diye karşılık verdi David. Braddock'un dudaklarında bir alaycı ifade
ti titredi. İlk kez, kısık bir sesle,
ama harikulade bir sakinlikle konuştu.

"Mary'yi görmeye geldim," dedi. "Gitsen iyi olur, Grand. Seninle
hiçbir şey yapmak istemiyorum. Birbirimizi çok fazla
görürsek ikimiz için de sağlıklı olmaz."

"Kızımın arkasından çık, korkak," diye bağırdı Grand.

"Ateş etme baba!" diye bağırdı kız, dehşet içinde.

"Devam et!" dedi Braddock sertçe.

Taksi şoförü bir polisi arayarak çılgınca etrafına bakıyordu.
İki kadın sokağın karşı tarafında durmuştu ve
Portman malikanesinin önündeki gruba bakıyorlardı.

"Polis çağırayım mı?" diye seslendi taksi şoförü,
orada olması gereken tek kişiye -Bayan Braddock'a- hitap ederek.

"Hayır! Hayır! Onları götürün!" diye bağırdı. "Senden tek isteğim bu!"

"Bekle!" dedi Albay Grand, bir kez daha kendine hakim olarak. "Birbirimizi anlayabiliriz. Buraya gelmemin bir amacı vardı. Bu adamla ilgili. O--"

David kesin bir şekilde araya girdi. Gerçek felaketi davet etmeden bunu yapmak mümkünse,
bu üzücü sahneyi sona erdirmenin zamanı gelmişti. Meraklı kalabalığı önceden tahmin etmek ve polisin önünde olmak için hızlı hareket etmesi gerektiğini fark etti.

"Albay Grand, kendinizi hoş olmayan, gereksiz bir duruma soktunuz," dedi. "Polis gelene kadar sizi burada tutmayı düşünüyorum. Şoför, geri kalanımızla birlikte, Albay Grand'ın silahsız, suçsuz bir adamı öldürmek için tasarlanmış bir tabanca çektiğine tanıklık etmenizi istiyorum. Her şeyi gördünüz. Bay Braddock hayatını ancak--"

"Silahsız!" diye bağırdı Albay Grand. "Aman, tepeden tırnağa silahlı. Peşimde. Beni gördüğü anda öldürecek, yemin ederim--"

"Şimdi bunu yapmasını ne engelleyecek, Albay?" diye sordu David.
"Ateş edemeyeceğiniz bir konumdasınız. Eğer niyeti buysa, sizi
deliklerle
açabilir. Bay Braddock, silahlı mısınız?"

"Hayır," dedi Braddock. "Sizce, bir silahım olsaydı, bu kızın
arkasında durur muydum?"

"Duyuyor musun, taksi şoförü? Duyuyor musun, Albay? Şimdi, size sadece şunu söylemek istiyorum, beyefendi; en yakın polis karakoluna gidip tutuklanmanız için
bir emir çıkartacağım. Sizi kendim tutamam ama
en iyi şeyi yapabilirim. Seni cinayete teşebbüsten hapse attırabilirim."

Albay Grand ona anlamayan gözlerle baktı, dudaklarında hastalıklı bir gülümseme vardı.

"Sen daha iyisini biliyorsun--" diye başladı.

David bir ünlemle sözünü kesti. Sonra kaldırıma doğru yürüdü, taksinin kapısını açtı ve Albay Grand'a sakin bir şekilde inip içeri girmesi için işaret etti.

Mary Braddock daha fazla beklemedi. Basamaklardan hızla indi, yavaş hareket eden, şaşkın Albay'ın yanından geçti ve Roberta Grand'ı acımasızca bir kenara itti, kocasının önünde, düşmanına dönük bir şekilde durdu.

"Kocamın senin kanının ve etin arkasına saklanması gerekmiyor, Albay Grand," dedi başını dik tutarak. "Şimdi, eğer ateş etmek
istersen, ikimiz de senin merhametine kalmışız."

"Barışçıl bir-- önermeye geldim," diye başladı Albay, şaşkın bir şekilde.

"Canlı ol, Albay Grand!" Jenison emretti. "İzin verin, Bayan Grand."

"Bana dokunma," diye tısladı Roberta, yardımını küçümseyerek. Yanından geçerken babasına attığı bakış hoş değildi.
Bayan Braddock'u ne kadar tatsız olursa olsun, bir ateşkesi kabul etmeye zorlama gücüne gizlice güvenerek, Portman evinde ona farklı bir karşılama sözü vermişti.
Sonucu tahmin etmemişti. Bayan Grand, Braddock'ların aşağılanmalarına
övünme umuduyla, alçakça olsa da ona eşlik etti.

Korkmuş ve dehşete düşmüş bir şekilde taksiye bindi. Hala tabancasını tutan babası onu takip etti. Kapıyı açık tutan genç adamın tavizsiz yüzüne yenilmiş, neredeyse çekici bir bakış attı.

"Benim için bir arama emri alamazsın," dedi gergin bir şekilde. "Yasa
benim tarafımda. Bu adamın tehdit ettiğini kanıtlayabilirim--"

"Devam et, taksi şoförü," dedi David acımasızca. "Numaranı aldım.
Tanık olarak çağrılacaksın. Tartışma! Ciddiyim!"

Sürücü heyecanla mırıldanarak, her zamanki "nereye?" sorusunu sormadan
sokağın aşağısına doğru yürümeye başladı. Albay Grand kaldırımdaki gruba doğru
tehditkar bir
kaşıntı göndermek için öne eğildi. Mary Braddock'un hala kocasının önündeki yerini koruduğunu, hareket eden taksinin penceresinden ateş edeceğinden korktuğunu
gördüğünde alaycı bir şekilde gülümsedi. Sonra şoföre talimatlarını söyledi ve
koltuğa geri oturdu.

Tom Braddock'un dişlerini gıcırdatması, karısının işkence görmüş kulaklarından kaçmadı. Kadın hemen başını kaldırdı. Adam taksinin ardından dik dik bakıyordu,
yüzünde korkunç bir
vahşet ifadesi vardı.

"Eve gel, Tom," dedi hemen.

Adam ona hırlayarak döndü.

"Seni uzun süre tutmayacağım," diye seslendi. "Başka işlerim var."
David'e övgü dolu sözlerini sunmak geldi aklına. "Onu böyle
uzaklaştırman çok keskin bir hareketti, David. Bunu yaptığın için sana
bir şey borçluyum."

"Silahsız olduğunu biliyordum. Hiçbir şansın olmazdı."

Diğerlerinin arasında Braddock ile birlikte merdivenlerden çıkıyorlardı. Uşak Brooks kapıyı açık tutuyordu. Şaşırtıcı karşılaşmaya nazikçe ilgiyle tanıklık etmişti.

Braddock yukarı çıkarken her bir taş levhayı inceliyor gibiydi. Çene kasları çalışıyordu. Ellerini ceketinin ceplerine
sokma alışkanlığı edinmiş gibiydi.

"Bu onun _sahip olacağı_ tek şanstı," dedi vecize dolu
bir
yorum. Eve girene kadar başka bir kelime edilmedi,
Bayan Braddock'un rahatlama nefesi iç çekmeye benzemiyordu.

"Tanrıya şükür!" diye soludu, koridor koltuğuna çöküp
sıkıştırılmış ellerini göğsüne bastırdı.

Braddock geniş merdivene doğru hızlı bir bakış attı. Çevresi ona
garipti, daha önce hiç
kayınpederinin evine girmemişti,--ama Christine'in
yukarıda bir yerde olduğunu biliyordu.

"Christine nasıl, Mary?" diye sordu sertçe.

"Çok mutsuz, Tom."

"Umph!" diye karşıladı, ama yakından bakan biri göz kapaklarının çırpınışını ve ceket ceplerindeki keskin, kasılma hareketini görebilirdi. "Onun beni görmesini istemiyorum," dedi.

"Seni görmek istiyor--"

Öfkeyle ona baktı. "Hayır! Sinirlerime dikkat etmeliyim.
Onları üzme riskine giremem. Bak, David," dedi, sesini alçaltarak ve ölümcül bir vurguyla, "Grand için bir tutuklama emri çıkarmakla ilgili o konuşman, anlıyor musun? Onun tutuklanmasını istemiyorum.
Onun hapse atılmasını istemiyorum.
Özgür olmasını istiyorum. Parmaklıklar ardında çok güvende olurdu."

Bu noktada, yukarıda açılan bir kapının sesi geldi,
ardından ayakların hızla koşması ve eteklerin hışırtısı geldi. Braddock
yukarı baktı ve içgüdüsel olarak solundaki belirsiz bir girintiye geri çekildi.

Christine'in yüzü yukarıdaki korkuluğun üzerinden belirdi.
Öne doğru eğildi ve aşırı gerginliğin yüksek, gergin tonlarıyla seslendi:

"Baba! Sen misin? Orada mısın?"

Hiçbir yanıt gelmedi.

Alt basamakta duran David, bakışlarının yukarıdaki kızın tatlı, istekli yüzünden köşedeki adamın yüzüne kaymasına izin verdi.

Braddock üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı. Büyük bir kasılmanın belirtileri yüzünde kendini gösteriyordu. Dudakları aralanmış ve sanki
acı çekiyormuş gibi gerilmiş; gözleri yarı kapalıydı, göz kapaklarının ardında dolaşan duyguyu gizliyordu. Beklenmedik bir duyguyla
çok sarsılmış bir adamın yüzüydü bu. Gözleri yavaşça açıldı.
Tam bir umutsuzluk ve özlem ifadesi yerleşmişti gözlerine. Bayan Braddock, kocasına sanki duyularına inanamamış gibi bakıyordu.

Kelimeler boğuk bir şekilde, adamın dudaklarından davetsizce çıkıyordu, sanki
yıllarca süren boyun eğme ve kısıtlamadan sonra ruhunun derinliklerinden geliyormuş gibi, neredeyse fısıldanıyordu ki David'in kulağına sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi geliyorlardı.

"Ah! Tüm bu yıllar boyunca ne kadar yalnızdım, sadece sesini duymak için!"

Karısının eli istemsizce ona doğru uzandı. Bir saniyeliğine ona baktı, sonra gözlerinin içine, titrek bir şekilde, onu harekete geçiren dürtünün ne olduğundan emin olmadan. Birdenbire kendini yeniden kontrol altına aldı. İnce eli büyük, ezici parmaklarıyla kavradı; somurtkan, itici bakış gözlerine geri sıçradı; uyanık ve temkinli bir şekilde, serbest elini David'in sessizliğini emretmek için kaldırdı. Sonra, avlanmış bir yaratık gibi, omzunun üzerinden baktı. Dirseğinin hemen önünde açık bir kapı görünce, karısını kararlı bir şekilde arkasındaki odaya çekti. Kapıyı vahşi bir enerjiyle çarpmak için döndüğünde, gergin, keskin ses bir kez daha merdivenlerin başından seslendi:

"Baba!"

Kapı, aniden gelen korkunun ek enerjisiyle itilmiş gibi çarptı.

Bir an sonra David, üçer basamak birden merdivenlerden yukarı fırladı. Kadın aşağı inmeye başlamıştı. Kadınla virajda karşılaştı.

"Şimdi değil canım," diye bağırdı. "Bekle! Önce anneni görmek istiyor."

Kadın korkuluğu kavradı, sanki onu savuşturmak ister gibi bir elini uzattı. Gözlerindeki korku doğrudan kalbine işledi. Dudakları kaskatıydı, sesi kaygıyla kısıktı.

"Güvende mi, David, kendisi mi? Ah, aşağı inmeliyim. Mantıklı düşünebileceğimi biliyorum--"

Kadını nazikçe durdurdu. "Lütfen, Christine," diye emretti. Kadın aniden ellerini yüzüne koydu ve gözlerinin içine baktı.

"Eğer ona bir şey olursa," diye fısıldadı acı içinde, "Ben--"

"Tamamen güvende," diye lafa girdi. "Baban ona kötü davranmayacak." Kadının ellerini kavradı ve göğsüne bastırdı. "Zavallı
sevgilim!"

Başı düştü, dudağı titredi. Sonra sessizce ellerini çekti
ve basamakta oturma pozisyonuna geçti, başını yorgunca
tırabzana yasladı.

Ruby Noakes, elinde atılmış ıslak bir havluyla
üstlerindeki koridora geldi. Onları gördü, bir an tereddüt etti ve sonra sessizce
Christine'in yatak odasına döndü.

David sevgilisinin yanına çöktü. Kolu onun omuzlarına düştü.
Onu kaldırmayı teklif etmedi, ama isteksizce oturdu,
tepkisiz, gözleri sıcak gökyüzünün parladığı dar bir pencereye doğru kalktı.

Her hecede ruhunun olduğu, cesaretlendirici ve sempati dolu sözcükler fısıldayarak başladı. O çok sessizdi, çok incinmişti, çok üzgündü; hiç
şimdiki kadar değerli olmamıştı onun için.

"David," diye sözünü kesti, baygınlık geçirmiş gibi gözlerini kapatarak, "bana bunları söylemen çok hoş, ama--ama--ah, şimdi bunun ne kadar imkansız olduğunu göremiyor musun? Burada kalma! Git, David. Şimdi seninle evlenebileceğimi mi düşünüyorsun? Önceden yeterince kötüydü--ama şimdi! Ben neyim ki beni karın olarak alıyorsun! Gitmeli ve unutmalısın--"

Başını göğsüne çekti, yürek parçalayıcı çığlığı onun kucaklamasının şiddetiyle bastırdı.

"Gözlerini aç, Christine! Bana bak." Başını kaldırdı, gözlerinde tam bir
ıssızlık vardı. "Dünyadaki hiçbir şey seni benim karım olmaktan alıkoyamaz--hiçbir şey! Senden vazgeçemezdim. Seni sevmek, korumak ve rahatlatmak için değilse neyim? 'Aşk' kelimesinin gerçek anlamı nedir? Koca! Bu ne anlama geliyor? Acı, tehlike ve sıkıntı arasında bir taş duvar; anlamı bu. Ve ben senin için bunların hepsi olacağım--tüm hayatın boyunca bir taş duvar, Christine. Anlaşıldı.
Dünyanın en güçlü adamı bile en zayıf kadın için yeterince güçlü değil. Senin karım olduğun gerçeğiyle gurur duymaktan asla vazgeçmeyeceğim.
Konuşma! Sessizce yat, canım. Hiçbir şey senin ve benim için bir şeyleri değiştiremez."

"Olamaz, David,--olamaz!" diye inledi, yüzünü elleriyle
kapatarak. Onu orada tuttu, hıçkırarak, göğsüne bastırdı.

Bu sırada Thomas Braddock neredeyse tam altlarında kütüphanenin zemininde volta atıyordu. Karısı onu sessizce izliyordu; gözleri, bir saatin sarkacının sabitliğiyle ileri geri sallanan uzun, eğik figürü takip etti. Odaya girdiklerinden beri konuşmamıştı, elini bıraktığında da o, onu bıraktığı yerden kıpırdamamıştı. Tüm bu zaman boyunca, onun acımasızca kavradığı bileğini tutuyordu. Bu ona acı veriyordu, ama gerçeğin sadece fiziksel olarak farkındaydı; zihni bunu kavrayamıyordu.

Beş yıldır onu ilk kez görüyordu.
Rahatsız olmuş beyninde tuhaf bir analiz
yapıyordu. Ondaki değişim!
Gözlerini, sevdiği neşeli, genç yüze veya korktuğu ve hor gördüğü şişkin, vahşi yüze hiç benzemeyen bitkin, kalın çizgilerle kaplı yüzden ayıramıyordu. Kaba, gevşek, morumsu
tonlar artık orada değildi. Bir zamanlar sürekli dağılmanın parıltısının yerleşmiş olduğu şişkin, bulanık gözler, sanki kalacakmış gibi, hatırladığı gibi değildi. Bunun yerine, parlak ve berraktılar ve yuvalarının derinliklerinde yatıyorlardı. Artık sakalsız olan dudaklar artık kalın ve itici değildi. Hayret etti. Bu, uzun zamandır tanıdığı kararsız, viski iradeli adam değildi; burada kararlı bir karakter vardı, güçle şişiyordu, gecikmiş bir amaç bütünlüğünün kaynaklarıyla
ateşliydi. Artık umursamaz, yakışıklı genç ya da onursuz adam değildi,
bir güç! Bu gücün iyiyi mi yoksa kötüyü mü temsil ettiği önemli değildi; o, hiç beklemediği türden bir adamdı.

Özellikle bir şeye karşı hassastı, ancak bunun farkına hemen varmadı, onu bir bütün olarak incelemekle o kadar meşguldü ki: puroyu ağzının köşesinden kaçırdı.

Adam onun önünde durdu.

"Bu eve ilk kez davet ediliyorum," dedi, dudakları acı, dostça olmayan bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Baban nerede?"

"Odaları evin diğer ucunda, yukarıda. Öğlene kadar uyuyor," diye mekanik bir şekilde cevapladı.

"Umph!" diye homurdandı, yürüyüşüne devam etti.

"Tom," dedi, sinirlerine sıkıca sarılarak, "bunu sessizce konuşalım. Otur."

Durdu. "Ayakta daha iyi konuşabiliyorum," dedi sertçe. Ona
yaklaştı. Mary olduğu yerde durdu, gözlerinin içine baktı.
"Söylenecek fazla bir şey yok, Mary. Beni olduğum gibi tanıyorsun ve beni
kimin böyle yaptığını da biliyorsun. O bunun bedelini ödemeli, hepsi bu. Geçmişe dönmeyeceğiz.
Kolayca unutulmuyor. Sanırım her şeyi hatırlıyoruz."

"Her şeyi," dedi.

"Kendimi mazur görmüyorum. Ben bunu aştım ve ayrıca bu senin
yanına da gelmez. Nerede olduğumu biliyorsun ve Christine'i biraz korumaya çalıştığım için bana hak vermelisin. İlacımı aldım ve
sen ve Grand dışında hiç kimse babasının orada olduğunu şimdiye kadar bilmiyordu,
Dick hariç. Sana söylemek istiyorum, Mary, işlemediğim bir suçtan dolayı
tuzağa düşürüldüm. İşe alındım. O bunun arkasındaydı. Benden
korkuyordu -- ve korkmuş da olabilirdi. Sen ve ben şovla birlikte son iki yıl boyunca
zorla ilerlerken
bir sürü kötü şey yaptım --ne olduklarını biliyorsun. Ama viskiydi! Bana ait olmayan
parayı aldım --senin, Christine'in, Grand'ın ve
Jenison'ın. Bundan daha kötüsünü yaptım, Mary. Seni Bob'a
Grand'a sattım --bunu da biliyordun. Ama ben tüm borçlarımı ödemeye çalışacağım--hepsini, bir iki gün içinde. Sana çirkin, değersiz hayatımı borçluyum.
Bunu sonlandırarak sana tam olarak ödeyeceğim.
Albay Grand'a olduğum her şey için, olduğum şey için borçluyum. Ona ödeyeceğim, Tanrı yardımcım olsun.
Sözümü kesme! Kararımı verdim. Cehennemden daha yüce hiçbir şey bunu değiştiremez.
Buraya sana sadece iki soru sormaya geldim. Cevaplamanı istiyorum. Sana
inanacağım. Asla yalan söylemezsin, bunu biliyorum."

"Cevaplayacağım, Tom."

Tereddüt etti, bakışları ilk kez titredi. "Bunu sana ilk kez sormaktan nefret ediyorum, Mary," dedi.

"Hadi. Sor."

"Kötü bir soru ama hayır dediğini duymam gerek. Bob Grand ile
İngiltere'ye mi gittin?"

"Hayır."

Derin bir nefes aldı. "Bu bir," dedi.

"İşte diğeri. Sana geçinmen, Christine'i yurtdışında eğitmen için para mı verdi?"

"Hayır.",

"Başka bir soru daha soracağım. Parayı nereden buldun?"

"Bir kısmını babamdan. Daha sonra sana ve
Albay Grand'a karşı bir hesaplaşma davası açtım. Van Slye'ın ortak sahibi olarak bana borçlu olduğu
tüm parayı mahkemeye ödemek zorunda kaldı. Gösteride kendi param vardı. Ondan mahrum bırakılamazdım."

"Bunu yaptığın için mutluyum. Onun için kötü bir doz olmalı."

"Karısının bana sorun çıkarmaya çalışması. Bunu duydun mu?"

"Er ya da geç yapacağını biliyordum."

"Biliyor muydun?"

"Kör değildi."

"Ama nasıl olur da benim--"

"Kocasının itibarını biliyordu, hepsi bu. Kadınlara karşı umursamazdı." Yüzü bir gök gürültüsü bulutu gibi karardı. "Ama günü geçti!"

"Tom," diye bağırdı, ceketinin yakalarını tutarak, "bana hiçbir şey yapmayacağına söz verene kadar bu evden ayrılmayacaksın--"

Ellerini silkeledi. "Bunların hiçbiri, Mary. Hiçbir işe yaramayacak. Beni olduğum kişi yaptı, seni fahişe yapardı. Düşecek kadar
kötüydüm, sen tökezleyecek kadar bile iyiydin. Sonra beni
hücreye attı. İnanmayacaksın belki Mary, ama içkiyi
bırakmıştım ve adil bir ücret kazanıyordum--yani, Chicago'da barmenlik yapıyordum. Barmenler ayık adamlar olmak zorundadır, anlıyor musun? Yaklaşık üç aydır
bir damla bile içmemiştim. Oradaki cazibe çok güçlüydü, bu yüzden
bundan kurtuldum. Sonra Barnum'a gidip sirk yöneticisi olarak iş aradım.
Bradford adıyla gidiyordum. Nedense kimse bana güvenmiyordu.
Beni tanıyorlardı. Joey Noakes o sıralarda bir pandomim gösterisiyle Batı'dan geldi. Bana Avrupa'da olduğunu söyledi. Senin hakkında ilk duyduğum şey, Mary'di. Sonra bana Grand'den paranı aldığını söyledi, meşru olarak, diye yemin etti. Ona inanmadım. Bir
şaka olduğunu düşündüm. Dayanabildiğim kadar dayandım ve sonra New York'a
gittim. Görüyorsun ya kızım--yani Mary, senin için
iğrenç bir şey yaptım. Neredeyse seni ona teslim ettim. Sen--peki, buna
girmeyeceğiz."

"Hayır," dedi, çok solgun bir şekilde, "buna girmemeliyiz, Tom. Beni şovla
sattın. Ben--ben seni bunun için asla affedemem."

"Af dilemiyorum, değil mi?" diye bağırdı sertçe. "Sadece söylüyorum, hepsi bu. Eh, üç yıl önce onu öldürmek için buraya geldim. Ondan
nefret ettiğini biliyordum. Eğer pes ettiysen bu istediğin için değildi,
ben onu düzelttiğim içindi, böylece bundan
kurtulamazsın. Bundan sonra Bob Grand'dan kurtulmanın tek bir yolu vardı -- ve bunu senin için yapacak tek bir adam. Bu yüzden ben de bunu yapmak için buraya geldim. Ernie Cronk bir gece sokakta
karşıma çıktı. Bana Grand'ın Christine'i nasıl incitmeye çalıştığı ve senin yurtdışında
bir prenses gibi yaşadığınla ilgili hikayeler anlatmaya başladı. Grand'ın İngiltere'den birkaç hafta sonra dönmesini bekledim. Ernie o zamana kadar beni kafamdan
atmıştı, gece gündüz beni rahatsız ediyordu. Beni içmeye ikna etmeye çalıştı ama ben
bunun için fazla akıllıydım. Bob Grand'ı buldum ve bir aptal gibi
önce ona ne yapacağımı söylemek yerine
söylemeye başladım. Birdenbire silah çekti. Hiç şansım yoktu, bu yüzden
kaçtım. İki el ateş etti ve polise bağırdı. Onlar--beni bir ara sokakta yakaladılar--ve üzerimde de bir silah vardı. Ertesi sabah
beni görmeye karakola geldi--beni teşhis etmek için, dedi. Sonra
beni yol soygunundan tutuklayacağını söyledi--ama senin ve Christine'in iyiliği için geçmiş hakkında hiçbir şey söylememeye razıydı--ya da herhangi bir şey. Beni hapse attı ve ben ağzımı kapalı tuttum. Ama Mary, ben kalbimde hırsız değilim, hiç olmadım. Eskiden
yasadışı olan ne yaptıysam viski yüzündendi. Erkeklerin bir alışkanlığı var, biliyorum, her şeyi viskiye bağlamak, ama--ama, oh, söyle,
Mary, seninle evlendiğimde o tür bir adam olmadığımı _biliyorsun_. Ben
düzdüm, değil mi? Hayatımda hiç dolandırıcılık yapmamıştım.
Hiç yalan söylediğimi sanmıyorum. Christine gibi benim de iyi bir annem vardı.
Ama ne yapıyorum ben--böyle konuşuyorum!" Sesinden hevesli,
oldukça çekici bir ton çıktı; neredeyse o acı cümleyi
hırladı. "Açıklamaya, yalvarmaya veya kendimi mazur göstermeye gelmedim. Seni daha fazla tutmayacağım. Unutma, senden hiçbir şey
istemiyorum, Mary,--hiçbir şey. O kadar da düşük değilim."

Nefes nefese kalmıştı. Şüphesiz, yıllardır yaptığı
en uzun konuşmaydı. Belki de kendi sesi ona garip geliyordu.

"Bu evden ayrılmayacaksın, Tom, söz verene kadar," dedi kadın kararlı bir şekilde. Konuştuğu süre boyunca, gözlerini çarpık suratından hiç ayırmadan, bir heykel gibi önünde durmuştu.

"Ah, değilim, ha? Göreceğiz!"

"Albay Grand'a ne yapacaksın?"

"Ben--" diye kendini kontrol etti. "Onu jöleye çevireceğim!"

"Yani, onu öldürecek misin?" Bunu söylerken ürperdi.

"Hayır," dedi adam, kasvetli bir mizahla; "Ben sadece ölmesine yardım edeceğim.
Görüyorsun ya Mary, Bob Grand beni gönderdiği gün intihar etti. Son ölüm mücadelesi uzun zamandır geliyordu, ama neredeyse geldi. O
çok yavaş ama kesin bir zehir aldı."

Güçlü bir itiraz için zaman gelmişti. Ellerini onun
omuzlarına koydu.

"Tom, bunun benim için değil ama
Christine için ne anlama geleceğini düşündün mü?"

"Bu zamana kadar eski bir mahkum olduğumu biliyor. Benim daha da kötü olduğumu
bilmesi ona zarar vermeyecek."

"Suçlu olduğuna inanmıyor. Viskiyi rahat bıraksaydın
iyi bir adam olabileceğini her zaman söyledi. Görüyorsun ya, Tom, o
anladı--anlıyor. Onu düşünmeye değmez mi?
Şu anda içmiyorsun. İyi bir şey--nazik bir şey--düşünemiyor musun? Mezarına--hem de böyle bir mezara!--hayatında onun için gerçekten büyük bir şey
yapmadığını bilerek mi gitmen gerekiyor? Onun seni en iyi tanıdığı zamanki gibi doğal olmayan bir
hayvandan başka bir şey olarak düşünmesini sağlamak gibi bir arzun yok mu? Sendeki değişimi görüyorum. Onun görmesini
istemiyor musun? Albay Grand'ı öldürerek ne kazanıyorsun? Sana
haksızlık etti, ama şimdi, bu kadar yıl sonra, işleri sonsuz
bir şekilde daha da kötüleştirerek kendine yardım ediyor musun? Yap--"

"Bana, orada, polis karakolunda, üç yıl önce, senin
sevgini kazandığını, sadece onun için yaşadığını söyledi. Yalan söyledi. O yalanı için
onu bir kez daha öldürebilirdim. Hemen ardından, senin ve onun
Christine'i, zaten bir karısı ve ailesi olan belli bir Fransız asilzadesine satacağını söyledi. Tekrar yalan söyledi. O yalanı için
onu bir kez daha öldürebilirdim. Bana dedi ki--"

"Yapma! Yapma! Tanrı aşkına, bana bir daha söyleme," diye inledi, dehşet içinde.

Devam etti. "Benimle alay etti, bana güldü. Üç yıl oradaydım. O lanet olası alayları ve kahkahaları aklımdan hiç çıkmadı. Bana güldü çünkü onunla yaptığım sarhoş pazarlık
sonuçta onun lehine sonuçlanmıştı."

"Satış mı?"

"Evet."

Başını çevirdi. Gözlerindeki ifade onu bıçak gibi kesti.

"Bunun için vurulmalıydım, Mary," dedi.

"Evet," diye mekanik bir şekilde kabul etti.

Eli aniden ağzına gitti, sanki dudaklarını sabitlemek ister gibi.

"Bunu görmezden gelmeni istemiyorum. Belki Christine'i bundan
kurtarırsın --benim için değil, onun için."

"Tom, _bana_ bir şey borçlu olduğunu hissetmiyor musun?" diye sordu kararlı bir şekilde.

"Her şeyi. Ben de ödeyeceğim. Seni böyle bir evden aldım
ve--Ah, neyse, her şeyi tekrar gündeme getirmenin bir faydası olmayacak. Hadi--"

"Bana biraz mutluluk ve huzur borçlusun, Tom, bunca yıldan sonra."

"Oh, tamam, gideceğim. Beni son görüşün bu."

"Benim sorduğum bu değil. Mutlu olduğumuz bir zaman vardı, sen ve ben. Eski günleri, senden öncekileri unutamam--yani, birlikte çalıştığımız, sen ve ben, sirkin kontrolünü ele geçirmek için. Hayatı sevdiğimden değil--Tanrı bilir sevmediğimden! Ama büyük, iyi şeyler için çabalıyorduk. Ben--"

"Paranı geri aldın," diye lafa girdi zayıf bir sesle. "Bu benim yaptığımdan daha fazla."

"Sana ne yaptım ki, Tom, beni sanki bir cariyeymişim gibi satıyorsun--"

"Sana viski ve kart olduğunu söylememiş miydim?" diye bağırdı şiddetle.

"Doğru. "Bunu bana _söyledin_," diye itiraf etti, gözlerini kapatarak. Adam bir anlığına
indirilmiş göz kapaklarına baktı ve sonra
kendisine yumuşakça
sövdü - öfke yemini değil, umutsuzluk yemini. Kadın gözlerini açtı ve
geçici utanç ve pişmanlık bakışını yakaladı. "Ah," diye haykırdı, "sonuçta
bir kalbin
_vardı. O zaman görmüştüm. Tom, sen beni _sevmiştin_, yıllar önce - iyi, güçlü ve gerçektin. Kendindin.
Değiştin, ama hala o harika günlerde _sevdiğim_ güçlü, erkeksi Tom
Braddock'tan bir şeyler görebiliyorum."

Adam yine kaşlarını çattı, ama kadın maskenin ardını görmüştü.
Hevesle devam etti: "Bu intikam fikrine saplantılısın. Her şey
söylenip bittikten sonra senin için ne ifade edebilir? Sen de kendi hayatına
son vereceğini söylüyorsun. Herhangi bir korkak gibi sonuçlardan kaçacaksın ve sen korkak değilsin. Tüm acı ve ızdırabı çekmek için geride kim kalacak? Sen değil! Ah, hayır! Ben varım--sanki sen
yeterince şey yapmamışsın gibi. Christine ve ben! Biz--"

"Seni dinlemeyeceğim!" diye bağırdı, göğsü inip kalkarak.

"Dinliyorsun! Buna engel olamıyorsun. Gel! Buraya, yanıma
oturmalısın. Bu hayatındaki tek, büyük, yalnız saat."

[İllüstrasyon: "Bu hayatındaki tek, büyük, yalnız saat"]

Geri çekildi ve dudaklarından alakasız bir sorunun çıkmasına izin verdi: "Neden benden boşanmadın?"

"Çünkü seninle evlendim, Tom, bu yüzden! Her zaman senin karın olacağım. Ben--Seninle yaşayamam--ama ben--"

"Mary, sen bu dünyadaki en muhteşem kadınsın," diye haykırdı,
gözlerinde şaşkınlıkla. "Ve bunu düşününce! Seninle
evlenen benim,--benim gibi bir şey!"

Kadının her yeri titriyordu. "Bunu benim için yapar mısın, Tom?"

"Neyi?"

"Biliyor musun, Tom."

"Yani, tüm bu korkunç yıllar boyunca yaşadığım tek şeyden vazgeçmek mi?"

"Evet."

"Ben--Ben bunu yapamam, Mary. Er ya da geç öyle olacak. O adam ve
ben aynı anda dünyada yaşayamayız."

"Ah! Bana teşekkür edecek bir şey vermeyecek misin? Sonuçta ben--"

"Bir dakika! Düşünmeme izin ver!" Tekrar yerde volta atmaya başladı. Kadın
nefesini tutarak onu izledi, kalbinde yarım bir umut vardı. Adam
bir kez daha onun önünde durdu. Gözleri yeni, tuhaf bir ışıkla parlıyordu.
"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Mary,--senin ve Christine için. Kendime
bir son vereceğim. Bu, bundan kurtulmanın en iyi yolu. O yaşarsa ben yaşayamam.
Bir dakika! En basit, en kesin yol bu. Bunu kimseye
söyleme. Bu gece nehre ineceğim. Bu her şeyin
sonu olacak. Sana yemin ederim ki, Grand'ı avlamayacağım, -şeref
sözüm üzerine, eğer benim bir şerefim olduğuna inanırsan. Benimle savaşabilen bir adamda bir tür
dürüstlük vardır--ve tereddüt etmeden veya sızlanmadan. Bunu senin için yapacağım, Mary. Bu en güvenli yol."

İlk başta onu ruhunda mide bulandırıcı bir dehşetle dinlemişti. Önerdiği şey
korkunç bir uzlaşmaydı. Bunu kastettiğini, sözünü tutacağını biliyordu. Onun adına fedakarlığın ne kadar büyük olacağını, yenilginin ne kadar acı olacağını anlamıştı; ve bunu onun gözünde kendini haklı çıkarmak için yaptığını fark etti. Adam şaşırtıcı
teklifine daha da derinlemesine daldıkça, onun berraklaşan beyni zırhındaki çatlağı ayırt etmeye başladı.
Ötesinde bir zayıflık belirtisi görmediği, ama gücünün insanlığı
ona açığa çıkıyordu. Teklifinde, zihinsel görüşünün bulanıklığıyla ilgili tüm şüpheleri
ortadan kaldıran bir otorite vardı. Her şeyi açıkça görüyordu.
Fedakarlığı, kendi yolunu açmak için orijinal tasarımını
gerçekleştirmeden önce başka bir adamı öldürmenin sevincinden vazgeçme isteğinde yatıyordu. Konuşmadan önce bir an yüzünü inceledi. Orada bir tür sevinç vardı - sonunda bulduğu rahatlamayı anlatan gerçekten parlak bir parıltı onu memnun edecek bir şey mi yapıyorsun!

"Başka bir yol yok mu, Tom?" diye sordu, o kadar sessizce ki gözleri meraklı bir dikkatle kısıldı.

"Tek yol bu," dedi sertçe.

Pencereye doğru yürüdü ve aşağıdaki alana baktı.
Kalbi yüksek sesle
atıyordu.

"Bu gece mi?" diye sordu kısık bir sesle.

"Eğer bu gece yapmazsam yarın daha kötü bir şey yapacağım," dedi.

"Bana söz veriyorsun, şeref sözün üzerine?"

Adam irkildi. "Elbette. Yapacağım."

Kadın ona doğru döndü, sırtı ışığa dönüktü. Adam kadının gözlerindeki
ifadeyi göremiyordu.

"Bunu benim için yapacak mısın, Tom?"

Başını salladı, hepsi bu.

"Kendi canına mı kıyacaksın?"

"Zaten yapacaktım. Beni asmadan önce."

İkisi de uzun süre sessiz kaldı. İkisi de pozisyonlarını değiştirmemişti.

"Christine'e benim yaptığımı söylemeyeceksin, değil mi? Sadece
gittiğimi söyle -- Güney Amerika'ya, sanırım."

"Ona söylemeyeceğim, Tom."

"David Jenison ile evlenecek mi?"

"Umarım."

"O zaman, benim sonsuza dek gittiğimi bilirse, kafası daha rahat olur. Belki de ona öldüğümü söylesen iyi olur."

Bunu sanki günün saatini duyuruyormuş gibi sakin bir şekilde söyledi, ama yine de ciddiydi.

"Bir alternatif var, Tom," dedi, sonunda en başından beri aklında olan plana
gelerek.

"Beni geri almayı düşünmüyorsun," dedi, bu düşüncenin kendisi bile dehşete düşmüştü.

"Hayır. Sana bundan daha fazla tatmin
verecek bir teklifte bulunacağım. Van Slye'daki payım için aldığım
her kuruşu sana ödersem New York'tan sonsuza dek gider misin--"

"Hayır!" diye neredeyse bağırdı. "Beni _satın alamazsın_. Bir dakika önce doğru şeyi yapmaya
istiyordum. Şimdi, gidip her şeyi mahvettin."
Ellerini gözlerine siper etti; iri gövdesi öfkeyle titriyordu.

Kadın hemen ona doğru yürüdü.

"Şimdi, senin bir erkek olduğunu _biliyorum_--büyük bir erkek, Tom. Şimdi seninle
hayatımda hiç olmadığım kadar gurur duyuyorum."

Afallamış görünüyordu. "Yani, bunu beni _denemek_ için mi yaptın?"

"Kendimi denemek için," diye gizemli bir yanıt verdi,

"Ee?"

Kadın geri çekildi ve ona dikkatle baktı. "Hala söz veriyorum. Bunu bu gece yapacak mısın?"

Kulaklarına inanamıyormuş gibi ona baktı ama kararlı bir şekilde
şöyle dedi:

"Elbette yapacağım."

BÖLÜM VIII

ALBAY GRAND VE ÇOCUKLAR

Kadın ondan uzaklaştı ve büyük sandalyelerden birine oturdu, sanki
uzuvları onu taşıyacak gücü birden kaybetmiş gibiydi.
Cebinden buruşuk şapkasını çıkardı ve birkaç saniye karıştırdı. Kadın
orada oturdu, ona baktı, dudakları aralandı.

"Eh," diye başladı, "Sanırım gitsem iyi olacak."

"Gidiyor muyum? Nereye gidiyorsun?" diye sordu kadın, aniden tetikte.

"Ah, bir yerlere. Öldürmem gereken on veya on iki saatim var."

Ayağa kalkmak için çabaladı.

"Tom, bu evden bu geceye kadar ayrılmayacaksın."

Şaşkınlıkla geri çekildi.

"Ne?"

"Seninle nehre iniyorum."

Anlayışı beynine yavaş yavaş sızıyordu. Yüzüne korkunç bir solgunluk yayıldı.

"Ne dedin?"

"Seninle nehre iniyorum. Ama bu geceye kadar
burada kalmalısın. Sokağa çıkmayacaksın. Anlıyor musun?"

"Bunu kastetmiş olamazsın--Neden, deli olmalısın. Sen? Neden--neden, bunu senin _yaşaman_ için yapıyorum. Düşündüğün şeyi kastetmiş olamazsın--" Cümleyi
tamamlayamadı. Alnında yoğun bir ter
çıktı.

Dudaklarına acınası bir gülümseme yerleştirdi. "Beni anlamıyorsun,
Tom. Seninle nehre iniyorum ama tek başıma geri döneceğim."

Yavaşça bunun anlamını kavradı.

"Sen--benim buna bir son vermemi görmek için mi aşağı iniyorsun?" diye bağırdı.

"Christine'in hatırı için emin olmak istiyorum," dedi, oldukça kararlı bir şekilde.

Şimdi ona dik dik bakıyordu. "Ah, anlıyorum. Bana güvenmiyorsun," diye haykırdı
acı bir şekilde. Kütüphane masasına yaslanmak için elini uzattı. "Seni suçladığımı da söyleyemem. Ama
burada kalmayacağım. Eğer işe yarayacaksa kalırdım ama nasıl kalabilir ki? Polis her an
buraya gelip benim için bir arama emri çıkarabilir. Bu iyi olurdu, değil mi?" Pencereye doğru yürüdü ve koridordan sokağa bakmaya
çalıştı. "Şimdi sıkıştırılmak istemiyorum. Git ve
ön pencerelerden dışarı bak--devam et! Dışarıda kimse var mı diye bak."

Kıpırdamadı.

"Bakmayacak mısın?" diye sordu.

"Polis mi?" dudaklarından donuk bir şekilde döküldü. O, tehlikeyi o yönden gözden kaçırmıştı, ancak zihni bir süre önce bununla doluydu. "Onları buraya göndermeyecek, Tom--"

"Elbette gönderecek," diye öfkeyle araya girdi. "Çılgınca delirmiş durumda ve Jenison'ın tutuklama emrini
önlemek için hemen harekete geçecek. Burada kalamam--bir dakika daha. Arkadan çıkamaz mıyım? Önümde beni
yakalıyor olabilirler. Öyle görünme, Mary! Onları atlatabilirim. Beni burada
yakalamaları iyi olmaz. Sadece gazeteleri düşün! Uyan!
Görmüyor musun? Ve dinle: Bu gece söylediğimi yapacağım. Yemin ediyorum. Bana güvenebilirsin, Mary. Hadi, hemen, bana çıkış yolunu göster--ve
Christine'e çarpmama izin verme. Ben--Ben buna dayanamam. Cesaretimi
kaybetmek istemiyorum."

Onu bırakıp yan odaya koştu ve caddeye baktı. Adam
hızla onu takip etti.

"Köşede duran iki adam var," diye fısıldadı endişeyle. Adam
onu sürükleyip götürmeseydi dışarı bakacaktı.

"Buraya girerlerse çok kötü olur," dedi dalgın bir şekilde. "Evet, gitmelisin." Adamın kolunu kavradı. "Tom,
bu gece geri dönmeye söz verirsen gidebilirsin."

"Bu ne için?"

"Çünkü ısrar ediyorum. Saat onda -ya da istediğin herhangi bir zamanda. Sadece sen
_geri_ dönmelisin."

Kadının yüzünü merakla inceledi. Kalbinde bir şeyler kıpırdandı, ama o organa bir şey dokunmayalı o kadar uzun zaman olmuştu ki
kendisine bir duygu
söyleyemedi. Her ne ise, onu onun talebine boyun eğmeye zorladı.

"Geleceğim," dedi huzursuzca. "Ama bunun bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Artık
elveda diyebiliriz."

"Hayır!" diye haykırdı. "Bu gece olmalı."

"Tamam o zaman. Saat onda gelirim, arka yoldan. "

Başka bir kelime etmeden onu aradaki odalardan hizmetçilerin girişine doğru aceleyle götürdü. Arka salonda Brooks'un yanından geçtiler. O, Braddock'a
sertçe eğildi. Brooks bir anahtar deliğinden dinliyordu.

Kapıyı açtı ve titreyen eliyle yolu işaret etti.

"Sokak orada, Tom,--küçük kapıdan. Çok dikkatli ol."

Cevap vermedi. Yüzünü kararlı bir şekilde çevirerek, dar basamaklardan aşağı yürüdü ve arkasına bile bakmadan, aceleyle
sokak kapısına doğru yürüdü. Kadın, adamın
yargıcına bakma isteğine
direndiği için kalbinde garip bir hayal kırıklığı
krampıyla onun kapıdan geçmesini izledi. Orada ne kadar süre dik ve sessiz
kaldığını bilmiyordu.

Uşak Brooks onunla konuşuyordu.

"Bayan Christine hasta, hanımefendi," dedi, arkasından bir yerden.
"Kâhya bayıldığını düşünüyor, hanımefendi."

Albay Grand ikilemdeydi. Braddocks'tan korkmuyordu,
ama David Jenison'ın müdahalesi ve tavrından açıkça endişelenmişti. O saldırgan, kararlı genç adam, yüreğine bir tür korku
veren bir tehditte bulunmuştu. Bunu ne kadar çok düşünürse, Jenison'ın kırbaç
elini onun üzerine doğrulttu. Bu şaşırtıcı
olayların dönüşü tamamen anlaşılmaz değildi. Bir tabanca çekmişti ve kendisini kesinlikle rahatsız edici bir duruma sokmuştu, aleyhinde en az dört tanık vardı, bunlardan üçünü bir soruşturma durumunda satın alabileceğini ummuyordu.

Portman evinden uzaklaşırken ilk düşüncesi
en yakın polis karakoluna koşup kanun adamlarını
korktuğu ve nefret ettiği adamın izine
çıkartmaktı, böylece Jenison'ın herhangi bir eylemini
önleyebileceği umudundaydı. İkinci kez düşündükten sonra,
acele etmenin yavaş yavaş daha akıllıca olacağına karar verdi.
Kendi kızını tanıklardan biri olarak düşünmek zorunda olduğu için mutsuz bir durumdaydı.
Kızının, Braddock'lara değil, David Jenison'a karşı dizginlenemeyen bir hakaret akışıyla dikkatini dağıtmak için elinden geleni yapmasına rağmen beyni hızla çalışıyordu!

Kadının şaşkınlığına ve ardından gelen öfkesine rağmen, aniden içeri daldı ve şehrin dışına ilk öğleden sonra trenine bineceğini duyurdu. Kadının hızlı bir şekilde ayrılmasının hem kendi hem de kişisel rahatlığı için gerekli olduğunu açıkça belirtmekte biraz zorluk çekti. Kadın hala tartışırken ve kalmasına ve onunla kavga etmesine izin verilmesi için yalvarırken, başını pencereden uzattı ve şoföre ilk talimatta söylendiği gibi polis karakoluna değil, oteline götürmesini söyledi. Roberta'ya, odasına varır varmaz eşyalarını toplamaya başlamasını söyledi. Kadın, Jenison tehdidini yerine getirmeden önce, onunla birlikte
gitmesini rica etti, ancak Jenison, aklında çaresiz ama etkili bir eylem planı olduğu için sert bir şekilde reddetti. Ancak ilk adımı beklenmedik bir azarla karşılaştı. Otele vardığında taksiciyi bir kenara çekti ve Braddock'un bir tabanca çektiğine veya çekmeye çalıştığına yemin etmesi şartıyla ona kasıtlı olarak yüklü bir miktar para teklif etti. Taksi şoförü bunu düşündü.
Sonra reddetti.

"Para beni baştan çıkaramaz," dedi inatla, "Tanrı ihtiyacım olduğunu bilse de. Ona silah çektin ve görebildiğim kadarıyla onda silah yoktu.
O genç adam adımı ve numaramı aldı. Beni yalan söylerken yakalardı,
kesinlikle ateş ederdim. Ve diyelim ki, geçen hafta birkaç adamı yalancı şahitlik yapmakla suçladılar,
dostumdular. Benim için değil, beyefendi.
Ben gerçeğe sadık kalacağım, sadece nasıl hissettiğimi görmek için."

"Ama adam beni öldürmeye yemin etti!"

"Ona silah çektin," diye karşılık verdi şoför asık suratla. "Bu tür işleri sevmem. Ve sanırım, bana sorarlarsa,
sadece beni satın almaya çalıştığını söylerim. Hoşça kalın! Belki
sonra görüşürüz." Ve o, doğanın ona biçtiği erdemden daha az erdemli bir şekilde, ama yine de bir vicdana sahip olduğu konusunda tamamen tatmin olmuş bir şekilde yola koyuldu. Albay, asık suratlı ve sinsi bir şekilde Roberta'ya istasyona kadar eşlik etti ve onu güvenli bir şekilde uğurladı. Öğleden sonra saat üç veya dörtte Jenison'ın bir arama emri alma girişiminde başarısız olduğundan veya o soğukkanlı, ileri görüşlü kadın Mary Braddock tarafından amacından saptırıldığından makul derecede emin olmaya başladı. Kaçmayı veya hileyi küçümseyerek odalarında kaldı. Uzun, sıcak öğleden sonra boyunca, memurların inişini gergin bir şekilde bekleyerek yerde volta attı veya pencerelerde oturdu. Gelmediler. Günün sonu yaklaşırken ruhu tekrar kanatlandı. Doğuştan kumarbazın tüm metanetiyle çöküşü beklemişti ve gelmemişti; şansını denemişti; kendi deyimiyle "durdu." Saat altıda yarı içilmiş purosunu attı ve otelden dışarı çıktı. Albay bu konuda çok titizdi: Sokakta sigara içmemeye özen gösteriyordu.

Artık tutuklanma tehlikesi olmadığından oldukça emin olsa da, hâlâ Tom Braddock'un peşini bırakmadığı ve hiçbir ikna çabasının onu amacından vazgeçiremeyeceği çirkin kesinliğiyle karşı karşıyaydı. Zaman zaman, adamın yüzündeki kararlı, amansız ifadeyi ve vücudunun her bastırılmış hareketini işaretleyen kaplansı gücü hatırlamaya izin verdiğinde kanı donuyordu. Robert Grand, Braddock'un hayatındaki tek amacının artık onu öldürmek olduğunu biliyordu. Toplantının uzun süre ertelenemeyeceğini biliyordu; ve toplantı geldiğinde, bu kurnaz, kararlı deve karşı binde bir şansı olmayacaktı. Braddock amacını gerçekleştirecekti, bundan sabah güneşinin doğacağı kadar emindi. Kartlardaydı. Biliyordu. O, tüm içgüdülere, tüm hilelere, aynı anda Şans'a kur yapan ve onunla savaşan birinin tüm içgörüsüne sahip gerçek bir kumarbazdı. Robert Grand gibi adamlar Kader'e sonuna kadar meydan okumaya devam ederler, ancak bir son olacağını ve sonunda kaybetmeye mahkum olduklarını bilirler.

Kader'i ömür boyu baştan çıkaran bu adam, oyunun başlarında suç kategorisindeki en ciddi hataların o gözyaşı döken başlık olan "boşa harcanan enerji" altında olduğunu öğrenmişti. Onun gibi adamlar, güvenli bir şekilde yapılmadan bırakılabilecek hiçbir şeyi asla yapmamayı bir nokta haline getirirler ve yapılması gereken eylemi göz ardı etmekten suçlu olmazlar. Hızlı ve sağlam düşünürler ve doğru zamanda hareket ederler: asla çok erken, asla çok geç değil.

Öğleden sonra odalarında kalmakta bir amacı vardı, tıpkı saat altıda dışarı çıkmakta bir amacı olduğu gibi. O saat,
sokaklar huzursuz eve dönüş yolundaki yayalar ve meyhaneler aceleyle duranlar tarafından tamamen doldurulduğu saatti. Uzun boylu, hafifçe kambur figürü aceleci kalabalığın arasından geçerek
en ünlü spor barlarından birine geldi. İçeri girdi ve
sağa sola bakmadan arkadaki küçük kafeye doğru ilerledi.
Küçük masalardan birinde oturan bir adam başını kaldırıp
başını salladı. Grand bu kişinin karşısındaki sandalyeye oturdu ve garsonun selamlaşmasından sonra istiridye
ve bir bardak küflü bira sipariş etti. Albay ana yemeğini gece yarısı yedi.

Garson masadan ayrılır ayrılmaz, "Braddock'un nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Elbette," dedi karşıdaki adam. "Şu köşedeki--"

"Öyle bir şey değil," diye sertçe sözünü kesti Grand. Soğuk, sabit gözleriyle ona bakarak devam etti: "Harika bir gözcüsün, öylesin.
Yani bütün gün oradaki yeri mi izliyordun? Ve
onun orada olduğundan eminsin, ha? Peki, sana ne kadar değersiz olduğunu
söyleyeyim. Onu saat ondan önce parmaklıklar ardına atacağını bekliyordum,
ama--"

"Bak, Albay, meydanda, buradaki polisler en yavaş grup--"

"Önemli değil," diye çıkıştı Albay. "Hala serbest ve
Dick Cronk'un orada değil. Senin iyi dedektiflik işin için bu kadar. "

Adam New York'taki en büyük özel dedektiflik
ajanslarından birinin görevlisiydi. Albay Grand'ın _sub rosa_ çıkarlarının
açgözlü bir departmanın ölümcül tutarsızlıklarından
korunabilmesi için polisi izlemek onun göreviydi ve yıllardır da öyleydi.

Şu anda zamanını Tom Braddock'a adıyordu, işvereninin
ülkenin tüm yasalarından ve arkalarındaki tüm yetkililerden daha çok korktuğu tek adam için tuzak kuruyordu.

Albay sabahki deneyimlerini anlattı. Özel
dedektif serbestçe terliyordu. İşvereninin ölüme ne kadar yaklaştığını ve bunu kendisinin aracılığıyla yaptığını fark etti. Mutsuz
hatasını
açıklamaya yönelik tüm çabalar, Albay'ın kısa kesilmeleriyle karşılaştı.

"Şimdi," dedi o değerli kişi, sonuç olarak, "Braddock'un Cronk'un evine dönüp dönmediğini öğrenmeni istiyorum. Doğal olarak polis onu bu öğleden sonra
bulamadı. Orada değildi. Ama bu gece geri dönebilir.
Karısının onu baskı altında tutması mümkün olmayacak. Şu Cronk
adamını bul--deforme olanı, yani--ve onu görmek istediğimi söyle. Ona
sadece bin dolar değerinde olduğunu ve muhtemelen bunun beş katı kadar olduğunu söyle. Onu Broadso'nun arka merdivenlerinden yukarı gönder. Bu gece on ikiye kadar
beşinci odada olacağım. Saat sekizden sonra herhangi bir zamanda
beni orada bulur--yalnız. Nerede yaşadığını biliyorsun; git ve onu bul.
Sonra Braddock'un Dick Cronk'un odasında olduğundan emin ol. Hepsi bu."

O akşam saat sekiz buçukta Ernie Cronk, Broads'un barının arkasındaki
merdivenlerden gizlice yukarı çıktı. Dar, loş koridordan aşağı doğru gizlice yürüdü ve üzerinde beş rakamı olan bir kapıya geldi. Bir dakika boyunca orada kararsız bir şekilde durdu, birbirine bu kadar yakın akraba olan iki zihinsel unsur tarafından hareketsiz tutuldu: endişe ve açgözlülük. Sonunda, koridorun aşağısındaki aydınlatılmış
perdelere gizlice bir bakış atarak kapının paneline vurdu.
Albay Grand kapıyı kendisi açtı ve içeri girebilmek için aralık tuttu.

Kambur, odanın etrafına hızla baktı. Daha önce hiç orada olmamıştı ama bir anda nerede olduğunu ve ortasında yeşil örtülü bir masa bulunan bu küçük, kapalı odada ne tür bir trafiğin olduğunu anladı.
Kapı Arkasından yavaşça kapandı ve
kilitte bir anahtar çevrildi. Tuzaklanmış bir fare gibi, bu uğursuz sese döndü.

Albay Grand, nazikçe gülümseyerek, onunla kapı arasında durdu.

"Endişelenme, Ernie," dedi en yağlı tonuyla. "Otur, oğlum. Tamamen yalnızız ve rahatsız edilmeyeceğiz. İngiltere'de dedikleri gibi,
salonun efendisiyim."

Masanın ötesindeki bir sandalyeyi işaret etti ve nazikçe eğilerek,
kendisini kapıya daha yakın bir sandalyeye yerleştirdi.

"Oyun ne?" diye sordu Ernie Cronk, uzun, kemikli parmakları düz
şapkasını beceriksizce okşayarak. "Brown beni görmek istediğini söyledi."

"Kardeşin Dick nerede?" diye sordu Albay alakasız bir şekilde, hafifçe öne eğilerek.

"Dick mi? Neden, o--o--nerede olduğunu bilmiyorum. Kendine ait bir yeri var bir yerlerde. Onu bu günlerde pek göremiyorum. Dürüst olmak gerekirse, bunu karşılayamam, Albay."

"Ünü, ha? Seni suçlamıyorum. O seninle buraya gelmedi, değil mi?"

Ernie irkildi. Bakışları hafifçe titredi, ama Albay değişikliği fark etti.

"Onu bir haftadır görmedim," dedi kambur kararlı bir şekilde.

"Yalan söylüyorsun, Ernie. Şu anda sokağın karşısında, seni bekliyor."

"Tanrı yardımcım olsun, Albay--" diye başladı Ernie, ama Albay inkarı törensiz bir şekilde kontrol etti.

"Bu gece seninle buraya geldiğinden, senin orada oturduğundan
emin olduğum kadar eminim. Onu getireceğini düşünmüştüm. Bu yüzden
seni çağırdım. Onu buraya getirmenin en kolay yolunun bu olduğunu biliyordum.
Onu çağırsam bile gelmezdi, ama sen
istesen dünyanın herhangi bir yerine giderdi. İşe koyulmadan önce çeyrek saat bekleyeceğiz, Ernie. O sürenin sonunda aniden kapıyı açacağım ve
Artful Dick Cronk'u koridorda ayakta bulacağız. Bunu daha da ilginç hale getirmek için, eğer orada değilse sana on dolar vereceğim."

Ernie'nin gelincik gibi gözleri şaşkınlıkla kırpıştı. O
zavallı küçük
kalbinde, bu oldukça heybetli
adamdan her zaman karanlık bir korku vardı; zihninde, Albay'ın başkalarının düşüncelerini okuma

neredeyse doğaüstü gücüne dair kesin bir tahmin vardı.

"Dışarıdaysa bilmiyorum," dedi inatla.

"Ona seni çağırdığımı söyledin, Ernie. Yalan söyleme. Bunu yaptığını biliyorum.
Her şey yolunda. Yani, görüyorsun ya, benim küçük stratejim harika bir şekilde işe yaradı.
Dick'i seni gördüğüm kadar görmek istiyorum. Ne olduğunu görmek için yukarı çıkmasını bekleyeceğiz."

Ernie tereddüt etti, sonra sesinde tedirgin bir tonla patladı. "Bin dolar değerinde olacağını söyledin, belki de benim için daha fazla. Eh, ben
Dick'le aynı fikirdeyim. Benimle bölüşüyor. Karşıma çıkan her iyi şeyi ona da söylemek istiyorum."

"Anlıyorum. Onunla bölüşmeye razısın, bu yüzden ona
tüm pis işleri o yaparken sen de arkana yaslanıp işi yönetmesi koşuluyla
sana izin vereceksin. Anlıyorum. Sen harika bir finansçısın, Ernie."

"Sekizinci Sokak'taki yeni dairemi görmelisin," dedi Ernie
gururla, Albay'ın hiç de nazik olmayan alaycılığına kapılmış bir şekilde.

"Bunu Dick'le paylaşmıyorsun sanırım."

"Pek sayılmaz!" diye bağırdı Dick'in kardeşi. Birdenbire rahatsızlığı
bir tür sızlanan protestoya dönüştü. "Bana
söyleyeceğin bir şey varsa söyle. Ben de devam etmeliyim. Bin tane kazanabilirsem
dürüst olmak gerekirse, işteyim. Ne--"

"Dick'i bekleyeceğiz," dedi Albay soğukkanlılıkla. Uzun bir puro
yakmak için zaman harcadı, kambur merak ve şüpheyle
kaypak gözlerle bakıyordu. Sonra konuğuna bir puro uzattı. "Bir puro iç.
Sana bir içki teklif edebilirdim, ama ben arkadaşlar arasında içkiye inanmıyorum.
Sadece düşmanlar birbirlerine içer, Ernie. Bunu aklında tut. Bilinçsiz düşmanlar."

"Ben içki içmem," diye ters bir cevap geldi.

Tam on dakika sonra Albay Grand sandalyesinden kalktı.
Üç adımda kapıya ulaştı; anahtarı çevirdi ve--

Dick Cronk koridorun karşı tarafında duvara yaslanmıştı, elleri ceplerinde, uzun bacakları çapraz,
"zar bıçağı" başının arkasındaydı. Yüzünde şaşkınlık veya karışıklığa dair hiçbir belirti yoktu; sanki beklenen gerçekleşmiş gibi sakin ve dingindi. Muzaffer Albay'ı yumuşak bir gülümseme karşıladı.

"İyi akşamlar, Albay. Buralarda kaybolmuş bir çocuk gördünüz mü?"

Diğeri kenara çekilip ona odanın güzel bir manzarasını sundu. "İçeri gir,
Dick. Seni bekliyordum," dedi sessizce.

Dick daha az zorlayıcı koşullar altında yapabileceğinden bir iki saniye daha uzun süre baktı.

"Hayır, teşekkürler. "Ben burada bekleyeceğim," dedi kuru bir şekilde. Tavrını
en ufak bir şekilde değiştirmedi.

"Sizi bekliyorduk," dedi Albay. "Siz olmadan devam
edemeyiz. Bana salonuma adım atma şerefini verin." Çok derin bir şekilde eğildi.

"'Örümcek sineğe dedi,'" dedi Dick, ayağını oynatarak.

Ernie, Albay Grand'ın arkasında belirdi. Başının anlamlı bir hareketiyle Dick'in içeri girmesi gerektiğini ve gecikmeden bunu işaret etti. Uzun yankesici yavaşça bacaklarını çözdü. Sonra ellerini ceplerinden çıkardı ve sonra soğukkanlılıkla odaya girdi. Kapı hemen ardından kapandı. Yüzünde anlaşılmaz bir gülümseme vardı,
Albay Grand'ın dudaklarından endişe dolu keskin bir ünlem dökülmeden önce bile.

"Anahtar elimde, Albay," dedi, en nazik gülümsemesiyle. Yaşlı adam bir an dik dik baktı ve sonra kısa, hatta hayranlık dolu bir kahkaha attı.

"Sen bir harikasın, Dick. Kapıdan dışarı çıkmasını istemiş olmalısın. Yemin ederim ki, bir dakika önce açtığımdan beri elim düğmeden hiç ayrılmadı.
Nasıl yapıyorsun bunu?"

"Basit bir bilek hareketi--_presto visto_, adamın dediği gibi.
Endişelenme. Ayrılırken kapıda bırakacağım. Ve söyle, iltifat ederken, sana bir tane vereyim. Sen de bir tür
sihirbazsın. "Meşe bir kapının içini bu kadar kolay görebiliyorsan pokerde her zaman kazanmana şaşmıyorum."

"Kapıyı kilitlesek iyi olur," diye ısrar etti diğeri, bu söze hiç aldırmadan.

"Tamam. Ama eğer sakıncası yoksa, anahtarı saklayacağım." Kapıyı kilitledi ve sonra Ernie'ye döndü, yüzünde aniden bir anlayış vardı.
"Ah, ona seninle geldiğimi söyledin. Bu açıklıyor." Ernie
itiraz etti. Albay onu hatırı sayılır bir
acımasızlıkla durdurmasaydı gerçekleşen tüm konuşmayı tekrar edecekti.

"Bunu daha sonra konuşabilirsiniz," dedi sertçe. Ernie yüzünü buruşturdu.
Grand, Dick Cronk'un gözlerinde bir anlığına titreyen çirkin parıltıyı fark etmedi. "Size bir teklifim var."

"Bunun Tom Braddock'la ne alakası var?" diye sordu Dick açıkça.
Masanın kenarına oturdu, bir ayağı yere değiyordu.

Albay gecikmeden konuya geldi.

"Anladığım kadarıyla seninle lafı dolandırmanın bir anlamı yok," diye belirtti. "Bu Braddock denen adamı tamamen ortadan kaldırmak istiyorum.
Benim için bir tehdit ve onu tamamen ortadan kaldırmak için para ödemeye hazırım.
Sizler krallığın parasını istiyorsunuz. Sen, Dick,
dikkatsizleri yağmalayarak onu damla damla elde et. Yavaş bir iş ve tehlikeli.
Ernie, bir sülüğün açgözlülüğüyle senden geçiniyor--kusura bakma, Ernie. Şimdi, neden elini büyük, kesin ve güvenli bir şeye
çevirmiyorsun?" Ernie'nin
açgözlü ruhuna işlemesi için durakladı.

Dick derin bir nefes aldı. "Neden onu kendin öldürmüyorsun?" diye sordu,
kardeşinin yüzüne hızlı, endişeli bir bakış fırlattı. Ernie'nin gözleri
parlıyordu.

"Bir öldürmeden bahsetmedim, değil mi?" diye karşılık verdi Grand, bir anlığına
rahatsız olarak. "Eğer aklımda öyle bir şey olsaydı, Dick, senden yardım istemeden
bunu başarabileceğimi söyleyebilirim. İstediğim şey onun Sing Sing'e uzun yıllar boyunca inmesini görmek - sınır diyebilirsin."

"Bak Grand, bu sefer yanlış muhbiri çağırdın. Ben
bu tür işlerde değilim. Hayatım boyunca hiç bir arkadaşıma
iş vermedim, hiç bu kadar pis bir numara yapmadım. Sanırım
beni ve Ernie'yi saymaman gerekecek."

"Yarım yamalak gitme, Dick," diye uyardı Albay kolayca.
"Sen aptal değilsin, Ernie de değil. Tom Braddock bu gece, malları üzerindeyken inerse, sizin aranızda sadece on bin eder. İki bin aşağı, denge--"

"Sen cehennem yaratığısın!" diye hırladı Dick, tam önünde dikilerek
ve gözlerinin içine o kadar büzücü bir küçümsemeyle bakarak ki diğeri
bir küfürle geri çekildi. "Yani Ernie'den istediğin buydu, öyle mi?
Onun aracılığıyla benim bu işi yapmamı umuyordun, ha? Eh,
bana karşı iyi ve sert bir şekilde
kaybettin. Ben--"

Ernie, dudakları seğiren, parmakları çalışan, kardeşinin
kolunu yakaladı ve onu geri çekti.

"Bir dakika bekle, Dick,--beni dinle," diye heyecanla
oldukça hırıltılı bir sesle söyledi. "Planının ne olduğunu duyalım. Belki ona
yardım etmenin bir yolunu bulabiliriz. Bırak konuşayım, Dick. Bana bırak. Ben akıllı ve mantıklıyım.
Bu gece kafayı bulmuşsun. Bırak da ben konuşayım."

"Doğru," diye bağırdı Albay hemen. Ernie'nin
aşağılık açgözlülüğünde bir varlık olduğunu fark etti.

Dick kardeşinin elini silkeledi. "Hayır! Bu seni ilgilendirmez,
Ernie. O benimle pazarlık etmek istiyor. Brad'e iş veremezsin ve o da bunu biliyor. O sadece beni kapmak için seni kullanıyor. On milyon için değil, Grand. Anlıyor musun?"

"Sokakta seni duysunlar diye bağırma," diye bağırdı Grand,
derin bir şekilde kaşlarını çatarak. "Ernie ile birkaç kelime konuşmama izin ver."

"Evet, Dick, çeneni kapatsan iyi olur," diye ekledi Ernie hevesle. "Sadece Albay ile konuşacağım. Eğer bunu yapamayacağımızı anlarsak, ona söyleriz, hepsi bu. Sana söylüyorum, on bin çok para. Bununla
en güzel puro standını açabilir ve bundan sonra dürüst,
saygın adamlar gibi yaşayabiliriz."

Dick masaya yaslandı ve kardeşinin solgun yüzünü
gözlerinde en karanlık umutsuzlukla inceledi. Omuzları aniden düştü. "Dürüst ve saygın mı?" dedi, elini gözlerinin üzerine koyarak. "Yani, _sen_ bunların hepsi olabilirsin ama ben nereden dahil olabilirim?
Senin
güzel mağazanın vitrininin arkasında durmama izin verir misin? Oradan
bir pipo dolusu tütün bile alabilir miyim? Hayır! Benimle tartışmaya çalışma, Ernie; kararımı verdim. Bu gece buraya sadece seni böyle bir oyundan
kurtarmak için geldim. Senin buna çok sıcak bakacağını biliyordum ve
başlangıçta mantarlamak için burada olmasaydım bunu yapmak zorunda kalacaktım. Bak,
Büyük, planının ne olduğunu bilmiyorum ama sana şunu söyleyeceğim:
Eğer bunu uygulamaya çalışırsan, hayatta olduğum kadar emin bir şekilde sana üflerim. Tom
Braddock artık dürüst bir adam. Artık viskiye bulanmış bir serseri değil. Bu sabah kafamı çatlattı - oradaki
alçıyı görebilirsin - ama bunu ona karşı kullanmıyorum. O düşünüyor bana
arkadaşını verdi çünkü eğer seni hemen
almaktan çekinirse yanında duracağıma yemin etmiştim. Bana güveniyor ve senin de iyi olduğunu düşünüyor,
Ernie. Şimdi, bir kez ve herkes için, ben bu pis işe bulaşmadım. _Ve
Ernie de bu işe bulaşmadı!"_

Albay Grand, öfkeli genç adamın önünde hareketsizce oturdu, sessizce
uzun, beyaz parmaklarıyla masaya vuruyordu, yarım hilal ağzında hafif bir gülümseme vardı.

"Göreceğiz," dedi kasıtlı olarak. "Belki de Ernie'nin konuşmasına izin versen daha iyi olur. Senin olabileceğin kadar bilge ve ihtiyatlı olduğuna inanmıyorum, Dick."

Dick, arkasında duran Ernie'ye doğru döndü. Kambur, yüzünde garip, alışılmadık bir ifadeyle ona bakıyordu. Bu,
birleşmiş bir hayret ve hayranlık ifadesiydi.

"Hadi, Ernie. Hadi buradan çıkalım."

"Bir dakika, Ernie," diye araya girdi Albay. "Otur ve söyleyeceklerimi dinle."

Ama Ernie'nin ruhu, bedenine girdiğinden beri ilk kez, pis etten
yukarı çıktı. Çok uzaklardan ve yavaşça geldi,
ama akrabalarının yanında korkmuş, bastırılmış bir duruş sergilemeye geldi.

"Sanırım gideceğim," dedi ve kelimeleri söylerken bile neden böyle yaptığını merak etti. "On bin dolar çok para, ama Dick
dokunmamız için çok kirli olduğunu düşünüyorsa, neden, ben de onunlayım. Beni sayma." Şapkasını taktı ve kapıya doğru yürüdü.

Dick kulaklarına inanamadı. "Harika Scott, Ernie,
sen--sen--Eh, sen harikasın, evlat!"

"Bir dakika," dedi Grand, yavaşça ayağa kalkarak, gözlerinde uğursuz bir parıltıyla. Kapıya yakın olan kamburun üzerinde yükseliyordu. "Söyleyeceklerim _her şeyi_ duyana kadar seni bırakmayı düşünmüyorum."

"Çekil yolumdan, Grand," dedi yankesici, parmaklarını o kadar sıkı sıkmıştı ki
ellerinin arkası bembeyazdı.

"Senin cinsin domuzlarla başa çıkmanın tek bir yolu var," diye alay etti Grand;
"ve bu bir sopayla. Siz iyi, erdemli bir çiftsiniz, öylesiniz. Bu gece sizin yapmanız gereken bir
iş var ve sizi bunu yapmaya
zorlayacak araçlara sahibim. Bu konuda benimseyeceğiniz iki görüşe de
hazırlık yapmadığımı kafanıza sokmamalısınız. Ben
o kadar da aptal değilim. Şimdi biraz açık konuşalım.
Siz ikiniz de alçak, sinsi hırsızlarsınız. Şu--"

"Dur, Grand!" diye çıkıştı Dick. "Hiçbiri!"

"İkisinden Ernie daha aşağıda. Sen zavallı, biçimsiz herif,
yaşamış en iğrenç hırsızdan bile daha kötüsün. Dick bir melektir
karşılaştırıldığında--" "Bunun için seni yakalayacağım!" diye titrek bir sesle konuştu Dick, öfkeden öyle sarsılmıştı ki
kendini zor ayakta tutabiliyordu.

"Hayır, yapmayacaksın," diye ciyakladı Ernie. "Onu yakalayacağım! Kalbini sökeceğim!"

Grand sol eliyle uzanıp duvardaki bir düğmeye dokundu.
Diğer elinde bir tabanca parlıyordu.

"Eğer düğmeye veya tetiğe basarsam bu sizin sonunuz olacak, köpekler. Şimdi beni dinleyin. Merdivenlerin dibinde iki polis ve birkaç dedektif var. Bu gece Broadso'nun odasında bir aptalın
dolandırılacağı
sözüyle kandırılıp buraya geldiler. Tek yapmam gereken düğmeye basmak ve yardım çağırmak.
Bu koridor garsonlarla ve tüm odalardan gelen adamlarla dolup taşacak ve
polisler kaçacak. Yapabileceğim tek şey
sizi
buraya beni soymaya gelen hırsızlar olarak onlara teslim etmek. Bana güvenin
size karşı bir dava açacağım."

"Ben hırsız değilim!" diye bağırdı Ernie. Dick, bir tuzaktaki fare gibi etrafına bakıyordu, dişleri telaşla çaresizce görünüyordu. "Siz iki dakika içinde benimle anlaşacaksınız yoksa ikinizi de o kadar çabuk hapse atarım ki
yapıldığını bile anlamazsınız. Bu adamın
Braddock'un ortadan kaldırılmasını istiyorum. Sizinle birlikte gitmek için bekleyen iki adamım var,
bu yüzden bu odadan çıktıktan sonra bana yalan söyleyebileceğinizi düşünmeyin.
Her şey netleşti. Braddock'u yakalamak için
benim yaptığım bir planı uygulayacaksınız. Polis--"

"Önce seni astıracağım," diye tısladı Dick Cronk. "Sen
dolandırıcıların kralısın, öylesin."

"Onun polisi aramasına izin verme, Dick," diye sızlandı Ernie, duvara doğru
geri çekilerek. "Ben hırsız değilim. Hapse girmeyeceğim! Girmeyeceğim!"

"Eh, tam da orada düşeceksin, yakışıklı ahbap," dedi kötü niyetli Albay. "Dick aldırmaz ama senin için yeni bir
deneyim olacak, saygıdeğer. Aman Tanrım, seni kurbağa!"

"Bırak beni!" diye bağırdı Ernie. "Dick'i burada tut ama beni dışarı çıkar. Dick sana
yardım edecek, gerçekten edecek. Ben hırsız değilim. Beni hapse göndermezsin!"

"Ah, göndermem, ha?" diye hırladı diğeri. "Çizgili
giysen çok hoş görüneceksin, öyle olacak. Ve eğer bu düğmeye
basarsam güneşin altında hiçbir şey seni kurtaramaz. On yıl, bu kadar olacak. Cronk kardeşler! _Hasta_ kardeşler! Jüri sana tam limiti verirdi. Kardeşin, bunca yıldan sonra, seni
hapiste görmekten
memnun olacaktır--İşte! Bırak onu, lanet olsun sana!"

Sağır edici bir ses, kör edici bir şimşek ve bir duman bulutu duyuldu.
Sonra bir gurgurlama sesi, ağır bir vücudun duvara sürtünmesi
ve Albay Grand yere kaydı, kolları ve bacakları ölümün son muazzam spazmında kıvranıyordu.

Cronks'lardan hiçbiri yarım dakika boyunca kıpırdamadı.
Sanki sersemlemiş gibi büyük kumarbazın kanlı yüzüne baktılar; bacaklarının
katılaştığını ve göğsünün genişçe şişip sonra çöktüğünü gördüler.

"Anahtarı bana ver!" Kamburun dudaklarından fısıltılı bir çığlık
çıktı. "Aman Tanrım, öldü! Bizi asacaklar!"

Dick'in yanına atladı ve kapının anahtarını sert parmaklarından kaptı. Kapıya doğru atlarken, barut dumanının arasından, ölü adamın cesedine
tökezledi. Yere düştü ama
bir anda tekrar ayağa kalktı, soluk soluğa, dehşetle inliyordu. Bir an sonra
koridora
girdi. Bir kedi gibi, hâlâ kapalı olan kapıların önünden hızla geçti
ve bir insan görünmeden önce merdivenlere ulaştı.

Merdivenlerin yarısında, tabanca atışıyla yukarı doğru koşan adamlarla karşılaştı.
Çılgınca bir sıçrayışla kafalarını temizlemeye çalıştı.
Havada yakalandı, çırpınıyor ve öfkeyle tekmeliyordu,
güçlü kollar tarafından aşağı indirilip
tutulması gerekiyordu. Öfke ve dehşetle çığlık atarak, vahşi bir kedi gibi
savaştı.

"Ben yapmadım!" diye tekrar tekrar bağırdı, ağzından köpükler
çıkıyordu. "Ben değildim! Ben değildim! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Birisi ağzına sert bir darbe indirdi. O andan itibaren köpük kırmızıydı. Yukarıdaki koridorda bağrışlar ve
hızlı ayak sesleri duyuluyordu. Koridordan aşağı şaşkınlık dolu yüksek sesli küfürler duyuluyordu.
Merdivenlerin tepesinde gömlek kollu bir adam belirdi,
yüzü heyecandan mosmordu.

"Ona tutunun!" diye bağırdı. "Kaçmasına izin vermeyin.
Diğerini yakaladık!"

"Orada ne oluyor?" diye homurdandı Ernie'yi tutan iki memurdan biri, artık onu yukarı sürüklemelerini engellemek için
ayaklarını basamaklara dayamıştı.

"Ben yapmadım!" diye dişlerinin arasından soludu.

"Beni arayın! Tabancam var mı bakın! Ben asla silah taşımam. Dick her zaman
taşır. Beni bırakın! Beni bırakın! Neden gidip Dick'i almıyorsun?"

"Çeneni kapa, sen!"

Onu 5 numaralı kapıya sürüklediler. Kardeşini, Albay Grand'ın cesedinin yanında iki adamın arasında dururken gördü, yanında da ceketsiz bir adam diz çökmüştü. Başka bir adam da uzun boylu, cam gözlü mahkumun ceplerini karıştırıyordu. Arayan kişi iç cebinden bir tabanca çıkardı. Sinirli parmaklarıyla silahı kırdı. Dudaklarından bir çığlık döküldü.

"İşte silah. Bir mermi boş. Namlu hala sıcak. Sen aşağılık
alçak!"

Dick'in gözleri öldürülen adamın kanlı yüzünden hiç ayrılmadı.
Acı veya aşırı korku içindeymiş gibi ağır nefes alıyordu.

"Öldü mü?" diye fısıldadı kansız, hareketsiz dudaklarıyla. Tam o sırada başını kaldırdı ve kapıda Ernie'yi gördü, kanlı yüzlü, büzülmüş,
korkudan kocaman açılmış gözlerle. İki iri yarı polis onun çirkin vücudunu neredeyse yerden yüksekte sallıyordu.

"Kapı çivisi kadar ölü," dedi diz çökmüş adam. "İşte tüm
hazneleri dolu silahı. Ateş etme şansı olmadı. Söyle, bu duyduğum
en kötü şey. Bunun bedelini ödeyeceksin, köpek!"

Ernie bir çığlık attı. "Savaş! Ben yapmadım! Bana karşı hiçbir
şeyi kanıtlayamazsın. Kanıtlayabilirler mi, Dick? Beni neden tutuyorsun? Bırak gitsin!
Ben New York'un dürüst, saygın bir vatandaşıyım. Ben--"

"Bir araba çağırın," diye bağırdı memurlardan biri yeni gelen birine. "Burada
iğrenç bir iş var. Katili yakaladık." Dick bunun üzerine doğruldu.
Cebinden çıkaran adamın elindeki kınayan tabancaya bakmak için döndü.
Vücudunu büyük bir ürperti sarstı.

"Beni iyi yakaladın," dedi. "İnanmayacaksın tabii ki, ama
önce silah çekti. Ateş etmem gerekiyordu. Beni buradan çıkar. Çıkarmazsan
yüzünü jöleye çeviririm. Bunu hep istedim." Dudaklarında çarpık bir gülümsemeyle
Ernie'ye baktı.

"Eh, Ernie, sanırım gerçekleşecek. Her zaman olacağını söylemiştim."

BÖLÜM IX

KÜÇÜK ÜÇGEN "KARE"DE

Jenison, Grand'ın tutuklanması için emir aramadı. Öğleden sonraya kadar
Portman evinde kaldı, Christine'in üzerine çöken bayılma nöbetinden fazlasıyla etkilenmişti. Ev halkı sabahki olaylardan oldukça rahatsızdı; yaşlı Bay Portman, yaklaşan tehlike ve felaketten habersiz görünen tek kişiydi. Saat ikide dışarı çıkıp gezintiye çıktı, ama kızı yanında değildi, bu onu hem şaşırttı hem de
biraz sinirlendirdi.

Christine kısa bir süre sonra tekrar kendisi oldu. Odasında kaldı, eğlenceli Bayan Noakes ona eşlik ediyordu, genç kızı boş bir duvar gibi
çevreleyen depresyonu
parçalamak için
bir nevi erkekçe mücadele ediyordu.

Aşağıda Mary Braddock, David'in hemen evlenmek için yaptığı samimi ve istekli yalvarışı dinliyordu. Braddock hemen Uzak Batı'ya gitmeye ve asla geri dönmemeye söz verdiğinden, David'e tüm
sorunlarının çözüldüğü gibi görünüyordu. Ona kocasının gece yarısı treniyle ayrılacağını ve kendisinin de onunla birlikte istasyona
gitmeyi planladığını söylemişti. David, ona kendisini de götürmesi için yalvardı, ama o tek başına gitmekte kararlıydı. Braddock bunu bir
şart koymuştu ve ona olan güvenini
bozamazdı.

Öğleden kısa bir süre sonra şehre bankaya doğru sürdü. Dönüşünde David'e, tren hareket etmeden önce Braddock'a teslim edilmek üzere bir miktar para çektiğini söyledi. Ne kadar çektiğini söylemedi, ancak adamın dünyada yeniden başlaması ve hayatının geri kalanında içki ve kartlardan uzak durma kararına sadık kalması durumunda onu uzun süre rahat ettirmeye yetecek kadardı.

"Nereye gidiyor, Bayan Braddock?"

Başını iki yana salladı. "Bunu sana söylemeyeceğim, David. Bunu sadece o ve ben bileceğiz."

"Ve sen ona zaman zaman para mı göndereceksin?"

"Hayır, ona bir kuruş bile göndermeyeceğim."

"Bu gece gidiyor - kesinlikle mi?"

"Bu gece gidiyor, kesinlikle."

"Ve Christine'i görmeyi reddediyor mu?"

"Neden onu görsün ki?"

"Şey, bilmiyorum," dedi kuşkuyla. "Oldukça zor görünüyor, öyle değil mi?

"Evet. Ona tapıyor, David. Evet, zor. Bu şekilde gidiyor
çünkü bu işi kolaylaştırıyor--ikisi için de, diyor. Görüyorsun ya, David,
bunu onun iyiliği için yapıyor, kendisi için değil. Eğer şimdi kendi iyiliği için bir şeyler yapsaydı, ondan kaçmak yerine Grand'ı öldürürdü."

"Ne de olsa o iyi bir adam, Bayan Braddock."

"İyi bir adam," diye tekrarladı.

"Christine'in benim karım olmasını istiyor. Sana söyledi ama sen ona her şeyin yolunda olduğunu söyleyene kadar Christine buna izin
vermeyecek. Bu onun aptallığı. Onu asla
terk
etmeyeceğim ve o da bunu biliyor."

Birden ona döndü. "Bana evliliğin neden yarın gerçekleşemeyeceğini soruyorsun, David. Babası fikrini değiştirip burada kalmaya karar verse ve böyle bir eylemin
yaratabileceği tüm sonuçlarla birlikte, sen de aynı şekilde gerçekleşmesini ister miydin?"

"Elbette," diye hemen cevapladı.

"Onun ne olduğunu, ne olduğunu, ne olabileceğini unutmuyor musun?"

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok. Christine'i seviyorum."

"Kızının kocası olarak onun yanında durup, 'Oğlun olarak anılmaya razıyım' demeye razı olur musun?"

David bir an yere sertçe baktı. "Bence bu oldukça haksız bir soru Bayan Braddock, hem sizin hem de Christine'in onu yıllardır reddettiğini
hatırlamak için durduğumuzda. Siz ona koca dediğinizde ve Christine ondan dünyaya
baba olarak bahsettiğinde ben de kendimi onun oğlu olarak adlandıracağım. Sahip olmaktan utandığınız şeyle gurur duymamı bekleyemezsiniz."

Ani bir tevazu içinde başını eğdi. "Yanılmışım," dedi. "Azarlanmayı
hak ediyorum."

"Seni incittim. Beni affet."

Elini onun elinin üzerine koydu. Buz gibi soğuk olduğunu fark etti.
"Doğru, onu inkar etmiş olsak da, sevgili David, yine de
ona aitiz. O onun kızı. Sana açıklamaya çalıştığım şey bu."

"Eğer o kendine onun kızı demeyi seçerse, ben de kendime onun oğlu demeye razıyım."

"Bunu söylemeni istiyordum, David. Onu Thomas
Braddock'un kızı olarak kabul etmelisin, tıpkı Albert Portman'ın torunu olarak kabul ettiğin gibi."

"Kendimi kandırmıyorum," dedi gülümseyerek.

"O zaman hemen evlenmeye onay vermeye hazırım," dedi. Röportajları başladığından beri ilk kez aceleyle konuştu. Gözlerine ateşli bir ışık geldi, parlak ve kuru bir şekilde yanıyordu.

Ayağa fırladı, zafer kazanmış bir şekilde. "Benimle ona gel! O,
eğer sen--"

"Ben günü adlandıracağım, David," dedi sakin bir şekilde. "Bu gece,--bu gece,--babası gitmeden önce olmalı."

"Ciddi misin?" diye bağırdı, doğru duyduğuna inanamayarak.

"O seni tüm ruhuyla seviyor ve sen de onu seviyorsun. Sen onun
koruyucususun, onunla hayatın tüm
kötü şeyleri arasındaki taş duvarsın. Şimdi sana ihtiyacı var. Yarın deneme saati gelebilir.
En iyisi sana yaslanması. Bu gece olmalı. Gel;
ona gideceğiz. Saat neredeyse üç. Şu andan itibaren Richmond'a giden trenin hareket saatine kadar yapılacak çok şey var. Yarın
Jenison Hall'da olmasını istiyorum."

Birlikte Christine'e gittiler. Yarım saat sonra evden aceleyle uzaklaştı, o saatten yediye kadar bir düzine zorunlu görevi yerine getirmesi gerekiyordu. Neşeli bir ruhla, coşkulu bir kalple ve o kısa
zaman diliminde kendisinden beklenen her şeyi başarma isteğiyle gitti.

Saat yedide Christine ve o büyük, eski moda
oturma odasında evleneceklerdi; sekiz buçukta Jenison Hall'a gitmek üzere trene bineceklerdi. Christine'i, her yandan onu tehdit etmek için
sürünen
çirkin olasılıklardan uzakta, kendisiyle birlikte götürecekti. Mary
Braddock, Christine'e kocasının planları hakkında David'e anlattıklarını bile söylemekten kaçındı. Kızın, adamın çoktan Uzak Batı'ya doğru yola çıktığına inanmasına izin verildi. Christine, bunun
imkansız olduğunu öğrendiğinde oldukça
zorlayıcı bir sahne yaşandı. babasını görmesi için ona yalvardı. Yıkıldı ve ağladı,
acı bir şekilde ağladı, eğer ona fırsat verilseydi
onu rahatlatabilirdi. Annesi, biraz zorlukla ve hatırı sayılır bir sabırla, en iyisini yaptıklarına onu ikna etti.

"Bir gün onu görmeye gideceğim, anne," demişti, yaşlı kadının gözlerine garip bir parıltı
getiren bir kararlılıkla. "Ona acıyorum. Onu sevecek birine ihtiyacı var. Eminim ki o kadar kötü biri değildir--"

"David'in söylediklerine göre hareket etmelisin, çocuğum. Unutma ki, kendinden daha fazlasını düşüneceksin," diye kaçamak bir yorumda bulundu Mary Braddock.

Brooks, rektör Dr. Browne'a evlilik törenini yönetmesini isteyen bir mektupla gönderildi. Hizmetçiler Christine'in sandıklarını paketlediler, hepsi gizlilik içindeydi. Ruby Noakes ve yaşlı Joey, bu kadar sinirli bir aceleyle aceleyle yapılan birçok hazırlıktan birkaçıyla ilgilendiler.

Uzun öğleden sonra boyunca Mary Braddock en yoğun gerilim ve endişe altında yaşadı. Aklının en üstünde şu soru vardı: Peşindeki gözlemcilerden kaçmayı başarmış mıydı? Saat dörtte babasının yanına gitti, ona son otuz altı saat içinde olan her şeyi anlatmaya hazırdı. Yaşlı adamdan hiçbir şeyi, hatta Braddock'un korkunç planını bile saklamadı. Bir saatten fazla bir süre birlikte kapalı kaldılar. Baba ve kız arasında geçenler, babasının çalışma odası dediği tenha küçük odanın duvarlarından öteye geçmiyordu. Zorlu görüşmeden başı dik ve kalbi alçak bir şekilde çıktı. Yaşlı adamın ona söylediği son titrek sözler şunlardı: "Eh, Mary, Tanrı
hepimize yolu gösteriyor. Bazen yol zordur, ama
ne sağa ne sola, ne de arkaya bakmazsak sona ulaşırız. Az önce bana
söylediğin şey korkunç. Tek yol bu mu?"

"Evet, tek yol bu."

Başını eğdi ve başka bir şey söylemedi. Gri saçlarını öptü ve odadan
çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

David ve Christine saat yedide evlendiler. Evin üzerine
yatan gölge, acele etmeyi bu kadar zorunlu kılan acı verici zorunluluk, başka koşullar altında
evde ve içindekilerin
kalplerinde dolacak olan neşe ve mutluluğu bastırmaya çok yardımcı oldu. Bay Portman, gri yüzlü ve sessiz, gelini evlendirdi. Ailenin dışından sadece üç tanık vardı. Joey
Noakes ve Ruby oradaydı ve David'in zorunluluk stresiyle gittiği tek bir üniversite arkadaşı da oradaydı.

Anne ve kızı özel olarak vedalaştılar. Christine
annesinin kollarında hıçkırarak ağladı, hemen onlarla birlikte uzaklaşması için yalvardı, sonsuza dek mutlu olmak için. Mary Braddock'un gözleri kuru ve yanıyordu, elleri
soğuktu, kalbi buz gibiydi.

"Bir ara geleceğim, canım, ama--şimdi değil. Seni görmeye gelmeden önce
evini yapmalısın. Sana bu öğleden sonra söylediğim gibi
yurt dışına çıkacağım. Babam, bu koşullar altında yapılması gereken şeyin bu olduğu konusunda benimle aynı fikirde. Döndüğümde, çocuğum, seni Jenison Hall'da görmeye geleceğim. O zamana kadar sen onun gerçek efendisi olacaksın. Hayatın
gerçek mutluluğunu
keşfetmiş olacaksın. O zamana kadar, canım,
yaşamamış olacaksın. Ben bile, acıyı ve huzursuzluğu tanımadan
önce en dolu halleriyle
sevinç ve mutluluk buldum. Çok, çok
mutlu olacaksın. Ben her şeyin ortasında sana geleceğim."

Onlar gittikten ve ışıklar söndükten sonra Mary Braddock, kocaman açılmış gözlerle
ve gergin bir şekilde ahırlara gizlice indi ve gelinin
babasını bekledi. Belirlenen zamandan çok önce oradaydı--saatlerce, ona öyle geliyordu.

Sonunda geldi, tek bir sokak lambasının loş bir ışık yaydığı sokağın ağzından gizlice yaklaşarak, bir anlığına geçişte olduğunu anladı, ancak sanki sihirli bir
işlemle tekrar silindi. Daralmış, endişeli gözleri ve tetikte kulaklarıyla bekledi,
araba evinin yarı açık kapısında durdu. Aniden karanlıktan
çıktı, neredeyse onun yanında.

"Tom," diye bağırdı yumuşak bir sesle.

Doğruca ona doğru geldi. Karanlığa alışmış ve her daim tehlike hissiyle keskinleşmiş gözleri, gecede onun yüzünü işaretleyen hafif beyaz lekeyi
görmüştü. Görmüş ve orada dikilip dışarı bakanın o olduğundan emin olmak için beklemişti.

"Eh, ben buradayım," dedi boğuk, ölçülü bir fısıltıyla. "Ne olduğunu
duydun mu?"

"Seni takip etmiyorlar mı? Ne oldu, Tom?"

"Grand öldürüldü, Mary!"

Bir dakika boyunca heykeller gibi hareketsiz durdular, o günlerdir kulaklarında olan
ayak sesini dinlerken, o korkunç haberle
sersemlemişti. Sonunda sessizliği bozduğunda sesi acıdan tizdi - acı, çaresizlik, dehşet, hepsi tek bir acı çığlıkta birleşmişti.

"_Bana bunu yapmayacağına söz vermiştin!_"

"Şşş! Dikkatli ol," diye fısıldadı, yanına yaklaşarak. "Ben _yapmadım_, Mary,--bu yüzden bana yardım et, ben _yapmadım_!_ Bekle! Beni dinle! Sana gerçeği
söylüyorum." Binanın duvarına yaslanmıştı.
Nefesi hızlıydı, sanki dehşet onu boğuyormuş gibi. "Katilleri yakaladılar,--Broadso'daki birkaç kumarbaz, duydum.
Çok fazla
duymadım. Yarım saat önce Broadway'deki gazeteciler bağırıyordu. Bir gazete aldım, ama hiçbir ayrıntı vermiyordu,--sadece onun
öldüğü."

"Öldü mü? Ah, Tom, Tom, bana _yemin_ ediyorsun ki bunda senin hiçbir payın
yok. Şimdi buna dayanamam." Kolları binaya doğru açılmıştı, elleri sıkılmıştı. Karanlıkta gözlerini görebiliyordu,
açık ve dik dik bakıyordu.

"Yemin ederim, Mary. Broadso'nun bir mil yakınında bile değildim. O cinayetten senin kadar
masumum. Yarın gerçeği öğreneceksin,
şimdi inanmasan bile. Gerçek hikayeyi asla duymayacağım. Ah, bunu yapan kişi olmak için
ruhumu bile verirdim demekten çekinmiyorum. Belki de onun öldüğüne sevindiğimi düşünüyorsun. Ama ben memnun değilim! O adamların onu öldürmekten aldıkları zevki kıskanıyorum. Ama,
konuşmanın zamanı ve yeri değil. Hadi, burada vedalaşalım, Mary. Sen
eve geri dön. Bırak da gidip tek başıma yapayım."

Ona doğru sallandı. Adam onu ​​kolundan yakaladı, demirden bir kol. Elini
yüzüne koydu.

"Tom," diye fısıldadı, "Tanrı bizim işlerimize el attı -- senin işlerine.
Tanrı'ya inanmalısın! Kendini bu gece O'na vermelisin."

Sesi biraz titredi. "Sanırım duayı sen edeceksin,
Mary. Şimdi eve geri dön ve benim için küçük bir dua gönder.
Yapman gereken tek şey bu. Burada kalamam. Tehlikeli.
Polisin beni bu cinayetle ilişkilendirmeye çalışması ihtimali var.
Onun peşinde olduğum biliniyor. Görmüyor musun? Hoşça kal, Mary, ben--"

"Seninle geliyorum, Tom."

Onun kolunu sıkıca kavradı. Bir iki kez derin nefes aldı; boğazında bir inleme
çaldı.

"Tamam," dedi. Kolundaki büyük kasın şişip tekrar gevşediğini hissetti. "Yolu biliyor musun, Tom?" diye sordu.

"Aşağıdaki bir sonraki sokak bizi rıhtıma götürüyor. Bu sabah oraya yürüdüm. Tanrı aşkına, Mary, bence kendini bunlardan kurtarabilirsin.
Aklından bile geçiremeyecek kadar korkunç. Neden--neden, bunu senin bakışlarınla ​​yapamam. Sen beni ne sanıyorsun?"

"Yapacağını söylemiştin, Tom," diye ısrar etti donuk bir şekilde.

"Bob Grand öldü," diye hatırlattı ona. "Onunla aynı dünyada yaşayamayacağımızı söyledim. Benden en fazla iki saat önde olduğu için doğrudan cehenneme gitmeyi düşünmek zor."

"Gel," dedi kararlı bir şekilde yola koyularak. Adam ona yetişti ve
yan yana sokaktan aceleyle geçtiler.

"_Yapacağım, tamam," dedi, neredeyse iki blok sessizce yürüdükten sonra. Bu sözler, zihninde
olan mücadelenin bir özeti gibiydi.

"Bu kadar hızlı yürüme, Tom. Beni yoruyorsun."

"Seni yoruyor musun?" diye haykırdı. Eğilmiş kafasına baktı ve güldü, kısa, neşesiz bir kıkırdama. "Beni affetmek zorundasın, Mary. Bak, başka bir şey düşünüyordum. İnsanlar aceleleri olduğunda hızlı yürürler."

"Çok daha mı uzak?" Sözcükleri zar zor duyabiliyordu.

"Doğru hatırlıyorsam altı veya sekiz blok. "

İkinci bloğun ortasına gelene kadar tekrar konuşmadı. Zaman zaman ona bakmak için dönüyordu, uyuşmuş
ruhu onu mezarın tam eşiğine kadar gelmeye
yönlendiren ruhla temas kurmaya çalışıyordu. Şaşkındı, bunu onda
anlayamıyordu. Göğsündeki ağırlığın altında gömülü herhangi bir umut varsa, bunu ne fark etti ne de
cesaretlendirdi. Onun tek başına içeri girmesine
izin verme niyetinde olmadığı konusunda korkunç, büyüyen bir korku vardı. O korkunç korkuyu bastırmaya çalıştı.
Ona bakışları daha sık, daha az gizli oldu. Bu muhteşem, asil, güzel yaratığın kendisinden sonra kara sulara
inmesi düşüncesi neredeyse kavrayışının ötesindeydi, ama yine de bunun duyularını
yavaşça ele geçirmesine izin veriyordu.

Aniden durdu, dehşetle kaskatı kesildi. Eli, fiziksel acıya aldırmadan, sertçe onun omzuna düştü kesinlikle
etkileyecekti.

"Mary, arkamdan atlamayacağından nasıl emin olabilirim? Çok
tuhaf davranıyorsun. Seni anlamıyorum. Tanrı aşkına, geri dön! Böyle
bir şey yapma. Buna dayanamıyorum--seni orada, suyun altında, gövdelerin altında, üzerin--Ah!" düşüncesine dayanamıyorum.
Gözlerini eliyle
kapattı.

Gergin bir an boyunca adamın zor nefes alışını dinledi.
Sonunda onu
düşünmüştü! Garip, gizemli bir gülümseme dudaklarında titredi. Aniden kasılan bir hareketle uzun sallama pelerinini
omuzlarına daha da yakınlaştırdı.

"Tom, orada bankların olduğu küçük bir park var. Hadi oturalım
bir an."

"Bunu yapmayacaksın, Mary, değil mi?" diye yalvardı, şimdi tamamen o korkunç korkunun pençesinde.

"Ben senin kadar cesur değilim, Tom," dedi. Sesinde yeni, canlı bir ton yakaladı. Yanlış anlamıştı.

"Aşağı inip bir adamın nehre atladığını görebilmek oldukça cesurca bir şey. Bunu pek çok erkek yapamaz, hele ki kadınlar. Bir adamın asıldığını görmek gibi."

Kare denilen karanlık küçük üçgenin köşesindeki bir banka, direnmeden onu götürdü. İnsanlar geçiyordu ama kimse dinlenmek, düşünmek veya sevişmek için orada durmamıştı. Yeşil küçük park tamamen onlara aitti.

"Christine bu gece evlendi," dedi birkaç dakika oturduktan sonra.

Cansız bir şekilde şöyle dedi: "Benim hesabıma acele ettim, ha? Düğünü ertelemek, hatta aileden birinin ölümü için bile kötü şans getirir. Neyse, sevindim.
Kesinlikle mutlu olacaktır, Tanrı onu korusun!"

"Evet, çok mutlu olacak."

"Sanırım o ve sen de bir gün gelip tüm işi mahvedeceğimi
düşünüyordun. Bu yüzden bitirdin, ha?"

"Her şeyin hallolmasını istiyordum, hepsi bu."

Bir süre sessiz kaldı, derin derin nefes aldı.

"Beni sordu mu?"

"Evet."

"Ona gideceğimi söyledin - muhtemelen onu bir daha asla göremeyeceğimi mi?"

"Ona gittiğini söyledim."

"Sanırım rahatladı."

"Evliliğini görmek için orada olmadığın için ağladı."

Bu harika cümlenin tam anlamını kavraması tam yarım dakika sürdü.

"Öyle mi?" diye sordu, aniden başını kaldırarak. "Dürüst müsün, Mary? Bunu sadece -- beni hissettirmek için söylemiyorsun--"

Durup onun dile getirmediği soruya cevap vermesini bekledi. Kadın başını salladı.

"O zaman beni biraz önemsiyor. Eskiden sahip olduğu tüm hisleri
kaybetmemiş--"

"Seninle konuşma şansı verilmediği için ağladı. Seni
teselli edebileceğini, sana yardım edebileceğini
düşündü. Bu yüzden ağladı,
Tom."

Çenesini ellerinin arasına aldı, dirseklerini dizlerinin üzerine koydu.

"Acaba yapabilir miydim--Ah, söyle, konuşmanın bir faydası yok," diye bitirdi acı bir şekilde.

"Ne söyleyecektin, Tom?"

"Hiçbir şey."

"Evet, öyleydin. Söyle bana."

"Ah," diye bağırdı, kaybolmuş, aç bir ruhun tüm acısıyla, "keşke bilseydim! Beni _teselli edebilirdi_. Onu
görmediğim için ne kadar da aptaldım. Bütün gün kendime küfür ettim. Şimdi neden küfür ettiğimi biliyorum. Bunun sebebi
onu görmek istememdi--" Ağzına
şiddetli bir yumruk attı, sanki göğsündeki büyük özlemi
ezmek için gereken tek şey buymuş gibi.

"Evet. Devam et, Tom," dedi sessizce.

"Yapamam, Mary. Bunun hakkında konuşamam. Sanırım artık veda etsem iyi olur. Düşünmeye ve konuşmaya başlarsam
cesaretimi kaybedeceğim. Eğer doğru
bir şekilde
yapabilirsem
hayattan biraz olsun mutluluk elde edebileceğimi düşünmek istemiyorum."

Soğuk elini onun kocaman, sıkılmış yumruğuna koydu. Ona baktı.
Yakındaki bir lamba direğinden gelen soluk ışık yüzüne çarptı. Ağırdı,
umutsuzluk ve sefaletle kurşun gibiydi.

"Gitmeden önce bana söylediği son şey neredeyse şuydu,
Tom: 'Bir gün ona gideceğim. Onu sevecek birine ihtiyacı var. Eminim ki o kadar kötü biri değildir--' Bundan daha ileri gidemedi. Onu durdurdum."

"Her şeyi söyledi--Mary, onu neden durdurdun? Neden bunu söylemesini istemedin? Neden böyle küçük bir şeyi bana kıskandın?" Şiddetle titriyordu. Sesinde öfke veya kızgınlık değil, sefalet vardı.

"Tom, nehre gitmeye hazır mısın?"

Ondan uzaklaştı, titredi, dehşete kapıldı.

"Sonuçta ölmek zor. Ben--ben sana bunları anlatmama izin vermemeliydim. Bunu daha da zorlaştırdı. Daha önce hiç düşünmemiştim. Bir şekilde,
Mary, ben--sanırım Christine'in nasıl hissettiğini bilseydim daha iyi bir adam olabilirdim." Birdenbire ayağa kalktı. "Yapacağımı söyledim. Yapmamı istiyorsun. Peki, yapacağım!"

Kadın adamın eline sarıldı. Adam dudaklarında bir küfürle ona döndü. Işık şimdi kadının yüzüne vuruyordu. Orada gördüğü şey nefesini tutmasına ve bedduayı bastırmasına neden oldu.

"Bunu yapacağına ikna oldum, Tom, onun ve benim iyiliğim için. Bunu yapacaksın, zayıf olduğun için değil, güçlü olduğun için. Şimdi
tatmin oldum."

"Tatmin oldum mu?" diye mırıldandı, hayrete düşmüş bir şekilde.

Kadın ayağa kalktı. "Tom, seni sevdiğimi söylemeyeceğim. Bunu
bekleyemezsin. Ancak içimde, doğru türde bir teşvik ve ilgi gösterirsen, bir zamanlar sana duyduğum eski aşka benzer bir şeye dönüşebilecek bir his var."

"Bana ne söylüyorsun, Mary?" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Christine mutlu olsun diye hayatından vazgeçerdin. Ben de aynı amaç için aynısını yapmaya hazırım, Tom.
Sürdürdüğüm hayattan vazgeçeceğim. Başka bir şans istiyorsun, Tom. Pekala,
sahip olacaksın. Senin gittiğin yere gideceğim, senin yaşadığın yerde yaşayacağım."

"Mary!" diye soludu.

"Christine yardıma ihtiyacın olduğunu söyledi. Pekala, sana vermeye çalışacağım.
Onun sevgisine sahipsin. Benimkini öldürdüğün gibi onu da öldüremedin."
Onun cansız elini eline aldı ve gözlerinin içine baktı. "Belki,
ikimiz de çok çabalarsak, sen ve ben birlikte, Tom, hayatının
en çirkin kısmını unutturabiliriz."

"Birlikte mi? Anlamıyorum."

"Ben hala senin karınım," dedi, sakin olmak için gösterdiği çabaya rağmen
sesinde tiz bir ton belirdi.

"Sen--yani nehre gitmek zorunda kalmayacağımı mı söylüyorsun?" diye bağırdı,
bu korkunç alternatifin ötesinde düşünemeyerek.

"Bunu yapmanı asla istemedim."

Birden uzun, derin bir nefes aldı ve yüzünü kaldırdı,
sanki gerçekten orada, hayatta ve uyanık olduğuna kendini ikna etmeye çalışıyormuş gibi etrafına baktı.

"Sanırım ne demek istediğini tam olarak anlamadım, Mary," diye mırıldandı, ama
parmakları onun parmaklarını sıkmaya başlamıştı. "Elbette, senin hala
karım olduğunu anlıyorum ve--Sen--beni geri alacağını kastetmiyorsun!"

"Hayır. Senden _beni_ geri almanı istiyorum."

Bir dakika veya daha fazla konuşamadı.

"Bana bir şans daha verecek misin? Demek istediğin bu--aslında
söylediğin bu, değil mi?" Kelimeleri soluk soluğa söylüyordu.

"Evet, Tom."

"Ah!" Döndü ve kendini banka attı, gözyaşlarına boğuldu. "Ben
hak etmiyorum--hak etmiyorum! Umut etmek için çok fazla." Bu
ve diğer cümleler dudaklarından kırık dökük döküldü.

Konuşmadı, ama yanına oturdu, elini onun omzuna koydu. Bir süre sonra, daha sessizleşti--sonra neredeyse ölümcül bir şekilde hareketsizleşti. Onu nazikçe sarstı.

"Şimdi benimle eve gelir misin, Tom?" diye sordu. O da
yumuşakça ağlıyordu.

Başını kaldırdı. Birbirlerine o kadar yakındılar ki, yüzündeki
alçakgönüllü, hüzünlü bakışı fark edebiliyordu. Dudakları hareket etti, ama kelimeler
bir anda
çıkmadı.

"Seninle eve mi?"

"Evet. Konuşmak için planlarımız var, Tom."

"Babanın evine mi?" diye ısrar etti.

"Evet. Anlıyor. Bu öğleden sonra her şeyi onunla konuştum. Bunu yapmak
zordu, Tom,--o zavallı ihtiyarı tekrar incitmek
çok zordu. Ama yapmam gerekiyordu ve o da anlıyor. Seni
benimle geri getirmemi istedi. Ona yapacağımı söyledim. Sabah seninle
konuşmak istiyor."

"Mary," diye başladı, neredeyse uyuşturan bir duygunun en uç noktasında şapkasını yoklayarak, "Bunu söylememi duymak isteyip istemediğini bilmiyorum,
ama seninle ilgilenmeyi hiç bırakmadım. Benimle ilgili her şey Christine değil.
Sadece bunu söylemek istiyorum."

"Anlıyorum, Tom," dedi, daha da nazikçe.

"Babandan hiçbir yardım alamam," dedi, uzun bir sessizlik döneminden sonra.

"O sadece elini ve iyi dileklerini sunacak."

"Bunların hepsi çok beklenmedik. Aynı anda çok fazla şeyi kafamdan geçirmeye çalışıyorum. Bir iki dakika düşüneyim."

Sessizdi, aşağıdaki kasvetli küçük sokağa bakıyordu. Yakınlarda bir adam neşeyle ıslık çalıyordu. Uzaktan gürültülü tramvayların sesi geliyordu. Daha önce bunları veya başka sesleri fark etmemişti. Bir
polis memuru köşeye geldi, durdu ve bir iki dakika boyunca
bir araya toplanmış ikiliye baktı ve sonra uzaklaştı. O
üniformanın görüntüsü kalbinde aniden bir ürperti yarattı. Tom Braddock tekrar konuşmaya başladı, alçak, istikrarlı tonlarda, sadece bir tür
acı kararlılık değil, aynı zamanda meydan okuma gibi bir şey vardı.

"Üstelik Mary, senden hiçbir şey kabul etmeyeceğim. Ne varsa, Christine için veya ihtiyacın olduğunda kullanmak üzere bir kenara koy. Senin sırtından geçinmeyeceğim. O çürümüş günlerdeki gibi değilim. Tekrar mutlu olacağıma inanıyorum - sanırım hayat bana tatlı gelecek. Yarım saat önce, inandığım gibi yaşamak için sadece birkaç dakikam vardı. Hayata bu yeni
kavrayışı nasıl yapacağımı bilmiyorum. Belki sana şimdi söyleyemediklerimi anlatacak zamanım olur. Kafam karıştı. Asıl mesele şu: Tekrar bir erkek olma şansım olacak, gerçek bir erkek; senin kocan olma ve Christine'in benden utandığını unutturma. Hepsi bu. Söylemeye çalıştığım bu. Yani, görüyorsun ya, kendimden utanacak durumda değilim. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Benden para veya yardım kabul etseydin kendinden utanır mıydın? Bu kadar mı?"

"Evet. Çalışabilirim, Mary. Eğer benimle gelirsen seni destekleyebilirim. Nereye gideceğimi biliyorum. Ama bunu dikkatlice düşünsen iyi olur. Tek başıma gidebilirim, canım Mary, --tek başıma gidebilirim, eğer benimle olmaya dayanamayacağını
hissediyorsan."

Tereddüt etti, sözlerini tarttı. "Seninle konuşmak istediğim bir planım var, Tom. Eve döndüğümüzde sana anlatırım. Senin ne düşündüğünü
öğrenmek istiyorum. Belki de iyi bir plan olduğunu düşünürsün. Bu öğleden sonra seninle
şehri terk etmek için hazırlık yaparken aklıma geldi."

"Sen--her şeyi daha önceden düşünmüştün--"

"Her şeyi düşünmüştüm. Aslında, Tom, tren biletlerim evde masamda, --iki bilet, tek yön."

"Sen bu dünyadaki en harika kadınsın, Mary, senin için
bin kere ölürüm," diye bağırdı. Neredeyse bir hıçkırıktı.

Gülümsedi. "Bunu benim için bir kere bile yapmana izin vermem. Gel!
Geldiğimiz
yoldan geri döneceğiz, sadece ön kapıdan gireceğiz."

Kaldırıma döndüklerinde, North River'a doğru, sanki dehşet içindeymiş gibi, hızlı, istemsiz bir bakış attı.
Hızlı nefes alışını ve dişlerinin istemsizce takırdamasını açıkça duydu.

"Bu gece iyi, temiz bir yatakta uyuyacaksın," dedi, düşüncelerini okuyarak. Uzanıp koluna dokundu, ilk başta çekingen bir şekilde, sanki en ufak bir sevgi belirtisinin bile geri çevrileceğinden korkuyormuş gibi. Kadının küçülmediğini veya geri çekilmediğini görünce, onun kolunu kendi kolunun arasından geçirmeye cesaret etti. Vücudu hala eğikti, ancak kambur, gizli hareket kaybolmuştu. Kadın mekanik bir şekilde onun adımlarına uydu ve birlikte hızla sokaktan yukarı doğru ilerlediler. Karşıdaki bir evdeki saat saat başını çaldı. Uzakta, Broadway civarında, gürültülü sesli bir gazeteci çocuk "ekstra"sını haykırıyordu. Bağırdığını biliyorlardı:

"Cinayetle ilgili her şey!" diye bağırıyordu gecenin o anlaşılmaz jargonuyla.

"Her şeyi sabah gazetelerinde okuyacağız," dedi.

"Umarım beni bununla ilişkilendirmeye çalışmazlar--Mary, bundan korkuyorum!
Bu gece şehirden çıkmama izin versen iyi olur."

Başını iki yana salladı.

Adam gözlerini dikmiş bir şekilde yürüdü, anlamaya çalışıyordu,
yeni duygularını kontrol altına almaya çalışıyordu. Her zaman, onun hala ondan nefret ettiği,
kendini feda ettiği,
korumak için çok istekli olduğu çocuktan
mümkün olduğunca uzağa çekilebileceği yönündeki keskin,
çirkin küçük bir düşünce vardı.

"Senin bana tekrar değer vermeni sağlamak için elimden geleni yapacağım," dedi,
büyük bir sempati ve sevgi açlığı onu ele geçiriyordu.

"Umarım öyle olur, Tom," dedi kadın kasvetli bir şekilde.

"Bunu Christine için yapıyorsun," dedi kızgınlıkla. "Sadece beni
uzaklaştırmak için, böylece onu rahatsız edemem. Bu kadar, değil mi? Gerçeği söyle,
Mary."

"Eğer ben kendim çok şey yapmaya
istekli olmasaydım, onun iyiliği için senden hiçbir şey yapmanı beklemezdim," diye gizemli bir şekilde karşılık verdi.

"Benden nefret etme, Mary," diye patladı.

Mary kolunu sıktı. "Sana bir şans veriyorum," diye hatırlattı.
Sesinde hâlâ bir kasvet vardı, ama bunu fark etmedi.
Baskıya karşılık verdi, başlangıcın çoktan yapılmış olması umuduyla.

Brooks onları içeri aldı. Onları bekliyordu.

"Bay Braddock gece burada olacak, Brooks."

"Evet, Bayan Braddock." Kütüphanenin kapısını onlar için açtı ve
sonra sessizce yukarı çıktı.

"Kendinden oldukça emin olmalısın," diye yorumladı Braddock, hiç de azımsanmayacak bir şekilde. Kadın cübbesini çıkardı.

"Yemek odasında senin için soğuk bir akşam yemeği var, Tom--ve son dakika bir düğün pastası parçası. Aç olmalısın. Sen yemek yerken
planım hakkında konuşacağız."

Sanki bir rüya görüyormuş gibi yaptı. Bir saat boyunca onun gelecek planını tartıştılar.
Sonunda o da buna katıldı.

"Böyle bir konuda sana boyun eğmezsem köpek olurdum," dedi.
"Benim için her şeyi yapıyorsun."

"Odamız merdivenlerin başında, soldaki ilk kapı,
Tom," dedi, ayağa kalkarak. Yüzü çok solgundu; yaşlı görünüyordu. "Banyo
odanın bitişiğinde. Eğer senin için
sakıncası yoksa bir süre aşağıda kalacağım.
Bakmam gereken birçok kağıt ve yazmam gereken birkaç mektup var."

Yukarı, masmavi duvarları olan geniş, yüksek yatak odasına çıktı.
Uzun bir süre odanın ortasında durup donuk bir şaşkınlık ve şüpheyle etrafına baktı. Gerçekten orada, tüm bu zarafetin ve konforun ortasında mıydı? Büyük ellerine baktı ve
utançla irkildi. Çok temiz değillerdi. Kirli manşetleri, üzerine tam oturmayan "ceviz" gömleğinin bileklerine kadar indi. İstemeden onları yukarı itti. Giydiği kaba kot pantolonun yeşilimsi grisi, beceriksiz ve buruşuk, etrafını saran narin, rafine renklerle üzücü bir şekilde uyumsuzdu. Birdenbire, bakışları yatağın ayak ucunda duran düzgünce katlanmış bir takım elbiseye kaydı. Giysiler koyu maviydi, kumaşın içinden ince bir çizgi geçiyordu ve yeniydiler. Orta sehpanın üzerinde hasır bir şapka vardı. Ayakkabılar yatağın başındaki sandalyenin yanında duruyordu. Sandalyenin arkasından tertemiz beyaz bir gömlek sarkıyordu, koltukta ise iç çamaşırları vardı. Gözlerini ovuşturdu. Sonra şezlonga oturdu ve giderek daha fazla anlayışla baktı. Yataktaki
yorgan düzgünce açılmıştı; orada bir gecelik vardı,
temiz ve beyaz. Yanında yumuşak ve ince bir tane daha vardı.

Braddock ellerini yüzüne koydu ve kuru, boğuk hıçkırıklarla hıçkırdı,
bu hıçkırıklar acıdan değil, şaşkınlıktandı.

Sonunda kendini toparladı ve odanın
bir turunu atmak için ayağa kalktı. Tuvalet masasının üzerinde yakalar, kravatlar ve manşetler vardı.
Kendi eski moda gümüş saati, ağır altın zinciriyle birlikte önünde duruyordu. Bir an için onu uzun zaman önce ona sakladığını hatırladı, çünkü bir zamanlar büyükbabasına aitti ve bu konuda duygusaldı.

Tekrar giydiği kıyafetlere, hapishaneden ayrılırken devletin ona giydirdiği kıyafetlere baktı; kirli
ellerine baktı; camda bitkin, tıraşsız yüzünü
ve gözyaşlarının oluşturduğu kir izlerini gördü. İğrenme çığlığıyla
nefret ettiği giysileri yırtmaya başladı.

Bütün bunları onun için yapmıştı! En başından beri onun
eve geleceğini biliyordu.

Yarım saat sonra banyodan çıktı, cildi kızarana kadar
ovuşturuldu. Temizdi! Tıraş olmuştu! Elleri inanılmaz derecede beyazdı.

Bir çocuk gibi, taze, yeni, temiz kokan giysileri denedi. Ayakkabılara
bile her durumda tam uyuyordu. Her şeyi
hatırlıyordu - yakalarının ölçüsü, ayakkabılarının ölçüsü, kollarının uzunluğu: Tom Braddock'un gençken birlikteyken tanıdığı ölçüleri. İncecik geceliğini aldı ve
bir düzine kez öptü. Sonra diğerine baktı. Dudaklarında sert bir
tebessüm belirdi. Böyle bir şeyin içinde uyumayalı ne kadar olmuştu? Asırlar gibi geldi.

Yatağın kenarına oturdu ve çenesini ellerine indirdi,
birdenbire çok çeşitli düşüncelere, arzulara ve duygulara kurban gitti.
Uzun
dakikalarca orada öylece kaldı, düşünerek, merak ederek, şüphe ederek.

Bir köşede küçük, yeni deri kaplı bir sandık duruyordu. Ona bakmak için
kalkmadı ya da içine girmedi. Bakmadan biliyordu.

"Bir peri masalı gibi," diye mırıldandı tekrar tekrar. "Yaşadığım sürece
onun için dünyadaki her şeyi yaparım!"

Birdenbire ayağa kalktı. Aşağı inip ona doğru gidecekti.
Sözlerini, vaatlerini yenileyecekti. Merdivenlere gitmek için kapıyı açtığında
aşağıdaki koridorda onun hareket ettiğini duydu. Ön kapıyı denedi. Sonra
alttaki ışık söndü. Onun yavaşça merdivenleri çıktığını duydu. Ona doğru
geliyordu!

Kısmen açık kapıdan gelen ışık çizgisini görebildiği bir noktaya geldiğinde durdu. Hafif bir ürperti geçti vücudundan. Adımları bundan sonra daha yavaştı, sürükleniyordu, üzgündü, bir veya iki kez durakladı. Braddock anladı. Karısı olan kadının o zavallı yaklaşımını dinliyordu. Yüzündeki ifadeyi neredeyse görebiliyordu.

Birdenbire bir acıma dalgası onu sardı. Kapıyı nazikçe kapattı ve içeriden kilitledi.

Kadın içeri girdi ve kolu çevirdi, güçsüzce, ürkekçe.

"İyi geceler," diye seslendi odanın en uzak köşesinden.

Yanıt vermesi tam on saniye sürdü. Bir şekilde o sırada nefesini tuttuğunu hissetti.

"İyi geceler," diye bağırdı sesinde canlı bir tonla. Koridordan aşağı
giderken onu duydu. Koşuyordu.

BÖLÜM X

SİYAH MANŞETLER

Christine, Jenison Hall'un üç günlük metresiydi ve
beklenen ve endişeyle beklenen mektup annesinden geldi.

Bu üç harika gün boyunca, ön planı tamamen dolduran mutluluğun arkasında gizlenen bir korku, belirsizlik hissi mevcuttu. Felaketin, putlaştırdığı annesinin başının üzerinde asılı olduğu belirsiz, ısrarcı korkudan kendini kurtaramıyordu. Son derece mutlu olan David, beyninin ve sevgi dolu kalbinin sunabileceği her türlü aracı kullanarak zihnini rahatlattı, yalnızca ara sıra onun ifşa edici gözlerinin
yansımasında kendini gösteren dile getirilmeyen kaygıyı uzaklaştırdı. Üçüncü günün sabahı hiçbir haber gelmeyince, çekinerek New York'a kısa bir ziyaret için gitmelerini önerdi. Adam ona güldü ve şakayla onu kendisinden bıkmış olmakla, memleketini özlemekle suçladı. Yine de, rahatsızdı. Albay Grand'ın öldürülmesiyle ilgili gazete haberlerini görmüştü ve Dick Cronk'un kendini itiraf eden katil olduğunu öğrendiğinde dehşete düşmüş, ölçülemez bir şekilde şok olmuştu.

Raporlarda Braddock'un isminden bahsedilmiyordu, ancak adamın eninde sonunda suçlanacağı korkusunu bir türlü gideremiyordu.

Dick Cronk'un gazeteler tarafından sunulan suç hikayesi açık ve kesindi. Adamı para meseleleriyle ilgili bir tartışmanın hararetinde vurduğunu söyledi. Gazeteler, davadaki başlıca şahsın şiddetli itirazlarına rağmen, suç ortağı olarak hapiste olan kardeş Ernest Cronk'tan herhangi bir ifade alamadıklarını iddia ettiler. Gazeteler, Cronk kardeşlerin çocukluktan itibaren geçmişine girdi ve sakatın mükemmel ününe ve ünlü yankesicinin
tatsız siciline önemli bir yer ayırdı. Davayı özetlerken, sakatın masumiyeti konusunda hiçbir soru yok gibi görünüyordu, ancak bölge savcısının onu suça ortak olmaktan yargılamayı planladığı belirtildi. Kefaletsiz tutulan adamlara, erken bir tarihte duruşma mahkemesinde bir duruşma yapılacaktı.

Joey Noakes ve Ruby'nin Jenison'lara yazdığı mektuplarda, cinayetin ertesi günü Mezarlar'a yapılacak bir ziyaretin ayrıntıları belirtiliyordu. İkisi de Dick'in itirafı göz önüne alındığında, bunun onun için çok zor olacağını söylemek zorunda kaldılar; onun için hiçbir kaçış şansı göremiyorlardı. Ancak Joey, David'i en azından onu darağacından kurtarabilecek akıllı bir avukatın hizmetlerini almaya yönelik bir katkıda bulunmaya çağırdı. Ernie'nin inatla kendi masumiyetini koruduktan sonra bir avukat için para ödemeyi reddettiğini ve devletin ona yasalara göre avukatlık yapmasını tercih ettiğini belirtti. Açık nedenlerden dolayı, her iki mektupta da Braddock'tan bahsedilmiyordu. Sonra mektup Mary Braddock'tan geldi. Christine'e hitaben yazılmıştı. Açılış sayfalarında annenin yüreği haykırıyordu. David, en azından, satır aralarını okuyabiliyordu. Kızı ikna eden ve memnun eden, güven verici sözlere aç olan, en hassas sevgi
itirazları ve en güvenilir kehanetleri vardı. Kızı yeni bir ışıltı sardı. Ama o, hüzünlü, dikkatlice düşünülmüş cümlelerin ötesini gördü. Kadın yazarken, Thomas Braddock'un dirseğinin dibinde gölgesini gördü.

İkinci sayfanın alt kısmına yakın bir yerde, bu endişeli gençlerin
zihninde en üst sırada yer alan
konuyu aniden ele aldı.

"Baban," diye başladı, "Güneybatı'daki madenlere gitme fikrini değiştirdi. Broadso'da o korkunç şey olduktan sonra onu gördüm. Bunda parmağı olduğunu düşünebileceğimden korktu, bu yüzden beni rahatlatmak için hemen geldi. Elbette, hiçbir şekilde bir ilgisi yoktu. Babamın cinayetin ertesi günü onunla uzun bir konuşma yaptığını ve ondaki değişimden
sadece etkilenmediğini bilmek seni memnun edecektir, Christine. Babanın onurlu, dürüst bir hayat sürmek istediğine kesinlikle inanıyor. Ben de onun kendi kurtuluşunu sağlayabileceğine inanıyorum. Belki David beni bu konuda destekler. Onu gördü ve harika değişimi fark etti. Ancak zaman gösterecek. Kehanetlerimde çok aceleci olmamalıyım.

"Seni seviyor. Senin sevgini ve saygını geri kazanmak istiyor. Yaşaması gereken tek şey bu, buna kesinlikle inanıyorum. Bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile,
Cesurca, harika bir çaba göstereceğinden eminim.
En çok ihtiyacı olan şey, teşvik, sempati ve nihai ödül vaadidir. Eğer sizin önünüzde utanmadan durabileceği ve sizin ve Davut'un utanmadan karşılanabileceği zamanın geleceğini anlarsa, eminim ki bu onun için önümüzdeki üç veya dört yıl içinde vereceği mücadelede her şey anlamına gelecektir. "Şu anda Montana'daki büyükbabanızın çiftliğine doğru gidiyor, ki
gelecek sonbaharda yönetimi devralacak. Mevcut müdür babamı hiç tatmin etmiyor. Tom'un insanları idare etmedeki büyük yeteneğini
kabul ediyor; zorluk ve sıkıntı okulundaki eğitimi ona büyük bir çiftliğin yönetimi için gerekli olan tüm
gereklilikleri
sağlamış. Çiftliğin postasının her zaman gönderildiği postanenin adını hatırlıyorsun. Ona sık sık yazmanı rica ediyorum. Bu onun için çok şey ifade edecek ve sonunda senin ve senin için çok şey ifade edecek. Onu
görmek için hiçbir çaba sarf etmemen konusunda ısrar ediyor. Onun bu konuda ne hissettiğini
çok iyi anlayabilirsin. _Onun_ kendi istediği zaman sana gelmesine izin ver. Bunun
en iyisi olduğundan eminim. Bu bağlamda onun isteklerine saygı göstermeni şiddetle tavsiye ediyorum.

"Benim planlarıma gelince, onunla çiftliğe gidiyorum. Bana ihtiyacı var."

Kendisi veya planları hakkında söyleyebileceği tek şey buydu.

Bir sonraki cümlede Dick Cronk'tan bahsetti:

"Sanırım o mutsuz çocuğun tutuklandığını okumuşsunuzdur. Joey onun için yetenekli bir avukat tutmak için
para toplamaya çalışıyor. Ona bin dolarlık bir çek gönderdim, ancak bağışçı olarak benim adımın anılmaması şartıyla. Babanız Dick'in cinayet işlediğini
akıl erdiremediğini söylüyor. Ben de.
Onun bunu yapmadığı konusunda garip bir his var içimde, ama tabii ki ortaya çıkan her şey karşısında bu aptalca. Dick için üzgünüm. David onunla herhangi bir şekilde arkadaş olmayı uygun buluyorsa, eminim ki bir zamanlar ona sıra dışı bir hizmette bulunan o zavallı, talihsiz çocuğa yardım etmekten çekinmeyecektir.

"Saat 5.30'da Chicago'ya gidiyoruz..."

Mutlu genç Jenisonlar için haftalar hızla geçti. Uzak Batı'dan gelen mektuplar umut doluydu. Şüpheci David bile, Mary Braddock'un kasıtlı olarak altına girdiği kara bulutun arkasında gümüş bir astarın olduğunu kabul etmek zorundaydı. Genç ve güzel karısıyla birlikte, evliliklerinin ilk ayının sonuna doğru New York'a doğru yola çıktı. Başkalarının tavsiyesine veya önerisine ihtiyaç duymamıştı. En uygun koşullar altında bile geri ödeyebileceğinden daha fazlasını Dick Cronk'a borçluydu: şimdi bu yükümlülüğü kaldırmak tamamen imkansız görünüyordu. İlk yaptığı şey Joey Noakes'a büyük bir çek göndermek oldu. Bunu Dick Cronk'a yazdığı çok sayıda cesaretlendirici mektup izledi ve her birinde, büyük sıkıntısında ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya açıkça söz verdi. Dick'in cevapları karakteristikti. Bunlar, onun zor durumuna ilişkin tuhaf, alaycı göndermeler, darağacının yakınlığıyla ilgili yüzeysel yorumlar ve kardeşi Ernie'nin tutuklanmasıyla ilgili acı ağıtlarla doluydu. Ernie'nin sefaleti ve mutsuzluğu, kendi korkunç durumundan daha ağır basıyordu. Kasabaya vardığında David, Cronks'ları savunmak için tutulan büyük ceza avukatının ofisine gitti. Orada Joey Noakes, Casey (artık bir cambaz değil, babasından gelen köklü bir tesisat işletmesinin sahibi) ve yakında Ruby'nin kocası olacak olan gazeteci genç Ben Thompson tarafından karşılandı. Hukuk adamı, davayı tartışırken acımasızca açık sözlüydü. İki tutukluyla birlikte konuyu çok ayrıntılı bir şekilde ele almıştı. Aklında davanın sonucuyla ilgili hiçbir şüphe yoktu. Adamlar birlikte yargılanmayı seçmişlerdi. Richard Cronk'un aşırı cezadan kurtulmak için en ufak bir umudu yoktu; Ernest terhis olacaktı. Dick'i darağacından kurtarmak için en ufak bir
şans yok gibiydi. İki tutuklunun tanıklığı jüri nezdinde pek bir ağırlık taşımazdı ve onun müsamaha talebini desteklemek için başvurabileceği hafifletici sebepler yoktu. Tutuklular Broadso'nun evini ziyaret etmelerinin sebebini ona açıklamış, ateş etmeyle sonuçlanan görüşmenin ayrıntılarına oldukça detaylı girmişlerdi. David'in bu şimdiye kadar bahsedilmeyen gerçekleri öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlık ve dehşet çok iyi tahmin edilebilir. "Şahsen," dedi avukat, "Dick Cronk'un Grand'ın kendisine tabanca çektiğini ve meşru müdafaa için ateş ettiğini söylediğinde gerçeği söylediği görüşüne meyilliyim. Jüriyi bu açıdan görmeye ikna edebilirsek, onun için bir şans olabilir. Her durumda, sunacağım savunma bu. Ancak, eyalet bu iddiayı hafife alma ve muazzam bir etki yaratma konumunda. Grand'ın meşru müdafaa için kendisinin kullandığı teori de aynı derecede makul. Cronk'un ateş etmiş ve Grand'ın etmemiş olması, bu teoriyi zeki jüri üyelerinin zihninde doğrulamaya yetecektir. Ziyaretçilerinin karakterini bilen Grand'ın, özellikle de ilk silahı çeken oysa, bir ateş etme olayında önlenebilmesi pek olası değildir. Beyler, elimden gelenin en iyisini yapacağım ama size bunun umutsuz bir mücadele olduğunu söylemeliyim. Genç Cronk, kendi
kaderi. Kardeşinin gerçek suçtaki suç ortaklığından beraat etmesini istiyor gibi görünüyor. Ernie Cronk, Grand'ın elinde bir tabanca gördüğünü söylüyor, ancak, görüyorsunuz, o kadar hayati derecede ilgili ki
ifadesinin itibar edilip edilmeyeceği şüpheli. Dick Cronk için çok karanlık. Durumu anlayabilirsiniz. Onu ömür boyu hapis cezasıyla kurtarmak için binde bir şansımız var, beraat ettirmek içinse milyonda bir şansımız var."

Ertesi gün David ve Joey iki adamı görmek için Mezarlara gittiler. Dick
ziyaretçilerin kafesine geldi, ancak Ernie inatla
arayanları görmeyi reddetti.

"Çok kötü durumda, David," dedi Dick, kardeşinin onlara karşı tavrını açıklamak için. "Görüyorsun ya, ben bu işte eski bir adamım ve ona avukat dışında kimseyle konuşmamasını tavsiye ettim. Bu kötü bir politika, önüne çıkan herkesle gevezelik etmek. Kafanın içinde bir dil tut, benim sloganım bu. Ernie tavsiyelerimi sonuna kadar uyguluyor. Konuşmasında o kadar cimri ki
kendi kendine
konuşmuyor. Son iki haftada yüksek sesle elli kelime
söylediğine inanmıyorum. Buradaki diğer
adamlar arasında bu durum epeyce bir şakaya dönüşüyor. Onun kadar dikkatli birini hiç tanımadım. Ama, daha
önce de söylediğim gibi, durumu kötü. Zavallı çocuk, bu ona yansıyor. İkimiz için
sadece ipi
görebiliyor. Ve sonra, Davy, oğlum, seni
görmemesinin özel bir nedeni var. Sanırım ne olduğunu biliyorsun. Ernie çok gururlu bir adam. Bu konuda bana hiç benzemiyor. Şimdi bizim için parayı koyduğun için sana teşekkür etmeye hazırım,
ve tüm bunlar için, ve sana teşekkür ediyorum; ama Ernie--şey, meraklı bir çocuk.
Bunu kaldıramaz--şey, anlarsın ya."

"Dick," diye başladı David, kendini beğenmiş düzenbaz ona içeri girme fırsatı verdiği anda, "Joey ve bana tam olarak nasıl olduğunu anlatmanı istiyorum. Biz senin en iyi arkadaşlarız--"

Mahkum elini kaldırdı, avucunu dışarı doğru çevirdi, konuşurken başını yavaşça salladı. "Ernie'ye ağzını kapalı tutmasını söyledikten sonra gevezelik edersem ona kötü bir örnek olurum. Affedersin, Davy. Avukatım dava hakkında konuştuğum tek kişi. O senin avukatın olduğu kadar benim de avukatım ve sanırım daha da fazlası, onunla sohbet etmene aldırmıyorum. Sana
istediği her şeyi anlatabilir. Ama bana değil. Vazgeç, evlat. Sana ve buradaki en
kapak adam olan yaşlı Joey'e bile. Neden, Joey'i geçen kış Batı'daki o pantomimde gördüm ve perdenin
açıldığı andan itibaren inene kadar tek kelime etmedi.
Sıkı ağızlı adamlarınızdan bahsedin! Diyorum ki, o hepsinin kralı. Daha fazla kelime fethetmek için tek kelime etmeyen
gördüğüm tek aktör. Bu geveze
aktörler bana sadece bir--"

"Tanrı aşkına, Dick, ciddi ol!" diye bağırdı David sabırsızlıkla. "Bize
açıkça, dürüstçe--"

"Üzgünüm, David," diye sözünü kesti Dick, yüzü bir anda ciddileşti. "Bunun
konuşamam. Konuşmamayı tercih ederim. Görüyorsun ya, Ernie'yi düşünmeliyim. O kesinlikle masum. Eğer gevezelik edersem,
onu incitecek
çarpıtılabilecek bir şey söyleyebilirim. Bu yüzden,
eğer sakıncası yoksa, havadan bahsedeceğim. Eski Virginia'da nasıl? Eski Jeff nasıl? Ve Jenison Hall'daki aşçı kadın nasıl?
Söylesene, keşke benden ona bahsetseydin. Ben onun turtalarını
ve soğuk tavuğunu alan hayalettim, hatırlarsınız."

Devam etmeleri boşunaydı. Gülümseyerek ama inatla
onların belagatinden etkilenmeyi reddetti. İncelikle dile getirilmiş tüm
yalvarmalarına tek bir, sık sık tekrarlanan yanıt verdi:

"Sanırım bunu avukat Bay Prull ile görüşseniz iyi olur."

Vazgeçtiler, ama ziyaretçiler olarak kendilerine ayrılan süre neredeyse dolana kadar değil.

"Bay Prull tüm gerçeklere sahip. Endişelenmesini ona bırakın," dedi filozof Dick. "Ernie kurtulacak, kesinlikle. Ben kendi yatağımı yaptım, bu yüzden sanırım onda uyumam gerekecek. Joey, sana
güleceğim. Sana nereye gideceğimi söylediğimde her zaman çılgın bir ucube olduğumu
söylemiştin. Sadece bunu hatırla, olur mu, benim bu güzel günlerden birinde
yersiz dans ettiğimi okuduğunda. Yaşlı adamım bunu benden
önce yaptı. On yedi dakika boğdu, derler. Neredeyse
rekor kıran bir performans. Sana gerçeği söylemek gerekirse, Joey, eğer doğal olanı bozdurursam
tam bir hayal kırıklığına uğrarım. Bu
Kader'e olan inancım için korkunç bir sarsıntı olurdu."

"Aman Tanrım, Dick, böyle devam etme," diye homurdandı Joey.
Soğuk bir ter alnında duruyordu. "Duygularıma biraz saygı göstermelisin."

Dick neşeyle güldü. "İşte oldu! Her zaman kendini düşünüyorsun. İngilizlerin
hiçbir duygusu olmadığını
her zaman duydum."

"Evet, var," diye karşılık verdi Joey.

"Söyle David, Brad'den son haberler ne?" David'in kısa
konuşmasını büyük bir ilgiyle dinledi. "Brad için iyi!" diye haykırdı. "Ben
her zaman bir şansı olsaydı temiz çıkacağını söylerdim. Diyorum ki, Bayan Brad
bir tuğla. Onu ikna edecek, eğer etmezse. O doğuştan bir
dolandırıcı değil, Brad değil. Bir vicdanı var ve bundan
kaçamaz. Vicdanı olan hiçbir adam gerçek bir dolandırıcı değildir. Benim 'vicdan' kelimesinin kendi tanımım var: tek bir yas tutanın olduğu zihinsel bir cenaze töreni. Söyle bakalım evlat, sanırım
yaşlı Grand'ı taktığımda kayınpederinin boynunu kurtardım--"

"Dick, yalvarırım, bunu söyleme," diye bağırdı David. "Bayan Braddock'a gideceğine dair söz vermişti. Onu
tüm bunlara
sürüklemenin bir faydası olmaz."

"Pekala," dedi Dick düşünceli bir şekilde, "Sanırım bunu Bay Prull'a sorsan iyi olur.
O tüm gerçekleri biliyor."

"Özür dilerim, Dick. Bu kadar çabuk konuştuğum için özür dilerim."

"Her şey yolunda, evlat. Zarar yok. Endişelenme. Brad'in _başlangıçtaki_ niyetleri hakkında
hiçbir şey söylenmeyecek. Umarım Christine--Bayan Jenison demeliyim--iyidir. Mutlu olduğunu biliyorum."

"Her ikisi de, Dick. Senin davanla çok yakından ilgileniyor."

"Umarım bana güller ve tatlı menekşeler göndermesine izin vermezsin evlat. Şu anda
üzerinde çalıştıkları korkunç bir şaka. Burada, karısının kafasını neredeyse iki yerden kesen bir adam var -- boynunun iki yanından -- ve taksi dolusu pembe güller ve vadi zambağı alıyor."

"Christine kitap ve meyve gönderiyor ve haftada üç kez bir akşam yemeği yiyeceksin--"

Mahkumun gözlerindeki ani ve sert bakış David'in şaşkınlıkla durmasına neden oldu.

"Bak," diye sertçe sordu Dick, "zavallı Ernie bunlardan hiçbirine
sahip olamaz mı? Gelip beni yemek yerken mi izleyecek--ne?"

"Elbette eşit muamele göreceksin," diye bağırdı David hemen. Dick'in
yüzü açıldı. Açıkça utanarak aşağı baktı.

"Affedersin, evlat. Ben--ben her zaman onun en kötüsünü
yaşadığını düşündüğümde sinirlenirim. Eminim ikimiz de
Chris'e--Bayan Jenison'a çok minnettar olacağız. O bir melek,--elbette biliyorsun, evlat.
Bana kitap gönderiyorsun, ha? Ona Dickens'ı sevdiğimi söyle, olur mu? Ve, diyelim ki,
bana göndermek için zahmete girmesine gerek olmayan _bir_ kitap var."

"İncil'i mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Dick, gerçekten bunu kastetmiyorsun. Sen--"

"Benim zaten bir tane var," dedi tutuklu basitçe. Gözleri meraklı bir tutarsızlıkla düştü. Çenesinin ve alt dudağının hafifçe titrediğini gördüler. Ayağıyla bir iki kez zemini sıyırdı ve
parmakları parmaklıkları daha da sıktı. "Annemin bana çocukken verdiği küçük bir kitap. Her zaman sakladım. Komik küçük eski İncil,
yazısı o kadar küçük ki, neredeyse okuyamıyorsunuz, 'özellikle de o
jay isimleri olan adamların
doğuruldukları yer. Oldukça fazla
bir arada görünüyorlar--yani isimler. Eğer anlatılanlar doğruysa, kendileri de epeyce
bir arada olmalılar. Evet, annem
bir zamanlar iyi bir çocuk olduğum için bana verdi."

David'in yüzüne tekrar baktığında gözleri yaşlıydı. Gülümsemesi
her zamankinden daha çarpıktı.

"Şimdi nerede, Dick?" diye sordu Jenison, boğazına bir yumru oturmuştu.
Joey açıkça, neredeyse saldırgan bir şekilde şaşırmıştı.

"Neden,--neden, Ernie'de var. Okuyacak başka bir şeyi yoktu, bu yüzden
birkaç hafta önce aldı. Ben--sanırım yakında ondan isteyeceğim. Ah, evet, seninle konuşmak istediğim bir şey var, Joey. Birkaç yıl önce Ernie lehine bir hayat sigortası poliçesi ve ayrıca bir kaza poliçesi yaptırdım. Kaza
birini sürdüremedim ama diğeri önümüzdeki Ocak ayına kadar ödendi. Belki tekrar ödemem
gerekmez. Beş bin dolar. Eğer--eğer ben--eğer bilirsin işte. Poliçe eski Isaac'in rehin dükkanındaki kasada,--orayı biliyorsun. Ona yazıp gelip beni görmesini isteyeceğim ve eğer senin için sakıncası yoksa sana kağıdı vermesini söyleyeceğim, Joey."

"Elbette, Dick. Ben hallederim. Ernie'ye karşı çok iyisin ve
düşüncelisin, evlat."

"Sanırım öyle olmalıyım," diye kuru bir şekilde belirtti Dick.

David, en başından beri Grand'ı vuranın Dick olmadığından az çok emindi.
Çirkin inancı aklından çıkaramıyordu. Bu noktada, Dick'i hazırlıksız yakalamayı umarak teorisini test etmek aklına geldi.

"Polis şimdi senin ateş etmediğini söylüyor, Dick."
Diğerinin yüzünü dikkatle inceledi.

En ufak bir endişe belirtisi bile yoktu.

"Yaşlı adamın intihar ettiğini düşünmüyorlar, değil mi?" diye sordu Dick,
polisin küntlüğüne karşı küçümseyici bir kıkırdamayla.

"Hayır. Yeni bir kanıt üzerinde çalışıyorlar, hepsi bu."

"Benimki gibi bir üne sahip olmak harika," diye sırıttı sevimli düzenbaz.
"Beni suçüstü yakaladıklarında bile bana inanmayacaklar. Bir kere yalancı oldun mu,
her zaman yalancı. Bu onların fikri, ha? Eğer arkamı dönüp
ben yapmadım desem, sanırım bana inanırlardı? Eh, olmaz! Sanırım inanmazlar!"

David ve Joey bundan hemen sonra ayrıldılar, ara sıra onu ziyaret edeceklerine ve Bay Prull'a yardım etmek için ellerinden geleni yapacaklarına söz verdiler.

"Eh, hoşça kal," dedi Dick ayrılırken. "Söyle Joey, beni
Ruby'ye hatırlar mısın? Ona dünyadaki tüm şansı diliyorum."

Yaz ayları geçti ve Ekim ayının ortalarına doğru Devlet _vs_. Cronk ve Cronk davası gündeme geldi. Duruşmaya çok az veya hiç kamu ilgisi yoktu. Oldukça küçük çevreler olan iki arkadaş grubu çok ilgiliydi ve hepsi bu.
Jenison'lar ve arkadaşları bir grup oluştururken, diğeri insanlığın "yeraltı dünyası" olarak bilinen değişken, gizli unsurlarından oluşuyordu - yankesiciler, uyuşturucu kaçakçıları ve Dick Cronk'un yıllardır bir şekilde ortakları olan
serseriler.

Kendini savunma talebi büyük bir avukat tarafından ustalıkla sunuldu, ancak Devlet tarafından tahmin ettiği kadar kolay bir şekilde paramparça edildi. O, belagatli ve tutkulu bir af talebinde bulundu. Jüri bir saatten fazla dışarıda kalmadı. Kararları Ernest Cronk için beraat, Richard'a karşı birinci derece cinayetten mahkumiyet ve boynundan asılarak öldürülmesi önerisiydi.

Mahkumiyetin ardından yeni bir yargılama için başvuru yapıldı ancak bu
kabul edilmedi. Davadaki kayıtlar o kadar açıktı ki ve kanıtlar o kadar kesindi ki Bay Prull böyle bir yargılamanın umutsuzluğunun farkında olarak konuyu daha yüksek mahkemelere taşımayı reddetti.
Sonra valiyi cezayı müebbet hapse çevirmeye ikna etmek için sistematik ve ciddi bir çaba başladı. Müdahale etmeyi reddetti.

Dick Cronk mahvolmuştu.

Ocak ayının çok soğuk bir Cuma sabahı saat on birde, gözleri korkuyla ağırlaşmış, dudakları umutsuzlukla sarkmış, asık suratlı, kötü yüzlü bir grup adam pis ve kötü kokan bir bodrum katındaki sobanın etrafında toplandılar. Nadiren konuşurlardı;
sesleri nadiren, yalnızca korkunç bir şeyin gerçekleşmesini sabırla bekleyen adamların bildiği, endişenin boğuk yarım fısıltısının üstüne çıkar,
kaçış olmayan kaçınılmaz, acımasız bir şey.

Kızıl-sıcak sobanın yanına çömeldiklerinde,
toplandıkları pis, penceresiz odanın neredeyse dayanılmaz sıcağına rağmen
titriyorlardı. Yüzleri solgun, gözleri kan çanağı gibiydi, etleri titriyordu.

Bazen içlerinden biri veya diğeri, ötedeki karanlık geçitten gelen sesleri dinlemek için kapıya giderdi.
Her biri sert, sorgulayan gözlerle yukarı bakan arkadaşlarına tek kelime etmeden
yerine dönerdi. Sonra tekrar duvarlara veya
zemine, çenelerini ellerine alıp bakmaya başlarlardı. Ayaklarının dibinde, bu küçük grubun her bir üyesi tarafından
hevesle okunan ve atılan gazeteler vardı. Saat on'daki bir basından yeni çıkmış bir "öğlen ekstrası" vardı. Ellerine düşen son şey oydu.

Sigara içmeye çalıştılar, ama ölümlü dehşetin suyu ağızlarını doldurdu. Ölü, nemli tütün kokusu odayı kapladı.

Uzak bir köşede, duvara yaslanmış, titreyen, sessiz bir figür vardı, yeraltı dünyasından dışlanmışlar arasında bile bir Pariah.
Diğerlerinden ayrı oturuyordu, çemberde bir yeri reddedildi, bir zamanlar küçümsediği adamlar tarafından hor görüldü ve tiksindi çünkü onlar
kardeşinin umursamaz yoldaşları ve taklitçileriydi. Boncuk gibi siyah gözleri odanın diğer ucundaki alçak, asma kilitli kapıdan hiç ayrılmadı. O da üst dünyadan gelecek korkunç haberi bekliyordu.
Nefes alışı, uykudan uyuşmuş birininki gibi keskin bir şekilde duyulabiliyordu; bedeni
bir saat veya daha uzun süredir bir santim bile kıpırdamamıştı, onu
katı tutan gerilim o kadar şiddetliydi ki. Zaman zaman yutkunuyordu, ağzı
kuru ve boş olmasına rağmen; bu eyleme eşlik eden, bir kurbağanın boğuk vıraklamasını andıran
bir çıngıraklı ses vardı. Bakışları her zaman kapıdaydı,
asla tereddüt etmiyordu, gözünü kırpmadan, güneşin günün zirvesine
yükseldiği kadar kesin bir şekilde ona doğru
sürünen dehşet karşısında büyülenmişti.

Öğlen! Saat on iki, öğlen vakti! Korktukları saat!

Sobanın yanındaki titreyen hırsızlardan biri, yırtık
cebinden milyoner bir kurbanın plütokratik saatini çıkardı.
Yüzüne bakarken gözlerinin kısılma şekli, sessiz gözlemcilere saatin
on iki ve daha fazlası olduğunu söylüyordu. Bilinçsizce her figür dikleşti,
her çene sabitlendi, her burun deliği havayı içine çekerek açıldı. O korku dolu gruptaki her zihin gözü uzağa sıçradı ve olan şeyin bir resmini çizdi - o zaman! Tam o anda oluyordu!

"Oh!" diye inledi biri, yarı yüksek sesle.

"Saat on ikiyi geçti," diye mırıldandı bir diğeri kalın bir sesle.

"Dick'le oyun bitti çocuklar. Blacky dışarıda olmalı.
Onu kim tutuyor?" dedi ilk konuşmacı, omzunun üzerinden kapıya doğru bakarak.

"Tam on iki, tam on iki yazıyor," diye ürperdi küçük, sıkışmış bir hırsız.
"Şimdi sallanıyor."

Aniden arkalarındaki köşeden vahşi, korkunç bir çığlık yükseldi.
Bir adam gibi döndüler. Bakışları, oradaki, şimdi korkunun verdiği acıyla yerde sürünen, dilini uzun süre tutan tüm bağları koparan figüre kaydı.

Zihinleri, onun deliliğinde çığlık attığı kelimeleri kavramaya başladığında geri çekildiler.

Oradaki her adamın en başından beri şüphelendiği şeyi hıçkırarak söylüyordu!

Dakikalarca onun sayıklamalarını, şaşkın ve dehşet içinde dinlediler. Sonra, sanki merkezi bir zekadan ilham almış gibi, gizlice bir bakış dairenin etrafını taradı. Sıçan gibi gözlerin köşelerinden dışarı sürünerek, uğursuz daireyi
koşarken okudu ve köşedeki avı
devirme gibi yoğun, kötü niyetli işine geri döndü.

Bir el aşağı uzandı ve kısa, ağır bir taburenin ayağını kavradı.
Bir diğeri daha aşağı indi ve bir poker görevi gören uzun, ölümcül bir demir çubuğu kavradı. Vahşi gözler ölümcül şeylerin peşindeydi ve
amaçlı eller ortak dürtüye itaat etti.

Sonra ilerlediler...

Daha sonra, gizlice titreyen grup odadan dışarı çıktı ve
sokağa çıkan
siyah koridordan aşağı doğru ilerledi. Son adam, kapıyı arkasından kapatıp arkadaşlarının peşinden kaçarken köşedeki hareketsiz, şekilsiz nesneye
korkmuş bir bakış attı.
Geçitten gün ışığına çıktıklarında, her gizlice gelen kişi
ellerine baktı ve sanki çok şiddetli bir titremeyle titriyormuş gibi olduğunu gördü.

Gözlerini kamaştırıcı güneş ışığında kırpıştırırken bile, heyecanlı bir genç adam
sokağın karşı tarafından onlara doğru
koşarak geldi. Kararsız bir şekilde durdular. Yeni gelen beyaz tenliydi, heyecanlıydı--evet,
sevinçliydi. Elinde bir gazete tutuyordu, kalın siyah manşetler
kalın bir şekilde belirginleşmişti.

"Bir erteleme aldı!" diye hevesle bağırıyordu. "Bakın! Ne yazdığına bakın."

Büyülenmiş bir şekilde karanlık geçide geri döndüler ve
şaşkınlıkla dinlediler, neşeli Blacky hapishaneden gelen şaşırtıcı haberi tekrarlarken.

"Bay Jenison ve karısı yaptı," diye haykırdı Blacky, gözleri parlayarak.
"Burada öyle yazıyor. Bu sabah valiye gidip, Bay Jenison'ın gerçekleri öğrenebilmesi için otuz gün erteleme yapması için ona bir şekilde
söylediler. Bu bir af anlamına geliyor,
elbette çocuklar. Jenison iyiymiş! O, sahip olunacak türden bir arkadaş, öyle. Dick'ten asla vazgeçmez. Ernie nerede? Onu daha iyi
akıllı bir şekilde yerleştirmeliyiz."

"Artık Ernie için bir fark yaratmayacak," dedi haydutlardan biri,
ıslak alnını eliyle silerek.

Blacky gözlerinde büyük bir korku ifadesiyle uzaklaştı. Anlamıştı.

"Buradan kaçsak iyi olur," diye mırıldandı belirsiz bir şekilde. "Burada polislerin Ernie'yi sorgulayacağı yazıyor. Şu anda onu avlıyorlar, çocuklar."

"Bizimle burada olduğunu biliyorlar ve onu kesinlikle bulacaklar," diye bağırdı kaypak bakışlı bir adam. "Ben ormana."

"Dur. Spike," diye araya girdi bir diğeri sert bir şekilde. "Bunun üzerinde birlikte durmalıyız. Dick'in yanında olmalıyız, şimdi bir şansı var. Burada kalıp Ernie'nin bize orada söylediklerini onlara anlatmalıyız. Tek yol bu. Bunun için zamanımız olacak ama ne fark eder? Dick, Ernie için daha fazlasını yapıyordu. Her şey ortaya çıktığında, kesinlikle kurtulacağız."

Geriye doğru koridora çekildiler ve polisin gelmesini beklediler.

Bir saat geçti ve hiçbiri sendelemedi. Sonunda dar merdivenlerde ağır ayak sesleri duyuldu. Spike derin bir
iç çekti ve yoldaşlarına şöyle dedi:

"Dick'i en son gördük çocuklar. Bundan sonra bu Bay Jenison ona bakacak. Dürüst, şanslı bir köpek olma şansı olacak, tıpkı her zaman olmak istediği gibi."

Plutokratik saate sahip olan adam onu ​​cebinden çıkardı ve büyük bir fedakarlık düşünen birinin gözleriyle baktı.

"Jenison iyi, Tanrı onu korusun. Saatini geri almasını sağlayacağım. İlk başta onu çalan bir köpektim."

SON

Project Gutenberg'in George Barr McCutcheon'ın The Rose in the Ring adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROSE IN THE RING ***

***** This file should be named 6118.txt or 6118.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/1/6118/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
