*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: All That Earthly Remains (Dünyevi Kalan Her Şey)
Yazar: C.C. MacApp
Yayın Tarihi: January 16, 2020 [EBook #61187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of All That Earthly Remains, by C.C. MacApp

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: All That Earthly Remains

Author: C.C. MacApp

Release Date: January 16, 2020 [EBook #61187]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL THAT EARTHLY REMAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TÜM DÜNYA KALANLARI

C. C. MACAPP TARAFINDAN

Söylentiye göre mağarada şeytanlar yaşıyordu.
Gerçek daha da korkunçtu!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Temmuz 1962'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

And Dağları havasını biraz fazla soluyarak ve güneye doğru (jet bombardıman uçağıyla) hızla götürülmesinin verdiği aciliyetten hâlâ sersemlemiş bir şekilde,
Dr. Luis Craig, sıkıştırılmış toprak üzerinde, az önce kendisine yolculuğunun son ayağında onu götüreceği söylenen güçlü görünümlü bir helikoptere doğru yürüdü. Bu Latin Amerika ülkesinin Hava Kuvvetleri'nin üniformasını giyen ve helikopteri uçuracak olan Teğmen Rabar'ın eskortunun yağcı sözlerini yorgun bir şekilde dinledi.

Arkalarında, tarlanın kenarından bağırışlar yükseldi. Bir şey
sol kulağına hırladı. Ses tanıdıktı, ancak yakın zamanda değildi: bir tüfeğin
çatlaması. Toprağa çarptı.

Başka bir kurşun daha geldi, ancak şimdi bağırışlar net bir
İspanyolcaya dönüştü. Yan silahlar ve en az iki otomatik silah
bıçak sesi duyuldu. Başka tüfek atışı yoktu. Dikkatlice başını kaldırdı ve keskin nişancının olduğu yerdeki üniformalı adamların oluşturduğu topluluğa baktı.

Rabar öne çıktı ve elini uzattı. "İyi misiniz, Doktor?"

Craig eli görmezden geldi ve yardım almadan ayağa kalktı. "Tamam, teşekkür ederim." Tanıştığı andan itibaren Rabar'dan hoşlanmamıştı; ve şimdi aklında Rabar'ın ilk kurşun gelmeden önce dikkatlice ondan uzaklaşmış olduğu vardı.

Mümkün olduğunca rahat bir şekilde helikopterin yan tarafına asılı alüminyum merdivene doğru yürüdü ve kendini yukarı çekti. Ambarda durdu, haysiyetini unutmuştu, gemide bulunan üç adamın arasındaki farktan irkildi.

* * * * *

Kabinin hemen karşısında siyah bir rahip cübbesi giymiş zayıf bir korkuluk
adamı oturuyordu. İnce göğsünde şişkin bir haçı andıran bir oksijen maskesi sallanıyordu. Uzun, esmer yüzü çukurlu, asık suratlı ve şu anda Craig'in gözlerine sürekli
yanan vahşi siyah gözler dışında hareketsizdi. Craig neredeyse hazır bir yemeğin
yanında tüneyen bir akbabayı düşündü. Bu düşünceden hemen utandı.

Rahibin önünde esmer bir Kızılderili oturuyordu. Yüzünde, bu cehennemsi düzenekte korkunç bir ölüme veya daha kötüsüne taşınmanın onurlu bir kabullenişi yansıyordu.

Ambar tarafındaki tek koltuğu, Craig'e soğukça bakan, sıkı üniformalı bir adam işgal ediyordu.

Rahip konuştu. Sesi derin ve nazik bir şekilde güçlüydü, İspanyolca heceleri büyük, yumuşak bir
zil gibi okşuyordu. "Bizler zavallıyız, Doktor. Çok
çabaladık... ama fanatikler var."

"Eh?" dedi Craig. "Ah. Gördüğünüz gibi, zarar görmedim."

"Bunun için, Yüce Tanrı'ya şükürler olsun. En alçakgönüllülükle özür dileriz. İspanyolcayı
çok iyi konuşuyorsunuz, Doktor."

İltifatın arkasında bir soru olup olmadığını merak eden Craig,
"Annem Meksikalıydı." dedi. Sınıra yakın bir yerde büyüdüğünü ve bir zamanlar Meksika üniversitesinde iki yıl değişim
Profesörü olarak çalıştığını eklemenin gerekli olmadığını düşündü.

Rahip bir kez başını salladı. "Anlıyorum. Hükümetinizin sizi seçmesi düşünceli bir davranıştı. Ve gelmeniz de çok nazik bir davranıştı. Ama beni affedin;
ateş etme olayı bana görgü kurallarımı unutturdu. Bu--" üniformalı adamı işaret ederek--"General Noriega." Elini Kızılderilinin omzuna koydu. "Ve bu kişi Dientes ismine cevap vermeyi tercih ediyor."

Craig, esmer yüze ilgiyle baktı. Arkeoloji onun hobilerinden biriydi ve dünyanın bu bölgesinde... 'Dientes' İspanyolcada 'dişler' anlamına geliyordu, diye düşündü. Aniden, bakışları altında, hareketsiz yüz geniş, gergin bir gülümsemeye dönüştü ve takma ismin kaynağını ortaya çıkardı.
Büyük, düzgün ve çok beyazdılar. "Ve ben," diyordu rahip, "Peder Brulieres'im.
Oturmaz mısınız?"

Craig şaşkınlıkla gerildi. Brulieres ismi son zamanlarda haberlerde çok yer almıştı. O isimli bir rahip, mevcut hükümeti iktidara getiren harekete öncülük etmişti ve
hala söylentiye göre,
hükümeti gerçekten yöneten adamdı.

Craig, kabinin ortasında garip bir şekilde tünediğini fark etti.
Bir şeyler mırıldanarak, hantal dağ giysilerini
kapaktan geçirdi ve rahibin yanındaki boş koltuğa oturdu.

* * * * *

Rabar içeri girdi, arkasındaki kapağı kapattı ve pilot koltuğuna doğru ilerledi. Yolcularına baktı.

Craig'e göre, emniyet kemerlerinin durumundan çok
yüzlerle ilgileniyordu. Rabar, düğmeler ve anahtarlarla çalışıyordu. Motorlar
öksürdü, sonra kükredi. Yukarıdan, kanatçıkların yükselen "vızıltısı" sesi geliyordu. Zanaat titredi ve havalandı.

Hemen oksijene geçtiler ve Craig, diğer yolcuların gözleri önünde, nefesliği en azından yüzünün bir kısmına
takmaktan memnundu. Diğerlerini taklit ederek kaskının kulaklıklarını aşağı çekti.
Rabar'ın onlara
bağlantılarını bağlamalarını tavsiye ettiğini duyduğu için, yerleşik bir radyosu varmış gibi görünüyordu. Bir an sonra boğazını temizleyerek, nefesliğinin
bir mikrofon içerdiğini keşfetti. Burada bu kadar gelişmiş
elektroniklere şaşırmıştı.

Hızla güçlü uçurumlarla çevrildiler. Altlarında, bir nehir
çılgınca akıyordu. Kök bulabildiği yerlerde, fantastik yeşillikler
büyüdü, ancak tehditkar kayayı gizlemeye pek yaramadı.
Kabininin plastik pencereleri çok net bir görüş sağlıyordu.

Yanındaki pencereden başını çeviren Craig, gözlerinin rahibin cüppesine
takılmış nişanlara kaydığını fark etti. Zarifçe işlenmiş altından,
buradaki binalarda, araçlarda ve diğer hükümet mülklerinde gördüğü amblemin aynısıydı.
Direkleri birbirine yakın bir şekilde hareket ettirilmiş, çapraz çubuğun yanlara doğru uzandığı bir dizi futbol kalesi direğine benziyordu.

Rahip bakışını yakaladı ve ona gülümsemesi amaçlanmış olabilecek bir bakış
attı. "Bizim amblemimiz hakkında merak ediyor musun? Kilise ve Devlet'in birlikte durmasını temsil ediyor--kendi dilinizde deyim nedir?--'dört köşeli'."

"Ah." Craig, sembolün bir yerine iki direği olan bir haç olduğunu fark etti. Biraz rahatsız hissetti. Kendi hükümeti, bu işe gelmesi için ona yeterince şey söylemişti, ancak ayrıca onu siyaset veya din hakkında konuşmaması konusunda kesin bir şekilde uyarmışlardı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin nerede olursa olsun dostlara ihtiyacı olduğunu varsaydı, ancak diktatörlük onun Bolşevizme iyi bir alternatif
olarak gördüğü bir fikir değildi.

Uyarısının yerinde olduğunu fark etti. Bu insanların ne kadar acımasız olabileceğini bilmiyordu, ancak havaalanına ateş açılması
bir bilye oyunu değildi. Aslında, tüm ülke veya
gördüğü kadarıyla, silahlı kamp havası vardı.

Yapması gereken şeyin ziyaretinin bilimsel nedenine odaklanmak olduğuna karar verdi ve şimdi başlamak için her zaman olduğu kadar iyi bir zamandı. Brulieres'e doğru eğildi, sonra bunun gerekli olmadığını fark etti. "Şey--bana patlama hakkında bir şey söyleme özgürlüğün var mı?"

Brulieres bir an ona baktı ve yine bir gülümseme ipucu vardı. "Sizinle gizli kalmamız pek mümkün değil, Doktor. Siz
uzmansınız. Size ne kadarı söylendi?"

"Sadece bilinmeyen bir nükleer patlama olduğunu. Bununla ilgili
muhteşem bir şey olduğunu söylediler."

"Muhteşem mi? _Evet!_ Hükümetiniz, teknik yardım talebimizi ayrıntıları talep etmeden kabul edecek kadar nazikti. Güvenlik
çok zor, anladığınız gibi." Brulieres bir an dalgın baktı. "Patlama, Hristiyanlık öncesi efsanelerde ünlü bir
noktada meydana geldi, bu yüzden dostumuz Dientes bize eşlik ediyor. O
_experto_ olarak kabul edilir." Yoğun gözler, biraz yaramazlık imasıyla Kızılderiliye döndü. "İyi bir Hıristiyan olduğu da söylenemez."

Kızılderili gergin bir şekilde haç çıkardı.

"Patlama," diye devam etti Brulieres, "çok eski bazı tünelleri açığa çıkarmış gibi görünüyor. Bunları keşfetmek istiyoruz, ancak yanımızda bir nükleer fizikçiye ihtiyacımız olduğunu hissettik. Özellikle de patlamanın tünellerden kaynaklanma olasılığı
varken."

Craig, Noriega'nın boğazını temizlediğini duydu. Brulieres, Noriega'ya baktı. Rahip, "Ayrıca," dedi, "tünellerin açığa çıkmasının tesadüf olduğu ve patlamanın yabancı kaynaklı olduğu öne sürüldü."

Craig bunu düşündü ve sinirlendi. "Bu olası görünmüyor," dedi, biraz sert bir şekilde. "Kimse gerçek savaş başlıklarını etrafa atmıyor."

Noriega ilk kez konuştu. Sesi net ve oldukça tizdi.
"Belki de kendi ulusunuz adına konuşabilirsiniz, Doktor Craig; ancak başkaları da füzelere sahip."

Brulieres araya girdi, "Şüphesiz biliyorsunuzdur, Doktor, bir komünist darbesi bu ülkeyi neredeyse ele geçirecekti. Mevcut hükümet, daha fazla girişime karşı çok
katı önlemler almak zorunda kaldı. Bu nedenle komünist uluslar arasında popüler değiliz."

Craig sabırsızca elini salladı. "Evet, bunu biliyorum ama..." Dikkatsiz davrandığını fark etti. "Araştırmama sadece açık fikirli bir şekilde yaklaşmak istiyorum. Tünellerin antik olduğunu mu söylüyorsun? Belki İnka?"

Brulieres başını yavaşça salladı. "Bu ölçekte hiçbir şey yapamazlardı. Bu yerde İnkalardan önce gelenler hakkında bu kadar emin bir şekilde konuşamayız."

Craig düşündü ve nabzının daha hızlı attığını hissetti. "Şimdiye kadar ne kadar
öğrendin?"

"Havadan ne görülebilir. Eğer güvenli olduğuna karar verirseniz, ilk inen biz olacağız."

II

Kanyonla birlikte yükseldiler ve üst surları kar parçaları göstermeye başladı. Önlerinde sağlam bir beyazlık vardı. Yukarı doğru zorlandılar
ve güneşte parıldayan beyaz bir kar alanının üzerinden çıktılar, engebeli
zirveleri keskin mavi gölgeler oluşturuyordu. Helikopterin kendi gölgesi altlarında çılgın bir
sivrisinek gibi dans ediyordu.

Her şeye hakim olan beş veya altı zirve kümesini hedeflediler. Dientes, koltuğunda gergin bir şekilde dönerek
"_puesto de los demonios_" hakkında bir şeyler mırıldandı. İki zirvenin arasından uçtular ve
kabaca dairesel kümenin oluşturduğu bir havzadaydılar.

Patlamanın sıfır noktası, beyaz bir bez üzerindeki çirkin koyu bir leke kadar belirgindi. Kar, bir zirvenin iç yamacındaki dikdörtgen bir alandan erimiş ve
çıplak kaya bırakmıştı. Craig ortaya çıkan şeye baktı. Bir plato oyulmuştu dağın yamacından dışarı, o kadar düz ve o kadar
tam olarak ovaldi ki yapay olduğundan bir an bile şüphe yoktu. Yokuş yukarı duvar dikeydi, tam olarak elipsin eğrisini
takip ediyordu. Duvar gölgedeydi, ancak Craig beş siyah tünel ağzını seçebiliyordu, hepsi bir şekil ve eşit aralıklarla.

Burasının bir patlama alanı olduğunu ve yaklaştıklarını hatırladığında homurdanarak nefesini verdi.
Aceleyle, aletlerden birinin başlığını açtı, parmakları heyecandan beceriksizdi. Kadranı izledi.
Henüz ciddi bir radyasyon yoktu. Rabar ona baktı ve başını salladı,
yaklaşabileceklerini belirtmek için.

Radyasyon biraz arttı, ancak hala hafifti. Düşündü.
Patlama çok temiz ve düşük seviyedeydi, kayayı bile
izlemeden karı eritmişti. Görünüşe göre yüzeyin çok yukarısında ve platonun merkezinde meydana gelmişti. Patlamaya uyan mevcut bir savaş başlığından haberi yoktu ve
ne niyetin ne de tesadüfün patlamayı bu kadar kesin bir şekilde yerleştirdiğine inanamazdı.

Helikopter şimdi havada süzülüyordu, diğer yolcular onu sessizce izliyordu. Rabar'ın gözleriyle karşılaştı ve rahatsız bir şekilde bakışlarını kaçırdı. Eğer
rahibin gözleri ona bir akbabayı hatırlatıyorsa, o zaman Rabar'ınkiler ona bir
kurdu düşündürüyordu. Garip bir sarımsı renk tonuna sahiptiler ve bir zamanlar
uyanık ve ifadesizdiler. Craig adamın olaylara nasıl uyduğunu
bilmiyordu, ancak basit bir pilot olarak da doğru gelmiyordu.

Craig'in kendi pozisyonuna gelince, onun için çizilen şemalara ihtiyacı yoktu. İlk olarak, muhalefet onu sadece
hükümeti utandırmak için öldürebilirdi. Öte yandan, Noriega'nın patlamayı siyasi sermaye haline getirme projesinin önünde engel teşkil ediyor gibi görünüyorsa ve Noriega hükümette güçlü bir hizbi temsil ediyorsa, bu hizip ona bir şey olmasına izin vermeye ve suçu komünistlere atmaya değer görebilirdi.

Ama en sıcak patates, patlama yerinde öğrendiği şey olurdu. Her türlü muhteşem şeyi hayal edebilirdi. Diğerleri de öyle yapardı ve bazıları bunu öğrenmek için epeyce yol kat ederdi.

* * * * *

Bir ipin ucunda sallanan bir alet kötü radyasyon göstermiyordu, bu yüzden Craig inebileceklerini söyledi.

Platoda durduğunda tünel ağızları birleşen
siyah bakışlar gibi görünüyordu. Yine de keşfetmek için can atıyordu. Sabırsızlıkla, ekipmanının boşaltılmasına ve istiflenmesine öncülük etti.

Bu bittiğinde grup bir dakika ayakta durdu, belli ki hepsi Craig'in hissettiği hayranlığı hissediyordu. Dientes sessizliği ilk bozan oldu ve
bir şeyler mırıldandı.

Brulieres, Kızılderiliye pek de sert olmayan bir bakış attı.
"_Hristiyan_ duaları, _hijo_, lütfen." Craig'e döndü.
"Burada durduğumuz yerden ne öğrenilebilir?"

"Patlamanın türünü belirleyebilmeliyim.
Kaya örnekleri almam ve bazı cihazlar kurmam gerekecek."

"Ne kadar sürecek?"

"Bir saatten az, şans eseri."

Brulieres bir süre düşündü. "O zaman, sen çalışırken
tünelleri keşfe başlayacağımıza inanıyorum. Ama önce, demonoloji
uzmanımızı dinleyelim."

Dientes, dağ kıyafetleri içinde suçlulukla kıvrandı. "Ben sadece
eski masalların ne dediğini biliyorum, Padre."

"Lütfen bize söyle. Daha sonra _paganizmden_ suçlu olup olmadığına karar vereceğiz."

"Evet, Padre. Burası Ateş Şeytanlarının evidir. Gerçek
olduğundan şüphe yok. Küçük bir çocukken _los viejos_'un ayaklarının dibinde oturduğumda tam olarak tarif edildiği gibi."

"Peki, o zaman. Ne tür şeytanlardı onlar?"

"Ateş yaratıkları, Padre, öyle ki göz kör olmadan
bakamazdı. Güneşten daha parlak."

"Halkına savaş mı açtılar?"

"Buraya yaklaşanlar ateşten mızraklarla cezalandırılırdı. Eski zamanlarda, genellikle gökyüzünde uçarken, beyaz tüylerden uzun kuyruklar
sürüklerken görüldükleri söylenir. Bazen köyleri ziyaret eder, garip şeyler ister ve insanları korkuturlardı."

"Hikayelerde bu tünellerden bahsediliyor mu?"

"Hayır, Padre. Ateş Şeytanları karın altında yaşardı. Karın
içine
kayboldukları görülürdü."

"Eritmeden mi?"

"Ateşlerini söndürebilirlerdi belki. Her durumda, iblislerle neler yapılabileceğini kim bilir?

* * * * *

"Sizin saatlerce süren sıkı Hristiyan
eğitimine ihtiyacınız olduğunu ve alacağınızı biliyorum. Eğer şeytanlar onları ateş mızraklarıyla takip ettiyse, insanlar bunları anlatmak için nasıl geri dönüyorlar?"

"Bazıları kaçtı."

"Kesinlikle öldürülen kişilerden bahsediliyor mu?"

Dientes düşünceli ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Öldürülenlerin
hiçbirinin adını hatırlamıyorum."

"Bah. Son yıllarda neden hiçbir rapor yok?"

Dientes omuz silkti. "_Quien sabe?_ Belki de gerçek dinin gelişi şeytanları uzaklaştırmıştır."

"Belki de," dedi Brulieres, ağzının köşeleri hafifçe yukarı kalkarak. Tünellere doğru döndü. "Sanırım General, sizden ve teğmenden tünellerden birine doğru küçük bir yol keşfetmenizi isteyeceğim.
Tehlikeli olabilecek bir şey görürseniz hemen dışarı çıkın."

Craig itiraz etmek için ağzını açtı ama sözlerini tuttu. Tünellere girmek için
can atıyordu ama burada serbest bir ajan değildi. İki üniformalı adamın ortadaki tünelde kaybolmasını izledi. Tünelde bir virajı dönerken
el fenerleri hızla kayboldu.

Brulieres, Dientes'e, "Doktor ve ben kayadan birkaç örnek almalıyız. Burada kalıp helikopteri korumak için yeterince nazik olur musunuz?" dedi. Elini Kızılderilinin omzuna koydu. "Görüyorum ki
miğferin içinde rahat değilsin. İsterseniz çıkarabilirsiniz. İhtiyacımız olursa sizi ararız."

Craig, Brulieres'in onunla yalnız konuşmak istediğini fark etti. Rahiple birlikte gitti. Kızılderili çömeldi, oksijeni olmadan oldukça rahat görünüyordu. "Yüksek irtifalara alışkın," diye belirtti Brulieres. "Siz veya ben
burada bilincimizi zor koruyoruz. Sizinle konuşmak istiyordum, Doktor."

"Ne hakkında, Padre?" Craig başlıktan biraz rahatsız oldu.

"Ülkemizde onaylamadığınız bazı şeyler hakkında."

Craig tereddüt etti. "Ben... bilimsel bir görev için buradayım."

"Yine de, siyaset alanında fikirleriniz var mı? Umarım
birbirimize karşı açık sözlü olabiliriz."

"Şey... Eleştirel olma niyetim yok. Bildiğiniz gibi, biz -yani
Amerika Birleşik Devletleri'nde Kilise hükümetten ayrıdır."

Brulieres'in ağzının köşeleri kıvrıldı. "Belki de demek istediğin,
Kilisenin totaliter bir
hükümeti nasıl destekleyebileceğini anlamadığındır. Oh, itiraz etme; gerçekler ortada. Bize 'totaliter'den
daha kötü isimler takıldı. Kilisenin gerçek silahlara
sahip olmasını doğru bulmuyorsun."

"Ben--evet. Bunu kelimelere döktüğün için. Bizim farklı bir
din anlayışımız var."

* * * * *

Rahip yavaşça başını salladı. "_Si._ Bir keresinde senin ülkeni ziyaret ettim. Bir bakıma,
oradaki rahipleri kıskandım. Burada,
şişman bebeklerin vaftiz edilmesinden ve iştahın önemsiz günahlarını dinlemekten daha fazla şeyle uğraştık. Savaşın ön saflarındayız."

Craig sertçe, "Ruhani bir savaş mı yoksa ideolojik bir savaş mı demek istiyorsun?" dedi.

Bu sefer Brulieres neredeyse gülümsedi. "O zaman, bunların aynı savaş olmadığından o kadar emin misin?"

Kahretsin, diye düşündü Craig, bir rahiple tartışmaktan daha iyisini biliyorum. Bir dakika boyunca cevap vermedi.

Brulieres nazikçe, "Çok açık sözlüysem lütfen beni affet." dedi. Kötülüğün gerçek bir güç olduğuna inanmıyor musun?"

Craig, nüfuz eden gözlere bakamadı. Eski şüphe zihnine saplandı: Ya o haklıysa ve ben haksızsam? Ya kişisel bir Tanrı varsa? Düşünceyi uzaklaştırdı, her zaman yaptığı gibi kendine bunun sadece kendi kendine düşünebilecek yaşa gelmeden önce maruz kaldığı bir deneyim olduğunu söyledi. "Ben bir bilim insanıyım, Padre." dedi.

"Ama seni yanlış anlamadıysam, ateist değilim?"

"Eğer beni sınıflandırmak zorundaysan, kendime agnostik diyorum. Yaşamın ve zihnin arkasında bir güç olma olasılığını kabul ediyorum. Sakallı bir adam olan bir Tanrı'ya inanmıyorum. Toynakları ve boynuzları olan bir Şeytan'a da inanmıyorum."

Brulieres tekrar başını salladı. "Sandığınız kadar birbirimizden uzak değiliz, Doktor. Ben, her zaman, şüphe izi olmadan mükemmel bir inanç iddia eden birinin ya bir aptal ya da bir yalancı olduğunu düşündüm.
Tanrı'nın tüm şüpheleri ortadan kaldırmamak için kesinlikle nedenleri vardır. Her durumda,
pozisyonumu size açıkça belirtmek istiyorum. Elimdeki silahları
elimle almam pek de mutlu edici değildi. Seçme şansım olsaydı,
çok farklı bir şekilde seçerdim." Bir an için doğrudan Craig'e baktı. "Savaş benim için çok
gerçek ve çok açık, Doktor. Yapmam gerekeni yaptım. Umarım buna inanırsın."

Craig'in şüpheci zihni ona bunun Craig eve döndüğünde iyi bir
basın için bir oyun olduğunu söyledi.

Ancak duyguları buna uymadı. Samimiyet aradığını haykırdılar.

III

İlk testler Craig'in zaten varsaydığı şeyi doğruladı; patlamanın
kesinlikle temiz olduğunu. Var olan radyasyon
kayanın kendisindeki veya buharlaşmış kardaki moleküllerden kaynaklanmıştı.

Patlamanın türünü tahmin etmenin bir yolu yoktu; sadece kütlenin çok kısa bir
süreçte neredeyse yüzde yüz enerjiye dönüştüğünü biliyordu. Craig'in bildiği hiçbir süreç buna yaklaşmıyordu bile.

Tekrar tünel ağızlarına baktı. Artık bir şeyin
içeriden çıktığından, platonun yaklaşık yedi yüz fit yukarısına
yükseldiğinden ve patlamayı serbest bıraktığından emindi. Tehlike olsun veya olmasın, içeri girmek için sabırsızlıkla titriyordu. Sabırsızlıkla Brulieres'e doğru dönmüştü ki, tünellerin derinliklerinde bir yerde bağrışmalar başladı. İki tabanca sesi yankılandı. Koşan ayak sesleri duyuldu. Craig sağ elinin kalçasına
dokunduğunu fark etti ve kendini aptal gibi hissetti. Kore'den beri silah taşımamıştı.

Teğmen Rabar tünelden içeri daldı, güneş ışığında sendeleyerek
yüzü buruştu. Platonun üzerinden doğruca koştu ve
kendini kenardan aşağı attı. Ayağa fırlayan Dientes, ondan sadece bir adım gerideydi. Gözlerini tünele dikmiş olan Craig, ikisinin
derin karda inmiş olması gerektiğini belirsiz bir şekilde fark etti, çünkü
düştüklerine dair hiçbir ses yoktu.

Tünelde bir parıltı belirdi. Craig kendisini ele geçiren paniğe karşı koydu; olduğu yerde durdu ve yanındaki Brulieres'in farkındaydı. Parıltı
parladı.

Kaynağı göründü - göz kamaştırıcı parlaklıkta, oval ve yaklaşık bir adamın gövdesi büyüklüğünde bir top. Güneş ışığına çıktı ve Craig bunun
katı olduğunu gördü. Akkor metale benziyordu, ama bir şekilde
sıcak olmadığını hissetti. İstediği gibi hareket ediyor ve desteksiz
havada asılı kalıyordu.

Canlı gibi davranıyordu.

Craig ve Brulieres'e doğru biraz ilerledi, sonra durdu.
Gök gürültüsünün başlangıcı gibi, çekingen bir uğultu geldi.
Bir dokunaç gibi bir şey kalktı, bir el fenerine benzeyen bir nesneyi kavradı. Nesneden kör edici bir ısı mızrağı fırladı ve iki adamın birkaç metre önündeki kayaya çarptı. Kayadan, sıcak bir
sobaya bastırılmış buz gibi bir ses geldi. Duman yukarı doğru tüttü. Işın
sadece bir an sürdü, ama kayada uzun, kavisli bir yara bıraktı.

Şey tekrar gürledi ve öyle parlak bir şekilde parladı ki Craig bir kolunu gözlerinin üzerine attı ve kendi sesinin sözsüzce bağırdığını duydu. Bacakları koşmak için gerildi, ancak şeyin davranışında onu olduğu yerde tutan bir şey vardı. Kendinden emin değilmiş gibi görünüyordu ve gerçekten tehdit edici değildi.

Tekrar yukarı baktığında, yanlara ve duvarın yüzüne doğru hareket ediyordu. El fenerine benzeyen nesneyi, açıkça düşürüldüğü yerde, yerde gördü.

* * * * *

Artık parlamayan oval şey hızla dağın tepesine doğru yükseldi.

Metal olduğunu, paslanmış veya aşınmış olmadığını, ancak yaşla donuklaştığını gördü
ve ortasındaki iki düzensiz deliği gördü. Daha fazla ayrıntı için gözlerini zorladı ama uzakta küçüldü ve tek bir dokunaçtan başka hiçbir eklem veya çıkıntı görmedi. Dağın alnının gölgelerinde
kayboldu, sonra güneşin altında bir anlığına parladığını gördü, yukarı ve aşağı doğru kıvrılırken.

Bir an sonra sersemlemiş bir şekilde Brulieres'e doğru döndü. Ama bir şey
söyleyemeden dağın ötesinden güneşi karartan bir ışık parıltısı geldi.
Yer dans etti. Diğer zirvelerden yankılanan ve
dağdaki sağlam kayanın içinden geçen ses,
onları korkunç cezalandırıcı kanatlar gibi dövdü.

Geniş gök gürültüsü azalırken, Craig gözlerini kısarak, zirvenin üzerinde
hızla kararan, ince bir mantar bulutu gördü. İrkildi, ama
bunun başka bir temiz patlama olacağını biliyordu. Bulutun çoğu
buhardı. Bu platoyu
temizlemiş olan patlamanın yeniden canlandırmasını gördüklerinden emindi.

Zihni basit kalıplarla çalışıyordu: şey yok olmuştu;
silahını
bırakmıştı.

Tünel ağzına doğru yöneldi, ama çok uzun süre tereddüt etmişti. Brulieres, çok çevik bir şekilde hareket ederek, onun önündeydi.

Rahip silahı aldı ve Craig'e doğru döndü. Hala
şaşkın olan Craig, kendi kopuk zihin durumuna hafifçe şaşırdı:
Beni öldürecek mi; o silahı laboratuvara götürmeyi çok isterdim;
bu yüzden sıcak kalıyor. (İkincisi, papaz eğilirken rahibin cüppesinin altında gördüğü ağır iç çamaşırına atıfta bulunuyordu.

Ancak Brulieres'in sesi yumuşaktı. "Lütfen bunu ele geçirdiğim için beni affedin, Doktor. Daha sonra, umarım, onu inceleyebilirsiniz; ama önce
kendi sorumluluklarımı düşünmeliyim." Şeye kısaca baktı,
cübbesinin bir kıvrımına yerleştirmeye başladı, sonra tereddüt etti. Sanki bu cazibeden kurtulamıyormuş gibi, silahı kaya duvarına doğrulttu ve
başparmağını bir şeye koydu.

Parıldayan ışık fışkırdı. Kaya haykırdı ve bir
duman kıvrımı bıraktı. Brulieres hemen silahı kapattı ve Craig'e yarı suçlu, yarı sevinçli bir ifadeyle, yasak bir oyuncağı olan bir çocuk gibi döndü.
Sonra iç çekti ve silahı kaldırdı.

Craig gözlemleyebildiği kadar ayrıntıya dikkat etmişti. Silahın çapı bir inç veya biraz daha fazlaydı, belki on inç uzunluğundaydı. Bir
ucu hariç hepsi körelmişti ve iyi bir tutuş sağlamak için tırtıklıydı.
Uç, kuartz veya bir kristale benziyordu, uç hariç yarı saydamdı, ışın yaymadığında koyu şeffaftı. Tetik, vücudun üzerinde farklı renkte bir noktaydı, başparmağın
üzerine basılabilirdi.

Craig, o ince silindirde depolanan enerjiyi, gerekli yalıtımı, ışını yönlendirmek ve kontrol etmek için kullanılan sistemin verimliliğini düşündü. İçinde ürpertici bir korku ürpertisi hissetti. Sonra
aklına başka bir düşünce geldi ve kocaman açılmış gözlerle Brulieres'e baktı. "Alevli bir kılıç!"

Brulieres ona hızlıca bir bakış attı ve başını salladı. "İlkeller bunu
böyle tarif edebilir."

* * * * *

Rabar, solgun bir şekilde platonun kenarında görüş alanına geri döndü.
Bir an sonra Dientes başını görüş alanına soktu.

"General nerede?" diye sordu Brulieres.

"_Muerto_," dedi Rabar titrek bir şekilde, "tünelde. Yaratık onu
öldürdü."

Rahibin yüzü seğirdi. "Ona kim ateş etti?"

"General, Padre. Tek silah ondaydı."

Brulieres içini çekti. "O zaman bu yüzden öldü. Yaratık ona
zarar vermezdi."

Craig'in de aynı fikri vardı. Silahı daha çok blöf yapar gibi kullanmıştı ve görünüşe göre ölmek için dikkatlice dağın ötesine gitmişti. İki kurşun deliğinin onu öldürüp öldürmediğini merak etti.

Ama tünellerde kaç tane yaratık (veya makine) daha bekliyordu?

Brulieres'e baktı. "İçeri mi giriyoruz?"

"Elbette. Durdurulmadığımız sürece." Rahip düşünceli görünüyordu.
"Uykudan uyanıyor olabilirler veya buna benzer bir şey. Bu platonun kaç yaşında olduğunu söyleyebilir misin?"

"Bir jeoloji laboratuvarına numune götürmeden olmaz. Belki
o zaman bile, doğru bir şekilde. Ama bence, birkaç bin yıl."

Rabar tünele tekrar girmekten mutlu değildi, ama çenesini sıktı ve
geldi. Craig, teğmenin önüne geçmesi için kenara çekildi. Rabar
tereddüt etti, sonra yanından geçti. Haç çıkaran ve mırıldanan Dientes,
açıkça dışarıda yalnız kalmaktansa gelmeyi tercih ediyordu. Craig'i
takip etti.

Brulieres el fenerini tünel duvarları boyunca gezdirdi ve ileride bir dönüş olduğunu gösterdi.
Döndüler. Craig'e göre biraz yol aldıktan sonra
el feneri söndü. Sonra tünelde başka bir ışık olduğunu fark etti; kemerli tavan parlıyordu. Daha da parladı ve Brulieres
el fenerini kapattı.

"Açıkçası," dedi, "bekleniyoruz. Havayı fark ettin mi?"

Craig fark etmemişti ama şimdi fark etti; hava sıcaktı ve basınç
dışarıdan daha yüksekti. "Bir an," dedi, şaşkın bir şekilde. Tünelin ağzına geri döndü. Dışarı adım attığında, sanki bir güç onu tünele doğru itiyormuş gibi hafif bir direnç hissetti. Tekrar içeri girdi ve
tavandan yayılan sıcaklığı hissetti. Diğerlerine katıldı.

* * * * *

Tünelin tabanı bir süre hafifçe yukarı doğru eğimliydi, sonra düzleşti,
sonra aşağı doğru döndü. Duvarlar dikey ve mükemmeldi, pürüzsüz, camsı bir görünüme sahipti. Tavan duvardan duvara mükemmel bir yay şeklinde
eğiliyordu. İki adamın yan yana yürüyebileceği kadar yer vardı. Craig
Dientes'in biraz gerisinden yürüdü.

Kısa süre sonra oksijen maskesini çıkardı ve normal nefes almaya başladı.
Ceketini çıkarmak istiyordu ama ceplerinde dökülmeyecek kadar çok şey vardı.

Tünel tekrar döndüğünde yüz yedi adım saymıştı.
Noriega'nın cesedini buldukları yer dönüşün hemen ötesindeydi.

Tünel burada ayrılıyordu; ya da en azından her iki taraftan yukarı doğru açılı ve
ayrılan daha dar bir tünel. Bu tüneller karanlıktı ve Craig, soğuk ve
düşük hava basıncına sahip olduğunu gördü. Aynı hafif direnç ağızlarını koruyordu.
General, başı ve gövdesi gölgede, sağ taraftaki dalın hemen içinde gevşekçe uzanmış yatıyordu. Basit ve huzur içinde ölü gibi görünüyordu.

"Bana yardım eder misin, Teğmen?" dedi Brulieres. İkisi
Noriega'yı ışığa doğru sürüklediler.

Craig, bir düşme sonucu oluşmuş olabilecek bir
yanaktaki sıyrık dışında ne bir yanık ne de başka bir yara göremiyordu.
Rabar'a tam olarak ne olduğunu sormaya başladı, ama kendini kontrol etti. Şüpheli görünmemesi daha iyi.

Generalin tabancasına ne olduğunu merak etti ve
etrafına bakmaya başladı. Ama Brulieres yine ondan öndeydi. Rahip
tünelde on sekiz veya yirmi metre daha ilerlemişti, bir şey alıyordu. Tabancaydı. Isı silahının olduğu gibi pelerinin içine
girdi.

Craig, Rabar'ı izliyordu ve adamın şaşkın göründüğünü düşündü.
Craig, "Bu nasıl bir teori: Rabar, Noriega'yı öldürdü, tabancasını aldı ve tünele doğru ilerledi. Belki de sadece dağda ne olduğunu öğrenmek istiyordu, ya da belki de grubun geri kalanını öldürüp bunu bir kaza gibi göstermeyi planlıyordu. Parlayan yaratıkla karşılaştı, panikledi, içine iki kurşun sıktı, sonra silahı bıraktı ve kaçtı.

Craig, rahibin Rabar hakkındaki şüphelerini paylaşıp paylaşmadığını merak etti; ama paylaşmışsa bile bunu belli etmedi. Rahip çoktan yola koyulmuştu.

Craig adımlarını saymayı bıraktı, ama tünel son bir dik açıyla dönüp büyük, yüksek kubbeli bir odaya açıldığında çeyrek milden fazla yol kat ettiklerini düşündü.

IV

Bu yerin doğasına dair tüm sorular hemen ortadan kayboldu.
Sadece askeri bir üs olabilirdi.

Silahlarda tanınabilir bir şeyler var, diye düşündü Craig, ne kadar
alışılmadık olsalar da. Burada toplanmış büyük savaş araçları vardı, Brulieres'in taşıdığı ısı tüpünün devasa kuzenleriyle ve
bir sürü başka tehditkar şekille. Esneyen siyah tüneller köşelerden uzağa doğru uzanıyordu - Craig'in düşündüğüne göre, muhtemelen gizli çıkışlara. Tamir makineleri, bazıları işlerini kısmen bitirmişti, her yere dağılmıştı,
sessiz ve etraflarında uzun zamandır kullanılmamış bir hava vardı. Neredeyse tüm hava dretnotları (Craig bunların o olduğundan emindi) korkunç yaralar gösteriyordu.

Grup sessizce hayranlıkla odaya baktı.

Bir yerde, dik bir şekilde yukarıyı hedefleyen üç yuvarlak tünelin altında, Craig'in rampalarla yükleme için ana fırlatma alanı olduğunu düşündüğü yer vardı... ne? Çöpler, büyük gemilerin nerede dinlendiğini ve kalkışın aceleyle yapıldığını açıkça gösteriyordu. Craig derin titrek nefesler aldı ve engin uzaylı gemilerinin gizemli güç bacakları üzerinde yükseldiğini hayal etti.

Rabar'ın gözlerindeki açgözlülüğü görebiliyordu ve teğmene doğru yaklaştı. Adamın Brulieres'i alt etmesine ve silahları almasına izin vermeyecekti, ayrıca etrafta yatan herhangi birini almasına da izin vermeyecekti. Brulieres dikkatsiz davranmıyordu. Craig, onun herkesten uzak durduğunu ve uzun süre sırtını dönmediğini fark etti.

Rahibin derin sesi odada yankılanana kadar uzaylı makinelere uzun süre bakmış olmalılar. "Gelin. Başka bir tünel
çağrıyor."

Craig, rahibin işaret ettiği yere baktı. Odanın yaklaşık dörtte biri kadar uzakta, terk ettikleri tünele benzer bir tünel gördü. Işıkla
parlıyordu. Geri kalan her yer karanlıktı.

Tekrar Brulieres'e baktı ve adamın yüzüne şaşırdı. Görkemli bir ifade takınmıştı. Craig ürperdi. Adam, Tanrı'nın bunu kendisi için ayarladığını düşünüyor.

Görünüşe göre _birisi_ her şeyi ayarlıyordu, tabii tüneller ve ışıklar tamamen robotik değilse. Craig, kendisini
kesen paniğin sınırını görmezden gelerek, rahibi aydınlatılmış
tünelin girişine doğru takip etti.

Kısa bir tüneldi, iki kıvrımı vardı (Craig'in düşündüğüne göre, muhtemelen olası patlamaları engellemek için). Daha küçük, daha alçak tavanlı bir odaya açılıyordu.
Bu oda, açıkça askerler için bir toplantı salonu veya muhtemelen bir yemekhaneydi. Karanlık açıklıklar, kışlalara gidebilecek şekilde uzanıyordu.
En uçta, tek bir tünel ışıkla parlıyordu.

Kısa bir tünel olan o tünele girdiler ve gerçekten de yaşam alanlarında olduklarını gördüler. Bunlar, benzetmeler uygulanırsa, subaylarınkiydi. Küçük bir toplantı salonu vardı ve
o odanın bir duvarında resimler vardı.

* * * * *

Işıklandırma çoğunlukla odanın o tarafına düşecek şekilde ayarlanmıştı.
Taş, duvar resimlerini almak için düzeltilmişti. İlk bakış Craig'i sarstı, böylece mekanik bir şekilde o duvara doğru yürüdü, bir anlığına arkadaşlarını
unuttu.

Zihninin bir kısmı temel tekniğe hayran kaldı. Kayaya alçak kabartma ana hatlar oyulmuş, ayrıntılar hassas bir şekilde kazınmış ve
renkler, görünüşe göre kayanın kendisinin kompozisyonunu değiştirerek
ortaya çıkarılmıştı. Stile gelince, gerçekçilik ile
izlenimcilik arasında bir yerdeydi. Craig uzman değildi ama elin becerikli olduğunu,
görüş açısının daha önce gördüğünden daha nüfuz edici olduğunu düşünüyordu. Hafif
uzaylı havası eserin cazibesini daha da artırıyordu.

Uzaylılar ne tür varlıklar olursa olsun, duygusuz bir ırk değillerdi. Duvar resimlerinin her satırından duygu fışkırıyordu.

İlk birkaçı, Dünya'da bu karakolun kurulmasını, yerel yenilgiyi ve terk edilmeyi özlü bir şekilde anlatıyordu. Orada bazı kahramanca sahneler vardı ama Craig aceleyle onları geçti, bir sonraki resim serisine çekildi,
ama gözlerini onlara çevirmek istemiyordu.

İncil'dendi ve sanki hayatı boyunca onlarla yaşamış gibi şaşırtıcı derecede tanıdıktı.

İçinde tekrar bir his oluştu.

İlk ölümsüzleştirilmiş Nuh'lardan biri ya da Tufan hikayesinin ilk versiyonunun gerçek kahramanı kimdiyse. Denizin ve üzerindeki karanlık kıyamet bulutlarının resmi o kadar gerçekti ki Craig bir adım geri çekildi. Dağlık dalga kütleleri inanılmaz bir
yağmurla beyaza boyanmıştı. Eğik bir şekilde yükselmiş, güverteler su akıtıyor, denizler tarafından cüceleştirilmişti, ahşap gemi. Yarı boğulmuş birkaç evcil hayvan, güvertedeki kafeslerine bağlanmış bir şekilde dehşet içinde bakıyordu. Genişçe dikilmiş dev bacaklarının üzerinde duran sakallı adam, ip gibi parmaklarıyla kaçmaya çalışan bir dümeni tutuyordu, perişandı ama kararlıydı ve denize karşı kaslıydı. Bir kadın bir koluna tutunmuştu. Nazikçe değil, sanatçının keskin şefkatini gök gürültüsü gibi dile getiren güçlü bir güzellikle resmedilmişti.

Kızıldeniz'in geçişi vardı ve resim, bir gücün suyu nasıl bir kenara tuttuğunu açıkça gösteriyordu. Sanatçı, hala su birikintisi olan deniz tabanından açıkça büyülenmişti.

Daha fazlası vardı ama Craig, oltaya takılmış bir balık gibi, haçtaki adamın resmine doğru çekilerek onları geçti. İncil'de kaydedilenden daha acımasızca cezalandırılan vücut, kendisini Craig'inkine ileten bir acıyla gerildi. Acıyla bükülmüş, bitkinlikle sarkmış yüz, işkence görmüş yumuşak kahverengi gözler, hiçbir acı, hiçbir suçlama içermiyordu.

Suçlama, resmin kendisiydi. Acı ve öfke (ve
pişmanlık?) ressamındı.

* * * * *

Craig, korkmuş ve perişan halde, diğerlerine baktı. Dientes sadece
hayranlık ve tevazu gösterdi. Rabar kendini gergin tutuyordu ama gözlerinde dehşet
beliriyordu. Brulieres taşan duygularla titriyordu, yüzü tapınmayı, ihtişamı, endişeyi ve şüpheyi yansıtıyordu. Craig'in gözleriyle buluştu.
Sesi daha tiz ve duyguyla çatlamıştı, "Bunu
fark ettin mi?" dedi.

Açıkça bir tüneli kapatmak için kullanılmış olan kaba bir taş levhanın önünde duruyordu. Mühürleme, erimiş kayayla kabaca yapılmıştı ve kenarda bir oluk bırakılmıştı. İş, acelecilik olduğunu gösteriyordu. Craig'in içi, levhanın arkasında ne olabileceğine dair kıvranıyordu. Kendini sıktı, rahibin yanına yürüdü. Levhaya
yazıtın sadece birkaç karakterinin kazınmış olduğunu seçebiliyordu. Kendi sesinin, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi, "İbranice'yi ... okuyor musun?" diye sorduğunu duydu. Brulieres titrek bir iç çekti. "Zorlukla. "Yavaşça levhaya yaklaştı, kör bir adam gibi parmaklarını yazıya koydu
Braille'i yokladı. Craig gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. İnce
dudakları duyulamayacak şekilde mırıldandı.

Uzun bir süre sonra Brulieres okumayı bıraktı ve orada öylece durdu, hareketsiz.
Sonra konuşmaya başladı. Sesi artık cansızdı, alçak, umursamaz
tekdüze. "Alimler daha iyi tercüme edeceklerdir, ama özü şu."

KISACA KADERLERİNE KARIŞTIĞIM KİŞİLERİN TORUNLARINA: BUNU OKUDUĞUNUZDA, BURADA BIRAKILMIŞ CİHAZLARI KULLANABİLECEĞİNİZ KENDİ TEKNOLOJİNİZE
ULAŞMIŞ OLACAKSINIZ. BUNLARIN DIŞINDA SİZE İYİ DİLEKLERİMİ, ÖZÜRLERİMİ VE SEVGİLERİMİ BIRAKIYORUM.

IRKIM BU YERİ TERK ETTİĞİNDE ONLARDAN SAKLANDIM VE GERİDE KALDIM
ÇÜNKÜ GEZEGENİNİZE VE IRKINIZA AŞIK OLMUŞTUM. SİZE
YARDIM ETMEYE ÇALIŞTIM. BAŞARILI OLDUĞUMDAN EMİN DEĞİLİM.

İSTİYORSANIZ ARTIKLARIMA BAKIN.

Craig rahibin kolunu kavradı, kendi sözlerinin ağzından döküldüğünü duydu: "Bu
hiçbir şeyi kanıtlamıyor, Padre! Hala bir Tanrı olabilir!" Bunu umutsuzca kastettiğini fark etti.

Rahip döndü, ona baktı, sonra hafifçe eğlendi.
"İnanç mı? _Şimdi mi?_ Sen benden daha şanslı bir adamsın."

"Hayır, Padre! Senin işin! Din, ...den daha derindir.

Brulieres'in gözleri eski canlılığından bir parça parladı. "Benim işim mi? Bu, adına plan yaptığım ve Tanrı yardımcım olsun, öldürdüğüm Tanrı'dır."
Yavaşça, mekanik bir şekilde, Brulieres ısı silahını giysilerinden çıkardı.
Onu levhanın etrafındaki oyuğa doğrulttu ve tetiğe bastı.
Kaya
sekti ve mumsu topaklar halinde katılaşmak için koştu. Duman,
Craig'in burun deliklerinde keskindi.

Levha çoğunlukla kesildiğinde, iç contanın bir kısmı gevşedi ve
hava yüksek sesle çatlağa emildi. Bir kırılma sesiyle, levha
gevşedi. Kendi gücüyle eğildi ve
zemine indi.

Ötesindeki küçük odada, sert açılı ve dramatik ışıklar parladı.
Zemindeki taş platform ve
üzerinde duran şey dışında çıplaktı.

Craig mekanik bir şekilde içeri girdi ve diğerlerine yer açmak için kenara çekildi. Brulieres platformun karşı tarafına gitti ve Dientes
çömeldi Yanında. Rabar kapıda tereddütle duruyordu.

* * * * *

Yaratık bir insandan daha büyüktü ve yeryüzündeki hiçbir şeye benzemiyordu;
çok uzuvlu, sanki daha yüksek bir yer çekimi için yapılmış gibiydi. Görünürde bir
çürüme veya kuruma yoktu. Odanın atmosferi açıkça
korunmak üzere seçilmişti.

Hala keskin, yarı-hoş olmayan bir koku vardı, tavandaki kanallardan hızla çekiliyordu. Bir tür yüz ve iki
kapalı göz vardı. Yüz tanınabilir derecede güçlüydü. Şeye
çirkin denebilirdi, ama Craig onda bir de yakışıklılık buldu.
Vücudun nasıl düzenlenip aydınlatıldığını fark etti ve
bir şekilde bu son küçük kibir yüzünden yaratığı daha da çok sevdi.

Dientes rahibin cübbesine yapıştı. "Bu bir yalan, Padre!" Ve rahip sessiz kalırken, Dientes umutsuzca gözlerini Craig'e çevirdi. "Tanrım! Kimse bunun bir yalan olduğunu söylemeyecek mi?"

Craig duygusal olarak tükenmiş hissediyordu. İçinde hasta bir pişmanlık ve bir şeyin öldüğü ama soğuk aklın kaldığı bir boşluk vardı. Eğer Tanrı yoksa, diye düşündü, biz sadece zeki hayvanlarız ve
aklımıza göre yaşamakta özgürüz. Eğer Tanrı yoksa, o zaman Şeytan da yoktur.

Bunu düşündü... ve kasvetli bir eğlenceyle
Şeytan'ın yeterince olduğuna karar verdi.

Ve her durumda, ihtiyaçlar ve arzular, dostlar ve düşmanlar vardı.
Hızla uzaylının etrafından dolandı ve rahibin gevşek parmaklarından ısı silahını aldı. Rabar'a doğru döndü, (hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde) bir düşmandı ve kapıda gözlerinde sinir bozucu bir alayla duruyordu. _Elbette_ mutlu, diye düşündü Craig;
o bir Bolşevik ajanı ve ateist. Artık hiçbir yerde
din diye bir şey kalmayacak.

Silahı sakin bir şekilde kaldırdı, her sinir ve kas tetikteydi, harekete geçmeye hazır bir
hayvan gibi. Rabar'ın gözlerindeki zaferin kaybolmasını izledi.
Başparmağı tetiği tereddütsüzce ararken,
korkunun büyümesini izledi.

C.C. MacApp'in All That Earthly Remains adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL THAT EARTHLY REMAINS ***

***** This file should be named 61187.txt or 61187.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/1/8/61187/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

