*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aide Memoire
Yazar: Keith Laumer
Yayın Tarihi: January 19, 2020 [EBook #61198]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aide Memoire, by Keith Laumer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Aide Memoire

Author: Keith Laumer

Release Date: January 19, 2020 [EBook #61198]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIDE MEMOIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HATIRLATMA YAZISI

KEITH LAUMER TARAFINDAN

Fustians kaplumbağalara benziyordu--ama
istediklerinde hızlı hareket edebiliyorlardı!

[Yazdıranın Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Temmuz 1962'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Masada Retief'in karşısında, Büyükelçi Magnan sert bir parşömen kağıdını hışırdattı ve ciddi bir ifade takındı.

"Bu hatırlatma yazısı," dedi, "Kültür Ataşesi tarafından bana yeni verildi. Bu hafta bu konu hakkındaki üçüncü yazı. Gençlik gruplarının
sponsorluğu konusuna değiniyor--"

"Bazı gençler," dedi Retief. "Ortalama yaş, yetmiş beş."

"Fustians uzun ömürlü bir halktır," diye çıkıştı Magnan. "Bu konular
görecelidir. Yetmiş beş yaşında, bir erkek Fustian zor bir yaştadır--"

"Doğru. Her şeyi dener--birini sakatlama umuduyla."

"Tam da sorun," dedi Magnan. "Ancak Gençlik Hareketi, Fust'taki bugünkü politik durumdaki
önemli haberdir. Ve
Gençlik gruplarının sponsorluğu, Dünya Büyükelçiliği'nin
kurnazca bir hamlesidir. Benim önerim üzerine, misyonun neredeyse her üyesi, birkaç p--yani, bu yeni güç grubuyla--geleceğin liderleriyle--ilişkileri sağlamlaştırmak için fırsatı değerlendirdi.
Sen, Retief, Meclis Üyesi olarak, olağanüstü bir istisnasın."

"Bu haydutların, gürültülerini organize etmede benim yardımıma ihtiyaç duyduklarına ikna olmadım," dedi Retief. "Şimdi, bir haşere kontrol grubu için bir teklifiniz varsa--"

"Fustians için bu şaka değil," diye araya girdi Magnan. "Bu
grup--" gazeteye şöyle bir göz attı--"Cinsel, Kültürel ve
Atletik Rekreasyon Derneği veya kısaca SCARS olarak bilinir, birkaç haftadır sponsorluk bekliyor."

"Yani birisinin kendilerine bir kulüp binası, üniformalar, ekipman
ve cinsel, kültürel ve
atletik gelişimlerini tamamlamak için ihtiyaç duydukları her şeyi satın almasını istiyorlar," dedi Retief.

"Eğer hemen harekete geçmezsek," dedi Magnan, "Groaci Büyükelçiliği bizi önceden tahmin edebilir. Burada çok aktifler."

"Bu bir fikir," dedi Retief. "Bırakın gitsinler. Bir süre sonra bizim yerimize
onlar iflas edecek."

"Saçmalık. Grubun bir sponsora ihtiyacı var. Aslında sana öne çıkmanı emredemem. Ancak..." Magnan cümleyi havada bıraktı.
Retief bir kaşını kaldırdı.

"Bir an için," dedi, "olumlu bir
ifade
edeceğini düşündüm."

* * * * *

Magnan geriye yaslandı, parmaklarını karnının üzerinde kenetledi. "Benim
deneyimimdeki bir diplomatın bu kadar
naif bir şey yaptığını göreceğini sanmıyorum," dedi.

"Yetişkin Fustianları severim," dedi Retief. "Sırtında yarım ton boynuz taşımak zorunda olmaları çok kötü. Acaba ameliyat
işe yarar mı?"

"Aman Tanrım, Retief," diye geveledi Magnan. "Senin bile
bu kadar hassas bir konuyu gündeme getirmene şaşırdım. Bir ırkın talihsiz fiziksel
özellikleri, Dünya'nın merakına uygun bir konu değil."

"Elbette, Fustian zihniyetine dair deneyimin
benimkinden daha fazla. Ben sadece bir aydır buradayım. Ama benim deneyimime göre, Bay Büyükelçi, çok az ırk doğayı geliştirmekten daha iyidir. Aksi takdirde, örneğin,
sen sakalına takılıp düşerdin."

Magnan ürperdi. "Lütfen--bu fikri asla bir Fustian'a söyleme."

Retief ayağa kalktı. "Benim günlük programım tersanelere gitmeyi içeriyor. Fustian'ların bir araya getirdiği bu yeni yolcu gemisinin incelemek istediğim bazı özellikleri var.
İzninizle, Bay Büyükelçi...?"

Magnan homurdandı. "Sizin önemsiz şeylerle meşgul olmanız beni rahatsız ediyor,
Retief. Gençlik gruplarıyla çalışmak gibi önemli konulara daha fazla ilgi göstermek çok daha iyi bir izlenim yaratırdı. "

"Bu gruplarla fazla ilgilenmeden önce, onlar hakkında biraz daha fazla şey öğrenmek iyi bir fikir olabilir," dedi Retief. "Onları kim organize ediyor? Fust'ta üç güçlü siyasi parti var. Bu SCARS örgütünün hizalanması nedir?"

"Unutuyorsunuz, bunlar sadece gençler, tabiri caizse," dedi Magnan.
"Politika onlar için hiçbir şey ifade etmiyor... henüz."

"Sonra Groaci'ler var. Fust gibi iki atlı bir dünyaya neden tutkuyla bağlılar? Normalde sadece işle ilgilenirler. Peki Fust'ta kullanabilecekleri ne var?"

"Bu durumda ticari yönü göz ardı edebilirsiniz," dedi Magnan.
"Fust, güçlü bir çelik çağı üretim ekonomisine sahip. Groaci
onlardan zar zor önde."

"Zar zor," dedi Retief. "Kaba atomlara doğru çizgiyi geçtik...
fisyon bombaları gibi."

Magnan başını iki yana salladı, kağıtlarına döndü. "Barış içinde bir dünyada
böyle cihazlar için hangi pazar var? Dikkatinizi daha az gösterişli ama daha ödüllendirici olan yerel gençliğin sosyal örüntülerini inceleme işine vermenizi öneririm."

"Onları inceledim," dedi Retief. "Ve yerel gençlerden herhangi biriyle sosyal olarak tanışmadan önce kendime iyi bir blackjack almak istiyorum."

II

Retief, Karasal Elçilik şansölyesinin bulunduğu geniş bungalov tipi binadan ayrıldı, geçen bir vagona bindi
ve ağır araç şehrin içinden tersanelerin yükselen iskelelerine doğru ilerlerken tahta korkuluklara yaslandı.

Serin bir sabahtı. Hafif bir esinti, geniş Arnavut kaldırımlı cadde boyunca Fusty konutlarının balık kokusunu taşıyordu. Birkaç olgun Fustian, alçak binaların gölgesinde ağır ağır yürüyordu, devasa kabuklarının ağırlığı altında duyulabilir şekilde hırıltılı nefes alıyorlardı. Bunların arasında, kabuksuz gençler pullu Kısa bacaklar. Düz vagonun sürücüsü, sırtında lonca renkleriyle
işçi sınıfından bir Fustian, dümeni çekti, hantal taşıma aracını tersane kapılarından geçirdi, gıcırdayarak durdu.

"Böylece tersaneye korkunç bir hızla geldim," dedi Fustianca.
"Çıplak sırtlıların yolunu iyi bilirim, her zaman aceleyle hareket ederler."

Retief aşağı indi, ona bir madeni para uzattı. "Profesyonel yarışlara katılmalısın," dedi. "Cesur."

Dağınık avluyu geçti ve dağınık bir kulübenin kapısını tıklattı.
İçeride tahtalar gıcırdadı. Sonra kapı geri açıldı.

Solmuş yüz pulları ve yıpranmış bir kabuğu olan buruşuk bir antik
Retief'e baktı.

"Uzun-uyu," dedi Retief. "Eğer
sakıncası yoksa etrafa bir göz atmak istiyorum. Bugün yeni geminizin
tabanını döşediğinizi duydum."

"Derinlikleri-rüya-görmeniz-dilerim," diye mırıldandı yaşlı adam. Büyük bir vincin yanında duran kabuksuz Fustian grubuna doğru bodur bir kolunu salladı.
"Gençler, yatak
tabanları hakkında benden daha fazla şey biliyorlar, bense
kağıtların yerini tutuyorum."

"Nasıl hissettiğini biliyorum, ihtiyar," dedi Retief. "Bu benim
hayatımın hikayesi gibi geliyor. Kağıtların arasında gemi için bir dizi planın var mı? Yolcu gemisi olacağını duydum."

Yaşlı adam başını salladı. Bir çizim dosyasına doğru yürüdü, karıştırdı,
bir deste kıvrık baskı çıkardı ve masaya yaydı. Retief sessizce durdu, en üstteki çizimin üzerinde parmağını gezdirdi, çizgileri takip etti....

"Buradaki çıplak sırtlı ne anlama geliyor?" Retief'in arkasından derin bir ses havladı.
Döndü. Şilteye sarılı, ağır yüzlü bir Fustian genci açık kapının önünde duruyordu.
İnce pulların arasına yerleştirilmiş boncuk gibi sarı gözler Retief'e saplanmıştı.

"Yeni astarına bir göz atmaya geldim," dedi Retief.

"Burada meraklı yabancılara ihtiyacımız yok," diye çıkıştı genç.
Gözleri çizimlere
takıldı. Aniden öfkeyle tısladı.

"Sarsılan hulk!" diye çıkıştı yaşlı adama. "Kabuslar
at! Planları bir kenara bırak!"

"Benim hatam," dedi Retief. "Bunun gizli bir proje olduğunu bilmiyordum."

* * * * *

Genç tereddüt etti. "Gizli bir proje değil," diye mırıldandı. "Neden
gizli olsun ki?"

"Sen söyle. "

Genç çenesini oynattı ve başını belirsizliğin küflü hareketiyle bir yandan diğer yana salladı. "Gizlenecek hiçbir şey yok," dedi.
"Biz sadece bir yolcu gemisi inşa ediyoruz."

"O zaman çizimlere bakmama izin verirsin," dedi Retief. "Kim
bilir? Belki bir gün dışarı çıkmak için bir süit ayırtmak isterim."

Genç döndü ve kayboldu. Retief yaşlı adama sırıttı. "Sanırım
ağabeyi için gitti," dedi. "Bunları burada huzur içinde inceleyemeyeceğimi hissediyorum. Onları kopyalamamda bir sakınca var mı?"

"İsteyerek, hafif ayaklı," dedi yaşlı Fustian. "Ve benimki gençliğin nezaketsizliğinin utancı."

Retief minik bir kamera çıkardı, bir kopyalama merceğini yerine yerleştirdi,
çizimleri karıştırdı, deklanşöre bastı.

"Bu gençlerin başına bela," dedi ihtiyar, "gün geçtikçe daha da kötüleşiyorlar."

"Siz ihtiyarlar neden önlem almıyorsunuz?"

"Onlar çevik ve biz yavaş ayaklıyız. Ve bu huzursuzluk yeni.
Gençliğimde böyle bir küstahlığın farkında değildim."

"Polis--"

"Bah!" diye gürledi yaşlı adam. "Adımıza layık olan kimse yok,
şimdiye kadar da ihtiyacımız olmadı."

"Bunun arkasında ne var?"

"Liderler buldular. Bu sahtekar, Slock, onlardan biri. Ve korkarım ki
yaramazlık
planlıyorlar." Pencereyi işaret etti. "Geliyorlar ve yanlarında Yumuşak Bir
var."

Retief kamerayı cebine koydu, pencereden dışarı baktı. Süslü bir
armayla soluk yüzlü bir
Groaci, kulübeye
göz atan ve sonra ona doğru yürüyen gençlerle birlikte duruyordu.

"O, Groaci Büyükelçiliği'nin askeri ataşesi," dedi Retief. "Acaba o ve çocuklar birlikte ne pişiriyorlar?"

"Fust'un onuru için iyiye işaret eden hiçbir şey yok," diye gürledi ihtiyar.
"Kaç, çevik olan, ben onların dikkatini çekerken."

"Ben de tam gidiyordum," dedi Retief. "Hangi yoldan dışarı?"

"Arka kapı," diye işaret etti Fustian, tıknaz bir üyesiyle. "Rahat uyu,
bu kıyılardaki yabancı." Girişe doğru ilerledi.

"Sana da aynısını baba," dedi Retief. "Ve teşekkürler."

Dar arka girişten rahatça geçti, kulübenin önünden sesler yükselene kadar bekledi, sonra kapıya doğru yürüdü.

* * * * *

Üçüncü döngünün ikinci karanlığı, Retief Büyükelçilik teknik kütüphanesinden ayrılıp ofisine giden koridoru geçtiğinde aydınlanıyordu.
Işığı yaktı. Bir kağıt ağırlığının altına bir not sıkıştırılmıştı:

"Retief--Dördüncü döngünün ilk karanlığında IAS yemeğine katılmanı bekliyorum.
SCARS grubu için kısa ama umarım etkileyici bir
Sponsorluk töreni olacak, basının tamamının yer aldığı,
anlaşmazlığınıza rağmen
tamamlamayı başardığım düzenlemeler."

Retief homurdandı ve saatine baktı. Üç saatten az. Tam bir
vagonda eve gidip tören üniforması giyip geri dönme zamanı.

Dışarıda ağır ağır ilerleyen bir otobüsü işaret etti. Kendini bir köşeye yerleştirdi
ve sarı güneş Beta'nın alçak ufuk çizgisinin üzerinde hızla yükselişini izledi.
Yakındaki deniz şimdi büyük güneşin ve üç ayın çekimi altında yüksek gelgitteydi
ve sert esinti bir tuz serpintisi taşıyordu.

Retief rutubete karşı yakasını kaldırdı. Yarım saat içinde
üçüncü öğlen güneşinin dikey ışınları altında terliyor olacaktı, ama
bu düşünce soğuğu engellemeye yetmedi.

İki Genç platforma tırmandı, kararlı bir şekilde
Retief'e doğru hareket etti. Raydan indi, onları izleyerek, ağırlıklarını dengeledi.

"Yeterince yakın, çocuklar," dedi. "Bu mavnada bolca yer var.
Kalabalıklaşmaya gerek yok."

Baş Fustian, "Bazı filmler var," diye mırıldandı. Sesi bir Genç için
alışılmadık derecede derindi. Ağır bir pelerine sarınmıştı ve
beceriksizce hareket ediyordu. Ergenliğinin neredeyse sona erdiğini tahmin etti Retief.

"Sana bir kere söylemiştim," dedi Retief. "Beni sıkıştırma."

İkisi birbirine yaklaştı, ağızları öfkeyle çatladı. Retief bir
ayağını uzattı, yaşlı gencin pullu bacağının arkasına geçirdi ve ağırlığını pelerinli göğse verdi. Beceriksiz Fustian sendeledi,
ağır ağır düştü. Retief, diğer Genç Retief'in işgal ettiği noktaya doğru boş hamlesini tamamlamadan önce onun yanından geçip vagondan indi.
Karasal, ikiliye neşeyle el salladı, başka bir araca atladı, olası saldırganlarının arabalarından aşağı inmelerini izledi,
küçük kafalar onun geri çekilen figürünü takip etmek için çevrildi.

Yani filmi mi istiyorlardı? diye düşündü Retief, bir puroyu yakarak.
Biraz geç kalmışlardı. Referans dosyaları için bir kopyasını çalıştırdıktan sonra, onu çoktan Elçilik kasasına koymuştu.

Ve çizimlerin, iki yüz yıl önce Concordiat Deniz Kuvvetleri tarafından kullanılan eski Mark XXXV
savaş kruvazörünün çizimleriyle karşılaştırılması, top mevzileri ve her şey dahil olmak üzere neredeyse aynı olduklarını gösterdi. "Eski" terimi göreceliydi. Galaktik Güçlerin cephaneliklerinde modası geçmiş bir gemi, Doğu Kolu'nda hala yürüyüşün kralı olabilirdi.

Ama bu ikisi filmi nasıl bilmişti? Orada sadece kendisi ve ihtiyar vardı ve bahse girerdi ki yaşlı Fustian onlara hiçbir şey söylememişti.

En azından isteyerek değil...

Retief kaşlarını çattı, puroyu kenara bıraktı, düz vagon çamur çukurundan geçene kadar bekledi, sonra aşağı indi ve tersaneye doğru yöneldi.

* * * * *

Menteşeleri gevşeyen kapı, gevşek bir şekilde yerine sabitlenmişti.
Retief kulübenin hırpalanmış iç kısmına baktı. Yaşlı adam mücadele etmişti.

Binanın arkasındaki tozda derin sürtünme izleri vardı. Retief onları avluda takip etti. Bir deponun çelik kapısının altında kayboldular.

Retief etrafına baktı. Şimdi, dördüncü döngünün ortasında, işçiler dinlenme havuzunun kenarına yığılmışlardı, derin uykularındaydılar. Cebinden çok bıçaklı bir alet çıkardı, kilidin çeşitli bağlantılarını denedi. Kilit açıldı.

Kapıyı içeri girebilecek kadar yana doğru çekti.

Önünde yığılmış balyalar belirdi. Kombinasyon aletinin sapındaki minik lambayı
açan Retief, yığının üzerinden baktı. Bir yığın hizasız görünüyordu... ve önündeki zeminden
toz kazınmıştı. Işığı cebine koydu, balyaların üzerine tırmandı,
demetleri açık bir noktanın etrafına istifleyerek yapılmış bir yuvaya baktı. Yaşlı
Fustian, sırtüstü, başının üzerine ağır bir çuval bağlanmış bir şekilde içinde yatıyordu.

Retief balya halkasının içine düştü, sert sicimi kesti
ve çuvalı çıkardı.

"Benim, ihtiyar," dedi Retief. "Meraklı yabancı. Seni buna
bulaştırdığım için özür dilerim."

Yaşlı adam, düğümlü bacaklarını çırptı. Hafifçe sallandı ve
geri düştü. "Bebek uykularını sallayan beşiğe bir lanet," diye homurdandı. "Ama beni tekrar ayağa kaldır ve genci avlayayım,
Slock, Azap Denizi'nin en dipteki çamuruna kaçsa bile."

"Seni buradan nasıl çıkaracağım? Belki biraz yardım alsam iyi olur."

"Hayır. Burada hain Gençler bol," dedi yaşlı Fustian. "Bu senin hayatın olur."

"O kadar ileri gideceklerinden şüpheliyim."

"Gitmezler mi?" Fustian boynunu uzattı. "Işığını buraya tut.
Ama postumun sertliği için..."

Retief ışığın huzmesini derimsi boynuna tuttu. Yırtık bir kesikten büyük bir
kalın morumsu kan lekesi fışkırdı. Yaşlı adam kıkırdadı,
bir fok öksürüğüne benzeyen bir ses.

"Hain dediler bana. Uzun süre bana testereyle saldırdılar--boşuna. Sonra
beni bağladılar ve buraya attılar. Görevi tamamlamak için silahlarla geri dönmeyi düşünüyorlar."

"Silahlar mı? Ben bunun yasadışı olduğunu düşünmüştüm!"

"Onların şeytani dehası, Yumuşak Olan," dedi Fustian. "O, Şeytan'a
yakıt sağlayacaktı."

"Yine Groaci," dedi Retief. "Amacın ne olduğunu merak ediyorum."

"Ve itiraf etmeliyim ki, tam niyetlerini bilmeden önce senden bahsetmiştim. Sana yaptıklarından çok şey anlatabilirim. Ama önce, rica ederim, palanga."

Retief, Fustian'ın yönlendirdiği vinçi buldu, onu
konumuna manevra etti, kabuğun kenarına taktı ve çekip götürdü.
Muazzam Fustian yavaşça yükseldi, sendeledi... sonra göğsünün üzerine düştü.

Yavaşça ayağa kalktı. "Adım Whonk, filo bir," dedi. "İneklerim senin."

"Teşekkürler. Ben Retief. Kızlarla bir ara tanışmak istiyorum. Ama
şimdi, buradan çıkalım."

Whonk, hantal balyalanmış yosun yığınlarına yaslandı,
onları bir kenara itti. "Öfkelenmekte yavaşım," dedi, "ama öfkemde amansızım. Slock, dikkatli ol!"

"Dur," dedi Retief aniden. Burnunu çekti. "Bu koku ne?"
Işığı etrafa fırlattı, yerdeki kuru bir lekenin üzerinde gezdirdi.
Diz çöktü, o yeri kokladı.

"Burada ne tür bir kargo istiflenmişti, Whonk? Ve şimdi nerede?"

Whonk düşündü. "Davullar vardı," dedi. "Dördü de oldukça küçüktü, kötü yeşile boyanmıştı, Yumuşak Olanlar'ın, Groaci'nin malıydı. Burada bir gün ve bir gece yattılar. İlk dönemin tam karanlığında, liman işçileriyle birlikte gelip onları Moss Rock adlı mavnaya yüklediler."

"VIP tekne. Bunu kimin kullanması planlanıyor?"

"Bilmiyorum. Ama bunun ne önemi var? Kargo hareketlerini, bazı Gençlerle hesaplaştıktan sonra
tartışalım."

"Önce bunu takip etsek iyi olur, Whonk. Varillerde taşınan ve yerdeki o leke gibi kokan tek bir madde biliyorum. O da titanit: Uranyum yığınının bu tarafındaki en sıcak patlayıcı."

III

Beta, Retief'in peşine takılan Whonk'un, resmi lüks uzay mavnası _Moss Rock_'ın lüks iç mekanına giden geçidin yanındaki nöbetçi kulübesine yaklaştığı sırada yerleşiyordu.

"Zamanın bir işareti," dedi Whonk, boş barınağın içine bakarak.
"Burada bir muhafız durmalıydı ama ben onu göremiyorum. Şüphesiz uyumak için
uzaklaştı."

"Hadi gemiye binip etrafa bir bakalım."

Gemiye girdiler. Yumuşak ışıklar tam bir sessizlik içinde parlıyordu. Kaba bir kutu
yerde duruyordu, yanında silindirler ve kaldıraçlar vardı--ortamın sessiz lüksünde uyumsuz bir nota. Whonk kutunun içini karıştırdı.

"Merak ediyorum," dedi. "Bu ne anlama geliyor?" Turuncu ve yeşil lekeli bir pelerin, metal bir bilezik ve kağıtlar kaldırdı.

"Turuncu ve yeşil," diye düşündü Relief. "Bunlar kimin renkleri?"

"Bilmiyorum." Whonk pazubandına baktı. "Ama bu harfli." Metal bandı Retief'e uzattı.

"YARA İZLERİ," diye okudu Retief. Whonk'a baktı. "Sanırım bu ismi daha önce duymuşumdur," diye mırıldandı. "Elçiliğe geri dönelim - hemen."

Rampaya geri dönen Retief bir ses duydu... ve yanından hızla geçen ve Whonk'un geniş göğsüne
yakalayan iri yarı bir Fustian gencinin saldırısından kaçmak için zamanında döndü, Whonk onu sıcak bir kucaklamayla
kilitledi.

"Güzel yakaladın, Whonk. Nereden gizlice kaçtı?"

"O aptal orada, depo kutusunun yanında saklandı," diye homurdandı Whonk. Tutsak genç, yaşlı adamın kabuğuna yumruklarını ve ayak parmaklarını sonuçsuzca vurdu.

"Ona tutun," dedi Retief. "Isıran bir türe benziyor."

"Korkmuyorum. Sakarım ama güçsüz değilim."

"Ona titanitin nerede saklandığını sor."

"Konuş, aptal herif," diye homurdandı Whonk, "yoksa seni ikiye bölerim."

Genç adam homurdandı.

"Onu mahvetmeden önce biraz sakinleşsen iyi olur," dedi Retief. Whonk
Genç adamı yerden kaldırdı, sonra da
yerin titremesine neden olan bir gürültüyle
aşağı fırlattı. Genç Fustian, ağzını şapırdatarak yaşlı adama baktı.

"Bu adam beni bağlayıp öldürmek için
saklayanlardan biriydi," dedi Whonk. "Pişmanlığı yüzünden yaşlı adama her şeyi anlatacak."

"Otobüste benimle tanışmaya çalışan genç herifin ta kendisi," dedi Retief. "Her yerde dolaşıyor."

Genç adam elleri ve dizleri üzerinde sürünerek özgürlüğüne koştu. Retief
sürüklenen pelerinine bir ayağını koydu; pelerini yırtıldı. Fustian'ın
çıplak sırtına baktı--

"Büyük Yumurta adına!" diye haykırdı Whonk, ayağa kalkmaya çalışırken mülteciyi
tökezleterek. "Bu Genç değil! Kabuğu ondan alınmış!"

Retief yara izli sırtına baktı. "Biraz yaşlı göründüğünü düşündüm.
Ama düşündüm ki--"

"Bu mümkün değil," dedi Whonk şaşkınlıkla. "Büyük sinir gövdeleri
derinden etkilenmiş. En zeki cerrah bile kabuğu kesip hastayı
yaşatamaz. "

"Birisi numarayı yapmış gibi görünüyor. Ama bu çocuğu yanımıza alıp
buradan gidelim. Ailesi eve gelebilir."

"Çok geç," dedi Whonk. Retief döndü.

Kulübelerin arkasından üç genç geldi.

"Pekala," dedi Retief. "Görünüşe göre SCARS bu gece tam kadro dışarıda.
Arkadaşın nerede?" dedi ilerleyen üçlüye. "Göz saplı yapışkan küçük kuş mu? Büyükelçiliğine geri döndü, sizi
çantayla baş başa bırakıyor, bahse girerim."

"Arkamda bir sığınak, Retief," dedi Whonk.

"Git onları yakala, ihtiyar." Retief eğildi, kaldıraçlardan birini aldı.
"Ben zıplayıp dikkatlerini dağıtacağım."

Whonk ıslık çalarak kükredi ve olgunlaşmamış Fustian'lara doğru hücum etti.
Yayıldılar... ve biri tökezledi, yüz üstü düştü. Retief
Fustian'ın bacaklarının arasına soktuğu metal çubuğu çevirdi,
başka birinin kafatasına çarptı, o da başını salladı, Retief'i açtı... ve Whonk onu tam güçle ele geçirirken _Moss Rock_'ın çelik gövdesinden sekti.

Retief çubuğu başka bir kafaya kullandı. Üçüncü darbesi Fustian'ı kaldırıma
yaptı, mor akıyordu. Diğer iki kulüp üyesi aceleyle, ciddiyetle ayrıldı çökmüş ama hala hareket edebiliyor.

Retief sopasına yaslandı, zor nefes aldı. "Bu çocukların
sert kafaları var. O iki çocuğu kovalamak istiyorum ama
yapmam gereken başka bir iş daha var. Groaci'nin kimi havaya uçurmayı planladığını bilmiyorum ama
önemli birinin önümüzdeki birkaç saat içinde bir tekne gezisine
çıkacağından gizlice şüpheleniyorum. Ve üç varil titanit bu küveti ve içindeki herkesi buharlaştırmaya
yeter."

"Komplo bozuldu," dedi Whonk. "Ama ne sebepleri vardı?"

"Bunun arkasında Groaci var. SCARS'ın bu kumarı
bilmediğine dair bir fikrim var."

"Bunlardan hangisi lider?" diye sordu Whonk. Düşmüş bir Genç'i
azgın bir ayak parmağıyla dürttü. "Kalk, rüya gören."

"Onu boş ver, Whonk. Bu ikisini bağlayıp burada bırakacağız. Patronu
nerede bulacağımı biliyorum."

* * * * *

Alçak tavanlı ziyafet salonunu sakin bir kalabalık doldurdu. Retief, Fustianların devasa zırhlı vücutları yanında cüceleşen
soluk Dünya yüzlerini görmek için masaları taradı. Odanın diğer tarafında Magnan elini
çırptı. Retief ona doğru yöneldi. Havayı alçak perdeden bir titreşim doldurdu: ses altı Fustian müziğinin uğultusu.

Retief, Magnan'ın yanındaki yerine kaydı. "Geç kaldığım için özür dilerim, Bay Büyükelçi."

"Hiçbir şekilde görünmeyi seçtiğiniz için onur duydum," dedi Magnan soğuk bir şekilde.
Sol tarafındaki Fustian'a döndü.

"Ah, evet, Bay Bakan," dedi. "Büyüleyici, çok büyüleyici. Çok neşeli."

Fustiyan ona boncuk gözlerle baktı. "Bu _Hatching'in Ağıtı_," dedi; "Ulusal Ağıtımız."

"Ah," dedi Magnan. "Ne kadar ilginç. Enstrümanların
bu kadar hoş bir dengesi--"

"Bu bir droon solosu," dedi Fustian, Terrestrial
Ambassador'a şüpheyle bakarak.

"Neden duyamadığını kabul etmiyorsun," diye fısıldadı Retief yüksek sesle.
"Ve bir anlığına sözünü kesebilirsem--"

Magnan boğazını temizledi. "Artık Bay Retief geldiğine göre,
belki de Sponsorluk törenlerine doğru koşabiliriz."

"Bu grup," dedi Retief, Magnan'ın üzerinden eğilerek, "SCARS. Onlar hakkında ne kadar
biliyorsunuz, Sayın Bakan?"

"Hiçbir şey," diye homurdandı iri Fustian büyüğü. "Benim zevkime göre, tüm
Gençler sorumsuzluklarını evcilleştirecek bir
kabuk geliştirene kadar hayvanlarla birlikte tutulmalıdır."

"Gençlik enerjilerini yönlendirmenin önemini gözden kaçırmamalıyız," dedi Magnan.

"İşçi çeteleri," dedi bakan. "Gençliğimde tarak ustalarına
sözleşmiştik. Ben de bir çamur kızağı çektim."

"Ama bu modern zamanlarda," diye araya girdi Magnan, "bu altın saatleri mutlu etmek kesinlikle bize düşüyor."

Bakan homurdandı. "Geçen hafta altın bir saatim oldu. Üzerime
çullandılar ve beni aşırı olgunlaşmış
pis kokulu meyvelerle vurdular."

"Ama bu sadece normal gençlik hayal kırıklıklarının bir tezahürüydü," diye haykırdı Magnan. "Onların temel şefkati--"

"Şu oradaki hödükte şefkatli bir nokta bulamazsın," dedi bakan, yeni gelen bir Genç'e çatalla işaret ederek, "delikler açıp patlatsan bile."

* * * * *

"Neden, o bizim onur konuğumuz," dedi Magnan, "iyi bir genç adam! Adının Slop olduğunu sanıyorum."

"Slock," dedi Retief. "Sekiz fitlik zırhlı kabalık. Ve--"

Magnan ayağa kalktı ve bardağına vurdu. Fustianlar, onlar için süpersonik titreşimlere irkildi. Birbirlerine mırıldanarak baktılar.
Magnan daha yüksek sesle vurdu. Bakan başını içeri çekti, gözleri kapalıydı. Fustianlardan bazıları ayağa kalktı, kapılara doğru sendeledi; gürültü seviyesi yükseldi.
Magnan çabalarını iki katına çıkardı. Bardak bir takırtıyla kırıldı ve yeşil şarap
masa örtüsüne fışkırdı.

"Büyük Yumurta adına!" diye mırıldandı Bakan. Gözlerini kırpıştırdı,
derin bir nefes aldı.

"Ah, beni affet," diye patladı Magnan, şarabı silerek.

"Keşke bardak tükenseydi," dedi Retief. "Bir dakika daha
geçseydin salonu boşaltırdın. Ve sonra belki
yan taraftan bir kelime edebilirdim. Bilmen gereken bir konu var--"

"Lütfen dikkat," dedi Magnan ayağa kalkarak. "Güzel
genç konuğumuzu gördüm ve komitesinin geri kalanının
bir an önce gelmesini umuyorum. Bay Retief'in bu güzel grubu destekleme zevki için yapılan
hevesli teklifte kazanma şansına sahip olduğunu duyurmaktan mutluluk duyuyorum."

Retief, Magnan'ın kolunu çekiştirdi. "Beni henüz tanıştırma," dedi. "Birdenbire
görünmek istiyorum. Daha dramatik, biliyorsun."

"Pekala," diye mırıldandı Magnan, Retief'e bakarak, "Sonunda etkinliğin ruhuna girdiğinizi görmekten
memnun oldum." Dikkatini tekrar toplanmış konuklara çevirdi. "Onur konuğumuz kürsüde bana katılırsa...?" dedi. "Basın mensupları sunumun birkaç karesini görmek isteyebilirler."

Magnan geniş odanın ortasındaki alçak platforma çıktı,
cüppeli Fustian gencinin yanına oturdu ve kameralara gülümsedi.

"SCARS'a sponsor olmaktan duyduğumuz büyük zevki bir kez daha ifade etmek için bu fırsatı değerlendirmek ne kadar da memnuniyet verici," dedi, karalama yapan muhabirlerin
yararına olacak şekilde yavaşça konuşarak. "Mütevazı bir şekilde SCARS'ın önümüzdeki yıllarda başaracağı her şeyin bir parçası olacağımızı düşünmek istiyoruz."

Magnan, devasa bir Fustian büyüğünün kürsüye çıkan iki alçak basamağı tırmanıp onur konuğuna yaklaşmasıyla durakladı. Yeni gelenin, yeni geleni görmeyen Slock'un arkasında durmasını izledi.

Retief kalabalığın arasından sıyrılıp Fustian genciyle yüzleşmek için öne çıktı.
Slock ona baktı, geri çekildi.

"Beni tanıyorsun, Slock," dedi Retief yüksek sesle. "Whonk adında yaşlı bir adam, kafasını kesmeye çalışmandan hemen önce sana benden bahsetmişti, hatırlıyor musun?
O inşa ettiğin savaş kruvazörüne bakmak için dışarı çıktığım zamandı."

IV

Bir kükremeyle Slock, Retief'e uzandı ve Fustian büyüğü Whonk, onu arkadan bağlayıp yerden kaldırdığında ağlamanın ortasında boğuldu.

"Siz muhabirlerin de orada olmanıza sevindim," dedi Retief ağzı açık gazetecilere. "Slock, Groaci Elçiliği'nden kurnaz bir operatörle bir anlaşma yapmıştı.
Groaci gerekli donanımı sağlayacaktı ve Slock, tersanelerdeki ustabaşı olarak, her şeyin düzgün bir şekilde kurulduğundan emin olacaktı.
Sanırım bir sonraki adım, yerel bir devralma olacaktı, ardından
Flamenko'da veya yakınlardaki diğer dünyalardan birinde küçük bir gezegenler arası savaş olacaktı... Groaci'nin bol miktarda mühimmat sağlamaktan mutluluk duyacağı."

Magnan dilini tuttu. "Deli misin, Retief?" diye bağırdı. "Bu
grubun Gençlik Bakanlığı tarafından kefil olundu!"

"Bakanlığın tasfiye zamanı geldi," diye çıkıştı Retief. Tekrar Slock'a döndü. "Bugün için planlanan küçük sapmadan haberdar olup olmadığınızı merak ediyorum. _Moss Rock_ patladığında, çeşitli ipuçları
kolayca bulunabilecekleri bir yere yerleştirilecekti... Üzerlerine YARALILAR yazılacaktı. Groaci böylece tüm meseleyi 
Karasal Elçiliğin kapısına kadar getirmiş olurdu... SCARS'ın sponsorluğu 
bolca duyurulmuştu." 

" _Moss Rock_ mı?" dedi Magnan. "Ama o--Retief'ti! Bu aptalca. Slock'un kendisi yarın bir yolculuğa çıkacaktı!"

Slock aniden kükredi, şiddetle döndü. Whonk sendeledi, tutuşu gevşedi... ve Slock kendini kurtardı ve platformdan indi, yemek odası zeminindeki yaşlıların arasından geçerek ilerledi. Magnan ağzı açık bir şekilde izledi.

"Groaci'ler her zamanki gibi ikili oynuyorlardı," dedi Retief. "Bu Slock'tan, amaçlarına hizmet ettikten sonra kurtulmayı düşünüyorlardı."

"O zaman orada durma," diye bağırdı Magnan gürültünün arasından. "Eğer Slock bir suçlu çetenin elebaşıysa...!" Peşinden gitmek için hareketlendi.

Retief kolunu yakaladı. "Aşağı atlama! Bir tavşanın harman dövüşünde geçmesi kadar
şansınız olurdu."

On dakika sonra kalabalık biraz incelmişti. "Şimdi geçebiliriz," diye seslendi Whonk. "Bu taraftan." Kendini yere indirdi,
çıkışa doğru
zorladı. Flaşlar patladı. Retief ve Magnan, Whonk'un
ardından geldi.

Salonda Retief telefonu kaptı, operatörü bekledi, bir
şifre mektubu verdi. Cevap gelmedi. Başka birini denedi.

"İyi değil," dedi tam bir dakika geçtikten sonra. "Acaba ne
gevşek?" Telefonu yerine geri koydu. "Hadi bir taksiye binelim."

* * * * *

Sokakta mavi güneş, Alpha, alçak bir bulut tabakasının altında bir ark ışığı gibi
gözüküyordu, caddenin çamuruna düz gölgeler düşürüyordu. Üçü, geçmekte olan bir düz vagona bindi. Whonk çömeldi, devasa kabuğunun ağırlığını
yasladı ağır tahta döşemede.

"Keşke ben de bu yükü, _Moss Rock_'ta sopayla vurduğumuz sahte genç gibi, bırakabilseydim," diye iç çekti. "Yakında emekliliğe zorlanacağım. O zaman benim gibi bir kağıt deposunun bekçisi,
günde bir kez beslendiğim
halka açık sahildeki bir levhadan daha değerli olmayacak. Ve yüksek mevkideki bir adam için bile emeklilik
zevk değil. Anıtlar Parkı'ndaki bir levha pek de iyi değil.
Birinin önümüzdeki bin yılı için kasvetli bir
görünüm!"

"İkiniz de polis karakoluna doğru devam edin," dedi Retief. "Bir sezgiyle hareket etmek istiyorum. Ama çok uzun sürmesin. Acı bir şekilde haklı olabilirim."

"Ne--?" Magnan başladı.

"Nasıl istersen, Retief," dedi Whonk.

Düz vagon tersaneye giden kapının önünden geçti ve Retief
aşağı atladı, VIP teknesine doğru koşmaya başladı. Muhafız kulübesi hala boştu. Kendisinin ve Whonk'un bağlanmış halde bıraktığı iki Genç gitmişti.

"Barışçıl bir dünyanın sorunu bu," diye mırıldandı Retief. "Polis koruması yok." Aydınlatılmış girişten aşağı indi ve nöbetçi kulübesinin arkasında bir pozisyon aldı. Alpha daha da yükselerek, ısı olmadan göz kamaştırıcı mavi-beyaz bir ışık
yaydı. Retief titredi. Belki de yanlış tahmin etmişti...

Yakın mesafeden iki filin çarpışması gibi bir ses duyuldu.

Retief kapıya doğru baktı. Devasa tanıdığı Whonk yeniden belirmişti ve ondan biraz daha az devasa bir rakiple boğuşuyordu. Küçük bir
şekil Yakın dövüşte görünür bir şekilde, kapıya doğru kaçıyordu. Savaşan titanlar tarafından
önlenince, dönüp tersanenin karşı tarafına doğru yöneldi. Retief bekledi, dışarı atladı ve kaçan
Groaci'leri topladı.

"Peki, Yith," dedi, "hileler nasıl gidiyor? İfademi mazur görmelisin."

"Bırak beni, Retief!" soluk yüzlü uzaylı peltek peltek konuştu, boğaz
kesesi heyecanla
titriyordu. "Devler beni
elinden koparma ayrıcalığı için yarışıyor!"

"Nasıl hissettiklerini biliyorum. Ne yapabileceğime bakacağım... bir bedel karşılığında."

"Sana yalvarıyorum," diye fısıldadı Yith kısık bir sesle. "Bir diplomat, bir uzaylı, bir yumuşak sırtlı--"

"Neden bir kokarca olarak Slock'a yalvarmıyorsun?" dedi Retief. "Şimdi
sessiz ol... ve buradan canlı çıkabilirsin."

İki mücadeleci Fustian'dan daha ağır olanı diğerini
yere fırlattı. Kısa bir telaş daha oldu ve sonra daha küçük olan figür sırtüstü, çaresiz bir şekilde yatıyordu. "Bu Whonk, hala ayakta," dedi Retief. "Kimin
yakalandığını ve neden yakaladığını merak ediyorum."

Whonk, sırtüstü yatan Fustian'ı sürükleyerek _Moss Rock_'a doğru geldi, Fustian boşuna
tekmeledi. Retief, Yith'i nöbetçi kulübesinin arkasına, görüş alanının epeyce dışına
itti. "Sıkı sıkı otursan iyi olur, Yith. Kaçmaya çalışma; senden
daha hızlı
yaşarım. Burada kal ve ne yapabileceğime bakacağım." Dışarı çıktı ve Whonk'a seslendi.

Bir buharlı lokomotif gibi nefes nefese Whonk önüne yanaştı. "Uyu,
Retief!" diye soludu. "Sen bir sezgiyi takip ettin; ben de aynısını yaptım. Caddede yanından geçerken bunda
garip bir şey gördüm. İzledim, onu buraya kadar takip ettim. Bak! Bu Slock, ölü bir kabuğa bağlanmış! Şimdi birçok şey netleşiyor."

* * * * *

Retief ıslık çaldı. "Yani Gençler göründükleri kadar genç değiller.
Birileri geri kalan Fustianlara karşı bir şeyler saklıyor!"

"Yumuşak Olan," dedi Whonk. "Onu topuklarından yakaladın, Retief. Gördüm.
Hemen çıkar onu."

"Bir dakika bekle, Whonk. Sana bir faydası olmayacak--"

Whonk genişçe göz kırptı. "İntikamımı almalıyım!" diye kükredi. "Yumuşak Olan'ın dokusunu
test edeceğim! Hamurlaşmış kalıntıları rampa yıkayıcılar tarafından
temizlenecek ve şişelerde eve postalanacak!"

Retief bir sesle döndü, elli fit ötede kaçan Yith'e yetişti, onu Whonk'a geri çekti.

"Sana kalmış, Whonk," dedi. "Törensel intikamın sizin Fustianlar için ne kadar önemli olduğunu biliyorum. Ben karışmayacağım."

"Merhamet!" Yith tısladı, göz sapları sıkıntıyla çırpınıyordu. "Diplomatik dokunulmazlık talep ediyorum!"

"Ben diplomat değilim," diye homurdandı Whonk. "Bakayım; diyelim ki o müstehcen
hareketli gözlerden biriyle başladım--" Uzandı....

"Bir fikrim var," dedi Retief neşeyle. "Yith, sizin yaşlılarınızı kabuklarından
kurtarmak için bir Groaci Cerrahi Misyonu düzenlemeye söz verirse, törensel intikamdan vazgeçebilir misiniz--sadece bu seferlik--?"

"Ama," diye itiraz etti Whonk, "o gözler! Onları tek tek yolmak ne büyük bir zevk!"

"Evet," diye tısladı Yith, "Yemin ederim! En uzman cerrahlarımız... müfrezeler
onlardan, en iyi ekipmanlarla."

"Bunun üzerine oturmanın, onun
benim cüssemin altında ezildiğini hissetmenin nasıl bir şey olacağını hayal etmiştim..."

"Bir düdük tüyü kadar hafif dans edeceksin," diye fısıldadı Yith.
"Yenilenmiş gençliğin sevinciyle kabuksuz sıçrayacaksın--"

"Belki sadece bir göz," dedi Whonk gönülsüzce. "Bu ona
dört göz bırakırdı."

"Spor yap," dedi Retief.

"Pekala."

"Anlaştık o zaman," dedi Retief. "Yith, bir diplomat,
bir uzaylı, yumuşak sırtlı ve bir kokarca olarak verdiğin söze göre, görevi sen başlatacaksın. Groaci
cerrahi becerisi sana silahlardan daha fazlasını kazandıracak bir ihracattır.
Başına bir düdük tüyü olacak--eğer onu başarırsan. Ve
karşılığında, Whonk senin üzerine oturmayacak. Ve ben özgür bir dünyanın
iç işlerine karışma suçlamalarını tercih etmem."

Whonk'un arkasında bir hareketlenme oldu. Ödünç kabuğundan sıyrılan Slock ayağa kalkmaya çalıştı... Whonk'un onu yakalaması, yukarı kaldırması ve _Moss Rock_ girişine yönelmesi için tam zamanında.

"Hey," diye seslendi Retief. "Nereye gidiyorsun?"

"Buna ödülünü vermem," diye seslendi Whonk. "Lüks içinde yolculuk etmeyi umuyordu. Öyle olsun."

"Dur," dedi Retief. "O küvet titanitle dolu!"

"Yoluma çıkma, Retief. Çünkü bu bana gerçekten bir
intikam borçlu."

Retief, devasa Fustian'ın devasa yükünü rampadan yukarı taşıyıp geminin içinde kaybolmasını izledi.

"Sanırım Whonk ciddi," dedi Yith'e, kavrayışında asılı duran, beş gözü de fal taşı gibi açılmış bir şekilde. "Ve benim durduramayacağım kadar büyük."

Whonk tek başına tekrar belirdi, aşağı indi.

"Ona ne yaptın?" dedi Retief. "Ona gideceğini söyle--"

"En iyisi geri çekilelim," dedi Whonk. "Sürüşün öldürme yarıçapı
elli yarda."

"Yani--"

"Kontroller Groaci için ayarlandı. Uzun-uyusun."

* * * * *

"Oldukça büyük bir patlamaydı," dedi Retief. "Ama sanırım sen de gördün."

"Hayır, kahretsin," dedi Magnan. "Hulk'la veya
Whelk'le itiraz ettiğimde--"

"Whonk."

"--serseri beni kendi pelerinimle bağlı bir şekilde bir ara sokağa itti. Kesinlikle Bakan'a şikayette bulunacağım."

"Cerrahi görev ne olacak?"

"Çok cömert bir teklif," dedi Magnan. "Açıkçası, şaşırdım. Sanırım
Groaci'yi fazla sert yargıladık."

"Gençlik Bakanlığı'nın zor bir sabah geçirdiğini duydum," dedi Retief. "Ve Gençlik Grupları'nın
yok olma yolunda olduğuna dair bir sürü söylenti dolaşıyor."

Magnan boğazını temizledi, kağıtları karıştırdı. "Ben--ah--dün geceki--ah--"

"Fiyasko."

"--olayını basına açıkladım, suçluları savunulamaz bir
pozisyona sokmak için gerekliydi. Elbette, VIP gemisinin imhası ve uh, Slop'un varsayılan ölümüyle ilgili olarak."

"Fustians anlıyor," dedi Retief. "Whonk törensel intikam konusunda şaka yapmıyordu."

"Groaci diplomatik ayrıcalığın büyük ölçüde kötüye kullanımından suçluydu," dedi Magnan. "Bence bir not--ya da belki bir Aide Memoire: daha az
resmi...."

"_Moss Rock_ Groaci'ye gidiyordu," dedi Retief. "Patladığında zaten geçiş yörüngesindeydi. Büyük parçalar bir ay veya daha kısa bir süre içinde planlandığı gibi gelecek. Oldukça gösterişli bir meteorit gösterisi olmalı. Bence Groaci'nin _anılarının_ _dokunaçlarını Fust'tan uzak tutmak için ihtiyaç duyacağı _yardımcı_ tek şey bu olmalı."

"Ama diplomatik kullanım--"

"Ayrıca, ne kadar az şey yazılırsa, bir şey ters giderse seni o kadar az suçlayabilirler."

"Bu doğru," dedi Magnan, dudaklarını büzerek. "Şimdi yapıcı bir şekilde düşünüyorsun, Retief. Seni bir diplomat yapabiliriz." Genişçe gülümsedi.

"Belki. Ama bunun beni üzmesine izin vermeyi reddediyorum." Retief ayağa kalktı. "Birkaç hafta izin alıyorum... itirazınız yoksa, Sayın Büyükelçi. Arkadaşım Whonk bana balıkçılığın iyi olduğu güneydeki bir adayı göstermek istiyor."

"Ama çok önemli bazı konular var," dedi Magnan. "Yaşlı Vatandaş Gruplarına sponsor olmayı planlıyoruz--"

"Beni saymayın. Tüm gruplar bana kaşıntı veriyor."

"Ne kadar şaşırtıcı bir yorum, Retief! Sonuçta, biz diplomatlar
bir grubuz."

"Hı-hı," dedi Retief.

Magnan sessizce oturdu, ağzı açıktı ve Retief'in salona girip kapıyı arkasından nazikçe kapatmasını izledi.

Keith Laumer'in Aide Memoire adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIDE MEMOIRE ***

***** This file should be named 61198.txt or 61198.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/1/9/61198/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
