*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Soldiers Three
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: July, 2004 [EBook #6120]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6120
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Soldiers Three, by Rudyard Kipling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Soldiers Three

Author: Rudyard Kipling


Release Date: July, 2004 [EBook #6120]
This file was first posted on November 13, 2002
Last Updated: April 15, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLDIERS THREE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ASKER ÜÇ

Gadsby'lerin Hikayesi

Siyah Beyaz

Rudyard Kipling tarafından

1895

İÇERİK

MAKİNEDEN ÇIKAN TANRI
ÇAĞRILANLARIN
ER LEAROYD'UN HİKAYESİ
BÜYÜK SARHOŞ DÜZEN
VİZİGOTH'UN ENKAZI
SAĞLAM MULDOON
BAŞ MUHAFIZLA
ER BİR KARAKTER KONUSUNDA
ZAVALLI SEVGİLİ ANNE
OLMAYAN DÜNYA
KEDAR ÇADIRLARI
HİÇBİR ŞAŞKINLIKLA
CENNET BAHÇESİ
FATİMA
GÖLGE VADİSİ
ÜRDÜN'ÜN ŞİŞMESİ
DRAY WARA YOW DEE
DUNGARA'NIN YARGILANMASI
HOWLI'DE THANA
İKİZLER
YİRMİ İKİDE
SEL ZAMANINDA
DANA DA'NIN GÖNDERİLMESİ
ŞEHİR DUVARINDA
GADSBYS'LERİN HİKAYESİ
SİYAH VE BEYAZ

MAKİNEDEN TANRI

Bir adama vurun ve bir kadına yardım edin, zaten çok da yanılmış olamazsınız.--_Er Mulvaney'in
Özdeyişleri._

İfade Edilemezler bir top verdiler. Topçulardan yedi librelik bir top ödünç aldılar ve defnelerle
çemberlediler, dans pistini
cam yaptılar ve daha önce hiç yenilmemiş bir akşam yemeği hazırladılar ve program kartlarının bulunduğu tepsileri tutmaları için odanın kapısına iki nöbetçi koydular. Arkadaşım Er Mulvaney nöbetçilerden biriydi, çünkü alaydaki en uzun adamdı. Dans
başladığında nöbetçiler serbest bırakıldı ve Er Mulvaney akşam yemeğini yöneten
Çavuş'un gözüne girmeye gitti.
Çavuş verdi mi yoksa Mulvaney aldı mı, bilemiyorum. Kesin olarak bildiğim tek şey, akşam yemeğinde Mulvaney'i Er Ortheris'le birlikte, bir jambonun üçte ikisi, bir somun ekmek, yarım
_pate-de-foie-gras_ ve iki büyük kadeh şampanyayla
arabamın çatısında otururken bulduğumdur. Yukarı çıktığımda onun şöyle dediğini duydum--

'Şükürler olsun ki bir dansçı Ord'ly odası kadar sık ​​gelmiyor, ya da, şu ya da bu, Orth'ris, oğlum, ben tacındaki en parlak adamdan ziyade, en iyinin en iyisi olacağım.'

'Albay'ın evcil hayvanını_ uzat,' dedi Ortheris. 'Ama seni
yiyeceklerine
lanet ettiren ne? Bu köpüklü şey yeterince iyi.'

'Şey, ey uygar sayfa! Şimdi şampanya içiyoruz.
'Ben yine başlamadım mı? Bu, içinde küçük siyah deri parçaları olan
sıradan bir şey. Sabahleyin bununla
çok fena hasta olacağımdan şüpheliyim. Ne oldu?'

'Kaz ciğeri,' dedim arabanın tepesine tırmanarak, çünkü Mulvaney ile dışarıda oturmanın
birçok dans etmekten daha iyi olduğunu biliyordum.

'Kaz ciğeri bitti mi?' dedi Mulvaney. 'İnanıyorum ki, Albay'ı kesmeyi daha iyi yapacak olan o. Günler sıcak, geceler soğukken sağ bacağında bir ciğer gücü taşıyor. Ona tonlarca ton ciğer verirdi. Öyle diyor. "Bugün tamamen ciğer," diyor; ve bana iyi bir sedyenin dişlerini düzeltmesi kadar yumuşak bir içki için on gün C. B. bahşiş veriyor.'

'O zaman Fort Ditch'te yıkanmak istedi,'
Ortheris açıkladı. 'Kışlada Tanrı korkusu olan bir adam için çok fazla bira olduğunu söyledi. Yaptığın şeyle kurtulduğun için şanslıydın, Mulvaney.'

'Öyle mi diyorsun? Şimdi, gözlerim şimdikinden daha büyükken onun gibiler için neler yaptığımı görünce, acımasızca sert muamele gördüğüme ikna oldum. Yaşasın, Albay beni bu şekilde
çarpıttı! Ben, ondan on kat daha iyi bir adamın itibarını kurtardım! O kötüydü ve bu kötü bir gücün sahibi!'

'Kötülüğü boş ver,' dedim. 'Kimin itibarını kurtardın?'

'Daha da yazık, benim değildi ama ut ile av ut'tan daha fazla sorun yaşadım. 'Sadece benim yolumdu, benim işim olmayan bir şeyle uğraşmak. Şimdi dinle!' Kendini arabanın tepesine rahatça yerleştirdi. 'Size ut hakkında her şeyi anlatacağım. Elbette isim vermeyeceğim, çünkü bir
şey yok artık o bir orgeneralin hanımı, ut'taydı ve bir daha yer
söylemeyeceğim, çünkü bir adam bir yer tarafından
darbeye tutulur.'

'Eyah!' Ortheris tembelce, 'ama bu karmaşık bir hikaye, ne olacak' dedi. '

'Bir zamanlar, çocuk kitaplarında yazdığı gibi, ben bir acemiydim.'

'Öyle miydin?' dedi Ortheris; 'işte bu çok sıradan!'

'Orth'ris,' dedi Mulvaney, 'dudaklarının bir daha seninkine değdiğini düşünüyorsan,
Senin varlığını koruyarak,
Sorr, pantolonunun paçasından tutup
seni kaldıracağım.'

'Ben annem,' dedi Ortheris. 'Acemi olduğunda ne oldu?'

'Ben senden daha iyi bir acemiydim, ve olacaksın, ama bu
ne burada ne de orada. İşte on beş yıl önce olduğum gibi bir adam ve şeytan oldum. O günlerde bana Buck Mulvaney derlerdi ve,
tanrım, bir kadının gözüne çarptım. Bunu yaptım! Ortheris, ey pislik, neye gülüyorsun? Bana mı şüphe duyuyorsun?'

'Şüphesiz!' dedi Ortheris; 'ama daha önce de böyle bir şey duydum!'

Mulvaney küstahlığı elinin yüksek bir hareketiyle savuşturdu ve devam etti--

'Ve o günlerde içinde bulunduğum yerdeki askerler _ordu_ askerleriydi--büyük adamlardı, üzerlerinde bir tavır ve onlara karşı bir tavır vardı, günümüzde yapılmayan türden--kaptanların neredeyse hepsi zayıftı. Kötü bir zil, uyanık bir ses ve gevşek bir bacak--bu üç şey kötü bir adamın işaretleridir. Bunu aklında tut, Orth'ris, oğlum.

'Ve Albay'ın bir kızı vardı - kuzu gibi, meleyen, beni alıp götür yoksa ölürüm diyen kızların doğal avı olan Kaptan gibi adamlar için yaratılmışlardı, Albay ona defalarca "Hayvandan kaç, canım" dese de. Ama onu bu dertten uzaklaştırmaya gönlü razı olmadı, çünkü kendisi dul bir adamdı ve o da onların solgun çocuğuydu.'

'Bir dakika dur, Mulvaney,' dedim; 'dünyada bunları nasıl öğrendin?'

'Nasıl oldu?' dedi Mulvaney, alaycı bir homurtuyla; 'çünkü
Quane'in zevki sırasında
bir odun parçasına dönüştüm,
doğruca bana bakıyor, elimde bir şamdanla,
kartlarınızı seçmeniz için,
görmemeli ve hissetmemeli miyim? Elbette! Sırtımda,
ve çizmelerimde, ve boynumdaki kısa saçlarda--gözlerimi kapattığım yer orası,
görev başındayken ve normal gözler sabitken. Bil!
Sözümü tut, Özür dilerim, bir darphanede her şey ve daha büyük bir vadi daha iyi bilinir; ya da bir Memur Çavuş'un veya bir Çavuş'un karısının
Binbaşı'nın bebeğine sütannelik yapmasının ne faydası olur? Yeniden doğmak için. Kötü bir dhrill'di bu Kaptan--çürümüş kötü bir dhrill--ve önce gözümü onun üzerinde gezdirdiğimde, kendi kendime dedim ki: "Benim milis cücem!" dedim, "Gosport gübre yığınındaki horozum"--bize Portsmouth'dan gelmişti--"kesilecek ibik var," dedim, "ve Tanrı'nın lütfuyla, Terence Mulvaney onu kesecek."

'Bu yüzden o, Albay'ın kızının etrafında dolaşıp duruyor ve zavallı masum kız, ona, bir Komiserlik öküzüne Şirket aşçısına baktığı gibi bakıyordu. Otuz küçük siyah bıyığı vardı ve büküp sarıya çevirdi, tükürmek için çok tatlı bulduğu
bir şey olarak kullandı. Eyah! O doğuştan hilebaz ve yalancı bir adamdı. Bazıları öyle doğar. Solgundu. Yerlilerden ödünç aldığı parayla belini aştığını biliyordum; ayrıca, varlığınıza saygı duyarak, özür dilerim, sileceğim bir sürü başka şey daha vardı. Albay benim bildiklerimin birazını biliyordu, çünkü ondan hiçbir şey öğrenemeyecekti, ve bunu, daha sonra olanlardan, Yüzbaşı biliyordu.

'Gündüz, ölümlü olarak boş durmak, yoksa hiç denemezlerdi,
sağlıklı amigo kızları ve polislerin kadınları. Beğenileri daha önce de gördün, efendim, ve bu, arka sırada oturup,
onur için çizmelerini
çıkaranların zavallı eğlencesi. Sahneleri değiştirmek, şunu yukarı, bunu aşağı çekmekle görevlendirildim. Hafif bir işti, bira ve polislerin hanımlarını ağırlayan kızla birlikte--ama o on iki yıl önce Aggra'da öldü ve dilim bana karşı
kötü davranıyor. _Sweethearts_ adında bir oyun oynuyorlardı, duymuş olabilirsiniz ve Albay'ın kızı bir hanımın hizmetçisiydi. Kaptan, Süpürge adında bir çocuktu. Oyunda Süpürge adını kullanmıştı. Daha önce hiç görmediğim bir şey gördüm, ama oyunculukta ortaya çıktı ve bu da onun bir beyefendi olmadığıydı. Çok fazla bir aradaydılar, ikisi, sahne arkasında fısıldaşıyorlardı, ben değiştirdim ve söylediklerinden bazılarını duydum; çünkü ben ölümdüm - mavi ölüm ve sarmaşık - tarak kesmede. O, onun sinsi bir utancına düşmesi için onu sürekli baskı altına alıyordu ve o da ona karşı koymaya çalışıyordu, ama sanki iradesine bağlıymış gibi değil. Şimdi o günlerde, kafamın içinde dinlemeyle kulaklarımın bir metre bile büyümediğini merak ediyorum. Ama ben doğrudan kendime baktım ve görevim olduğu üzere bunu yukarı çektim ve şunu aşağı çektim ve polislerin hanımları, erişilemez olduğumu düşünerek birbirlerine dediler: "Bu Onbaşı Mulvaney ne kadar da yardımsever bir genç adam!" O zamanlar bir Onbaşıydım. Sonradan rahatladım ama önemli değil, bir Onbaşıydım.

'Şey, bu _Sweethearts_ işi çoğu amigo tiyatrosu gibi devam edecek ve şüphelendiğim şey dışında, o ikisinin -o bir alçak ve olması gerekenden daha akıllı değil- bir kaçamak yaptığını kesin olarak gördüğümde provaya kadar değildi.'

'Ne?' dedim.

'Kaçış! Kaçış dediğin şey. E-kaçış diyorum buna, bekaze,
doğru, doğal ve uygun olduğu durumlar hariç, kendi aklından geçeni bilmeyen bir adamın solgun çocuğunu çalmak yanlış ve otuz yaştır. Komiserlikte e-kaçışlara yüzümü çeviren bir
çavuş vardı. Sana bundan bahsedeceğim--'

'Çiçek açan Yüzbaşılara bağlı kal, Mulvaney,' dedi Ortheris; 'Komiserlik
çavuşları alçaktır.'

Mulvaney değişikliği kabul etti ve devam etti:--

'Şimdi Albay'ın aptal olmadığını biliyordum, benden daha fazla, çünkü ben
darbedeki en zeki adamdım ve Albay Asya'daki en iyi ork komutanıydı; bu yüzden onun ve benim söylediklerim ölümcül bir gerçekti. Kaptanın kötü olduğunu biliyorduk, ama daha önce unuttuğum sebeplerden dolayı, Albay'dan daha fazlasını biliyordum. Kızı çalmasına izin vermeden önce, yüzünü silahımın dipçiğiyle yuvarlardım. Azizler onun onunla evlendiğini biliyordu ve evlenmeseydi, kız büyük bir azap içinde olurdu ve iblis bir "skandal" yaşardı. Ama ben hiç vurmadım,
yüce orgeneralime elimi kaldırmadım; ve bu bir çılgınlıktı, şimdi bunu düşünmeye başladım.'

'Mulvaney, şafak söküyor,' dedi Ortheris, 've başlangıçta olduğumuzdan daha yakın değiliz. Kesenizi bana ödünç verin. Benimki tamamen toz.'

Mulvaney kesesini yana yatırdı ve piposunu yeniden doldurdu.

'Böylece ev provası sona erdi ve merak ettiğim için sahne değişimi sona erdiğinde geride kaldım ve barikatlarda, boyalı bir kulübenin altında bir kurbağa kadar dümdüz yatmam gerekirdi. Fısıltıyla konuşuyorlardı ve o, taze açılmış bir balık gibi titriyor ve soluk soluğa kalıyordu. "Manevraları kavrayabildiğinden emin misin?" dedi, ya da askeri mahkemenin dediği gibi, bu etkiyi istiyordu. "Ölüm kadar kesin," dedi, "ama babam için çok zalim olduğundan şüpheleniyorum." "Kahretsin baban," dedi ya da her neyse, düşündüğü buydu, "anlaşma çamur kadar açık. Jungi her şey bittikten sonra arabayı sürecek ve sen saat ikiye kadar sakin ve rahat bir şekilde istasyona varacaksın, orada ben de senin yanında olacağım." "İnan," diye düşündüm kendi kendime, "işte bir ayah var!"

"Kötü bir şey ayah'tır. Sen hiç bir darbe almayacaksın. Sonra onu sakinleştirmeye başladı ve tüm polisler ve polislerin kadınları gittiler ve ışıkları söndürdüler. Uçuş teorisini açıklamak için, Muskthry'de dedikleri gibi, bu _Sweethearts'ın_ günahı bittikten sonra, _Couples_ adlı bir oyun daha olduğunu anlamalısınız - bir tür çift veya başka bir şey. Kız bu oyunda rol alıyordu, ama adam değil. İlk parçanın sonunda kızın setiyle istasyona gideceğinden şüpheleniyordum. Beni
çıldırtan şey
kit'ti, çünkü bir Yüzbaşı için, Tanrı'nın bildiği gibi,
sırtındaki bir _truso_ ile
ortalıkta dolaşmak alçakçaydı ve
sancak sallamaktan daha kötü olurdu, bundan sonraki konuşmalar için.'

''Hadi, Mulvaney. _truso_ ne?'' dedi Ortheris.

'Sen uygar bir adamsın, oğlum. Bir kız evlendiğinde, tüm _truso_'ları ve 'kadınları, düğün kısmını _truso_ yapar. Ve kaçtığında da aynı şey olur, hatta Ordu Listesi'ndeki en büyük
alçakla bile.

'Bu yüzden sefer planımı yaptım. Albayın evi iki mil
uzaktaydı. "Dennis," dedim renk çavuşuma, "beni seviyorsan bana kyart'ını ver, çünkü kalbim ağrıyor ve ayaklarım Gaff'taki bu aptallıktan
bir oraya bir buraya yürümekten
acı çekiyor." Ve Dennis, okların arasında
hızlı,
tepinerek yürüyen kırmızı bir aygırla birlikte bana ödünç verdi. Hepsi ilk sahne için
Sevgililerine_ yerleştiklerinde, ki bu uzun bir
sahneydi, ben
dışarı çıkıp kyart'a kaydım. Hivin'in annesi! Ama ben o atı
yürüttüm ve lord Athlone'dan geçerken Albay'ın kompleksine
geldik - ayakta leps'lerle. Orada hizmetçileri harekete geçiren kimse yoktu,
ve arkaya dönüp kızın ayah'ını buldum.

'"Ye black pruden Jezebel," dedim, "efendinin şerefini beş rupiye satıyorsun - Bayan Sahib'in tüm takımlarını topla ve kaypak görün! _Kaptan _Sahib'in_ emri," dedim. "İstasyona gidiyoruz," dedim ve parmağımı burnuma götürdüm ve ne kadar aşağılık bir günahkâr olduğumu gördüm.

_"Bote acchy," dedi; bu yüzden işin içinde olduğunu biliyordum ve pazarlarda öğrendiğim tüm tatlı konuşmaları bu dişi boğaya yığdım ve bildiği her şeyi buna harcaması için ona dua ettim. O eşyalarını toplarken ben dışarıda dikildim ve terledim, çünkü ikinci sahneyi kaydırmam gerekiyordu. Sana söylüyorum, genç bir kızın kaçışı, marş sırasındaki bir nane kadar yük taşır! "Azizler Dennis'in pınarlarına yardım etsin," diye düşünüyorum, eşyaları kutuya koyarken, "çünkü
hiç merhamet göstermeyeceğim!"

"Ben de geliyorum," diyor ayet.

"Hayır, yapmayacaksın," dedim, "sonra--_pechy!_ Sen olduğun yerde _baito_ ol. Ben _pechy_ gelip sana _sart_ getireceğim, benimle birlikte, yağmacı"-ona ne dediğim umurunda değil.

"Gaff'ı istiyorum ve Providence'ın özel emriyle,
çünkü iyi bir iş yapıyordum, anlayacaksın, Dennis'in pınarları
bu gece. "Şimdi, Kaptan o kit için gittiğinde," diye düşünüyorum, "başı belaya girecek." _Sweethearts_'ın sonunda Kaptan, kyart'ıyla Albay'ın evine koşar ve ben basamaklara oturup gülerim. Tekrar içeri girip küçük parçanın nasıl gittiğini görmek istedim ve bitmek üzereyken arabaların arasına çıktım ve çok yumuşak bir şekilde "Jungi!" diye bağırdım. Bunun üzerine bir araba hareket etmeye başladı ve şoföre el salladım. _"Hitherao!"_ dedim ve o _hitherao_ dedi, ta ki uygun mesafede olduğuna karar verene kadar, ve onu yakaladım, güzel ve düzgün, gözlerini ayarladım, iyi ya da kötü her şeyi biliyordum ve bira matarası bira makinesinin vızıltısı gibi bir kahkaha atarak düştü. Sonra kyart'a koştum ve tüm malzemeleri çıkardım ve arabaya yığdım, ter yüzümden aşağı dhrops şeklinde akıyordu. "Eve git," dedim _sais_'e; "burada yakınlarda bir adam bulacaksın. Çok hasta. Onu götür, ve _dekko_ ettiğin şey hakkında kötü bir şey söylersen, seni kendi karın bile kim olduğunu _anlamayana_ kadar _yakar_ım!" Az önce oyunun sonunda ayakların yere vurduğunu duydum ve perdeyi indirmek için içeri koştum. Hepsi dışarı çıktığında kız kendini sütunların arkasına saklamaya çalıştı ve "Jungi" dedi, bir tavşanı bile ürkütmeyecek bir sesle. Jungi'nin arabasına koştum ve kutunun üzerindeki berbat eski at battaniyesini aldım, başımı ve geri kalanımı içine sardım ve onun olduğu yere doğru yürüdüm.

"Bayan Sahib," dedim; "istasyona mı gidiyorsunuz? _Kaptan Sahib'in_ emri!"
ve hiçbir işaret vermeden kendi eşyalarının arasına atladı. 'Albay gelmeden önce Albay'ın evine doğru buhar gibi koştum ve çığlık attı ve gideceğini düşündüm.
Ayah çıktı, Kaptan'ın
takımı almaya geldiği ve
karakola gittiği hakkında her türlü şeyi söyledi.

'"Bagajları çıkar, ey şeytan," dedim, "yoksa seni öldürürüm!"

'Gaff'tan gelen insanların ışıkları geçit töreni alanından yansıyordu ve, şu iki kadının paketler ve trunk'lar üzerinde çalışma şekli bir uyarıydı! Yardım etmek için can atıyordum, ama,
tanıtılmak istemediğimi görünce, battaniyeyi etrafıma sarıp oturdum ve öksürdüm ve o gece ay olmadığı için Azizlere teşekkür ettim.

'Herkes tekrar evdeyken, ben _bukshish_ istemedim ama diğer arabadan ters yönde dhruv
tremenjus yaptım ve ışıklarımı söndürdüm. Az önce, yolda yuvarlanan bir naygur adam gördüm. Ona ulaşmadan
kaydım, çünkü o gece boyunca İlahi Takdir'in benimle olduğundan şüpheleniyordum. Jungi'ydi, burnu dümdüz ezilmiş, tamamen aptal, istediğiniz gibi. Dennis'in adamı onu yataktan aşağı eğmiş olmalı. "Hutt!" dediğim
zaman, ama ulumaya başladı.

'"Sen pisliğin kara parçası," dedim, "_gharri'ni_ bu şekilde mi yetiştiriyorsun?_ O _tikka_ bu çiçek açan ülkenin her yerinde bu çiçek açan gece boyunca _uçup_ uçup durdu ve sen de Davey'nin dişi domuzu kadar _mut-walla_sın. Ayağa kalk, domuz!" dedim daha yüksek sesle, çünkü karanlıkta tekerleklerin bir _vuruşunu duydum; "Kalk ve lambalarını yak, yoksa çarpılırsın!" Bu Tren İstasyonu'na giden yoldaydı.

'"Bu ne biçim şeytan?" dedi Kaptan'ın sesi dhark'ta ve ben onun öfkeden köpürdüğünü tahmin edebiliyordum.

'"_Gharri_ burada, dhrunk, Kusura bakma," dedim; "Kanton darphaneleri hakkında
söylenen _gharri_sini buldum ve şimdi onu buldum."

'"Oh!" dedi Yüzbaşı; "Adı ne?" Eğildim ve dinliyormuş gibi yaptım.

'"Adının Jungi olduğunu söylüyor, efendim," dedim ben.

'"Çenemi tut," dedi Yüzbaşı adamına ve kırbacı indirip Jungi'ye saldırdı, öfkeden deliye dönmüştü ve o herif gibi küfür ediyordu.

'Bir süre sonra adamı öldüreceğini düşündüm, bu yüzden dedim ki:--"Dur, efendim, yoksa onu öldürürsün!" Bu tüm ateşini bana yöneltti ve beni lanetledi, sonra da tekrar dışarı attı. Ben de katılmak için eğildim ve selamladım: "Üzgünüm," dedim, "bu dünyadaki her adamın hakları vardı, sanırım bu geceki iş için
çok daha fazla dövülmek isterdi--hiçbir şey
çıkmadı, üzgünüm, gördüğünüz gibi?" "Şimdi," diye düşündüm kendi kendime, "Terence
Mulvaney, kendi gırtlağını kestin, çünkü o vuracak ve sen onu, kendi iyiliğin ve kendi son yemeğin
uğruna yere sereceksin!"

"Ama Yüzbaşı tek bir kelime bile etmedi. Damızlık olduğu yerde boğuldu ve iyi geceler demeden yatağa girdi ve ben de kışlaya geri
döneceğim."

"Ve sonra?" dedi Ortheris ve ben birlikte.

"Hepsi bu kadar," dedi Mulvaney; 'Başka bir kelime duymadım
tüm olay hakkında. Tek bildiğim hiçbir kaçış olmadığıydı ve istediğim de buydu. Şimdi, size soruyorum, efendim, benim gibi davranan bir adam için on günlük bir C.B. uygun ve uygun bir tedavi midir?'

'Neyse,' dedi Ortheris, 'bu Albay'ın kızı değil miydi,
ve Fort Hendeği'nde yıkanmaya çalıştığınızda _parıldayan_ bir şeydi.'

'Bu,' dedi Mulvaney, şampanyayı bitirirken, 'muhteşem ve küstahça bir gözlem.'

ÇAĞRILANLAR HAKKINDA

[Dipnot: 1895]

Yoğun bir sisin içinde Çin Denizleri'nde debeleniyorduk, balıkçı teknelerinin yararına her iki dakikada bir boru çalıyordu. Köprüden baş tarafı görünmüyordu; kıç taraftaki el çarkından kaptanın kamarası. Sis her şeyi ele geçirmişti - inci beyazı sis. Bir veya iki kez kalkmaya çalıştığında, yağlı denizin bir anını, boşuna esintiyi yakalama umuduyla açılmış bir yelkenlinin yelkeninin uçuşan görüntüsünü veya bir ağ hattının şamandıralarını gördük. Yakınımızda bir yerde kara vardı, ama bildiğimiz kadarıyla Kuril Adaları olabilirdi. Sabahın erken saatlerinde, bir kablo uzunluğu kadar uzakta, ama ölülerin ruhları kadar görünmez bir şekilde, bizimkiyle aynı hattan bir vapur yanımızdan geçti. Bağırmalarımıza melodik bir şekilde
uladı ve geçip gitti.

'Diyelim ki bize çarpmış,' dedi Saygon'dan bir adam. 'O zaman aşağı inmeliydik,' diye cevapladı baş subay tatlı bir şekilde. 'Sis içinde aşağı inmek korkunç bir şey,' dedi zevk için seyahat eden genç bir beyefendi. 'Bir adamı her iki yönden de boğar, bilirsin.' Rahat bir şekilde sigara içme odasında toplanmıştık, hava güverteye çıkmak için fazla soğuktu.

Sohbet doğal olarak sis kazalarına döndü, kornanın ötüşü hikayeler arasındaki duraklamalarda önemli ölçüde belirgindi. _Eric_'in batığını, limandan yarım mil uzaklıktaki _Strathnairn_'in kesilmesini ve _Sigismund_'un pruva plakalarının Sandy Hook'un dışına götürülmesini duydum.

'Şaşırtıcı,' dedi Saygonlu adam, 'kaç tane gerçek hikayenin
deniz hikayeleri olarak anlatıldığı. Bir adamın bir
anekdot anlatmaktan neredeyse çekinmesine neden oluyor.'

'Ah, lütfen bizim yüzümüzden çekinmeyin,' dedi sigara odası tek bir sesle.

'Bu benim hikayem değil,' dedi Saygonlu adam. 'Bir Masaj
teknesindeki bir adam anlattı bana. Bir Geordie trampetinde bir tür üçüncü subaydı. Bu, makinelerin bir iple bağlandığı ve plakaların macunla
perçinlendiği o hantal, çanak tabanlı kömür mavnalarından biriydi. Hikayesini şöyle anlatıyordu. Serseri, on yıllık bir harita ve en bulanık kronometrelerle bir denizde sürünürken sise girdi - tıpkı şu anki gibi bir sis.'

Burada sigara içme odası tek bir adam gibi döndü ve pencerelerden baktı.

'Adamın kendi sözleriyle, "sis en yoğun olduğu anda, motorlar bozuldu. Bunu birkaç haftadır yapıyorlardı ve umursamayacak kadar yorgunduk. Köprünün önüne gittim ve yana doğru eğildim,
bir gemi diyebileceğim bir şeyi nereden bulacağımı ve eski geminin yatarken parçalanıp parçalanmayacağını merak ettim. Sis, Londra'daki herhangi bir sis kadar yoğundu ama buhar kadar beyazdı. Aşağıdaki motorlarla uğraşırken, sisin içinde geminin yanından yaklaşık yirmi metre uzakta bir ses duydum, 'Size bir ip atarsak gemiye tırmanabilir misiniz?' Bu beni ürküttü, çünkü bir sonraki dakika bir adamı kurtarmak için gemiye
gireceğimizi düşündüm. Makine dairesi düdüğünü çağırdım; ve yaklaşık beş dakika düdük çaldı, ama hiçbir zaman bir geminin sesini duyamadık. Geminin
çocuğu bana biraz bisküviyle geldi. Elime koyduğunda, sisin içindeki sesi duydum, bize bir ip atmaktan bahsediyordu. Bu
sefer bağıran çocuktu, 'Gemi üzerimize!' ve düdük tekrar
çaldı, makine dairesindeki adamlar--genelde _Hespa'nın_ makinelerini tamir etmek için gemi mürettebatının
gerektiğini--ne yaptığımızı anlamak için güverteye
düştüler. Onlara doludan bahsettim ve sisin
sıkıntısında bir pervanenin sesini dinledik. On dakika dinledik, sonra
bir on dakika daha düdüğü çaldık. Sonra mürettebat geminin
çocuğuna aptal demeye başladı, yani üçüncü kaptanın daha iyi olmadığını kastettiler. Aşağıya indiklerinde, doluyu üçüncü kez duydum, geminin
çocuğu da duydu. 'İşte buradasınız,' dedim, 'bizden yirmi metre bile uzakta değil.'
Makine mühendisi şarkı söylüyor, 'Ben de duydum! Hepiniz uyuyor musunuz?' Sonra mürettebat mühendisi azarlamaya başladı; ve tartışma, çekişme ve biraz küfürle, çünkü bir serserinin gemisinde pek disiplin yoktur, öyle bir kavga çıkardık ki kaptanımız kıç tarafa gelip sordu. Ben, mühendis ve geminin uşağı hikayemize sadık kaldık. 'Ses olsun veya olmasın,' dedi kaptan, 'eski motorları tamir etseniz iyi olur ve ıslık çalacak kadar buharınız olup olmadığına bakın. Sanırım çok
kalabalık bir yola girdik." 

'"Mühendis güvertede kaldı, adamlar aşağı inerken. Kaptan
harita odasına dönmeden önce, pruva direğinin
baş dirseğinin kırılmasının üzerinden sarktığını gördüm. pruva direği, efendim,
denizlerde yelken açan hiçbir şeye ait değildir, bir yelkenli gemi veya bir savaş gemisi hariç. Uzun süre, ellerim siperlerde, arkadaşımızın yumuşak ağaçtan mı yoksa çelik kaplamalı mı olduğunu düşündüm. Bizim için pek bir fark yaratmazdı zaten; ama
çarpılmanın daha onurlu olduğunu hissettim, biliyorsunuz. O zaman her şeyi öğrendim. Bir
çarpmaydı. Açıldık. Abartmıyorum, açıldık, efendim, bir
karton kutu gibi. Diğer gemi, baş dirseğinin kırılmasının biraz gerisinden, üçte ikimizi kesti. Güvertelerimiz uzunlamasına ayrıldı.
Mizena direği yerinden fırladı ve biz yana yattık. Sonra diğer gemi sis düdüğü çaldı. Liman siperinden su alırken, tüm bu yaramazlıkları yaptıktan sonra bunun oldukça gösterişli olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Ondan sonra, denizin bir buçuk mil altındaydım, olabildiğince uyumaya çalışıyordum. Biri saçımı yakaladı ve beni uyandırdı. Büyük bir İngiliz zırhlısının rüzgâraltında kalan teknelerimizden birine asılıydım. Yanımda iki adam vardı; üçümüz bağırmaya başladık. Gemideki bir adam, "Size bir ip atarsak gemiye tırmanabilir misiniz?" diye şarkı söylüyordu. Üç yarı boğulmuş fareyi almak için yeni bir savaş gemisinin teknesini indirmeyeceklerdi. Daveti kabul ettik. Tırmandık - ben, mühendis ve geminin uşağı. Yaklaşık yarım saat sonra sis tamamen dağıldı; teknenin açıkta kalan yarısı hariç, denizde _Hespa_'nın kesildiğini gösterecek ne bir çubuk ne de bir ip vardı."

'Peki şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?' Saigon'dan gelen adam dedi.

ER LEAROYD'UN HİKAYESİ

Ve bir hikaye anlattı.--_Gautama Buddha'nın Günlükleri._

Şirket Subaylarının ısrarla takım denetimleri yapmaları konusunda ısrar ettiği yerlerden,
yatak rulosuna doldurulmuş pipoyu koklayan keskin burunlu Çavuşlardan çok uzakta, kışlanın kargaşasından iki mil uzakta, Tuzak yatıyor.
Bu, bükülmüş bir _pipal_ ağacının gölgelediği ve yüksek otlarla
çevrelenmiş eski bir kuru kuyu. Burada, geçmiş yıllarda, Er Ortheris
bu tür eşyalar için, ölü ve diri, güvenli bir şekilde kışla odasına sokulamayan
eşyalar için deposunu ve hayvanat bahçesini kurdu. Burada
toplanmış Houdin piliçleri ve şüphesiz soyağacına sahip ve
şüpheli mülkiyete sahip tilki teriyerleri vardı, çünkü Ortheris inatçı bir kaçak avcıydı ve bir alay arasında
en önde gelenlerdendi temiz elleri olan köpek hırsızlarının.

Ortheris'in,
yumuşak bir ıslık çalarak, zanaatının esirleri arasında, kuyunun dibinde cerrah gibi hareket ettiği uzun, tembel akşamlar bir daha asla geri gelmeyecek; Learoyd, nişte oturup, 'çocukların' yönetimi konusunda bilgece
tavsiyelerde bulunurken ve Mulvaney, sarkan _pipal_'ın kıvrımından, başlarımızın üzerinde kutsamayla devasa çizmelerini sallayıp, bizi Aşk ve Savaş hikayeleriyle ve şehirler ve insanların garip
deneyimleriyle eğlendirirken.

Ortheris--sonunda, ruhunuzun özlemini çektiği 'küçük kuş dükkanına' indi; Learoyd--Bradford tezgahlarının çınlaması arasında, dumanlı, taş kaburgalı Kuzey'e geri döndü; Mulvaney--gri saçlı, nazik ve çok
bilge Ulysses, Orta Hindistan hattının toprak işlerinde terlerken--Trap'teki eski günleri unuttum mu, yargılayın!

Herkesin diğer ahmaklardan daha fazla şey bildiğini düşündüğü Orth'ris, gerçek bir
hanımefendi olmadığını, ama kesinlikle bir Hewrasyalı olduğunu söyledi. Onun
kafasının biraz doosky gibi olduğunu inkar etmiyorum. Ama o bir _hanımefendiydi_. Neden, bir
arabaya binerdi ve iyi 'erkekler' de, ve havası o kadar yağlıydı ki, içinde yüzünüzü görebiliyordunuz, ve elmas yüzükler ve altın bir zincir takardı, ve ipek ve saten elbiseler giyerdi, çünkü ucuz bir dükkan değildi, çünkü onun gibi bir vücuda uyacak kadar tek bir desen bulunduruyordu. Adı
Bayan DeSussa'ydı ve onunla tanışmamın tek yolu
Albay'ın Leydisi'nin köpeği Rip'ti.

Birçok köpek gördüm ama Rip gördüğüm en güzel cliver tilki-tarrier resmiydi. Senin gibi konuşabilirdi,
ve Albay'ın Leydisi ona Hıristiyan olsaydı olduğundan daha fazla değer veriyordu. Kendisinden olan çocukları vardı, ama onlar İngiltere'deydi ve Rip, iyi bir hak olarak bir çocuğa aitmiş gibi tüm şımartılmayı ve okşamayı alıyordu.

Ama Rip biraz gezgindi ve barikatlardan kaçma ve sanki Kantonman Yargıcı gelip teftiş ediyormuş gibi pisibalığı etrafında dörtnala koşma alışkanlığı vardı. Albay onu bir veya iki kez hırpaladı, ama Rip umursamadı ve kuyruğunu sallayıp sanki dünyaya bayrak çekiyormuş gibi turlarına devam etti, iyi gidiyordu, teşekkür ederim, ve sen nasılsın? Sonra Albay, bir köpeğin yanındaymış gibi, onu uçurdu. Gerçekten çok iyi bir köpekti ve hanımefendinin bunu yapması şaşırtıcı değil. Bayan DeSussa, ona ilgi duymalı. On Emir'den biri, komşunuzun öküzünü veya eşeğini avlayamayacağınızı söyler, ancak onun daha hantal köpekleri hakkında hiçbir şey söylemez ve tesadüfen Bayan DeSussa'nın Rip'i avlamasının nedeni budur, ancak kocasıyla birlikte düzenli olarak kiliseye giderdi ve kocası çok daha koyu tenliydi, eğer sırtına bu kadar iyi bir ceket giymeseydi ona siyah adam diyebilirdiniz ve kimseye söyleyemezsiniz. Pirinç jütünü karıştırdığını ve üzerinde nadir bir miktar olduğunu söylediler. 

Görüyorsunuz ya, Rip'i açtıklarında, zavallı çocuk pek de iyi bir hayat yaşamadı. Böylece Albay'ın Leydisi beni çağırttı, çünkü bir köpek hakkında bilgi sahibi olmamla ünlendi ve onunla ilgili ne varsa onu söyledi.

'Neden,' dedim, 'sıkılıyor ve istediği tek şey içkisi ve bize eşlik etmesi, bir iki farenin gelip onu canlandırması. Düşük, anne,' dedim, 'fareler, ama bir köpeğin doğası bu; ve sonra etrafta dolaşıyor ve bir iki köpekle daha karşılaşıyor ve vakit geçiriyor, bir Hıristiyan gibi onunla biraz eğleniyor.'

Bu yüzden _köpeğinin_ hiç dövüşmediğini ve hiçbir Hıristiyanın dövüşmediğini söyledi.

'O zaman bir asker ne işe yarar?' dedim; ve ona bir köpeğin zıt niteliklerini, düşünmeye başladığınızda, şu anda olduğu gibi en
kötü şeylerden biri olduğunu anlatıyorum. Çünkü doğuştan beyefendiler gibi, arkadaşlığa uygun şekilde davranmayı öğreniyorlar - bana Widdy'nin kendisinin iyi bir köpeği sevdiğini ve onu gördüğünde herhangi bir vücut kadar iyi tanıdığını söylüyorlar: sonra
diğer yandan kedilerin peşinde dolaşıyor ve aşağılık sokak kavgalarının her türlüsünü yapıyor ve fareleri öldürüyor ve şeytanlar gibi dövüşüyor.

Albay'ın Leydisi diyor ki:--'Pekala, Learoyd, seninle aynı fikirde değilim, ama konuşma tarzında haklısın ve bazen Rip'i seninle yürüyüşe çıkarmanı istiyorum; ama onun dövüşmesine, kedileri kovalamasına veya hiçbir şeyle ilgilenmesine izin veremezsin: ve onlar onun tam da işleriydi.

Soa Rip ve ben akşamları yürüyüşe çıkıyorduk, o bir köpekti ve bir adamdı, ve ben bir sürü fare yakaladık ve biz de kışlanın arkasındaki kuru bir yüzme havuzunda biraz kibrit çaktık, ve çok uzun sürmeden tekrar bir düğme kadar zeki oldu. O büyük sarı pariah köpeklerine doğru uçarak bir yaydan fırlamış bir tırmıkmış gibi uçuyordu ve ağırlığı az olmasına rağmen onları o kadar aniden çekiyordu ki sanki bir
halley'deki bowling topları gibi yuvarlanıyorlardı ve onlar coştuklarında sanki tavşan koşuyormuş gibi onların peşinden uzanıyordu. Aynısı kediler için de geçerli, kediyi
kaçırdığında.

Bir akşam, o ve ben, o mangustalardan biri
başladıktan sonra, bir bileşik duvarın üzerinden izinsiz giriyorduk ve biz dikenli çalıların etrafında
dolaşmakla meşguldük ve yukarı baktığımızda Bayan DeSussa'nın omzunda bir şemsiye ile bizi izlediğini gördük. "Aman Tanrım!" diye şarkı söyledi; "İşte o sevimli köpek! Onu okşamama izin verir miydi, Bay Asker?"

"Evet, verirdi, anne," dedim, "çünkü hanımın arkadaşlığından hoşlanır. Gel, Rip, ve bu nazik hanımla konuş." Ve Rip, mongoose'u görünce
temiz bir şekilde uzaklaşmış, bir beyefendi gibi yukarı çıkmış, ne bir
porth utangaç ne de okkord. 'Ah, sen güzelsin - sen sevimli köpek!' diyor, konuşmasını kendilerinde olan bir şekilde kesip söylüyor; 'Senin gibi bir köpek istiyorum. Çok sevimlisin - çok sevimlisin,' ve tüm bu konuşmalar, 'belki de aklı başında bir köpek hakkında hiçbir şey düşünmüyordur, ama o buna yetiştirildiği için katlanıyor. 

Ve sonra onu bastonumun üzerinden gezdiriyorum, el sıkışıyor, yalvarıyor ve ölü yatıyor, ve hanımların köpeklere öğrettiği bir sürü numara,
ama ben buna aldırmıyorum, çünkü böyle bir şey yapmak iyi bir köpeği aptal yerine koymaktır. 

Ve ciğerlerime kadar uzanarak, Rip'te, söylendiği gibi, koyun gözlerini oyduğunu duydum. Görüyorsun ya, çocuğu büyümüştü ve yapacak bir şeyi yoktu ve hepimiz bir köpeği severdik. Bu yüzden bana içecek bir şeyler alıp alamayacağımı sordu. Ve kocasının oturduğu oturma odasına girdik. Köpeğin başında büyük bir yaygara kopardılar ve bende bir şişe bira vardı ve bana bir avuç puro verdi. Bu yüzden uzaklaştım ama o pis kız şarkı söyledi--'Ah, Bay Asker, lütfen tekrar gel ve o güzel köpeği getir.'

Albay'ın Leydisi'ne Bayan DeSussa ve Rip hakkında bir şey söylemedim, o da hiçbir şey söylemedi; ben de tekrar ediyorum ve her seferinde iyi bir içki ve bir avuç iyi öpücük vardı. Ve o kıza Rip hakkında daha önce hiç duymadığım kadar çok şey anlattım; Lunnon köpek gösterisinde ilk ödülünü nasıl aldığını ve yetiştirildiği adamdan dört şiline üç pounda mal olduğunu; kendi kardeşinin Prens Wailes'in malı olduğunu ve bir Dook'unki kadar uzun bir soyağacına sahip olduğunu. Ve hepsini yaladı ve ona hayran olmaktan asla bıkmadı. Ama şaşkın kız bana para vermeye başladığında ve köpeği oldukça sevdiğini fark ettiğinde, bir şeylerden şüphelenmeye başladım. Bir kişi bir askere dostça bir şekilde bir pint fiyatı verebilir ve hiçbir şey yapmaz, ama beş rupiye geldiğinde elinize, sinsice, neden, bu, lectioneer arkadaşlarının rüşvet ve yolsuzluk dediği şeydir. Özellikle Bayan DeSussa, soğuk havanın yakında biteceği ve kendisinin Munsooree Pahar'a gideceği ve bizim de Rawalpindi'ye gideceğimiz ve tanıdığı biri ona karşı nazik olmadıkça Rip'i bir daha asla göremeyeceği konusunda ipuçları verdiğinde.

Bu yüzden Mulvaney ve Ortheris'e baştan sona her şeyi anlattım.

''Bu kötü kalpli hanımın yaptığı hırsızlık,'' dedi İrlandalı, ''seni bulaştırdığı suç, dostum Learoyd, ama ben senin masumiyetini temizleyeceğim. Seni o zengin kadının kötü oyunlarından kurtaracağım ve bu akşam yanına gidip ona gerçek ve dürüstlük hakkında konuşacağım. Ama Jock,'' dedi başını sallayarak, ''Orth ve ben buradayken ve biz kireç fırınları kadar kuru boğazlarla ve Kantin tıpasından başka bir şey içmeden dolaşırken, bütün o güzel içkileri ve o güzel puroları kendine saklamak sana göre değildi. 'Bir yoldaşa oynamak için otuz bir adımdı, çünkü sen, Learoyd, neden kendini saten bir sandalyenin kıçına, sanki Terence Mulvaney jütle
çalışan herhangi birinin
kafası değilmiş gibi dengeliyorsun!'

'Orth'ris'teki sopalarımdan bahsetmiyorum bile, 'ama hayat böyle işte. Toplumu
süslemeye gerçekten uygun olanlar, senin gibi
bir Yorkshire'lı-- gibi beceriksizce hareket eden biri varken hiç gösterilmiyor--'

'Hayır,' dedim, 'o beceriksizce hareket eden Yorkshire'lılardan hiçbirini istemiyor; o Rip. Bu yolculuğun beyefendisi o.'

Ertesi gün, Mulvaney, Rip ve ben Bayan DeSussa'nın yanına gittik ve İrlandalı bir süzgeç olduğu için biraz utangaç davrandı. Ama Mulvaney'nin konuşmasını duydunuz ve siz de onun, Rip'i Munsooree Pahar'a götürmek istediği için dışarı çıkan
kızın büyüsüne kapıldığına inanabilirsiniz. Sonra Mulvaney tavrını değiştirir ve sanki iki zavallı ama dürüst askeri Andamning Adaları'na göndermenin sonuçlarını düşünmüş gibi ciddi bir şekilde ona vurur. Bayan DeSussa ağlamaya başladı, bu yüzden Mulvaney diğer yöne döner ve onu sakinleştirir, Rip'in Bengal'de olduğundan daha iyi durumda olacağını ve çok sevildiği yere gitmemesinin üzücü olduğunu söyler. Ve böylece devam etti, geri
gitti ve kıza doğru ilerledi, sanki köpeği olmasaydı hayatının hiçbir şeye
değer olmadığını hissetti.

Sonra aniden şöyle dedi:--'Ama sen onu alacaksın, beyefendi, çünkü benim bu kanlı Yorkshire'lı gibi
duygusal bir kalbim var; ama sana üç yüz rupiden
bir kuruş bile aşağı olmayacak.'

'Ona inanma, anne,' dedim; Albay'ın Leydisi onun için
beş yüz dolar bile vermez.'

'Kim söyledi ki?' dedi Mulvaney; 'onu satın almak için değil, ama bu nazik, iyi hanımefendi uğruna, hayatımda hiç hayal etmediğim
şeyi yapacağım. Bayatlatacağım onu!'

'Çal deme,' diyor Bayan DeSussa; 'en mutlu yuva onun olacak.
Köpekler sık ​​sık kaybolur, bilirsin, ve sonra başıboş dolaşırlar, ve o beni sever ve
ben de onu şimdiye kadar hiçbir köpeği sevmediğim kadar severim, ve ona _sahip_ olmalıyım. Eğer onu son dakikada yakalarsam onu ​​Munsooree Pahar'a götürebilirim ve
kimse asla anlayamaz.'

Şimdi ve yine Mulvaney bana baktı ve ne istediğini
anlayamasam da, onun liderliğini almaya karar verdim.

'Eh, anne,' dedim, 'asla köpek çalmaya inmeyi düşünmedim, ama
yoldaşım senin gibi bir hanımı memnun etmek için nasıl yapılabileceğini görürse,
geri çekilecek bir adam değilim, ama bunun kötü bir iş olduğunu düşünüyorum ve
üç yüz rupi, Mulvaney'nin bahsettiği o Lanet Adaları'na karşı kötü bir çıkış noktası.'

'Üç elli yapacağım,' dedi Bayan DeSussa; 'sadece köpeği bana ver!'

Bu yüzden onun bizi ikna etmesine izin verdik ve o da Rip'in ölçüsünü söyledi ve sonra tekrar Hamilton'a gümüş bir tasma sipariş etmek için gönderdi, o da onun sahibi olacağı gündü, ki bu da Munsooree Pahar'a doğru yola çıkacağı gün olacaktı.

'Sitha, Mulvaney,' dedim, dışarıdayken, 'asla onun
yırtılmasına izin vermeyeceksin!'

'Ve zavallı yaşlı bir kadını hayal kırıklığına mı uğratacaksın?' dedi; 'o bir_
yırtılacak.'

'Ve o nereden gelecek?' dedim.

'Learoyd, dostum,' diye şarkı söyledi, 'sen inçlerinle güzel bir adamsın ve iyi bir yoldaşsın, ama kafan berbat. Arkadaşımız Orth'ris bir Taksidermist ve çevik beyaz parmaklarıyla gerçek bir sanatçı değil mi? Ve bir Taksidermist, pıtırcıkları dövebilen bir adamdan başka nedir? Canteen Sargint'e ait olan beyaz köpeği umursuyor musun, ona kötü davranıyor - zamanının yarısını kaybetmiş ve geri kalanını hırlayarak geçiriyor? Şimdi sonsuza dek kaybolacak; ve Albay'ınkine benzer bir şekil ve boyuta sahip olduğunu, kuyruğunun bir santim uzun olması ve Rip'i farklılaştıran renkten yoksun olması ve timinin de efendisi kadar ve hatta daha da kötü olması dışında, umurunda mı? Ama bir köpeğin kuyruğunda bir santim nedir ki? Ve Orth'ris gibi bir profesyonel için siyah, kahverengi ve beyaz birkaç halkalı leke nedir ki? Hiçbir şey, hiçbir şey.'

Sonra Orth'ris'le tanışıyoruz ve o küçük adam, iğne kadar keskin olduğu için, bir dakikada işin içinden sıyrılıyor. Ve hemen ertesi gün hava boyaları uygulamak için işe koyuldu, sahip olduğu birkaç beyaz tavşan üzerinde başladı ve sonra Rip'in tüm işaretlerini beyaz bir Komiserlik öküzünün sırtına sürdü, böylece renklerinden emin olmak ve kahverengiyi doğal siyaha dönüştürmek için. Rip bir hata yaptıysa, bu çok fazla işaretti, ancak oldukça düzenliydi ve Orth, Canteen Sargint'in köpeğinden kurtulduğunda bunun üzerinde hızlı bir iş yapmak için kendini yerleştirdi. Hiçbiri kötü zaman geçirecek kadar iyi bir köpek değildi ve kuyruğu bir buçuk santim kısaltıldığında daha da iyi olmadı. Ama Kraliyet Akademileri hakkında istedikleri gibi konuşabilirler. _Ben_ kopyayı yenecek bir hayvan resminin en ufak bir tohumunu bile atmadım
Orth'ris Rip'in izlerinden yapılmıştı, walt resmin kendisi sürekli hırlıyordu ve Rip'in orada durup iyi kopyalanmasını sağlamaya çalışıyordu.

Orth'ris, onun üzerindeki kibri bir balonu kaldırmak kadar seviyordu
ve sahte Rip'inden o kadar memnundu ki, gitmeden önce Bayan DeSussa'ya onu öğrettiği için. Ama Mulvaney ve ben, Orth'ris'in işinin, o kadar zekice olmasa da, sadece yüzeysel olduğunu bildiğimizden, bunu yapmayı bıraktık.

Ve sonunda Bayan DeSussa, Munsooree Pahar'a doğru yola çıkmak için günü belirledi.
Rip'i bir sepete koyup yola çıkmaya hazır olduklarında teslim edecektik ve sonra bize pirinç verecekti - anlaştığımız gibi.

Ve benim işim! Onun gitmesinin tam zamanıydı, çünkü köpeğin sırtındaki o 'hava boyaları', temiz bir şekilde ayıklanması için çok fazla boya gerektiriyordu, ancak Orth'ris, Kalküta'daki en iyi droogg dükkanlarında yaklaşık yedi rupi altı yıl harcadı.

Ve Kantin Sargint her yerde köpeğini arıyordu; ve bağlı olduğu için, hayvanın timsali hiç çalışmadı.

Akşam vakti tren Howrah'dan geçtiğinde ve Bayan DeSussa'ya yaklaşık altmış kutuyla yardım ettiğimizde ve sonra ona sepeti verdiğimizde, çok geçti. Orthris, yaptığı işten duyduğu gururdan dolayı, bizimle birlikte gelmesine izin vermemizi istedi,
ve o da kapağı kaldırıp kıvrılmış bir şekilde yatarken köpeğine göstermekten kendini alamadı.

'Oh!' dedi o yakışıklı kız; 'güzel kız! Ne kadar da tatlı görünüyor!' Ve tam o sırada güzel kız hırladı ve dişlerini gösterdi, bu yüzden Mulvaney kapağı kapattı ve şöyle dedi: 'Dikkatli olacaksın, beyefendi, onu çıkarırken. O, trenle seyahat etmeye alışkın değil ve sevgili metresini ve arkadaşı Learoyd'u kesinlikle isteyecektir, bu yüzden onun hislerine önceden izin vereceksin.'

Sevgili, iyi Rip için her şeyi ve daha fazlasını yapardı ve kimse onu tanımasın diye, onlar kilometrelerce uzaklaşana kadar sepeti açmazdı ve biz gerçekten iyi ve nazik askerlerdik, öyleydik ve bana bir deste banknot bağladı ve sonra birkaç akrabasını ve arkadaşını veda etmek için çağırdı - yetmiş beşten fazla değildi - ve kestik.

Üç yüz elli rupiye ne oldu? Bunu sana zorlukla söyleyebilirim, ama erittik - erittik. Paylaşmak ve paylaşmak eşitti, çünkü Mulvaney şöyle dedi: 'Learoyd önce Bayan DeSussa'yı ele geçirdiyse, kesinlikle Sargint'in köpeğini tam zamanında yeniden numaralandıran bendim ve Orth'ris o çirkin doğaüstü parçadan bir sanat eseri yapan son sanatçıydı. Yine de, o kötü yaşlı kadın tarafından suça sürüklenmediğim için bir teşekkür olarak, Peder Victor'a her zaman yalvardığı zavallı insanlar için bir miktar para göndereceğim.'

Ama ben ve Orth'ris, o Cockney'li ve ben oldukça kuzeyde olduğumuz için, onu aynı şekilde görmedik. Pirinçleri alırdık ve onu saklamak istiyorduk. Ve öyle de yaptık - kısa bir süre için.

Hayır, hayır, o iğrenç kızdan daha fazlasını duymadık. Bizimki Pindi'ye gitti ve Canteen Sargint, her zamanki gibi kaybolan ve sonunda sonsuza dek kaybolan bir çocuk yerine kendine başka bir çocuk buldu.

BÜYÜK SARHOŞ SİPARİŞ

Eve gidiyoruz, eve gidiyoruz--
Gemimiz kıyıda,
Ve sırt çantanı toplamalısın,
Çünkü bir daha geri dönmeyeceğiz.
Ho, benim için üzülme,
Sevgili Mary Ann'im,
Çünkü seni dört peniye daha çok seveceğim,
Zaman doldu ma-a-an!
_Kışla Odası Baladı._

Korkunç bir şey oldu! Arkadaşım Er Mulvaney, _Serapis_'te, süresi dolmuş bir şekilde, çok uzun zaman önce evine döndü ve bir sivil olarak Hindistan'a geri döndü! Hepsi Dinah Shadd'ın suçuydu. O, o küçük, sıkışık konaklama yerlerine dayanamıyordu ve hizmetçisi Abdullah'ı kelimelerle anlatılamayacak kadar çok özlüyordu. Gerçek şu ki Mulvaney'ler burada çok uzun süre kalmışlardı ve İngiltere ile bağlantılarını kaybetmişlerdi.

Mulvaney, yeni Orta Hindistan hatlarından birinde bir müteahhit tanıyordu ve ona bir tür iş için mektup yazdı. Müteahhit, Mulvaney'nin geçiş ücretini ödeyebilmesi durumunda ona eski hatırına bir
amatör çetesinin komutasını vereceğini söyledi. Maaş ayda seksen beş rupiydi ve Dinah Shadd, Terence kabul etmezse hayatını 'pis bir
cehennem'e çevireceğini söyledi. Bu nedenle Mulvaney'ler 'sivil' olarak çıktılar, bu da büyük ve korkunç bir düşüştü; Mulvaney bunu gizlemeye çalışsa da,
kendisinin 'demiryolu hattındaki Ker'nel ve bir 'sonradan
adam' olduğunu söyleyerek.

Bana bir davet mektubu yazdı, bir araç-giriş formuna, onu ziyaret etmem için; ve ben
hattın kenarındaki komik küçük 'inşaat' bungalovuna
geldim. Dinah Shadd etrafa bezelye ekmişti ve doğa her yere her çeşit yeşil şeyi yaymıştı. Mulvaney'de kıyafet değişikliği dışında hiçbir değişiklik yoktu, ki bu da içler acısıydı ama buna engel olunamazdı. Arabasının üzerinde durmuş bir çete üyesine sataşıyordu, omuzları iyi eğitilmişti ve büyük, kalın çenesi her zamanki gibi temiz tıraşlıydı. 'Artık sivilim,' dedi Mulvaney. 'Benim eskiden bir asker olduğumu nasıl söyledin? Cevap verme, özür dilerim, çünkü bir iltifat ve bir yalan için çabalıyorsun. Dinah Shadd'ın artık kendi evi olduğuna kimse inanmıyor. İçeri gir ve tuvalette bir süre içki iç,
ve sonra buradaki ağacın altında Hıristiyanlar gibi içeceğiz. Scutt, ey naygur halkı! Bir Sahib beni ziyarete geldi ve sen kaçmazsan senin için yapabileceğinden daha fazlasını yapar! Çık dışarı ve gün batımına kadar
toprağı yığmaya devam et, çabuk.'

Üçümüz bungalovun önündeki büyük _sisham_'ın altına rahatça yerleştiğimizde ve Erler Ortheris ve Learoyd ve eski zamanlar ve yerler hakkındaki ilk soru ve cevap dalgası sona erdiğinde,
Mulvaney düşünceli bir şekilde şöyle dedi: 'Yarın ne bir kutlama var ne de sana dudaklarını uzatacak topuz kafalı bir Corp'ril-bhoy. Ve ben hala bilmiyorum.
Hiç olmadığın ve asla olmaman gereken bir şey olmak zor ve bütün eski günler kağıtlarınla ​​birlikte kapandı. Eyah! Paslanıyorum,
ve Tanrı'nın isteği bir adamın Quane'ine zaman ve her şey için hizmet etmemesidir.'

Kendine yeni bir mandal aldı ve öfkeyle iç çekti.

'Sakalını uzat, Mulvaney,' dedim, 'o zaman bu düşüncelerle
uğraşmayacaksın. Gerçek bir sivil olacaksın.'

Dinah Shadd, oturma odasında Mulvaney'i sakalını uzatmaya
ikna etme isteğinden bahsetmişti. 'Çok sivilceydi,' dedi zavallı Dinah, kocasının eski hayatına duyduğu özlemden nefret ediyordu.

'Dinah Shadd, sen dürüst, temiz bir adama karşı bir utançsın!'

dedi Mulvaney, bana cevap vermeden. 'Kendi çenende sakal bırak,
canım, ve tıraş bıçaklarımı tek başına yıka. Hepsi beni ayarlayan
ve saygısızlık edenler. Tıraş olmamış olsam bile, bir
outrajis susuzluğuyla işkence görürdüm; çünkü boğazıma kadar
çok dokunan
bir şey yoktur, çenenin altında sallanan büyük bir teke sakalı. Bana HER ZAMAN içki
içtirmezsin, Dinah Shadd? Aynı şekilde, şimdi beni siktir et.
Şu viskiye bir bakayım.'

Viski ödünç verildi ve geri verildi, ama eski arkadaşlarını sormada kocası kadar istekli olan Dinah Shadd, beni kiraladı--

'Senin adına utanıyorum, efendim, buraya geliyorsun--Azizler
senin geldiğin gün ışığı kadar hoş karşılandığını biliyorlar--ve Terence'in kafasını saçmalıklarınla--unutulmasının daha iyi
olan şeylerle karıştırıyorsun. O artık bir sivil ve sen başka bir şey değilsin. Ordunun dinlenmesine izin veremez misin? Terence için iyi değil.'

Mulvaney'e sığındım, çünkü Dinah Shadd'in kendine has bir huyu var.

'Bırak--bırak,' dedi Mulvaney. Eski günlerden bahsedebileceğim tek şey bu.' Sonra bana:--'Dhrumshticks'in iyi olduğunu söylüyorsun, peki ya hanımı? Gri atı ne kadar sevdiğimi ona ve Asya'ya yakın olana kadar hiç bilmiyordum.'--'Dhrumshticks', Mulvaney'in eski alayını komuta eden Albay'ın lakabıydı.--'Onu tekrar görecek misin? Göreceksin. İnce
ona söyle'--Mulvaney'in gözleri parıldamaya başladı--'Privit ile ona söyle--'

'BAY, Terence,' diye sözünü kesti Dinah Shadd.

'Şimdi İlahi ve tüm melekleri ve Hiven'ın Gökkubbesi 'Bayım' ile uçup gidiyor ve bana yemin ettirdiğin günah senin itirafında,
Dinah Shadd! _Privit_, sana söylüyorum. _Privit_ Mulvaney'in en iyi itaati, eğer benim için son zaman dolmasa, denize doğru giderken hala saçlarını yoluyor olacaklardı.'

Kendini sandalyeye geri attı, kıkırdadı ve sustu.

'Bayan Mulvaney,' dedim, 'lütfen viskiyi alın ve hikayeyi anlatana kadar ona vermeyin. '

Dinah Shadd, aynı anda, 'Bu övünülecek bir şey değil' diyerek şişeyi ustalıkla çekip aldı ve böylece düşman tarafından ele geçirildi,
Mulvaney şöyle dedi:--

Çarşamba günüydü. Bankmint'teki çetelerle birlikte dolaşıyordum - zıplayanlara nasıl adım atacaklarını ve çığlık atmayı nasıl durduracaklarını öğrettim - bir çete lideri yanıma geldi, boynunda iki santimlik bir gömlek kuyruğu ve yüzünde rahatsız edici bir ışık vardı. "Sahip," dedi, "kavşakta bir uşak ve yarım av askeri var, her şeyden ve her şeyden kırmızı külleri çıkarıyorlar! Beni kumaşımla asmaya çalıştılar," dedi, "ve gece çökmeden önce orada cinayet, yıkım ve tecavüz olacak! Bizi uyandırmak için buraya geldiklerini söylüyorlar. Kadınlarımıza ne yapacağız?"

""Gazabımı getirin!" dedim; "Quane'in üniforması üzerimdeyken bir göz kırpmak için yüreğim kaburgalarımda ağrıyor. Gazabımı ve en çılgın altı adamı getirin ve beni bok gibi süründürün."

"En iyi ceketini giydi," dedi Dinah Shadd sitemle.

"Widdy'e şeref vermek içindi. Ben de daha azını yapamazdım, Dinah Shadd.
Sen ve senin konu dışı konuşmaların hikayenin kaba yapısına müdahale ediyor.
Başım ve çenem tıraşlıyken nasıl görüneceğimi hiç düşündün mü? Bunu aklında tut, Dinah canım.

'Altı mil yol kat ettim, hepsi o cereyandan bir an olsun utanmak için'.
Eve gidenin bahar cereyanı olduğunu _biliyordum_, çünkü buralarda hiç nane yok, yazık.'

'Meryem'e şükürler olsun!' diye mırıldandı Dinah Shadd. Ama Mulvaney duymadı.

'Dinlenme kampından yaklaşık üç çeyrek mil uzaktayken, patlamaya hazır bir şekilde ilerlerken, adamların sesini duydum ve, kalbim,
Üzgünüm, Peg Barney'nin karnı ağrıyan bir bizon gibi böğürdüğünü duydum. D Şirketi'ndeki Peg Barney'i hatırlıyor musun - kırmızı, tüylü bir
serseri, çenesinde bir yara izi olan? Geçen yıl Mavi Işıklar'ın Jübile toplantısını mutfak paspasıyla temizleyen Peg Barney?

Bunun eski bir nane olduğunu biliyordum ve sorumlu olan kardeş için üzüntüyle
tükendim. Her an sert
kazılar yapardık. Horker Kelley'nin, Corp'ril'in gömlekleri ve dizindeki dosyalarla Phoebus Apollonius olarak nasıl çırılçıplak soyunduğunu sana anlatmış mıydım? Ve o, güçlü bir adamdı! Ama ben konuyu dağıtıyorum. Hem darphaneler hem de ordu için utanç verici, içkiden delirmiş güçlü adamlardan oluşan bir taslak ve Hindistan'dan kapatılma tezahüratlarıyla küçük asker kardeşleri aşağı göndermek ve kanton darphanelerinden rıhtıma kadar hemen aşağı inip verilebilecek bir ceza değil! Bu saçmalık. Cezamı çekerken, Savaş Maddeleri'nin altındayım ve bunun için
çarmıha gerilebilirim. Ama ben _süremi_ doldurduğumda, Yedek bir adamım ve Savaş Maddeleri'nin üzerimde hiçbir etkisi yok. Bir orgeneral, süresi dolmuş birine barikatlara hapsederek hiçbir şey yapamaz. Bu akıllıca bir
hiledir çünkü süresi dolmuş birinin barikatı yoktur; sürekli hareket halindedir. Bu bir hiledir, işte budur. Bunu yapan adamla
tanışmak isterim. Tayları bir Kibbereen at fuarından Galway'e getirmek, on mil ötedeki kötü bir
sürüyü çekmekten daha kolaydır. Sonuç olarak bu hile--adamların küçük orgeneral kardeşi tarafından
zarar görmesinden korkmak. Önemi yok. Throlly'im dinlenme kampına yaklaştıkça, orman daha da parlıyordu ve Peg Barney'nin sesi daha da yükseliyordu. "İyi ki buradayım," diye düşündüm kendi kendime, "çünkü Peg tek başına iki veya üç kişilik bir iş." Çok iyi biliyordum ki,
bir dhrover kadar sarhoştu.

İnanın, o dinlenme kampı bir manzaraydı! Çadır ipleri eğri burunluydu ve
askılar da adamlar kadar sarhoş görünüyordu - elli kişi - sıyırıcılar,
yıkayıcılar ve Divil'in Eski Maden'deki lavinleri. Size söylüyorum,
Üzgünüm, ölümlü hayatınızda gördüğünüz herhangi bir adamdan daha sarhoşlardı. _Bir_ _sürüntü_ nasıl sarhoş olur? Bir kurbağa nasıl şişmanlar? Onlar
böceklerinden içeri
sürünürler. 'Peg Barney yerde oturuyordu, gömleğiyle - solgun ayakkabısı çıkarılmış ve solgun ayakkabısı giyilmiş - çizmesiyle kafasına bir çadır kazığı çakıyordu, ölüleri uyandıracak kadar iyi bir şarkı söylüyordu. Ama söylediği şey bir kabile şarkısı değildi.
'İlahi Ayini'ydi.'

'Bu ne?' diye sordum.

'Army'de çürük bir yumurta kapandığında, iyi bir kurtuluş için İlahi Ayini'ni söyler; ve o adam Başkomutan'dan Oda Şirketi'ne kadar her şeye küfür eder, sizin gününüzde hiç duymadığınız türden. Bazı adamlar yeşil çimleri çatlatacak kadar küfür edebilir! Hiç Turuncu Bir Loca'daki Laneti duydunuz mu? Divil'in ayini on kat daha kötüydü ve Peg Barney şarkı söylüyordu, küfür ettiği her adam için çizmesiyle çadır kazığını kafasına
çakıyordu. Güçlü, kalın bir ses Peg Barney'i ayıkken sert bir küfürbaz haline getirmişti. Onun yanında duruyordum ve Peg'in bir serseri gibi sarhoş olduğunu söyleyebilen tek kişi ben değildim.

"Günaydın Peg," dedim, Adj'tint General'rale küfür ettikten sonra nefesini
verirken; "Seni görmek için en iyi ceketimi giydim, Peg Barney," dedim.

"Yine çıkar," dedi Peg Barney, çizmesini köpürterek; "çıkar ve dans et, ey iğrenç sivil!"

'Dhrumshticks'e küfür etmeye başladı, o kadar doluydu ki Tugay Binbaşısını ve Yargıç Avukat Generalini tamamen unuttu.

'"Beni tanıyor musun, Peg?" dedim, kanım bir sivil olarak adlandırılmaktan
sıcaktı.'

'Ve o iyi bir evli adamdı!' diye feryat etti Dinah Shadd.

'"Ben tanımıyorum," dedi Peg, "ama sarhoş veya ayık olman fark etmez, şarkı söylemeyi bıraktığımda sırtındaki deriyi kürekle
yıkarım."

'"Öyle mi diyorsun, Peg Barney?" dedim. "Beni unuttuğun çamur kadar açık. Otobiyografine yardım edeceğim." Peg Barney'i, çizmeleriyle birlikte, kampa doğru uzattım. Korkunç bir görüntüydü!

'"Müfrezenin başındaki ork nerede?" diye sordum Scrub Greene'e--şimdiye kadar yürümüş en küçük solucana.

'"Ork yok, yemek pişirirsin," dedi Scrub; "biz çiçek açan bir Cumhuriyet'iz."

'"Sen o musun?" dedim; "Ben Diktatör O'Connell'im ve bununla paçavra kutunda medeni bir dil kullanmayı öğreneceksin."

'Scrub Greene'i uzattım ve ork çadırına gittim. 'Daha önce hiç görmediğim kadar yeni bir küçük adamdı. Çadırında oturuyordu, gürültüye kulak asmamaya çalışıyordu.

'Selam verdim--ama hayatım pahasına içeri girerken el sıkışmayı başardım.
'Çadır direğinde asılı duran kılıç irademi değiştirdi.

'"Yardımcı olamaz mıyım, Pardon?" dedim; "Sana güçlü bir adamın işini verdiler ve gün batımına kadar yardıma ihtiyacın olacak." O çocuk, kaseler

ve iri yarı bir beyefendiydi.

'"Otur," dedi.

'"Ordugâhımdan önce değil," dedim; ve ona hizmetimin ne olduğunu söyledim.

'"Seni duydum," dedi. "Lungtungpen şehrini çıplak tutuyorsun."

'"İnanç," diye düşündüm, "Onur ve Şan'dır"; çünkü o işi Lift'nint
Brazenose yaptı. "Sizinleyim, efendim," dedim, "eğer işe yararsam. Sizi asla taslakla aşağı göndermezlerdi. Varlığınızı kurtarıyorum, efendim," dedim, "sadece Eski Rig'mint'teki Lift'nint Hackerston bir Ev taslağını yönetebilir."

"Daha önce hiç böyle adamların sorumluluğunu üstlenmedim," dedi, masadaki kalemlerle oynayarak; "ve Rig'lations'tan görüyorum--"

'"Rig'lations'a gözlerini kapat, efendim," dedim, "tıpkı hava 
mavi sulara girene kadar. Rig'lations'a gece için onu yatırmalısın, yoksa
benim hamallarıma saldıracaklar ve ülkenin yarısını
geçecekler. Subaylarına güvenebilir misin, efendim?"

'"Evet," dedi.

'"İyi," dedim; "gece olmadan önce sorun olacak. Yürüyor musun, efendim?"

'"Bir sonraki istasyona," dedi.

'"Daha da iyisi," dedim; "büyük sorun olacak."

'"Bir Ev taslağına çok sert davranılamaz," dedi; "En büyük şey
onu gemiye almak."

"Derslerinin yarısını bile öğrendiğine inanıyorum, Kusura bakma," dedim, "ama
Rig'lations'a
uğraşırsan onu asla gemiye alamazsın, asla.
Ya da bunu yaptığında onu ayarlayacak bir paçavra av takımı olmayacak. "

''Sevgili küçük bir asker kardeşti ve yüreğini açarak, Mısır'daki bir taslakta gördüğüm eksikliği ona anlattım.''

'O neydi, Mulvaney?' dedim.

'Bir kanalın kıyısında oturan elli adamla birlikte, çamura
girip, Yüce Tanrıları için teknelerden bir şeyler
attıkları zavallı küçük bir asker çocuğuna gülüyorlardı.
Bu, asker kardeşlerimin öfkelenmesine neden oldu.

''Yumuşak ve rahat, efendim,'' dedim; ''kantondan ayrıldığından beri taslağını hiç eline almadın. Geceyi bekle, işin
hazır olacak. İzninizle, özür dilerim, kampı araştıracağım ve eski arkadaşlarımla konuşacağım. 'Şimdi _bölünmeyi_ durdurmak için bunu yapmanın bir yolu yok."

'Kampa çıkıp kendimi, beni hatırlayacak kadar ayık bir
adamın yanına yerleştirdiğim için. Eskiden biraz solgundum ve kardeşler beni gördüklerine sevinmişlerdi - hepsi domates gibi gözü olan Peg Barney'i heyecanlandırdılar
pazarda beş gün geçirdim ve burnu da ona uydu. Etrafıma gelip beni
soktular ve onlara kendi gelirimle özel bir işte çalıştığımı ve Quane'leri doyurmaya yetecek bir
çizim odam olduğunu söyledim; ve yalanlarım, hikayelerim ve saçmalıklarımla, onları soluk ve başka bir şekilde susturdum, kampı dolaştılar. Ben zayıfken bile _kötüydü_ Barış
Angil'i.

'Ben çavuşlarla konuştum--onlar ayıktı--ve beni ve onu uygun zamanda çadırlarına götürdük. Küçük
ordu komutanı geldi, olabildiğince kibar ve medeni bir şekilde konuşuyordu.

'"Zorlu bir ortam, beyler," dedi, "ama kışladaki kadar rahat olamazsınız. En iyi av işlerini yapmalıyız. Bugün bir
vadi av köpeğinin numaralarına gözlerimi yumdum ve artık av olmayacak."

'"Artık olmayacağız. Gel de bir içki iç, oğlum," dedi Peg Barney,
ayağının olduğu yerde sendeleyerek. Küçük orgeneral kardeşim tırnağını tuttu.

"Sen asık suratlı bir domuzsun," dedi Peg Barney ve bunun üzerine çadırdaki adamlar gülmeye
başladı.

"Orgeneral kardeşimin kaseleri olduğunu söylemiştim. Peg Barney'i ilk tanıştığımızda
ezdiğim o çubuğa olabildiğince yaklaştırdı. Peg çadırın
karşısında dönmedi.

"Onu dışarı çivile, Özür dilerim," dedim fısıldayarak.

"Onu dışarı çivile!" dedi orgeneral, yüksek sesle, sanki tabur
savaşındaymış gibi ve o da Sargint'ten
sözlerini alıyormuş gibi.

"Astsubay tuk Peg Barney--bir avuç uluyordu--ve üç dakika içinde--çenesi aşağıda, sımsıkı sarılmış--kütüğüne, her bir koluna ve bacağına birer çadır kazığı, bir naygur'u beyaza çevirmeye yemin edercesine çivilendi.

'Bir çivi takıp çirkin çenesine sapladım.--"Onu ısır, Peg
Barney," dedim; "gece buz tutuyor ve sabah olmadan
bir eğlenceye ihtiyacın olacak. Ama Rig'lations olmasaydı, şimdi üçgenlerde bir kurşun ısırıyor olurdun, Peg Barney," dedim.

'Tüm taslaklar çadırlarından Barney'nin çivilenmesini izliyordu.

'"Rig'lations'a karşı! "Onu okşadı!" diye bağırır Scrub Greene,
ki her zaman bir avukattı; ve adamlardan bazıları bağırmayı keser.

"Şu adamı çivileyin!" der orgeneralim, zamanını kaybetmeden; ve çavuşlar gelip Scrub Greene'i Peg Barney'nin yanına çivilediler.

"Taslağın geldiğini gördüm. Adamlar ne yapacaklarını
bilmiyorlardı.

"Çadırlarınıza gidin!" der orgeneralim. "Çavuş, şu iki adamın üzerine bir siper koyun."

"Adamlar çakallar gibi çadırlara geri döndüler ve gecenin geri kalanında hiç ses çıkmadı, ikisinin üzerindeki siperin ucu heyecanlandı ve Scrub Greene bir çocuk gibi ağladı. Soğuk bir geceydi, ve inanç, ayıldı Peg Barney.

'Revelly'den hemen önce, orgeneralim dışarı çıktı ve dedi ki: "Şu adamları serbest bırakın ve çadırlarına gönderin!" Scrub Greene tek kelime etmeden uzaklaştı,
ama Peg Barney, ensesinde kaskatı kesilmiş, koyun gibi aygır, orgeneralini kandırmaya çalışıyordu ve keçiyi oynadığı için pişmandı.

'Yürüyüşe çıkarken 'taslakta yiyecek yoktu' ve 'yasadışılık' hakkında bir kehanet duydum.

'Yaşlı Renk Çavuşuna gidip dedim ki:--"Şan içinde ölmeme izin ver,"
diyorum ben. "Bugün bir adam gördüm!"

'"Bir adam o," dedi Hother; "draf bir ringa balığı kadar hasta.
Hepsi kuzular gibi denize gidecekler. O adamın bir kanton darphanesinden Gin'rals kaseleri var."

'"Amin," dedim, "ve nerede olursa olsun, karadan veya denizden ona iyi şanslar diliyorum. Drafın nasıl temizlendiğini bana bildirin."

'Ve nasıl yaptıklarını biliyor musun?_ O adam, Bombay'dan gelen bir mektupta bana söylendiği gibi, onları rıhtıma kadar zorbaca lanetledi, ta ki kendi adamlarına
kendileri diyene kadar. Beni terk ettikleri andan güverteye çıkana kadar, hepsi de hafifçe sarhoştu. Ve, Kutsal Savaş Maddeleri'ne göre, gemiye bindiklerinde onu konuşamayacakları kadar alkışladılar ve dikkat edin, bu, yaşayan adamın
hayatında bir taslakla gerçekleşmedi! O küçük asker kardeşine bakın. Onun
barsakları var. Flanders'a gemileri fırlatıp, Peg Barney'i bir göz kırpmasıyla, kırık ve harap bir yaşlı arabadan kendim gibi uzatan bir çocuk değil. Hizmet etmekten gurur duyarım--'

'Terence, sen bir sivilsin,' dedi Dinah Shadd uyarırcasına.

'Öyleyim--öyleyim. Bunu unutmam olası mı? Ama o yine de bir torundu ve ben sadece omuzlarımda bir kafayla çamur atan bir adamım. Viski elinin topuğunda, efendim. Senin güzel lavanla
Ould Rig'mint'e içeceğiz - üç parmak - ayakta!'

Ve içtik.

VİZİGOT'UN ENKAZI

[Dipnot: 1895]

'Kurtarmak için güçlü olan Ebedi Baba,
Kolları huzursuz dalgayı bağlayan,
Muhteşem okyanusa
Kendi belirlenmiş sınırlarını derin tutmasını emreden.'

Hanım yolcular, pazar gecesi olduğu için kamaranın önündeki hırıltılı eski armoniyi
deniyorlardı.
Tekerlek ızgarasının yakınındaki karanlıkta
Kaptan oturuyordu ve purosunun ucu bir
kafa lambası gibi yanıyordu.
Salıncakların güm güm vurduğu sularda ne bir nefes ne de bir hareket vardı.
Ay ışığının pusu altında, donuk gümüş gibi yayılıp,
doğuya doğru Malakka'nın alçak kıyısına ulaştılar. Şarkıcıların armonideki sesleri tenteler tarafından bastırılıyordu ve bize doğru güçlü bir şekilde geliyordu.

'Ah, denizde tehlikede olanlar için, Sana haykırdığımızda bizi duy.'

Sanki küçük cemaat denizin enginliğinden korkuyordu.
Ama ardından bir kahkaha geldi ve biri, 'Biraz daha hızlı bir şekilde tekrar geçelim mi?' dedi. Sonra Kaptan, müziğin ve yolcuların
zihnini rahatsız etme korkusuyla sesini alçaltarak tam da böyle bir gecenin hikayesini anlattı.

'O, kıyı ticaretinde _Vizigot_ idi -beş yüz ton veya belki altı ton-; en iyi vapurlardan biriydi ve Kutch-Kasauli hattında
bulunan en iyi gemilerden biriydi. Olay olduğunda henüz altı yaşında bile değildi: tam da böyle bir gecede, yağlı, durgun bir denizde, parlak yıldız ışığı altında, karadan yaklaşık yüz mil uzakta. Bugüne kadar hiç kimse
sorunun ne olduğunu gerçekten bilmiyor. O kadar küçüktü ki, gemideki herkes kavanozu hissetmeden
suda bir kütüğe bile
vuramazdı; hatta bir şeye
vurmuş olsa bile, bu onu
böyle bir şekilde
batmaya zorlamazdı. O zamanlar ben dördüncü kaptandım; Kaptan'ın karısı ve başka bir kadın da dahil olmak üzere yaklaşık yedi salon yolcumuz vardı ve belki de
beş yüz güverte yolcusu, tam da böyle bir gecede, saatte dokuz knot hızla düz denizde ilerlerken kıyıdan bir tapınağa doğru gidiyorlardı. Köprüdeki adam, kim olursa olsun,
başından battığını gördü. Yol alırken başından batıyordu.
Aldığımız tek uyarı buydu. Yol alırken batmaya başladı.
Elbette Kaptan'a haber verildi ve salon yolcularını uyandırıp güverteye gelmelerini söylemem için beni gönderdi. 'Ölümsüz bir gecede iletilecek tuhaf bir mesaj gibi duruyor. İnsanlar sabahlıkları ve _pijamalarıyla_
yukarıya doğru yuvarlandılar ve bana inanmadılar. Biz
olabildiğince hızlı bir şekilde batıyorduk ve bunu onlara söylemek zorundaydım. Sonra
güverte yolcuları bunu duydu ve güverte boyunca tüm Cehennem uyandı. 'Bu küçük işlerdeki kural, önce salon yolcularını indirmek, sonra tekneleri bakiyeyle doldurmak ve sonra da -Tanrı yardımcılarına yardım etsin, hepsi bu. Sancak kıç teknesini -posta teknesini- götürüyordum. Şurada asılı kalmış gibiydi ve kamaradan
çıktığımda, güverte yolcuları etrafımda dolandılar, para kemerlerini elime
sıkıştırdılar, burun halkalarını ve küpelerini çıkardılar ve
hayat için tek bir şans satın almam için bana dayattılar. Eğer bu kadar
çok meşgul olmasaydım, bunu korkunç bulurdum. Tekneye bisküvi ve su koydum ve iki kadını içeri aldım. Bunlardan biri
Kaptanın karısıydı. Ana kuvvetle içeri sokulması gerekiyordu. Kadınların nasıl
zorlanabileceğine dair hiçbir fikriniz yok. Diğer kadın, kocasıyla buluşmaya giden bir subayın karısıydı; ve lascarların yanında birkaç yolcu daha vardı. Kaptan gemide kalacağını söyledi. Görüyorsunuz ya, bu işlerdeki kural, Kaptanın köprüden zarifçe eğilip aşağı inmesidir. Benim sorumluluğum altındaki bir gemi henüz enkaza
düşmedi. O zaman, diğerleri gibi davranmam gerekecek.
Tekneler uzaklaştıktan ve bekleyerek elde edilebilecek hiçbir şey olmadığını gördükten sonra, düz yeşil bir alana
atlar gibi
denize atladım ve posta teknesine doğru yola koyuldum. Başka bir subay da aynı şeyi yaptı, ancak yerlilerle dolu bir tekneye gitti ve küreklerle
göğsüne vurdular, bu yüzden içeri tırmanmakta biraz zorluk çekti.

'Posta teknesine ulaştığım için iyi oldu. İçinde bir pusula vardı,
ama aptallar bir şekilde tekneyi yarıya kadar suyla doldurmayı başarmışlardı ve mürettebatın hiçbiri kendilerinden ne istendiğini
bilmiyordu. Sonra _Vizigot_ battı ve herkesi beraberinde götürdü - gemiler
genelde bunu yapar; cesetler bir süre denizi meşgul etmez.

'Ne yaptım? Tüm tekneleri bir arada tuttum ve kıyı vapurlarının
yoluna girdim. Can sıkıcı olan şey,
büyük bir vapur söz konusu olduğunda karaya yakın olmamız ve
küçük bir tekne söz konusu olduğunda sonsuzluğun ortasında olmamız düşüncesiydi. Deniz, geceleyin bir tekneden
çok büyük görünür.'

'Ah, suların sesini duyduğu
Ve senin sözüne
suçlarını susturan,
Köpüklü derinliklerde yürüyen
Ve öfkesinin ortasında sakinliğini koruyan,--
Ah, sana haykırdığımızda bizi duy,
Denizde tehlikede olanlar için!'

diye neşeyle şarkı söyledi yolcular.

'Bu armoni utanç verici derecede akortsuz,' dedi Kaptan. 'Deniz havası
içlerini etkiliyor. Eh, dediğim gibi, tekneye yerleştik.
Kaptanın karısı baygındı; teknenin dibinde yatıyordu ve inliyordu. Teknede çırpınmadığı için mutluydum: ama
benim düşündüğüm yanlış şey, iki erkek yolcunun davranış şekliydi.
Funk'tan işe yaramıyorlardı - tamamen korkudan. Teknede yatıyorlardı ve
hiçbir şey yapmıyorlardı. Arada sırada hayatta olduklarını göstermek için inliyorlardı; ama
hepsi bu kadardı. Ama diğer kadın bir mücevherdi. Kahretsin, o kadının teknede olması için gemi kazası geçirmeye değerdi; çok
yakışıklıydı ve güzel olduğu kadar cesurdu. Tekneyi boşaltmama yardım etti ve bir erkek gibi çalıştı.

'Bu yüzden gece yarısından ertesi akşam yediye kadar denizde dolaştık,
sonra bir vapur gördük. "Sana, üzerimde ne varsa, bir sıkıntı işareti olarak
kaldırmak için vereceğim," dedi kadın; ama ona sormama gerek yoktu, çünkü vapur bizi alıp Bombay'a geri götürdü. Size söylemeyi unuttum, gün doğduğunda Kaptan'ın karısını tanıyamadım - dul demek istiyorum. Gece boyunca sanki üzerinden ateş geçmiş gibi değişmişti. Onunla uzun süre sonra tekrar karşılaştım ve o zaman bile onu tekneye bindirip Kaptan'ın emirlerine itaat ettiğim için beni affetmemişti. Ama diğer kadının kocası - orduda - bana sonsuz bir teşekkür mektubu yazdı. Sanırım karısının davranış biçiminin herhangi bir düzgün adamın elinden geleni yapmasına yetecek kadar olduğunu düşünmüyordu. Diğer
adamlar, teknenin dibinde yatan ve inleyen, hiç tanışmadım. Tanışmak istemiyorum. Eğer tanışsaydım onlara karşı nazik olmamalıydım. Ve işte böyle
Vizigotlar_ hiçbir sebep gösterilmeden, seksen çanta dolusu posta, beş yüz can ve tek bir paket bile sigortalanmadan, tam da böyle bir gecede battı.'

'Ah, sevgi ve gücün Üçlüsü,
Kardeşlerimiz o korkunç saatte kalkan,
Kayadan ve fırtınadan, ateşten ve düşmandan,
Nereye giderlerse gitsinler onları koru.
Böylece sonsuza dek sana yükselecek
Karadan ve denizden gelen sevinçli övgü ilahileri.'

'Bana öyle geliyor ki, o ilahiyi bütün gece söylemeye devam edecekler. Son dizelerdeki kusurlu bir doktrin, öyle değil mi? Ani çöküşü belirten fazladan bir kıtada geçebilirlerdi--Vizigotlar gibi. Şimdi köprüye gidiyorum. İyi geceler,' dedi Kaptan.

Ve ben vidanın sabit gümlemesi, gümlemesi ve teknelerin vinçlerde hafifçe gıcırdamasıyla baş başa kaldım.

_Bu_ beni ürpertti.

SAĞLAM MULDOON

Parıldayan, yepyeni şapkasıyla John Malone'u gördün mü?
Gördün mü, nasıl da görkemli bir aristokrat gibi yürüyordu?
Bayraklar ve flamaların yüksekte dalgalandığı, ev ve ayakkabıların
gösterildiği,
Ama tüm şirketin en iyisi Bay John Malone'du.
_John Malone._

Tüfek dipçiklerinin arkasındaki vadide, Learoyd'un _Jock_'u ile Ortheris'in _Blue Rot_'u arasında kraliyet köpek dövüşü olmuştu - ikisi de
melez Rampur tazılarıydı, çoğunlukla kaburga ve dişleri vardı. Yirmi
mutlu, uluyan dakika sürdü ve sonra _Blue Rot_ çöktü ve Ortheris
Learoyd'a üç rupi ödedi ve hepimiz çok susadık. Bir köpek dövüşü, bağırışlar bir yana, en ateşli eğlencedir, çünkü
Rampurlar birkaç dönümlük arazi için kavga eder. Daha sonra,
kemer rozetlerinin bira şişelerinin boyunlarına çarpmasının sesi
sönünce, konuşma köpeklerden her türden insan dövüşlerine kaydı. İnsanlar
bazı açılardan kızıl geyiğe benzer. Dövüşten söz etmek, göğüslerinde bir tür iblis uyandırıyor gibi görünüyor ve birbirlerine
tıpkı meydan okuyan erkek geyikler gibi zil çalıyorlar. Bu, kendilerini
Hattın Erlerinden üstün gören erkeklerde bile fark edilir: Uygarlığın
İnceleyici Etkisini ve İlerlemenin Yürüyüşünü gösterir.

Hikaye, hikayeyi kışkırtır ve her hikaye daha fazla bira. Hatta hayalperest Learoyd'un gözleri bile
parlamaya başladı ve Malham Koyu'na bir gezi, Pateley Brigg'de bir kız, bir çete üyesi, kendisi ve bir çift takunyanın
karışık bir karmaşaya karıştığı uzun bir geçmişinden kendini kurtardı.

'Ve böylece bir su tavuğunun başı çenesinden saçına kadar açıldı ve bir ay boyunca yataktaydı,' diye bitirdi Learoyd düşünceli bir şekilde.

Mulvaney bir hayalden uyandı - uzanıyordu - ve topuklarını
havada salladı. 'Sen bir erkeksin, Learoyd,' dedi eleştirel bir şekilde, 'ama
sadece erkeklerle dövüştün ve bu da bir yıllık deneyim; ama ben bir hayaletle karşılaştım ve bu bir yıllık deneyim değildi.'

'Hayır?' Ortheris ona bir mantar fırlatarak dedi. 'Kalk ve
'eve hitap et - sen ve deneyimlerin. Daha büyük bir şey mi yoksa her zamankinden mi?'

''Yaşayan gerçek buydu!' diye cevapladı Mulvaney, kocaman bir kolunu uzatarak
ve Ortheris'in yakasından yakaladı. 'Şimdi neredesin, oğlum?
Bir dahaki sefere ağzımdan Tanrı'nın
kötülüğünü çıkarır mısın?' Soruyu vurgulamak için onu salladı.

'Hayır, başka bir şey,' dedi Ortheris, Mulvaney'in piposuna doğru bir hamle yaparak, onu yakaladı ve kol mesafesinde tutarak; 'Eğer beni bırakmazsan
onu hendeğin karşısına fırlatırım!'

'Sen yağmacısın! Sevdiğim tek şey oydu. Onun
çamurunu tut, yoksa seni nullah'ın karşısına fırlatırım. Eğer o poipe
bruk--Ah! Onu bana geri ver, Özür dilerim!'

Ortheris hazineyi elime vermişti. Kesinlikle
mükemmel bir kildi, Havuz'daki siyah top kadar parlaktı. Saygıyla aldım,
ama kararlıydım.

'Eğer anlatırsam bize hayalet dövüşünden bahseder misin?' dedim.

'Seni rahatsız eden hikaye bu mu? Elbette anlatacağım. Her zaman
dayanırım. Popp Doggle, namluya bir fişek sokmaya çalışırken onu bulduklarında, ben sadece kendi yoluma gidiyordum. Orth'ris,
çek git!'

Küçük Londralıyı bıraktı, piposunu geri aldı, doldurdu ve
gözleri parladı. Tanıdığım herkesten daha güzel konuşan gözlere sahip.

'Sana daha önce söylemiş miydim,' diye başladı, 'bir adamın şeytanı olduğumu?'

'Söyledin,' dedi Learoyd, Ortheris'in kahkahalarla bağırmasına neden olan çocuksu bir ciddiyetle, çünkü Mulvaney eski günlerde bize her zaman büyük meziyetlerini
kabul ederdi.

'Sana daha önce söylemiş miydim,' diye devam etti Mulvaney sakin bir şekilde, 'şimdi olduğumdan daha
çok bir şeytan olduğumu?'

'Mer-ria! Bunu kastetmiyorsun değil mi?' dedi Ortheris.

'Ben Corp'ril iken -sonradan yeniden doğmuştum--ama dediğim gibi, Corp'ril iken, bir adamın divil'iydim.'

Zihni eski anılar arasında dolaşırken ve gözleri parlarken neredeyse bir dakika sessiz kaldı. Pipo sapını ısırdı ve
hikayesine daldı.

'Eyah! Harika zamanlardı. Artık yaşlandım; derim parça parça
yıprandı; sinthrygo beni utandırdı ve ben evli bir adamım. Ama
benim günüm geçti--benim günüm geçti ve hiçbir şey o tadı benden alamaz! Ah, geçmiş zamanım, Revelly ile Lights Out arasındaki Tin Commandmints'te sarmaşık gibi yaşayarak kendimi zorladığımda, bir kalaydan köpüğü üfledim, bıyığımı elimin tersiyle sildim ve küçük bir çocuk kadar sessiz uyudum! Ama bitti--bitti ve asla
geri
dönmeyecek; her ne kadar bir hafta boyunca her Pazar dua etsem de. Ould Rig'mint'te, aynı şey sedukshin için
çıkarıldığında Onbaşı Terence Mulvaney'e dokunacak
_biri_ var mıydı? Onunla hiç tanışmadım. O günlerde cadı olmayan sarmaşık gibi bir kadın peşinden koşmaya değerdi ve sarmaşık gibi bir adam
en yakın arkadaşımdı ya da--ona soyunmuştum ve hangisinin senin
daha iyi olduğunu biliyorduk.

'Ben Onbaşıyken Albay'la - hayır, Başkomutan'la da - değişmedim. Çavuş olurdum. Olmayacağım hiçbir şey yoktu! Hivin'in Annesi, bana bak! Şimdi neyim? 

'Büyük bir kanton darphanesinde konuşlanmıştık - isim vermenin bir yolu yok, çünkü kışlaya utanç verebilirdi - ve ben kendi
aklıma göre Dünya'nın İmparatoru'ydum ve kadınlarınız da aynı şeyi düşünüyordu. Onun için küçük bir suç. Orada bir yıl yattıktan sonra, E Şirketi'nin Renk Çavuşu Bragin, İstasyon'daki büyük bir hanımın hizmetçisi olan bir kadınla evlendi. O şimdi öldü, Annie Bragin--Kirpa Tal'daki çocuk yatağında öldü, ya da Almorah'da olabilir--yedi--dokuz yıl önce, ve Bragin tekrar evlendi. Ama Bragin onu kanton toplumuna dahil ettiğinde güzel bir kadındı. Güneşi
yakaladığında bir kelebeğin kanadı gibi kahverengi gözleri, ve kolumdan
daha kalın olmayan bir beli ve ağzında küçük, yumuşak bir düğme vardı, öpücüğü almak için tüm Asya'yı süngülerle
doldururdum. Ve saçları Albay'ın şarjörünün kuyruğu kadar uzundu--Annie Bragin ile aynı lokmayı
soğuttuğum için beni affedin--ama hepsi altındı ve bir zamanlar bir saç tokası benim için elmastan daha değerliydi. Henüz güzel bir kadın yoktu ve birkaç tanesiyle kapıyı Annie Bragin'e açtım.

''Onu ilk Katolik Şapeli'nde gördüm, her zamanki gibi etrafta dolaşıp ne göreceğimi görmeye çalışıyordum.

"Sen Bragin için fazla iyisin, aşkım," diye düşündüm kendi kendime, "ama bu benim düzeltebileceğim bir hata, yoksa adım Terence Mulvaney değil."

'Şimdi benim sözümü dinle, sen oradasın ve Learoyd, ve benim yapmadığım gibi
Evlilik Dairesi'nden kaç. Dışarı çıkan hiç iyi olmaz ve her zaman yüzünüz toprakta, başınızın arkasında uzun bir kazık ve ellerinizin başka bir adamın kapısının önündeki basamaklarda flüt çaldığı bir halde bulunmanız ihtimali vardır. 'Böylece O'Hara'yı bulduk, o
Rafferty'nin altı yıl önce öldürdüğü, saçı yağlanmış, ıslık çalarak dişlerini akort ettiği
Larry O'Rourke'u. Evliliğin
dışarısına
çık, diyorum, ama ben öyle yapmadım. Bu tamamen tehlikeli,
ve kötü olan her şey var, ama--Aman Tanrım, bu son ana kadar çok kötü!

Ben görevde olmadığım zamanlarda hep orada takılırdım ve Bragin yoktu,
ama Annie Bragin'den sıradanlığın ötesinde tek bir tatlı söz duymadım.
"Bu tarikatın sapkınlığı," dedim kendi kendime ve şapkamı
başka bir horoza
verdim ve sırtımı dikleştirdim--o günlerde bir Dhrum Major'ın sırtıydı--ve umursamadığımı sanarak çekip gittim, Evli Mahallelerdeki tüm kadınlar gülüyordu, ikna olmuştum--çoğu erkek
_öyle_ düşünüyorum--kadın olarak doğmuş hiçbir kadın bana karşı duramaz
Küçük parmağımı kaldırdım. Böyle düşünmem için bir sebebim vardı--Annie Bragin ile tanışana kadar.

'Bir zamanlar ben alacakaranlıktayken bir adam yanımdan kedi kadar sessiz
geçip giderdi. "Bu çok saçma," diye düşündüm, "çünkü buraların tek erkeği benim, ya da olmalıyım. Peki Annie ne kötülükler yapıyor olabilir?"

Aslında böyle şeyler düşündüğüm için kendimi bir bekçi olarak adlandırıyordum; ama yine de öyle düşünüyordum. Ve dikkat edin, bir adamın tarzı budur.

'Akşam' dedim ki:--"Bayan Bragin, size saygısızlık etmek istemem, o Onbaşı kim?"--Yüzündeki çizgileri görmüştüm ama hiç görememiştim--"Ben giderken her zaman içeri giren o Onbaşı kim?"

'"Tanrı aşkına!" dedi, belim kadar beyaza dönerek, "sen de
onu gördün mü?"

"Onu gördüm!" dedim; "elbette gördüm. Onu görmememi mi istedin,
çünkü" - Bragin'in odasının verandasının dışında, dhark'ta durup konuşuyorduk - "bana gözlerimi kapatmamı söyleyebilirdin. Yanılmıyorsam, o şimdi geldi."

"Ve, tahmin ettiğim gibi, Corp'ril bize doğru yürüyordu, başını öne eğmiş
sanki kendinden utanıyormuş gibi.

"İyi geceler, Bayan Bragin," dedim, çok sakin; "benim _a-moors'unuza karışmam;_ ama siz daha
utançla işleri halledebilirsiniz. Ben kantine gidiyorum," dedim.

'Topuğumun üzerinde döndüm ve uzaklaştım, o adama bir ay ve bir hafta boyunca Evli Daireler'de dolaşmasını engelleyecek bir ev vereceğime yemin ettim. Annie Bragin kolumu tutmadan önce on adım bile atmamıştım ve her yerinin titrediğini hissedebiliyordum.

'"Benimle kal, Bay Mulvaney," dedi; "en azından et ve kansın, değil mi?"

'"Ben _hepsi_yim," dedim ve öfkem bir anda geçti. "İki kez sorulmasını ister miyim, Annie?"

'Kolumu beline doladım, çünkü Tanrım, onun takdirine bağlı olarak teslim olduğunu ve savaş onurunun benim olduğunu düşündüm.

'"Bu ne saçmalık?" dedi, kendini sevgili küçük ayak parmaklarının uçlarına doğru çekti. "Annenin sütü senin o küstah
ağzında kurumadı mı? Bırak gitsin!" dedi.

'"Az önce et ve kan olduğumu söylemedin mi?" dedim. "O zamandan
beri değişmedim," dedim; ve kolumu olduğu yerde tuttum.

'"Kolların sana!" dedi, ve gözleri parladı.

'"Elbette, bu sadece insan doğası," dedim, ve kolumu olduğu yerde tuttum.

'"Doğa olsun ya da olmasın," dedi, "kolunu çek yoksa Bragin'e söylerim, o da başının doğasını değiştirir. Beni ne sanıyorsun?" dedi.

'"Bir kadın," dedim; "barikatların en güzeli."

'"Bir _eş_," dedi; "kanton darphanelerinin en düzgünü!"

'Kolumu indirdiğimde, adımlarımı geri çektim ve selam verdim, çünkü
söylediklerini yaptığını gördüm.'

'O zaman bazı adamların emin olmak için çok şey vereceği bir şey biliyorsun. Nasıl anlayabildin?' diye sordum Bilim adına.

'"Eline dikkat et," dedi Mulvaney; "elini sıkıca kapattığında, başparmağı eklemin üzerine
aşağı indirdiğinde, şapkanı al ve git. Kaldığın için sadece kendini
aptal durumuna düşüreceksin. Ama el kucağında yatıyor, ya da
kapatmaya çalıştığını gördüğünde, ve yapamıyor,--devam et! O akıl sağlığını
kaybetmiş değil."

'Eh, dediğim gibi, geri çekildim, selam verdim ve gidiyordum.

'"Benimle kal," dedi. "Bak! Tekrar geliyor."

'Verandayı işaret etti ve Impart'nince Hoight'ın yanında,
Corp'ril adamı Bragin'in odasından çıkıyordu. '"Bunu beş akşam önce yaptı," dedi Annie Bragin. "Ah, ne
yapacağım!"

"Bir daha yapmayacak," dedim, çünkü çılgınca mücadele ediyordum.

'Aşkta bir kaçamak yapan bir adamdan uzak dur, ta ki ateşi düşene kadar. Vahşi bir hayvan gibi öfkeleniyor.

'Verandadaki adama, oturduğum kadar emin bir şekilde, onun hayatını
söküp atacağım. Açıklığa doğru kaydı. 'Burada ne yapıyorsun, lağımdaki pislik?' dedim, onu uyarmak için nazik bir şekilde, çünkü onu hazır istiyordum.

'Başını hiç kaldırmadı, ama sanki ona
üzeceğimi düşünüyormuş gibi kederli ve melankolik bir şekilde: "Onu bulamıyorum," dedi.

'"Doğrusu," dedim, "çok uzun yaşadın - sen ve aradıklarınız ve bulduklarınız, zarif bir evli kadının evinde! Başını kaldır, Yaratılış'ın donmuş hırsızı," dedim, "ve istediğin her şeyi ve daha fazlasını bulacaksın!"

'Ama o hiç kalkmadı ve ben omuzdan saçların kaşların üstünde kısa olduğu yere kadar bıraktım.

'"Bu senin işini görecek," dedim, ama neredeyse benimkini de yapıyordu. Vücut ağırlığımı darbeye verdim, ama hiçbir şeye vuramadım ve neredeyse omzumu çıkardım. Corp'ril adamı orada değildi ve verandadan izleyen Annie Bragin topuklarını kaldırdı ve davulcu-bboy tarafından boynu sıkılan bir horoz gibi devam etti. Ona geri dönüyorum, çünkü yaşayan bir kadın ve Annie Bragin gibi bir kadın, hayaletlerle dolu bir 
kutsal alandan daha fazlasıdır. Daha önce hiç bayılan bir kadın görmemiştim ve bir buzağı gibi ona ölüp ölmediğini soruyordum ve ona benim sevgim, kocasının sevgisi ve Bakire'nin sevgisi için dua ediyordum, tekrar mübarek gözlerini görmesi için ve ona benim zavallı _a-moors_'umla onu rahatsız ettiğim için Hivin'in gölgesindeki tüm isimleri
söyledim, oysa ben onu ve bu Corp'ril adamını, pisliğinin sayısını kaybetmiş olarak ayarlamalıydım.

Ne saçmaladığımı yanlış hatırlıyorum, ama dışarıdaki toprakta tek bir çıt bile duymayacak kadar ileri gitmemiştim. Bragin içeri giriyordu ve aynı şekilde Annie de geliyordu. Verandanın en ucuna atladım ve sanki ağzımda tereyağı ermiyormuş gibi baktım. Ama Quarter-Master'ın karısı olan Bayan Quinn, Bragin'e Annie'nin etrafında dolandığımı söylemişti.

"Senden memnun değilim, Mulvaney," dedi Bragin, kılıcını çözerken, çünkü görevdeydi.

"Bu kötü bir duyma," dedim ve nöbetçilerin içeri
girdiğini biliyordum. "Ne için, Çavuş?" dedim.

"Dışarı gel," dedi, "ve sana nedenini göstereyim."

"İsterim," dedim; "ama çizgilerim onu ​​kaybetmeyi göze alamayacağım kadar iyi değil. Şimdi söyle bana, _kiminle_ dışarı çıkacağım?" dedim.

'O çevik ve adil bir adamdı ve bundan sonra ne olacağımı gördü. "Bayan Bragin'in kocasıyla," dedi. Benden bu iyiliği istemesiyle, ona
hiçbir kötülük yapmadığımı anlamış olabilirdi.

'Cephaneliğin arkasına gittik ve ona doğru soyundum ve on
dakika boyunca yumruklarımla kendini öldürmesini engellemek için yapabildiğim tek şey buydu. Aptal bir köpek kadar çılgındı - sadece öfkeden köpürüyordu; ama bana ulaşabileceği bir mesafede ne bir şarkısı, ne bir bilgisi, ne de başka bir şeyi vardı.

'"Aklını duyacak mısın?" dedim, ilk nefesi tükendiğinde.

'"Görebildiğim kadarıyla tamamı değil," dedi. Ona ikisini de, birbiri ardına, çocukken öğretildiği alçak gyard'ı parçalayarak ve kaşını elmacık kemiğine hasta bir karganın kanadı gibi kapatarak verdim.

'"Şimdi mantığı duyacak mısın, ey cesur adam?" dedim.

'"Tamamen konuşamıyorum," dedi, bir kütük gibi sendeleyerek. Bunu yapmak istemiyordum, ama dönüp çeneye yandan çarptım ve yarım adım sola kaydım.

'"Şimdi mantığı duyacak mısın?" dedim; "Daha fazla sakin kalamam,
ve sanki sana zarar vereceğim."

'"Tamamen dayanamıyorum," diye mırıldandı ağzının bir köşesinden. Bu yüzden onu kapattım ve fırlattım - kör, dilsiz ve hasta, ve çenesini dümdüz sıkıştırdım.

"Sen yaşlı bir aptalsın, _Mister_ Bragin," dedim. '"Sen genç bir hırsızsın," dedi, "ve kalbimi kırdın, sen ve Annie sizi kandırdınız!"

'Yatarken bir çocuk gibi ağlamaya başladı. Daha önce hiç olmadığım kadar üzgündüm. Güçlü bir adamın ağladığını görmek korkunç bir şey.

'"Çarmıha yemin ederim!" dedim.

'"Yeminlerini hiç umursamıyorum," dedi.

'"Mekanına geri dön," dedim, "ve eğer yaşayanlara inanmıyorsan, Tanrım, ölüleri dinleyeceksin," dedim.

'Onu kaldırıp odasına geri götürdüm. "Bayan Bragin," dedim,
"işte benden daha hızlı iyileştirebileceğin bir adam."

'"Karıma karşı beni utandırdın," diye sızlandı.

'"Öyle mi?" dedim. "Bayan Bragin'in yüzündeki ifadeye bakılırsa, sana verdiğimden daha
kötü bir uykuya hazırım."

'Ve öyleydim! Annie Bragin öfkeyle dolmuştu. Bir
züppe kadının kullanabileceği
bir isim yoktu ki bana verilmemiş olsun. Albayımın, on beş dakika boyunca
Ord'ly Odası'nda bir fıçı etrafında bir fıçıcı gibi
dolaştığı oldu, çünkü Corner Shop'a girip lewnatic'i çözdüm;
ama onun dilinden duyduğum tek şey, Annie'nin bana söylediği gibi zencefilli gazozdu. Ve dikkat edin, bir kadının tarzı budur.

'Nefes nefese kaldığında ve Annie kocasının üzerine eğildiğinde, dedim ki: "Hepsi bitti, ben bir bekçiyim ve sen dürüst bir kadınsın; ama ona sana yaptığım kötü hizmetten bahseder misin?"

'Konuşmamı bitirdiğimde, Onbaşı verandaya geldi ve Annie Bragin çığlık attı. Ay yükselmişti ve yüzünü görebiliyorduk.

'"Onu bulamıyorum," dedi Onbaşı ve bir mumun
tütmesi gibi söndü.

'"Azizler bizim ve kötülüğümüz arasında dursun!" dedi Bragin, haç çıkararak;
"O, Tyrone'lu Flahy."

'"O kimdi?" dedim, "çünkü bugün bana kavga etmek için bir vadi verdi."

'Bragin bize Flahy'nin üç yıl önce o mahallede koleradan karısını kaybeden bir Corp'ril olduğunu ve artık delirmediğini ve onu gömdükten sonra karısını aramak için _yürüdüğünü_ söyledi.

'"Şey," dedim Bragin'e, "son iki haftadır her akşam Bayan Bragin'le birlikte olmak için Araf'a kaçıyor. Bayan Quinn'e, sevgilerimle, çünkü seninle konuştuğunu ve senin de dinlediğini biliyorum, bir erkekle bir hayalet arasındaki farkı anlaması gerektiğini söyleyebilirsin. Üç kocası oldu," dedim, "ve senin için fazla iyi bir karın var. Bu yüzden onu hayaletler ve her türlü kötü ruh tarafından rahatsız edilmeye bırakıyorsun. Bir daha asla bir adamın karısına karşı nazik davranmayacağım. İkinize de iyi geceler," dedim; ve ben de bir saat boyunca kadın, erkek ve Divil ile kavga ettikten sonra kaçtım. Aynı şekilde Peder Victor'a Flahy'nin ruhu için bir ayin
söylemesi için 1 rupi verdim, yumruğumu sistemine
geçirerek onu rahatsız ettim.'

'Nezaket hakkındaki fikirlerin oldukça büyük görünüyor, Mulvaney,' dedim.

'Buna baktığın gibi,' dedi Mulvaney sakince; 'Annie Bragin hiç
umursamadı beni. Tüm bunlara rağmen, Bragin'in ona kızması durumunda -bir namuslu her şeyi
açıklığa kavuşturmuşken- alabileceği hiçbir şeyi geride bırakmak istemedim. Fikir beyan etmek gibi bir şey yoktur. Orth'ris, ye scutt, bırak da o şişeye koyayım, çünkü boğazım Annie Bragin'den bir öpücük alacağımı
sandığım kadar
sıcak. Ve bu
on dört yıl geçti! Ey! Cork'un kendi şehri ve yukarıdaki mavi gökyüzü
-ve o zamanlar--o zamanlar!'

ANA MUHAFIZLA

Genç Uhlanen

Ağzı açık bir şekilde

Breitmann o stantlara Güney'deki savaşları anlatırken;
Ve onlara ahlaki dersler verirken,
Savaş başlamadan önce,
Tanrı'ya küçük bir dua edin
Ve iyi bir uzun Schnapps yudumlayın.
_Hans Breitmann'ın Balladları._

'Meryem, Merhametli Anne, Tanrı bize bu hüzünlü ülkeyi ele geçirmek için ne veriyor? Bana bunu cevapla, Özür dilerim.'

Konuşan Mulvaney'di. Zaman boğucu bir Haziran gecesinin bir saatiydi ve yer Hindistan'daki tüm kalelerin en ıssızı ve en az arzu edileni olan Fort Amara'nın ana kapısıydı. O saatte orada ne yaptığımı merak eden tek kişi M'Grath, Muhafız Çavuşu ve kapıdaki adamlardır.

'Tokat,' dedi Mulvaney, 'çok büyük bir zorunluluktur. Bu yatak rahatlayana kadar canlı kalacaktır.' Kendisi de beline kadar çıplaktı;
Bir sonraki karyolada yatan Learoyd, Ortheris'in sadece beyaz pantolon giymiş olarak omuzlarına döktüğü su dolu tulumdan damlıyordu;
ve dördüncü bir er, büyük muhafız fenerinin parıltısında ağzı açık uyuklarken huzursuzca mırıldanıyordu.
Tuğla kemerli geçidin altındaki sıcaklık korkutucuydu.

'Hatırladığım en kötü gece. Eyah! Cehennem bu gelgitte mi serbest kaldı?' dedi Mulvaney. Yakıcı bir rüzgar
püskürtüsü
kapıdan deniz dalgası gibi içeri çarptı ve Ortheris küfretti.

'Daha mı rahatsın, Jock?' dedi Learoyd'a. 'Başını bacaklarının arasına koy. Bir dakika içinde patlayacak.'

'Ah, umursamıyorum. Umursamam ama kalbim kaburgalarımda
tivivivivivi oynuyor. Ölmeme izin ver! Ah, beni ölüme terk et!' diye inledi iri Yorkshire'lı, sıcağı yoğun bir şekilde hissediyordu, etten kemiktendi.

Fenerin altındaki uyuyan bir an için uyandı ve dirseğinin üzerinde doğruldu.-- 'Öl ve lanetlen o zaman!' dedi. '_Ben_ lanetlendim ve ölemiyorum!'

'O kim?' diye fısıldadım, çünkü ses benim için yeniydi.

'Beyefendi doğumlu,' dedi Mulvaney; 'Corp'ril wan year, Sargint nex'.
Görevinde kıpkırmızı ama balık gibi içiyor.
Soğuk hava gelmeden önce gitmiş olacak. Öyleyse!'

Çizmesini çıkardı ve çıplak ayak parmağıyla Martini'sinin tetiğine dokundu. Ortheris hareketi yanlış anladı ve bir sonraki an
İrlandalının tüfeği bir kenara savruldu, Ortheris ise önünde dikiliyordu,
gözleri sitemle parlıyordu.

'Sen!' dedi Ortheris. 'Aman Tanrım, _sen!_ Sen olsaydın _ne_ yapardık?'

'Kes sesini, küçük adam,' dedi Mulvaney, onu bir kenara iterek ama çok
nazik bir şekilde; ben değilim ve Dinah Shadd burada olduğu sürece ben olmayacağım. Sadece
bir şey gösteriyordum.'

Learoyd, yatağında eğilmiş, homurdandı ve beyefendi-sıradan kişi
uykusunda iç çekti. Ortheris, Mulvaney'in yumuşatılmış kesesini aldı ve üçümüz
bir süre ciddi bir şekilde sigara içtik, toz şeytanları glacis'te dans ederken
ve kızıl-sıcak ovayı ovaladı.

'Pop?' dedi Ortheris, alnını silerek.

'İçkiden bahsederek tahrik etme, yoksa seni kendi
kıç bloğuna tıkarım ve seni kovarım!' diye homurdandı Mulvaney.

Ortheris kıkırdadı ve verandadaki bir oyuktan altı şişe
zencefilli gazoz çıkardı.

'Nereden aldın, ey Machiavel?' dedi Mulvaney. ''Bu bir pazar popu değil.'

''Ne _Hi_ Orf'cer'ların ne içtiğini nereden biliyorsun?' diye cevapladı Ortheris. 'Çabuk ol.'

'Daha bir Bölge Askeri Mahkemesi var, oğlum,' dedi Mulvaney, 'ama' -bir şişe açtı- 'bu sefer seni ihbar etmeyeceğim.' 
Çöplükte ne varsa, karın için nane gibidir, dedikleri gibi, 'özellikle de o arkadaş içki içiyorsa. İşte şans! Kanlı bir savaş ya da bir--hayır, hastalıklı bir
sezonumuz var. Savaş, ince!'--masum 'pop'u Cennetin dört bir yanına doğru salladı. 'Kanlı savaş! Kuzey, Doğu, Güney ve Batı! Jock, titrek samanlık, gel ve iç.'

Ama boynundaki şişmiş damarlarda ölüm korkusuyla yarı delirmiş olan Learoyd, Yaratıcısından onu öldürmesini ve duaları arasında daha fazla hava için mücadele ediyordu. İkinci kez Ortheris titreyen bedeni suyla ıslattı ve dev canlandı.

'Ve yaşamaya devam etmek için ne kadar iyi olduğumu görmedim; ve yaşamak için ne kadar iyi olduğumu görmedim. Şimdi dinleyin çocuklar! Yorgunum - yorgunum. Kemiklerimde sadece su var. Ölmeme izin verin!'

Kemerin boşluğu, Learoyd'un kırık fısıltısını bas bir gümlemeyle geri verdi. Mulvaney bana umutsuzca baktı, ama umutsuzluğun çılgınlığının bir zamanlar Ortheris'in üzerine nasıl düştüğünü, o yorgun, bitkin öğleden sonra Khemi Nehri kıyılarında nasıl
kovulduğunu ve yetenekli büyücü Mulvaney tarafından nasıl kovulduğunu hatırladım.

'Konuş, Terence!' Dedim ki, 'ya da Learoyd'u serbest bırakacağız ve
o Ortheris'ten daha kötü olacak. Konuş! Senin sesine cevap verecek. '

Ortheris, Muhafızların tüm tüfeklerini ustalıkla Mulvaney'in yatağına fırlatmadan hemen önce, İrlandalının sesi bir hikayenin ortasındaki birinin sesi gibi yükseldi ve bana dönerek şöyle dedi:

'Barricks'te veya dışında, _sizin_ dediğiniz gibi, efendim, bir İrlandalı darphanesi
şeytandır ve daha fazlasıdır. Sadece eğitimli yumrukları olan genç bir adama uygundur.
Ah, kargaşanın gürültüsü bir İrlandalı darphanesidir ve savaş alanında parçalayan,
yırtan, öfkelendiren dağılanlar! İlk darphanem
İrlandalıydı--Faynians ve iliklerine kadar inen isyancılardı,
ve _bu yüzden_ Widdy için çoğundan daha iyi savaştılar, ters olarak--İrlandalıydılar. Onlar Kara Tyrone'du. Bunları duydunuz mu,
Pardon?'

Onları duydum! Kara Tyrone'u, en seçkin,
tamamen alçaklar, köpek hırsızları, tavuk yuvalarının soyguncuları, masum vatandaşlara saldıranlar ve Ordu Listesi'ndeki pervasızca cüret eden kahramanlar topluluğu olarak tanıyordum.
Yarım Avrupa ve yarım Asya, Kara Tyrone'u tanımaya sebep olmuştur - Glory'nin olduğu gibi,
onların yırtık pırtık Renkleriyle iyi şanslar!

'Onlar _sıcak_ turşular ve zencefillerdi! Gençliğimin günlerinde bir adamın kafasını kemerimle derinden kestim ve, sileceğim bazı durumlardan sonra, elleri ve ayakları olan bir adamın karakterini taşıyarak
Ould Rig'mint'e geldim. Ama, size söyleyeceğim gibi, yine o güçlü kötüyü istediğimizde Kara Tyrone'un karşısına düştüm. Orth'ris, oğlum, bizim yanımıza gelip Tyrone'un bir tepeden aşağı inip tekrar aşağı inmesini istedikleri o yerin adı neydi, sadece Paythan'lara daha önce hiç öğrenmedikleri bir şeyi öğretmek için? Sonra Ghunzi'ydi.

'Paythan'ların ne dediğini bilmiyorum. Biz buna Silver's Theatre derdik. Bunu biliyorsun, değil mi!'

'Silver's Theatre--öyleydi. İki tepeyi kaplayan bir bağırsak, bir kova kadar siyah ve bir kızın beli kadar ince. Bağırsakta bizim rahatımız için çok fazla Paythan vardı ve kendilerine Rezerv dediler--doğaları gereği beceriksiz oldukları için! İskoçlarımız ve Gurkeylerimiz
Paythan'ın bazı nane şekerlerine vuruyordu, sanırım öyleydi. İskoçlar ve Gurkeyler ikizdir çünkü birbirlerine çok benziyorlar ve Tanrı izin verdiğinde birlikte sarhoş oluyorlar. Dediğim gibi, Ould'un ve Tyrone'un tepeye çıkıp Paythan Rezervini'nden çıkmak için yeterli sayıda askerleri yoktu. O günlerde asker kıttı, çünkü hastalık ve kendilerine dikkat etmeme yüzünden, ve şirket için sadece az sayıda askerle yetiniyorduk; ama ayakları altında ve tüm dişleri yuvalarında olan bir adamdı.'

'Kimdi o?' diye sordum.

'Kaptan O'Neil--Yaşlı Crook--Cruikna-bulleen--size Burma'dayken anlattığım hikaye.

[Dipnot:
Şimdi Boh Da Thone'un ilk düşmanlarından biri
Kara Tyrone'un Kaptan O'Neil'iydi.
_Boh Da Thone'un Baladı._] Hah!

O bir Erkekti! Tyrone küçük bir asker beyefendiydi ama biraz da o komuta ediyordu, hemen göstereceğim gibi. Biz ve onlar
tepenin üzerinden geldik, her iki tarafta da bağırsaklar vardı ve orada o
utanmaz Yedek, bir çukurdaki fareler gibi aşağıda bekliyordu.

'"Uluyun, beyler," dedi Crook, her zaman bize bir annenin bakımını yapan. "Ziyaret
ettiğim bahçelerden geçerek üzerine birkaç taş koy." İkizlerden fazla top atmamıştık ve Paythanlar, Tyrone'un küçük polisi vadinin karşısına doğru bağırırken, "Ne yapıyorsunuz, şeytan ve hepiniz? Adamlarımın eğlencesini mi mahvediyorsunuz? Ayakta kalacaklarını görmüyor musunuz?"

"İnan, bu nadir bir vuruş!" diyor Crook. "Kayalara aldırmayın, adamlar. Aşağı inin ve onlarla birlikte olun!"

"İçinde çok az şeker var!" diyor arka sıradaki adamım; ama Crook duymuş.

"Hepinizin kaşığı yok mu?" diyor gülerek ve olabildiğince hızlı iniyoruz. Learoyd Üs'te hasta olduğu için, tabii ki orada değildi.

'Bu bir yalan!' dedi Learoyd, karyolasını daha da yakına sürükleyerek. 'Buraya
_düşündüm_ ve sen bunu biliyorsun, Mulvaney. ' Kollarını kaldırdı ve
sağ koltuk altından, çapraz olarak göğsünün aşağısından, dördüncü sol kaburganın yakınında sonlanan ince beyaz bir çizgi uzanıyordu.

'Aklım gidiyor,' dedi Mulvaney, utanmadan. 'Sen oradaydın. Neyi
düşünüyordum ki! 'Elbette başka bir adamdı. Will, hatırlarsın, Jack, Tyrone ile nasıl dipte bir çarpışmayla karşılaştığımızı ve Paythanlar arasında hareket ederken
sıkışıp kaldığımızı.'

'Aman! _Sıkı_ bir şeydi. Öyle sıkılmıştım ki, iyice patlayacağımı
düşündüm,' dedi Ortheris, karnını düşünceli bir şekilde ovuşturarak.

''Küçük bir adam için yer değildi, ama _zayıf_ küçük bir adam' -Mulvaney elini
Ortheris'in omzuna koydu- 'hayatımı kurtardı. Orada sıkıştık,
çünkü Paythanlar biraz ürktüler ve biz de biraz meydan okuduk; işimiz onları temizlemekti. Ve en sıra dışı şey, biz ve onlar birbirimizin bacaklarına doğru koştuk ve uzun süre ateş açılmadı. Ellerimizi serbest bırakabildiğimizde sadece bıçak ve süngü kullandık: ve bu sık sık olmazdı. Göğüs hizasındaydık,
ve Tyrone arkamızda ilk başta eğildiğini göremediğim bir şekilde havlıyordu.
Ama sonradan anladım ve Paythanlar da anladı.

"Diz dize!" Crook bağırıyor, bağırtağımıza
gelen hücumun durmasıyla kahkaha atıyor ve tüylü büyük bir Paythan'ı kucaklıyordu,
ikisi de diğerine bir şey yapamıyordu, her ikisi de istekliydi.

"Göğüs göğüse!" diyor, Tyrone bizi daha da yakına iterken.

"Ve elini arkaya ver!" diyor arkadaki bir Çavuş. Bir kılıcın Crook'un kulağının
önünden yaladığını gördüm ve Paythan, Dromeen fuarındaki bir domuz gibi
boğazındaki elmayı yutmuştu.

"Teşekkür ederim, Kardeş İç Muhafız," diyor Crook, tuzsuz bir salatalık kadar soğuk. "O odayı istiyordum." Ve bir adamın vücudunun kalınlığından öne doğru eğildi, Paythan'ı onun üzerinden çevirdi. Adam, ölüm
ısırığıyla Crook'un çizmesinin topuğunu ısırdı.

'"İtin, beyler!" diyor Crook. "İtin, siz kağıt kapaklı dilenciler!" diyor. "Sizi çekip çıkaracak mıyım?" Bu yüzden ittik, tekmeledik, savurduk, küfür ettik ve çimen kaygan olduğu için topuklarımız ısırmadı ve Tanrı o gün düşen ön saftaki adama yardım etti!'

''Hiç Vic'in çukurunda, yoğun bir gecede çöp attın mı?'' diye sözünü kesti Ortheris. 'Daha da kötüsü yoktu, çünkü onlar bir yöne gidiyorlardı ve biz bunu kabul etmiyorduk. En azından söyleyecek fazla bir şeyim yoktu.'

'İnan, oğlum, dedin ya, ince. Küçük adamı dizlerimde tuttum

ben gevşediğim sürece, ama o süngüsüyle ortalıkta dolanıyordu, kör ediyor ve sertleştiriyordu. Orthris'in çılgınlığı tam bir şeytan--değil mi?' dedi Mulvaney.

'Oyun yapma!' dedi Cockney. 'O zamanlar iyi olmadığımı biliyordum,
ama açtığımızda sol kanattan onlara yardım ettim. Hayır!' dedi, elini karyolaya vurarak, 'bir süngünün küçük bir adama faydası olmaz--bir olta daha iyi olurdu! 'Pençeleme, hırpalama karmaşası' yedim, ama bana biraz yıpranmış bir pantolon ver ve barutun mermiyi öpmesine izin ver ve beni senin gibi 'domuzlar' tarafından çiğnenmediğim bir yere koy ve Tanrım, seni yükseklikten beş kez 
dış yediye vurabilirim. Bir dene, hantal İrlandalı. 

'Hayır, eşek arısı. Bunu yaptığını gördüm. Bence süngüden daha iyisi yok, uzun bir menzil, olabildiğince çift büküm ve yavaş bir iyileşme. 

'Süngüye hakim ol,' dedi dikkatle dinleyen Learoyd. 'Buraya bak!' Ön görüş alanının bir inç altına gizlice bir tüfek aldı ve onu tıpkı bir adamın hançer kullanacağı gibi kullandı.

'Sitha,' dedi yumuşak bir sesle, 'bu ondan daha iyi, çünkü bir adam bununla yüzünü parçalayabilir ve eğer yapmazsa, muhafızın ön kolunu kırabilir.' Ama bu kitaplarla ilgili değil. Bana kıçını ver.'

'Herkes kendi yolunu yapar, sevişmek gibi,' dedi Mulvaney sessizce; 'kıç, süngü veya mermi, adamın doğasına göre. Eh, dediğim gibi, orada birbirimize nefes
vererek ve güçlü küfürler ederek sıkıştık; Orth, onu doğuran annesine
küfretti çünkü o üç inç daha uzun değildi.

'Temel olarak dedi ki:--"Çök, ahmak, ve senin omzunun üzerinden bir adama
ulaşabilirim!"

'"Başımı uçuracaksın," dedim, kolumu savurarak; "koltukaltımın
altından geç, kana susamış küçük herif," dedim, "ama bana
davranma yoksa kulaklarını bükerim."

'Bana ne verdin, elimi veya ayağımı
hareket ettiremediğim için bana
kesen Paythan adamına? Sıcak mıydı soğuk muydu?'

'Soğuktu,' dedi Ortheris, 'kaburganın altından yukarı. 'Düz indi.
Senin için en iyisi o yaptı.'

'Geçti, oğlum! Bahsettiğim bu sıkışma olayı beş dakika kadar sürdü ve sonra kollarımızı açtık ve içeri girdik. Tam olarak ne yaptığımı yanlış hatırlıyorum ama Dinah'ın Depo'da bir züppe olmasını istemedim.
İnce, biraz ahlaksızca saldırıdan sonra tekrar çekildik ve arkadaki Tyrone bize köpekler, korkaklar ve her türlü lakapla sesleniyordu; yollarını
engelliyorduk.

'"Tyrone'a ne oldu?" diye düşündüm; "burada çok uygun bir kavga çıkarıyorlar."

'Arkamdaki bir adam yalvararak ve fısıldayarak şöyle dedi:--"Ona ulaşmama izin ver!
Mary'nin Sevgisi İçin, yanında bana yer ver, uzun adam!"

'"Ve sen kimsin ki öldürülmek için bu kadar heveslisin?" dedim, başımı çevirmeden, çünkü uzun bıçaklar önümde Donegal Körfezi'ndeki güneş gibi dans ediyordu, her şey sertti.

'"Ölülerimizi gördük," dedi, bana sıkışarak; "Ölülerimiz iki gün önce öldü! Ve ben, kan bağı olan kuzeni, Tim Coulan'ı
getiremedim! Bırak da gideyim," dedi, "Ona ulaşayım yoksa seni arkadan
çarparım!"

'"Sana yemin ederim," diye düşündüm, "eğer Tyrone'lar ölülerini gördüyse, Tanrı bugün Paythan'lara yardım etsin!" Ve İrlandalıların neden arkamızda öfkeyle koştuğunu şimdi anladım.

'Adama yer açtım ve Haymaker's Lift ile süngüsünde öne doğru koştu ve hayvanın göbek bandından ve demir halkadan bir Paythan'ı ayaklarından savurdu.

'"Tim Coulan bu gece kolayca vuracak," dedi sırıtarak; ve bir sonraki
dakika başı ikiye bölündü ve sırıtarak bölümler halinde yere yığıldı.

'Tyrone içeri doğru itiyordu ve adamlarımız ona küfür ediyordu ve Crook hepimizin önünde çalışıyordu, kılıç kolu bir pompa sapı gibi sallanıyordu ve tabancası bir kedi gibi tükürüyordu. Ama
ortadaki garip şey, üzerimize çöken sessizlikti. Bir
dramadaki kavga gibiydi--ölen hariç.

'Oirishman'a yer açtığımda, içimde dağılmış ve perişandım. Senin varlığını, efendim, eylemde korumanın bir yolu bu. "Bırakın beni, kardeşlerim," dedim, aralarına geri çekilirken. "İyi olacağım!"

İnan bana, cehennemin soğuğuyla bana yer açmasalar da, bana orada yer verdiler.
Ayrıldığımda, senin varlığını, efendim, o gün çok sarhoş olduğum için aşırı hastaydım.

'Eh, ve çok uzakta, Crook'un kayaları küreklemesini engelleyen küçük ork beyefendinin üzerinde oturan bir Tyrone Çavuşu vardı. Ah, o
güzel bir adamdı ve uzun siyah küfürler masum ağzından bir gülden sabah Yahudisi gibi kayıyordu!

'"Ne var orada?" dedim Çavuşa.

'"Majestelerinin mahmuzları yukarıdayken cüce atlarını istiyorum," dedi. "Beni
dövüş mahkemesine
götürecek."

'"Bırak beni!" dedi küçük ork bey. "Bırak da gidip adamlarıma komuta edeyim!" diyerek herhangi bir komuta ötesinde olan Kara Tyrone'u yönetiyordu --ay,
onlar Divil'i bir Sahra ork beyefendisi yapmış olsalar bile.

'"Babası Clonmel'de annemin inek yemlerini uluyor," dedi onun üzerinde oturan adam. "Annesine geri dönüp ona
kendini atmasına izin verdiğimi mi söyleyeceğim? Kıpırdamadan yat, küçük dinamit parçası,
ve sonra beni askeri mahkemeye çıkar."

"İyi," dedim; "onun beğenileri, Başkomutan'ın beğenilerini oluşturuyor, ama onu korumamız gerek. Ne yapmak istiyorsun,
Pardon?" dedim, çok nazik bir şekilde.

"Dilencileri öldürün - dilencileri öldürün!" diye bağırıyor; iri mavi gözleri
yaşlarla dolu. '"Peki bunu nasıl yapacaksın?" dedim. "Bir çocuğun krakerle yaptığı gibi tabancanı fırlattın; o güzel büyük
kılıcınla oynayamazsın; ve elin bir yaprak üzerindeki engerek gibi titriyor. Kıpırdamadan yat
ve büyü," dedim.

'"Şirketine geri dön," dedi; "küstahsın!"

'"Her şeyin zamanı var," dedim, "ama önce bir içki içeceğim."

'"Tam da Crook geldi, kırmızı olmadığı her yeri mavi ve beyaz.

'"Ne!" dedi; "Kuraklıktan öldüm! Ama harika bir gün!"

'Yarım bir deri içti ve kalanını göğsüne doğru eğdi ve
tüylü postuna neredeyse tısladı. Küçük polis memurunu
Çavuş'un yanında görüyor.

'"Ne var orada?" diyor.

'"İsyan, efendim," diyor Çavuş ve polis memuru Crook'a
bırakılması için yalvarmaya başlıyor: ama Crook biraz kıpırdıyor.

'"Onu orada yakala," diyor, "bugün çocuk işi değil. Aynı şekilde," diyor, "ben de seninkinin nikel kaplamalı o koku fıskiyesini avlayacağım, çünkü benimki çok çirkin kusuyor!"

'Elindeki çatal, makinenin arkasındaki tükürük yüzünden simsiyahtı. Bu yüzden
polis memurunun tabancasını aldı. Bakabilirsin, efendim, inancım gereği,
_sahada yapılanlar, herkesin girdiğinden daha fazladır
Saha
Ordhers!_

'"Hadi, Mulvaney," dedi Crook; "bu bir askeri mahkeme mi?" İkimiz de tekrar bir araya gelip karmaşaya girdik ve Paythan'lar hala ayaktaydı. Ama _çok_ ilgili değillerdi, çünkü Tyrone Tim Coulan'ı anmak için
bir başkasını arıyordu.

'Crook kavganın dışında durdu ve endişeli görünüyordu, gözleri etrafta
dolaşıyordu.

'"Ne oldu, efendim?" dedim; "Sana bir şey getirebilir miyim?"

'"Borazancı nerede?" dedi o.

'Kalabalığın içine daldım - adamlarımız, azap içindeki dişiler gibi dövüşen Tyrone'un arkasında soluk soluğaydı - ve dikkatlice, trompetçi kardeşimiz küçük Frehan'ın yanına geldim, bir tüfek ve süngüyle en iyilerin arasında dolaşıyordu.

'"Kendini eğlendiriyor musun, maaşınla, uzuv?" dedim, onu ensesinden yakalayarak. "Dışarı çık ve görevini yap," dedim;
ama kardeş memnun değildi.

'"Benim bir tanem var," dedi sırıtarak, "senin kadar iri, Mulvaney, ve neredeyse yarı kadar çirkin. Gidip bir tane daha alayım."

'Bu yorumun kişiliğine hiç memnun olmadım, bu yüzden onu kolumun altına aldım ve dövüşün nasıl bittiğini izleyen Crook'a taşıdım. Crook, kardeşi ağlayana kadar onu kelepçeledi ve bir süre hiçbir şey söylemedi.

'Paythanlar titremeye başladı ve adamlarımız kükredi. "Fikir ver! İki kat!" dedi Crook. "Üfle, çocuk, İngiliz ordusunun onuru için üfle!"

'O kardeş bir tayfun gibi esti ve Paythanlar dağılırken Tyrone ve biz fikirlerimizi söyledik ve daha önce olanların gelecek olanlara öpüşüp sarıldığını gördüm. Biz onları bağırsakların geniş bir bölümüne
bıraktık, ve biz de dışarı çıktık ve vadi boyunca dans ettik, önümüzde onu sürdük. Oh, çok güzeldi ve aynı zamanda da sağlamdı!
Bizden geriye kalanların yanlarında Sargintler vardı, dokunuyorlardı ve ateş bir yandan diğer yana akıyordu ve Paythanlar
drop'luyordu. Vadinin genişlemesiyle dışarı çıktık ve vadi daraldığında bir hanımın yelpazesindeki numaralar gibi tekrar kapattık,
ve bağırsağın en uç noktasında durmaya çalıştıkları yerde, onları ayaklarından uçurduk, çünkü bıçak işi nedeniyle çok az mühimmat harcamıştık.'

'O vadiden aşağı inerken otuz mermi kullandı,' dedi Ortheris, 've' bu bir beyefendi işiydi. O kısmı beyaz bir 'başörtüsü ve pembe ipek çorapla yapmış olabilir. O parçada oynuyordu.'

'Tyrone'un bağırdığını bir mil öteden duyabilirdin,' dedi Mulvaney, 've' Sargints'in onu çıkarmak için yapabileceği tek şey buydu. Onlar çıldırmışlardı - çıldırmışlardı - çıldırmışlardı! Crook, biz vadiden aşağı inerken oluşan sessizliğe oturdu ve yüzünü elleriyle örttü. Hepimiz, doğamıza ve eğilimlerimize göre geri döndük, çünkü, dikkat edin, o saatte bir adamın derisinin altından onlar çıkar.

'"Abi! Abi!" dedi Crook kendi kendine. "Uzun mesafeden çarpışıp benden daha iyi adamları kurtarabileceğimizden şüpheliyim." Ölülerimize baktı ve daha fazla bir şey söylemedi.

"Sevgili Kaptan," dedi Tyrone'daki bir adam, annesinin öptüğünden
daha büyük ağzıyla yukarı çıkarak, bir balina gibi kan tükürdü; "Sevgili Kaptan," dedi, "eğer kulübelerde bir iki kişi rahatsız olmuşsa, galeri Roshus'un performanslarından keyif alırdı."

"O adamı Dublin liman faresi olarak tanıyordum - Silver's Theatre'ın kiracısını zamanından önce ağartıp banklardaki çanakları söküp çukura atan
adamlardan. Böylece Tyrone'da olduğumda ve Dublin'de olduğumuzda tanıdığım
wurrud'dan geçtim. "Kim olduğunu bilmiyorum," diye fısıldadım, "ve umursamıyorum, ama
neyse, suratını tekmeleyeceğim, Tim Kelly."

"Eyah!" dedi adam, "sen de orada mıydın? Oraya Silver's Theatre diyelim." Tyrone'un yarısı, eski yeri bildiği için, onu kapattı: bu yüzden oraya Silver's Theatre diye
ad verdik.

"Tyrone'un küçük ork subayı kardeşi titriyor ve ağlıyordu.
Böyle büyük
konuştuğu Askeri Mahkemelere karşı yüreği yoktu. "Daha sonra iyi olacaksın," dedi Crook, çok sessiz, "eğlence için kendini öldürmene izin verilmediği için."

""Ben rezil bir adamım!" dedi küçük ork subayı kardeşi.

'"Beni tutuklayın, efendim, eğer isterseniz, ama, canım, bunu tekrar yaparım, annenizle sizin ölünüzle yüzleşmektense," dedi başının üstünde oturan, hazır ol ve selam veren Çavuş. Ama genç, küçük kalbi kırılıyormuş gibi sadece ağlamak istedi.

'Tyrone'dan bir adam daha geldi, sisle savaşıyordu.'

'Ne, Mulvaney?'

'Savaşıyordu. Bilirsin, efendim, bu, sevişmek gibi, her erkeği farklı şekilde ele alır. Şimdi, harekete geçtiğimde güçlü ve hasta olmaktan kendimi alamıyorum. Orth'ris, burada, hiçbir zaman ind'den ind'e küfür etmeyi bırakmaz ve Learoyd'un ağzının şarkı söylediğini düşündüğü tek zaman, diğer insanların kafalarıyla uğraşırkendir; çünkü o otuzlu bir dövüşçü, Jock. Acemi askerler bazen ağlar, bazen ne yaptıklarını bilmezler ve bazen de boğaz kesme ve benzeri pisliklerden yanadırlar; ama bazı adamlar dövüşürken ağır ağır ölürler. Bu adam öyleydi. Sendeliyordu ve gözleri yarı kapalıydı ve onun nefes nefese olduğunu iki metre öteden duyabiliyorduk. Küçük ork beyefendiyi gördü ve yanına geldi, kendi kendine kısık sesle ve uykulu bir şekilde konuşuyordu. "Küçük yavruyu kanla!" dedi; "Küçük yavruyu kanla"; ve kollarını kaldırdı, yuvarlandı ve ayaklarımızın dibine düştü, bir Paythan kadar ölüydü ve üzerinde tek bir iz veya çizik yoktu. Kalbinin çürümüş olduğunu söylediler, ama oh, bunu görmek
kötü bir şeydi!

Ölülerimizi gömmek istemiyoruz, çünkü onları Paythanlara bırakmazdık ve samanlıkta dolaşırken neredeyse o küçük orgeneral kardeşimizi kaybediyorduk. O, bize canını vermek ve onu bir
kayaya yaslamak istiyordu. "Dikkatli ol, efendim," dedim; "yaralı bir Paythan, canlı bir orgeneralden daha kötüdür." Sözlerim ağzımdan çıkmadan önce, yerdeki adam, üzerinde atlayan orgenerale ateş etti ve miğferin uçtuğunu gördüm. Dipçiği adamın suratına indirdim ve tabancasını çektim. Küçük polis bembeyaz kesildi, çünkü kafasının yarısındaki saçlar yanmıştı.

"Sana söylemiştim, özür dilerim!" dedim; ve bundan sonra, bir Paythan'a yardım etmek istediğinde, namlusu kulağa bulaşıcıydı. Küfür etmekten başka bir şey yapmaya cesaret edemiyorlardı. Tyrone, çok erken alınmış bir kemik için köpekler gibi homurdanıyordu, çünkü ölülerini görmüşlerdi ve yerdeki sarmaşık dişiyi öldürmek istiyorlardı. Crook, kendisine kötü davranan herhangi bir adamın derisini uçuracağını söyledi; ama Tyrone'un ölülerini ilk kez görmesi nedeniyle, keskin olmalarına şaşırmıyorum. Utanç verici bir görüntü! İlk gördüğümde Khaibar'ın kuzeyindeki hiçbir adama yer vermemiştim - hayır, kadına da, çünkü kadınlar her dhark'tan sonra dışarı çıkarlardı - Auggrh!

'Eh, biz de ölülerimizi gömdük ve yaralılarımızı alıp götürdük ve tepelerin üzerinden gelip İskoçlar ve Gurkeyler'in kovalarla Paythan'larla birlikte kaldıklarını gördük. Biz ahlaksız bir haydut çetesiydik, çünkü kan tozu kaplamıştı ve ter pastayı kesmişti ve süngülerimiz kasapların çelikleri gibi bacaklarınızdan sarkıyordu ve çoğumuz bir şekilde işaretlenmiştik.

'Yeni bir tüfek kadar temiz bir Astsubay geldi ve dedi ki: "Siz hangi
kahrolası korkuluklarsınız?"

'"Majestelerinin Kara Tyrone'u ve Ould Rig'mint'in bir şirketi," diyor Crook çok sessiz, ziyaretçilerimize olduğu gibi bir flüt çalıyor.

'"Oh!" diyor Astsubay; "o Rezervi yerinden mi ettin?"

'"Hayır!" diyor Crook ve Tyrone gülüyor.

'"Ne yaptın sen?"

'"Bozulduk," diyor Crook ve bizi aldı, ama Toomey'den önce değil
Tyrone'daydı yüksek sesle, sesi bir yerlerde kütüğünde:
"Bu talihsizlik adına, yelesiz bir şekilde,
bahisçilerinin yolunu keserek ne yapıyor?"

'Kurmay Orf'ceri maviye döndü ve Toomey onu bir minyon kadının sesine çevirerek pembe yaptı ve şöyle dedi: "Gel ve beni öp, Binbaşı, canım, çünkü kocam savaşta ve ben Depo'da yalnızım."

'Kurmay Orf'ceri gitti ve Crook'un omuzlarının titrediğini görebiliyordum.

'Onbaşı Toomey'i kontrol ediyor. "Beni yalnız bırak," dedi Toomey, gözünü kırpmadan.
'O evlenmeden önce ben onun emir eriydim ve o benim ne yaptığımı biliyor, ama sen bilmiyorsun. Toplumun tepesinde yaşamak gibisi yok." Bunu hatırlıyor musun, Orth'ris!'

'Merhaba. Toomey, hastanesinde öldü, gelecek haftaydı, çünkü ben onun
birkaç takımını satın aldım; ve ondan sonrasını hatırlıyorum--'

'MUHAFIZ, ÇIKIN!'

Yardım gelmişti; saat dört olmuştu. 'Sizin için bir kyart yakalayacağım,
Üzgünüm,' dedi Mulvaney, aceleyle teçhizatına dalarak. 'Kalenin
tepesine gelin ve araştırmalarımızı M'Grath'ın
masasına bırakalım.' Rahatlayan Muhafız, yüzme havuzuna doğru giderken ana burcun etrafında dolandı ve Learoyd neredeyse konuşkan oldu. Ortheris
Kale hendeğine ve ovaya baktı. 'Ho! Ma-ary'yi beklemek yorucu!' diye mırıldandı; 'ama zamanım dolmadan
birkaç tane daha çiçek açan Paythan öldürmek istiyorum. Savaş! Kanlı savaş! Kuzey, Doğu, Güney ve Batı.'

'Amin,' dedi Learoyd yavaşça.

'Burada ne var?' dedi Mulvaney, eski nöbetçi kulübesinin ayağındaki beyaz bulanıklığı kontrol ederek. Eğilip dokundu. 'Norah--Norah
M'Taggart! Neden, Nonie tatlım, bu saatte annenin yatağının dışında ne yapıyorsun?'

Çavuş M'Taggart'ın iki yaşındaki çocuğu, serin hava almak için
Fort hendeğinin siperinin tam kenarına doğru dolaşmış olmalı.
Küçük gecelik kıyafeti boynunun etrafında bir tutam halinde toplanmıştı ve
uykusunda inliyordu. 'Şuraya bak!' dedi Mulvaney; 'zavallı kuzu!
Masum tenindeki isiliğe bak. Bu zor--bizim için bile çok zor. Bunlar için ne olmalı? Uyan, Nonie, annen seni çok
çok sevecek. Aman Tanrım, çocuk hendeğe düşmüş olabilir!'

Onu büyüyen ışıkta kucakladı ve omzuna koydu ve
sarı bukleleri şakaklarının kırlaşmış sakalına değdi. Ortheris ve
Learoyd parmaklarını şıklatarak onları takip ettiler, Norah ise onlara uykulu bir
tebessümle gülümsedi. Sonra Mulvaney, bir tarla kuşu kadar berrak bir şekilde, bebeği kolunda dans ettirerek ilahiler söyledi--

'Eğer bir genç adam seninle evlenirse,
Şakadan bahsetme;
Bir sintiri kutusunda uyuduğun,
Bir askerin pelerinine sarılı olduğun.'

'Ama, canım, Nonie,' dedi ciddi bir şekilde, 'üzerinde pek fazla pelerin yoktu.
Umursama, on yıl sonra böyle giyinmeyeceksin.
Arkadaşlarını öp ve annenin yanına koş. '

Nonie, Evlilerin Evi'ne yakın bir yere oturdu, askerin çocuğunun sessiz itaatiyle başını salladı, ama, taşlı patikadan
geçmeden önce, Üç Silahşörler tarafından öpülmek üzere dudaklarını kaldırdı.
Ortheris, ağzını elinin tersiyle sildi ve
duygusal bir şekilde küfür etti; Learoyd pembeleşti; ve ikisi birlikte uzaklaştılar.
Yorkshire'lı sesini yükseltti ve Ortheris yanından flüt çalarken
_Nöbetçi Kutusu_'nun nakaratını gür bir sesle söyledi.

''İkiniz de neşeli bir şarkıya mı gidiyorsunuz?' dedi, fişeklerini Sabah Topu'na götüren Topçu. ''Bu berbat günler için fazla neşelisiniz.''

'Size veletle ilgilenmenizi söylüyorum,' dedi,
Çünkü o asil bir ırktan geliyor,'' diye bağırdı Learoyd. Yüzme havuzunda sesler kesildi.

'Ah, Terence!' dedim, yalnızken Mulvaney'nin konuşmasına dalarak, 'Dil'i olan sensin!'

Bana yorgun bir şekilde baktı; gözleri kafasına gömülmüştü ve yüzü
çekik ve beyazdı. 'Eyah!' dedi; 'Bunu gece boyunca bir şekilde
sakladım, ama başkalarına yardım eden kişi kendine yardım edebilir mi?
Bunu bana cevapla, Özür dilerim!'

Ve Fort Amara'nın burçlarının üzerinden acımasız gün kırıldı.

BİR ER KONUSUNDA

Yaşasın! Yaşasın! Benim için bir askerin hayatı!
Bağırın çocuklar, bağırın! Çünkü sizi neşeli ve özgür kılar. _Ramrod Kolordusu._

Görmüş olan insanlar, insan zaafının en tuhaf
görüntülerinden birinin bir kız okulunda histerik bir patlama olduğunu söyler. Genellikle sıcak bir öğleden sonra, büyük öğrenciler arasında, uyarı olmadan başlar. Bir kız, kıkırdaması kontrolden çıkana kadar kıkırdar. Sonra başını yukarı kaldırır ve bir
yaban kazı gibi '_Korna, korna, korna_' diye bağırır ve gözyaşları kahkahaya karışır. Eğer öğretmen akıllıysa, bu noktada durumu kontrol etmek için
sert bir şeyler söyler. Eğer yumuşak kalpliyse ve bir bardak su için birini gönderirse, büyük olasılıkla başka bir kız, hasta olana güler ve kendisi de çöker. Böylece sorun yayılır ve bir erkek okulunun Altıncı Sınıfı'nın yarısı kadarının birlikte sallanıp bağırmasıyla sonuçlanabilir. Bir haftalık sıcak hava, günlük iki görkemli gezinti, gün ortasında ağır bir koyun eti ve pirinç yemeği, öğretmenlerin biraz sızlanması
ve birkaç başka şey göz önüne alındığında, bazı şaşırtıcı etkiler ortaya çıkar. En azından, bu deneyimi olanların söylediği şey budur.

Şimdi, bir Manastırın Başrahibi ve bir İngiliz
Piyade Alayı'nın Albayı, kendi sorumlulukları arasında herhangi bir karşılaştırma yapılmasına haklı olarak şaşırırdı.
Ancak, belirli
koşullar altında, Thomas'ın toplu halde titrek, dalgalanan bir histeriye sürüklenebileceği bir gerçektir. Ağlamaz, ancak sıkıntısını açıkça gösterir ve
sonuçları gazetelere yansır ve Martini'yi bir Snider'dan ayırt edemeyen tüm iyi insanlar şöyle der: 'Bu hayvanın cephanesini alın!'

Thomas bir kabadayı değil ve erdemli insanlara bakmak olan işi, cephanesinin elinde olmasını gerektiriyor. İpek çorap giymiyor ve gerçekten de fikirlerini ifade etmesine yardımcı olacak yeni bir Sıfatla donatılmalı: ama, tüm bunlara rağmen, o büyük bir adam. Bir gün ona 'ulusal onurun kahraman savunucusu', ertesi gün 'acımasız ve ahlaksız bir asker' derseniz, doğal olarak onu şaşırtırsınız ve size şüpheyle bakar. Thomas adına konuşacak kimse yoktur, ancak onun hakkında teoriler geliştirebilecek kişiler vardır; Thomas'ı Thomas dışında kimse anlamıyor ve o da her zaman kendisinde neyin sorun olduğunu bilmiyor.

Bu önsöz. Hikaye şu:--

Çavuş Slane, geçmişi alayda ve başka yerlerde iyi bilinen Bayan Jhansi M'Kenna ile nişanlıydı. Albay'ın izni vardı ve erkekler arasında popüler olduğu için, düğünü Er Ortheris'in 'eeklar' dediği şekilde yapmak için her türlü düzenleme yapılmıştı. Sıcak havanın tam ortasına denk geliyordu ve düğünden sonra, Slane gelinle birlikte Tepelere gidiyordu. Yine de, Slane'in
şikayeti, olayın sadece kiralık arabalı bir düğün olacağıydı ve
bunun 'eeklar'ının yetersiz olduğunu düşünüyordu. Bayan M'Kenna pek umursamıyordu. Çavuşun karısı ona gelinliğini yapmasına yardım ediyordu ve çok meşguldü. Slane, o sırada, kışladaki tek orta derecede memnun adamdı. Geri kalan herkes az çok
sefil durumdaydı.

Ve onları mutlu edecek çok şeyleri vardı. Bütün işleri sabah sekizde bitiyordu ve günün geri kalanında sırt üstü uzanıp
Canteen-plug içip punkah-coolie'lere küfür edebilirlerdi. Gün ortasında güzel, etli bir yemeğin tadını çıkardılar ve sonra kendilerini
yatlarına attılar ve terleyip, dışarı çıkmak için yeterince serinleyene kadar uyudular.

Kentliler, kelime dağarcıkları altı yüzden az kelime ve Sıfat içeren ve her akla gelebilecek soru hakkındaki görüşlerini daha önce birçok kez duymuşlardı.

Elbette Kantin vardı ve ikinci el gazetelerin olduğu Temperance Odası vardı; ancak herhangi bir meslekten bir adam, gölgede 96 derece veya 98 derece sıcaklıkta, bazen gece yarısı 103 dereceye kadar çıkan bir sıcaklıkta günde sekiz saat okuyamaz. Çok az kişi, bir tava dolusu durgun, bayat, çamurlu bira alıp
yatağının altına saklasalar bile günde altı saat içmeye devam edebilir. Bir adam
denedi ama öldü ve neredeyse tüm alay cenazesine gitti çünkü bu onlara yapacak bir şey veriyordu. Ateş veya kolera heyecanı için çok erkendi. Adamlar sadece bekleyip bekleyip bekleyip, kışlanın gölgesinin kör edici beyaz toz üzerinde sürünmesini izleyebiliyorlardı. Bu neşeli bir hayattı.

Kantonlarda tembel tembel dolaşıyorlardı -herhangi bir oyun için çok sıcaktı,
ve neredeyse ahlaksızlık için çok sıcaktı- ve akşamları kendilerini şımartıyorlardı,
ve kendilerine sağlanan sağlıklı azotlu yiyeceklerle şişkinliklerini gideriyorlardı ve ne kadar çok ateşlenirlerse o kadar az egzersiz yapıyorlardı
ve daha patlayıcı hale geliyorlardı. Sonra sinirler bozulmaya başladı ve adamlar
gerçek veya hayali hakaretler karşısında düşünceye daldılar, çünkü düşünecek başka
bir şeyleri yoktu. Karşılıklı nüktedanlıkların tonu değişti ve
hafif yüreklilikle "Aptal suratını dağıtırım" demek yerine adamlar
zahmetli bir şekilde kibarlaştılar ve kantonların kendileri ve düşmanları için yeterince büyük olmadığını ve
başka bir Yer'de ikisinden biri için daha fazla alan olacağını ima ettiler.

Bu işi Şeytan ayarlamış olabilir, ancak olayın gerçeği şu ki Losson uzun zamandır Simmons'ı amaçsızca endişelendiriyordu. Ona bir iş veriyordu. İkisinin yatakları yan yanaydı ve bazen uzun bir öğleden sonrayı birbirlerine küfür ederek geçirirlerdi;
ancak Simmons Losson'dan korkuyordu ve onu bir kavgaya davet etmeye cesaret edemiyordu.
Sıcak, durgun gecelerde kelimeleri düşündü ve Losson'a karşı hissettiği nefretin yarısını zavallı punkah-hamaliye yöneltti.

Losson çarşıdan bir papağan aldı ve onu küçük bir kafese koydu,
ve kafesi bir kuyunun serin karanlığına indirdi ve kuyunun kenarına oturup papağana kötü sözler söyledi. Ona 'Simmons, ye _so-oor_' demeyi öğretti, bu da domuz anlamına geliyor ve yayınlanmaya tamamen uygun olmayan birkaç şey daha. İri, kaba bir adamdı ve papağan cümleyi doğru söylediğinde jöle gibi titriyordu. Ancak Simmons öfkeyle titriyordu, çünkü odadaki herkes ona gülüyordu - papağan yeşil tüylerden oluşan itibarsız bir kabarıklıktı ve gevezelik ettiğinde çok insan gibi görünüyordu. Losson, şişman bacaklarını sallayarak yatağın kenarına oturur ve papağana Simmons hakkında ne düşündüğünü sorardı. Papağan da şöyle cevap verirdi: 'Simmons, ye _so-oor_.' Losson, papağanın kafasını kaşıyarak 'İyi çocuk,' derdi; 'duyuyor musun, Sim?' Ve Simmons karnının üstüne döner ve şöyle cevap verirdi: 'Kulak. Al bakalım, bir gün bir şey duymayacaksın. '

Huzursuz gecelerde, bütün gün uyuduktan sonra, Simmons'ın üzerine kör öfke nöbetleri
geldi ve onu, Losson'ı kaç farklı şekilde öldüreceğini
düşünürken, her tarafı titreyene kadar tuttu. Bazen, ağır cephane botlarıyla adamın canını
ayaklarıyla çiğnediğini, bazen de dipçiğiyle yüzüne vurduğunu, bazen de omuzlarına atlayıp boynunu kırana kadar başını geriye doğru sürüklediğini hayal ederdi. Sonra ağzı sıcak ve ateşli hissederdi ve
tenceredeki biradan bir yudum daha almak için uzanırdı.

Ancak, ona en sık gelen ve en uzun süre kalan hayal, Lesson'ın sağ kulağının altındaki büyük yağ kıvrımıyla ilgiliydi. Bunu ilk olarak ay ışığında bir gecede fark etti ve bundan sonra
her zaman gözlerinin önündeydi. Büyüleyici bir yağ kıvrımıydı. Bir adam
elini ona uzatıp boynunun bir tarafını koparabilirdi; ya da
bir tüfeğin namlusunu üzerine koyup
bir anda tüm kafayı uçurabilirdi. Losson, odanın kıç tarafıyken, şık, memnun ve varlıklı olmaya hakkı yoktu. Belki bir gün, 'Simmons, _so-oor_' şakasına gülenlere, kendisinin de diğerleri kadar iyi olduğunu ve bir adamın hayatını işaret parmağının kıvrımında tuttuğunu gösterecekti. Losson horladığında, Simmons ondan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu. Simmons saatlerce uyanık kalmak, kasetleri çevirip durmak, sağ tarafını kemiren donuk karaciğer ağrısı ve Kantin'den sonra başı zonklayıp ağrırken Losson neden uyuyabilsindi ki? Bunu uzun uzun geceler düşündü ve dünya onun için
zararsız hale geldi. Hatta doğal olarak iyi olan iştahını bile bira ve tütünle köreltti; ve papağan bu arada onunla konuşup alay ediyordu.

Sıcaklık devam etti ve sinirler eskisinden daha çabuk geçti.
Bir Çavuşun karısı geceleyin sıcaktan felç geçirerek öldü ve bunun kolera olduğu söylentisi yayıldı.
Adamlar açıkça seviniyorlardı, bunun yayılıp onları kampa göndermesini umuyorlardı.
Ama bu yanlış bir alarmdı.

Salı akşamının geç saatleriydi ve adamlar derin çift verandada 'Son Görevler'i beklerken, Simmons yatağının ayağındaki kutuya gitti, piposunu çıkardı ve kapağı ıssız kışlada bir tüfeğin çatırtısı gibi yankılanan bir sesle kapattı.
Normalde, adamlar buna aldırmazdı; ama
sinirleri keman tellerine kadar gerildi. Ayağa fırladılar ve üç ya da dört kişi kışla odasına girdi ve Simmons'ı kutusunun yanında diz çökmüş halde buldular.

'Aman! Sen misin, öyle mi?' dediler ve aptalca güldüler. 'Biz
'öyle olduğunu düşündük--'

Simmons yavaşça ayağa kalktı. Kaza arkadaşlarını bu kadar sarstıysa,
gerçek ne yapmazdı ki?

'Öyle olduğunu düşündün--öyle mi? Ve seni düşündüren ne?' dedi,
devam ederken kendini delirterek; 'Düşüncelerinizin canı cehenneme,
pis casuslar.'

'Simmons, _so-oor_,' diye kıkırdadı verandadaki papağan uykulu uykulu,
tanıdık bir sesi tanıyarak. Şimdi kesinlikle hepsi buydu.

Gerginlik dağıldı. Simmons koltuğa geri düştü
--adamlar odanın en uzak ucundaydı--ve tüfeğini ve
mühimmat paketini çıkardı. 'Keçi rolü yapma, Sim!'
dedi Losson. 'Bırak onu,' ama sesinde bir titreme vardı. Başka bir
adam eğildi, çizmesini çıkardı ve Simmons'ın kafasına fırlattı.
Anında gelen cevap, rastgele ateşlenen ve Losson'ın boğazına saplanan bir atıştı. Losson tek kelime etmeden öne doğru düştü ve diğerleri
dağıldı.

"Bunun öyle olduğunu mu sandın!" diye bağırdı Simmons. "Beni buna sürüklüyorsun! Sana söylüyorum, beni buna sürüklüyorsun! Ayağa kalk, Losson ve orada
yalan söyleme--sen ve beni buna sürükleyen o lanet olası arkadaşın!'

Ama Losson'ın duruşunda Simmons'a ne yaptığını gösteren etkilenmemiş bir gerçeklik vardı. Adamlar hala verandada bağırıyorlardı.
Simmons iki paket daha mühimmat aldı ve ay ışığına doğru koştu, mırıldanarak: "Bir gece geçireceğim. Otuz mermi ve sonuncusu da kendime. Al sana bunu, köpekler!'

Tek dizinin üzerine çöktü ve verandadaki adamların kahverengilerine ateş etti, ancak mermi yüksekten uçtu ve tuğla işçiliğine
vahşi bir _phwit_ ile düştü, bu da bazı gençlerin solgunlaşmasına neden oldu. Tüfekçilik teorisyenlerinin gözlemlediği gibi, ateş edilecek bir şey ve ateş edilecek başka bir şey.

Sonra kovalamaca içgüdüsü alevlendi. Haber kışladan kışlaya yayıldı ve adamlar, Süvari geçit töreni alanına doğru giden ve ara sıra takipçilerine doğru bir atış ve küfür göndermek için duran vahşi hayvan Simmons'ı yakalamaya kararlıydı.

'Size beni gözetlemeyi öğreteceğim!' diye bağırdı; 'Size bana dorg'un isimlerini
vermeyi öğreteceğim! Hadi, hepiniz! Albay John Anthony Deever,
C. B.!'--Piyade Yemekhanesine doğru döndü ve tüfeğini salladı--'kendini
şeytan
sanıyorsun--ama sana şunu söylüyorum ki, o çirkin
yaşlı leşini o kapının dışına koyarsan, seni ordudaki en zavallı
adam
yapacağım. Çık dışarı, Albay John Anthony Deever, C. B.! Çık
ve beni yağmurda pratik yaparken izle. Ben 'yaşlı
böcek taburunun' en iyi nişancısıyım. Simmons bu iddiayı kanıtlamak için
yemekhanenin
aydınlatılmış pencerelerine ateş etti.

'Er Simmons, E Bölüğü, Süvari alayı alanında, Efendim, otuz mermiyle,' dedi bir Çavuş nefes nefese Albaya. 'Sağdan sola ateş ediyor, Efendim. Er Losson'ı vurdu. Ne yapmalı, Efendim?'

Albay John Anthony Deever, C. B., dışarı çıktı, ancak ayaklarının dibinde bir toz bulutuyla selamlandı.

'Çekilin!' dedi İkinci Komutan; 'Adımlarımın o şekilde olmasını istemiyorum, Albay. O bir deli köpek kadar tehlikeli.'

'O zaman onu bir köpek gibi vurun,' dedi Albay acı bir şekilde, 'eğer şansını denemezse. _Benim_ alayım da! Eğer Towhead'ler olsaydı anlayabilirdim.'

Er Simmons, geçit töreni alanının kenarındaki bir kuyunun yakınında güçlü bir mevzi işgal etmişti ve alayı gelmeye davet ediyordu. Alay uymak için istekli değildi, çünkü bir er tarafından vurulmanın pek de şerefi yoktur. Sadece Çavuş Slane, elinde tüfekle kendini yere attı ve kuyuya doğru ilerledi.

'Ateş etmeyin,' dedi etrafındaki adamlara; 'sanki beni vuracaksınız.
Dilenciyi ben yakalarım, yaşarken.'

Simmons bir süre bağırmayı bıraktı ve ovada tuzak tekerleklerinin sesi duyulabiliyordu.
Atlı Batarya Komutanı Binbaşı Oldyne,
Sivil Hatlar'da bir akşam yemeğinden dönüyordu; her zamanki gibi, yani atın gidebildiği kadar hızlı sürüyordu.

'Bir orf! Çiçek açmış pullu bir orf!' diye bağırdı Simmons; 'O orf'cer'i bir korkuluk yapacağım!' Tuzak durdu.

'Bu ne?' diye sordu Topçular Binbaşısı. 'Sen oradaki, tüfeğini bırak.'

'Ne, Jerry Blazes! Seninle bir sorunum yok, Jerry Blazes. Geç dostum, ve her şey yolunda!'

Ama Jerry Blazes'in tehlikeli bir katilin yanından geçmeye en ufak bir niyeti yoktu. Tapınan Bataryasının uzun ve hararetle yemin ettiği gibi, korkudan habersizdi ve onlar kesinlikle en iyi yargıçlardı, çünkü Jerry Blazes, Batarya her söndüğünde bir adamı öldürmek için elinden geleni yapmıştı.

Simmons'a doğru yürüdü, ona doğru koşmak ve onu yere sermek niyetiyle.

'Bunu bana yaptırma, efendim,' dedi Simmons; 'Sana karşı hiçbir şeyim yok.
Ah! Yapar mısın?'--Binbaşı koşmaya başladı--'O zaman al onu!'

Binbaşı omzundan bir kurşunla yere düştü ve Simmons onun
üstüne dikildi. Losson'ı istediği şekilde öldürmenin verdiği tatmini kaybetmişti: ama burada elinin altında çaresiz bir beden vardı. Başka bir fişek daha sokup kafasını mı uçurmalı yoksa dipçiği beyaz suratına mı vurmalıydı? Durup düşündü ve geçit töreni alanının
uzağından bir haykırış yükseldi: 'Jerry Blazes'i öldürdü!' Ama kuyu sütunlarının
koruyucusunda Simmons güvendeydi, ateş etmek için dışarı çıktığı zamanlar hariç. 'Senin ve diğer kafanı uçuracağım, Jerry Blazes,' dedi Simmons düşünceli bir şekilde. 'Altı artı üç dokuz ve bir on, ve bana on dokuz daha bırakıyor, ve bir de kendime.' İkinci mühimmat paketinin ipini çekti. Çavuş Slane bir bankanın gölgesinden ay ışığına doğru süründü.

'Seni görüyorum!' dedi Simmons. 'Biraz daha ileri gel de senin için halledeyim.'

'Geliyorum,' dedi Çavuş Slane kısaca; 'Kötü bir günlük iş çıkardın, Sim. Buraya gel ve benimle geri dön.'

'Gel--,' diye güldü Simmons, başparmağıyla eve bir fişek göndererek.
'Seni ve Jerry Blazes'i yerleştirmeden olmaz.'

Çavuş geçit töreni alanının tozunda boylu boyunca yatıyordu,
altında bir tüfek vardı. Uzaktaki daha az dikkatli adamlardan bazıları bağırdı: 'Vur onu! Vur onu, Slane!'

'Sen kımılda ya da yürü, Slane,' dedi Simmons, 'ben de Jerry Blazes'in kafasına tekme atıp seni sonra vuracağım.'

'Kıpırdamıyorum,' dedi Çavuş, başını kaldırarak; 'bacakları üzerinde bir adama
cesaret edemezsin. Jerry Blazes'i bırak ve yumruklarınla ​​oradan çık. Gel ve beni vur. Cesaret edemezsin, seni çılgın köpek avcısı!'

'Cesaret ederim.'

'Yalan söylüyorsun, seni adam avcısı. Sen sinsi Sheeny kasabı, yalan söylüyorsun. Gördün mü!' Slane tüfeği tekmeledi ve hayatını tehlikeye
atarak ayağa kalktı. 'Hadi, hadi!'

Simmons'ın karşı koyabileceğinden daha fazla bir cazibesi vardı, çünkü beyaz giysili Çavuş mükemmel bir hedef sunuyordu.

"Adımı yanlış söyleme," diye bağırdı Simmons, konuşurken ateş ederek. Atış
ıskaladı ve öfkeden kör olmuş tetikçi tüfeğini aşağı attı ve
kuyunun korumasından Slane'e doğru koştu. Vuruş mesafesinde, Slane'in karnına vahşice tekme attı, ancak zayıf Çavuş
Simmons'ın zayıflığını biliyordu ve o tekmenin ölümcül muhafızını da biliyordu. Öne eğilip sağ bacağını yukarı çekti, sağ ayağının topuğu sol diz kapağının iç kısmından yaklaşık üç santim yukarı gelene kadar, darbeyi tek ayak üzerinde durarak karşıladı - tıpkı Gonds'un meditasyon yaparken durduğu gibi - ve ardından gelecek düşüşe hazırdı. Bir yemin vardı, Çavuş kaval kemiği kaval kemiğine değdiğinde kendi soluna düştü ve Er yere yığıldı, sağ bacağı ayak bileğinden bir santim yukarıdan kırıldı.

''O gardiyanı tanımaman üzücü, Sim,'' dedi Slane, kalkarken tozu
tükürerek. Sonra sesini yükselterek, ''Gel de onu al.
Bacağını kırdım.'' Bu kesinlikle doğru değildi, çünkü Er kendi
sonunu getirmişti, çünkü o bacak koruyucusunun özel bir meziyeti vardır ki, tekme ne kadar sertse, tekme atanın rahatsızlığı da o kadar büyük olur.

Slane, Jerry Blazes'e doğru yürüdü ve gösterişli bir endişeyle onun üzerinde asılı kaldı, Simmons ise acıdan ağlayarak sürükleniyordu. ''Umarım çok kötü durumda değilsin, Efendim,'' dedi Slane. Binbaşı bayılmıştı ve kolunun üst kısmında çirkin, yırtık bir delik vardı. Slane diz çöktü
ve mırıldandı: 'Bana yardım edin, sanırım öldü. Pekala, bu benim
her yerdeki
çiçek açan şansım değil mi!'

Ancak Binbaşı, Bataryasını uzun günler boyunca sarsılmaz bir sinirle sahaya götürmeye mahkûmdu.
Alındı, iyileşene kadar
bakıldı ve okşandı, Batarya ise Simmons'ı yakalamanın ve onu bir silahla öldürmenin
akıllılığını tartıştı. Binbaşılarına tapıyorlardı ve onun geçit töreninde
yeniden ortaya çıkması, Ordu Tüzüğü'nde hiçbir yerde yer almayan bir sahneye yol açtı.

Slane'in payına düşen şan da harikaydı. Topçular onu en azından iki hafta boyunca günde üç kez sarhoş ederdi. Hatta kendi alayının
Albayı bile onun soğukkanlılığını övdü ve
yerel gazete ona kahraman dedi. Bunlar onu övmüyordu. Binbaşı ona para ve teşekkür teklif ettiğinde, erdemli Çavuş birini alıp diğerini bir kenara koydu. Ama bir isteği vardı ve buna birçok 'Affedersiniz efendim.' diyerek başladı. Binbaşı, Slane-M'Kenna düğününün kiralık bir faytonu çekmek için dört Batarya atının varlığıyla süslenmesinin bir yolunu görebiliyor muydu? Binbaşı görebiliyordu ve Batarya da. Aşırı derecede. Muhteşem bir düğündü.

* * * * *

'Bunu neden yaptım?' dedi Çavuş Slane. 'Elbette atlar için. Jhansi bakılınca güzel bir adam değil, ama ben kiralık bir
çalışan
almayacaktım. Jerry Blazes? Eğer bir şey istemeseydim, Sim, Jerry Blazes'in çiçek açan kafasını umursamadığım bir şekilde İrlanda yahnisine uçurabilirdi.

Ve Er Simmons'ı astılar - onu alayın oyuk meydanında Haman kadar yükseğe astılar; ve Albay bunun İçki olduğunu söyledi; ve Papaz bunun Şeytan olduğundan emindi; ve Simmons her ikisinin de olduğunu düşündü,
ama bilmiyordu ve sadece kaderinin arkadaşlarına bir uyarı olmasını umuyordu; ve yarım düzine 'zeki reklamcı' 'Orduda Suçun Yaygınlığı' hakkında altı tane güzel başyazı yazdı.

Ama hiç kimse 'kanlı fikirli Simmons'ı bu hikayenin başladığı
gıcırtılı, ağzı açık okul kızıyla karşılaştırmayı düşünmedi.

BLACK JACK

Tim O'Hara'nın cenaze törenine
Şirket geldi,
Tüm St. Patrick's Alley
Görmek için oradaydı.
_Robert Buchanan_.

Üç Silahşörler gümüşlerini, tütünlerini ve içkilerini
birlikte paylaşırken, kışlalarda veya kamplarda birbirlerini korurken ve
birinin sevincine birlikte sevinirken, üzüntülerini de bölüşürler.
Ortheris'in bastırılamaz dili onu bir mevsimliğine hücrelere
götürdüğünde veya Learoyd onun takımlarını ve teçhizatını dağıttığında,
veya Mulvaney güçlü sulara daldığında ve onların etkisi altında
Komutanını azarladığında, dokunulmamış ikisinin
yüzlerindeki sıkıntıyı görebilirsiniz. Ve alayın geri kalanı bu yorumun veya şakanın güvenli olmadığını bilir. Genellikle üçü Düzenli Oda'dan ve ardından gelen Köşe Dükkanı'ndan uzak durur, ikisini de yabani yulaflarını
ekmemiş genç kanlara bırakır; ancak bazı durumlar vardır--

Örneğin, Ortheris, elleri ceplerinde ve piposu, kasesi aşağıda, ağzında, Fort Amara'nın ana kapısının asma köprüsünde oturuyordu. Learoyd, eğimli yüzeyin çimlerinde boylu boyunca uzanmış,
topuklarını havaya kaldırıyordu ve ben köşeyi dönüp
Mulvaney'i sordum.

Ortheris hendeğe tükürdü ve başını salladı. 'Onu şimdi görmek iyi değil,' dedi Ortheris; ''O çiçek açan bir deve. Dinle.'

Muhafız Odası'na yakın olan hücrelerin karşısındaki verandadaki bayraklarda, bir ordunun ayak sesinde
tanımlayabileceğim ölçülü bir adım sesi duydum. Yirmi adım crescendo, bir duraklama ve sonra yirmi _diminuendo_ vardı.

'O,' dedi Ortheris; 'Aman Tanrım, o! Hepsi bir çiçek
düğmesi için, bir dudak parçasında yüzünü görebiliyordun, çiçek
düğmesiyle, çiçek
düğmesiyle, bir Harkangel 'bir 'yere' 'sahip olurdu.'

Mulvaney sırt çantasıyla eğitim yapıyordu - yani, tam yürüyüş düzeninde, tüfek, süngü, cephane, sırt çantası ve paltoyla belirli saatler boyunca yukarı aşağı yürümeye zorlanmıştı. Ve suçu, geçit töreninde kirli olmaktı! Şaşkınlık ve öfkeyle neredeyse Fort Ditch'e düşüyordum,
çünkü Mulvaney şimdiye kadar nöbet tutan en zeki adamdı ve
pantolonunu çıkarmaktansa kirli bir şekilde dışarı çıkmayı hemen düşünürdü.

'Onu durduran Çavuş kimdi?' Sordum.

'Mullins, tabii ki,' dedi Ortheris. 'Başka hiçbir adam onu
bu şekilde kamçılayamaz. Ama Mullins bir adam değil.' O pis, küçük bir
domuz kazıyıcısı, işte o.'

'Mulvaney ne dedi? Bunu sessizce kabul edecek bir adam değil.'

'Dedi! Ağzını kapatsa onun için daha iyi olurdu. Tanrım, ne kadar güldük!
"Çavuş," dedi, "kirli olduğumu söylüyorsun. Pekala," dedi, "karın kendi burnunu kendin silmene izin verdiğinde, belki de pisliğin ne olduğunu anlarsın. Sen mükemmel bir eğitim almışsın, Çavuş," dedi ve sonra düştük. Ama övündükten sonra, ayağa kalktı ve Mullins Ord'ly Odası'nda Mulvaney'in ona domuz dediğini ve Tanrı'nın her şeyi bildiğini söyleyerek yüzü kara bir şekilde yemin etti. Mullins'i tanıyorsun. Bugünlerde kafası kırılacak. Sıradan verem için fazla büyük bir yalancı. "Üç saatlik bir hap," dedi Albay; "Kirli olduğun için değil, Mullins'e bir şey söylediğin için, ama inanmıyorum," dedi, "söylediğini söylediğin için." Ve Mulvaney hiçbir şey söylemeden uzaklaştı. Albay'la asla konuşmadığını biliyorsun, çünkü kendini taze bir şekilde tutuklamaktan korkuyor.

Mullins, çok genç ve çok evli bir Çavuş, tavırları kısmen doğuştan gelen ahlaksızlığın, kısmen de yetersiz sindirilmiş bir Okul Kurulunun sonucuydu, köprüden geldi ve en kaba şekilde Ortheris'e ne yaptığını sordu.

"Ben mi?" dedi Ortheris. "Aman! Görevimi bekliyorum. "Hala geliyor mu?"

Mullins morardı ve gitti. Learoyd'un yattığı
taş platosundan hafif bir kıkırdama sesi geldi.

"Bir gün görevini almayı umuyor," diye açıkladı Ortheris; "Tanrım, onunla aynı çocuğa girmek zorunda olan Karmaşaya yardım et!
Ne zaman yetişeceksin, efendim? Çiçeğim! Mulvaney yarım saat içinde dışarıda olacak.
Dorg satın almak istemiyorsunuz, değil mi efendim? Güvenebileceğiniz bir köpek yavrusu - Albay'ın gri-çevresindeki Rampore.

'Ortheris,' diye sertçe cevapladım, çünkü aklından geçenleri biliyordum, 'bunu mu demek istiyorsun--'

'Zaten senden para almak istemedim,' dedi Ortheris; 'Sana dorgu iyi ve ucuza satardım, ama--ama--Mulvaney'in onu gezdirdikten sonra bir şey isteyeceğini biliyorum ve bende hiçbir şey yok, onda da yok. Dorgu size satmayı tercih ederim, efendim. Kesinlikle satarım!'

Bir gölge açılır köprüye düştü ve Ortheris
yakasındaki kocaman bir el tarafından havaya kaldırılarak yükselmeye başladı.

'Her şey ama pirinç,' dedi Learoyd sessizce, Londralıyı
hendeğin üzerinden tutarken. 'Her şey ama pirinç, Orth'ris, oğlum! Benim bir rupi sekiz annam var.' İki madeni para gösterdi ve Ortheris'i açılır köprü korkuluğuna koydu.

'Çok iyi,' dedim; 'nereye gidiyorsun?'

'Çıktığında onu yürümeye gideceğim - iki, üç veya dört mil,' dedi Ortheris.

İçerideki ayak sesleri kesildi. Bir sırt çantasının bir karyolaya
düşmesinin donuk sesini duydum, ardından kolların takırtısı. On dakika sonra,
Mulvaney kusursuz giyinmiş, dudakları gergin ve yüzü bir fırtına kadar siyah, asma köprüde güneşe doğru yürüdü. Learoyd
ve Ortheris yanımdan atlayıp ona doğru yaklaştılar, ikisi de
atların direğe yaslanması gibi eğilmişti. Bir anda
kantonlara giden
çukur yolda gözden kayboldular ve ben yalnız kaldım. Mulvaney
beni tanımaya tenezzül etmemişti; bu yüzden onun başının dertte olduğunu biliyordum.

Burclardan birine tırmandım ve Üç Silahşörlerin figürlerinin ovada giderek küçüldüğünü izledim.
Ayağını yere koyabildikleri
kadar hızlı yürüyorlardı ve başları eğikti. Tören alanının etrafında büyük bir pusula getirdiler,
Süvari hatlarını
etrafından dolaştılar ve nehrin yanındaki alçak araziyi
çeken ağaçlık alanda kayboldular.

Yavaşça takip ettim ve onları gördüm -tozlu, terli ama yine de uzun, salınan yürüyüşlerini sürdürüyorlardı- nehir kıyısında. Orman Rezervinden geçtiler, Tekneler Köprüsü'ne doğru yöneldiler ve hemen sonra pontonlardan birinin pruvasına yerleştiler. Akşamın berrak havasında üç beyaz duman bulutunun yükselip
söndüğünü görene kadar dikkatli bir şekilde sürdüm ve barışın tekrar geldiğini anladım. Köprü başında beni karşılama işaretleriyle el salladılar.

'Atını bağla,' diye bağırdı Ortheris, 've gel, efendim. Hepimiz bu çiçek açan tekneyle
eve gidiyoruz.

Köprü başından Orman Memurunun bungalovuna sadece bir adım.
Yemekçi oradaydı ve bir adamın atımı tutmasını sağlayacaktı.
Sahib'in başka bir şeye ihtiyacı var mıydı - bir mandal veya bira? Ritchie Sahib sonuncusundan yarım düzine şişe bırakmıştı, ama Sahib, Ritchie Sahib'in bir arkadaşı olduğu ve o, bulaşıkçı, fakir bir adam olduğu için--

Siparişimi sessizce verdim ve köprüye geri döndüm. Mulvaney çizmelerini
çıkarmıştı ve ayak parmaklarını suya daldırıyordu; Learoyd,
pontonda sırtüstü yatıyordu; ve Ortheris, büyük bir bambuyla
kürek çekiyormuş gibi yapıyordu.

'Ben yaşlı bir aptalım,' dedi Mulvaney, düşünceli bir şekilde, 'sizi ikiniz burada dhrag-gin'leyin çünkü Kara Köpeğin altındaydım--bir çocuk gibi somurtuyordum. Ben, Mullins ve lanet olsun, haftada beş şiline bir tezgahta gevezelik ederken askerlik yapıyordum ve bu ödenmiyordu! Kardeşim, seni doğal bir sapkınlıkla beş mil uzağa götürdüm. Vay canına!'

'Mutlu olduğun sürece şansın ne?' dedi Ortheris, kendini bambuya yeniden vererek. 'Burası da her yerde olduğu gibi iyi.'

Learoyd bir rupi ve sekiz annalık bir parçayı havaya kaldırdı ve başını hüzünle salladı. 'Kantinden beş mil uzakta, Mulvaney'nin küstah gururu boyunca.'

'Biliyorum,' dedi Mulvaney pişmanlıkla. 'Neden benimle geliyorsun? Ve yine de eğer yapmazsanız çok üzülürüm -herhangi bir zaman--ama daha iyisini bilmeye
yeterince
sahip olsam da. Ama kefaret ödeyeceğim. Bir yudum su içeceğim.'

Ortheris tiz bir sesle ciyakladı. Orman bungalovunun uşağı,
bir sepetle korkulukların yanında duruyordu, iskeleye nasıl
tırmanacağını bilemiyordu. 'Çölden içki çıkarabileceğinizi bilebilirdim, efendim,' dedi Ortheris, bana zarif bir şekilde. Sonra yemekhaneciye:
'Şu şişelerle fazla uğraşmayın. Ağırlıkları kadar altın değerindeler. Jock, uzun kollu dilenci, oradan çık ve aşağı in.'

Learoyd sepeti anında iskeleye koydu ve Üç Silahşörler kuru dudaklarla etrafında toplandılar. Sağlığımı uygun ve eski haliyle içtiler ve bundan sonra tütün her zamankinden daha tatlı geldi. Tüm birayı
içtiler ve batan güneşe hayran olmak için
kendilerini pitoresk tavırlarla yerleştirdiler - bir süre kimse konuşmadı.

Mulvaney'nin başı göğsüne düştü ve onun
uyuyor olduğunu düşündük.

'Bu kadar uzağa neden geldin?' diye fısıldadım Ortheris'e.

'Elbette onu orf'ta gezdirmek için. Kontrol edildiğinde hepimiz orf'ta gezdiririz. O zamanlar konuşulmaya uygun değildi - ne de yalnız bırakılmaya. Bu yüzden onu o olana kadar alıyoruz.'

Mulvaney başını kaldırdı ve doğrudan gün batımına baktı. 'Tüfeğim vardı,' dedi dalgın dalgın, 'süngüm vardı ve Mullins köşeden geldi ve yüzüme baktı ve acınası bir şekilde sırıttı. _Sen_
kendi burnunu sümküremezsin,' dedi. Şimdi, Mullins'in deneyiminin ne olduğunu söyleyemem ama, Tanrım, o dakika benimkine olduğumdan daha yakındı - ve bu bir saç telinin kalınlığından bile daha az!'

'Evet,' dedi Ortheris sakin bir şekilde, 'tüm düğmelerin alınmış orf'la ve önündeki Bando ile yavaş zamanda yürürken iyi görünürdün. İkimiz de ön saflardayız, ben ve Jock, darphane aşağıda karedeyken. Çok güzel görünürdün. "Tanrı verir ve Tanrı alır, - O damlayı rahatça bırak! - Tanrının adı kutsansın,"' dedi tuhaf ve imalı bir şekilde yutkundu.

'Mullins! Mullins ne?' dedi Learoyd yavaşça. 'Arkamda Mullins'in bir arkadaşlığını alırdım. Sitha, Mulvaney, aptal olma.'

'_Sen_ yapmadığın şey için kontrol edilmedin ve bir de alay konusu oldun. 'Tyrone, O'Hara'yı cehenneme gönderecekti,
ve Rafferty onu vurduğunda,' diye karşılık verdi Mulvaney.

'Ve Tyrone'u bunu yapmaktan kim alıkoydu?' diye sordum.

'Domuz Mullins'i dövmediği için üzgün olan o aptal.' Başını tekrar düşürdü. Başını kaldırdığında titredi ve ellerini iki arkadaşının omuzlarına koydu.

'Beni Divil'den kurtardınız, kardeşlerim,' dedi.

Ortheris, piposunun kızıl-sıcak ucunu tüylü yumruğunun arkasına
fırlattı. 'Ell'in bundan daha iyi olduğunu söylüyorlar,' dedi, Mulvaney yüksek sesle
küfrederken. 'Uyarmış ol. Şuraya bak!' - nehrin karşısındaki yıkık bir tapınağı işaret etti - 'Ben, sen ve _'o' - başını sallayarak beni gösterdi - 'bir gün Hi'nin kendimi çiçek gibi gösterdiği bir gösteri vardı. Sen ve o, beni böyle yapmaktan alıkoydunuz - ve Hi sadece
kaçmak istiyordu. Şimdi kendini daha büyük bir gösterişle gösteriyorsun.'

'Ona aldırma, Mulvaney,' dedim; 'Dinah Shadd bir süre daha kendini asmana
izin vermeyecek ve sen de bunu denemeyi düşünmüyorsun. Tyrone ve O'Hara'yı dinleyelim. Rafferty karısıyla
uğraştığı için onu vurdu. Ondan önce ne oldu?'

'Yaşlı bir aptal kadar aptal yoktur. Konuşurken
benimle her şeyi yapabileceğini biliyorsun. Mullins'in karaciğerini çıkarmak istediğimi söylemiş miydim?
İtirazı reddediyorum, çünkü buradaki Orth'un beni ihbar edeceğinden korkuyorum--Ah!
Beni nehre mi atacaksın? Sessiz otur, küçük adam. Neyse,
Mullins fazladan bir övgüyle uğraşmaya değmez ve ona
aşırı derecede aşağılamayla davranacağım. Tyrone ve O'Hara! O'Hara ve Tyrone,
tanrım! Eski günleri ağza geri getirmek zordur, ama
her zaman kafanın içindedirler.'

Uzun bir duraklama izledi.

'O'Hara bir Divil'di. Onu, o zamanki ölümünden, rüşvetçinin onuru için kurtarmış olsam da, şimdi söylüyorum. O bir Divil'di - uzun, kalın, siyah saçlı bir Divil.'

'Hangi yol?' diye sordu Ortheris.

'Kadınlar.'

'Bir başkasını tanıyorum.'

'Mantıklı olmaktan öte değil, eğer bana meydan okursan, sapık yürüyüşçü.
Gençtim ve neden sahip olduğum şeyi yapmamalıydım? Ben, Onbaşıyken, rütbemin yükselişini - zayıf adım ve o alınınca, benim üzüntüm ve suçum daha da arttı! - O'Hara'nın yaptığı gibi, kötü bir entrikayı sürdürmek için kullandım mı? Ben, Onbaşıyken, kinimi bir adama yönelttim ve hayatını günden güne bir köpeğin hayatına çevirdim mi? O'Hara'nın söylediği gibi ben de yalan söyledim mi, ta ki Tyrone'daki genç adam Tanrı'nın onu bir anda öldürmesinin korkusuyla beyaza dönene kadar, tıpkı Devizes'teki kadını öldürdüğüm gibi? Yapmadım! Günahlarımı işledim ve itirafımı ettim, ve Peder Victor benim hakkımda en kötü şeyi biliyor. O'Hara, daha konuşmadan önce Rafferty'nin kapısının önündeydi ve hiç kimse onun hakkında en kötü şeyi bilmiyor. Ama bunu biliyorum!

'Tyrone eski günlerde her şekilde işe alınmıştı. Connemara'dan bir taslak - Portsmouth'tan bir taslak - Kerry'den bir taslak ve bu çok kötü bir taslaktı - burada, orada ve her yerde - ama büyük olan İrlandalıydı - Siyah İrlandalıydı. Şimdi İrlandalılar ve İrlandalılar var. İyiler en iyiler kadar iyidir, ama kötüler en kötülerden daha kötüdür. Bu böyledir. Hırsızlar kadar hızlı bir şekilde parçalara ayrılırlar ve kimse muhbir olana ve çete çürüyene kadar ne yapacaklarını bilmez. Ama bir gün sonra tekrar başlar, deliklerde ve köşelerde buluşurlar ve kanlı yeminler ederler ve arkadan bir adamı döverler ve kaçarlar ve ödül kağıtlarındaki kan parasını beklerler - yeterince değerli olup olmadıklarını görmek için. Bunlar Siyah İrlandalılar ve İrlanda adına leke sürenler onlardır ve ben onları öldüreceğim - neredeyse öldüreceğim birini. 

Ama yeniden başlamak için. Odam - evlenmeden önceydi - yeryüzündeki on iki pislikle - lağım çukurundaki kazıkçıyla - ne gülüp ne konuşup ne de sarhoş olan yeleli adamlarla doluydu. Bana köpeklerinin birkaç darbesini indirdiler, ama yatağımın etrafına bir ip attım ve kaçan adam üç gün hastanede yattı.

'O'Hara kinini odaya salmıştı - o benim Renk Çavuşumdu - ve onu kızdıracak hiçbir şey yapamadık. Şimdi olduğumdan daha gençtim ve azarlama ve cezalandırma yolundaki engelimi dilimle yanağımda gezdirdim. Ama diğerlerinden farklıydı ve neden bazı adamların yeleden çıktığını ve bir yumruğun fazlasıyla yeterli olduğu yerde otuz katletmeye gittiğini söyleyemem. Bir süre sonra bana döndüler ve çıldırmış bir şekilde arkadaşça davrandılar - on iki kişi koro halinde O'Hara'ya küfür ediyordu.

"Eh," dedim, "O'Hara bir şeytan ve bunu inkar etmiyorum, ama o dünyadaki tek adam mı? Bırakın gitsin. Bizimkinin kötü olduğunu ve kadınlarımızın düzgün bir şekilde korunmadığını bulmaktan yorulacak."

"Onu _bırakmayacağız_," dediler.

"Onu al," dedim, "ve zahmetine karşılık çok kötü bir ürün alacaksın."

'"Slimmy'nin karısıyla uygunsuz davranmıyor mu?" diyor bir diğeri.

'"O, bu adama çok benziyor," diyor ben. "Seni bu kadar özel yapan ne?"

'"Odanın her yerine kin kusmuyor mu? Bizi kontrol
etmediği bir şey yapabilir miyiz?" diyor bir diğeri.

'"Bu doğru," diyor ben. '"Bize hiçbir şey yapmamızda yardım etmeyecek misin," dedi bir başkası--"senin gibi iri yarı bir adam."

'"Elini bana koyar koymaz kafasını omuzlarına vururum," dedim
ben. "Ona otuz yaşında olduğumu söylediği yalanını söyleyeceğim ve eğer
benim patilerim için
çabalamasaydım onu ​​Topçu yalaklarına
atmaktan çekinmeyeceğim."

'"Yapacağın tek şey bu mu?" dedi bir başkası. "Bundan daha fazla cesaretin yok mu, kanlı dana?"

'"Kanlı olabilirim," dedim yatağıma geri dönüp
hatımı
çevreleyerek; "Ama bu işaretin karşısına çıkan adamın benden
daha kanlı olacağını biliyorsun. Hiçbir adam bana ağzımda isim vermez,"
diyorum. "Altında, senin yaptığın hiçbir şeyde seninle hiçbir ilgim olmayacak,
ve
yumruğumu da yüceltmeyeceğim. Gelen var mı?" diyorum.

'Onlar hiçbir hareket yapmadılar, onlara tam zaman vermeme rağmen, sadece odadaki herifler homurdanıyor ve hırlıyorlardı. Şapkamı takıp Kantine gittim, kendimi hiç de az düşünmeden, ve orada bacaklarımda
çok utanmazca sızlandım. Kafam tamamen mantıklıydı.

'"Houligan," dedim, E Şirketi'ndeki bir adama, bir şekilde benim arkadaşımdı; "Kemerden aşağısı eğilmiş durumda. Bana omzuna dokunup düzenimi koruyabilir ve beni yüksek otların arasında yürütebilirsin. Orada uyuyacağım," dedim; ve Houligan -şimdi öldü ama yaşadığı sürece iyiydi- benimle yürüdü, genişlediğimde bana dokundu, yüksek otlara gelene kadar, ve inancım, gökyüzü ve dünya benim altımda kürek çekiyordu. Otların en sık olduğu yere gittim ve orada rahat bir vicdanla içkimi
üzerinden uyudum. Çok sık kitap okumak istemedim; karakterim bir yılın yarısı boyunca lekesizdi.

Uyandığımda, içkim bitmek üzereydi ve sanki ağzıma bir dişi kedi
pislik kaçmış gibi hissettim. O günlerde içkimi rahatça saklamayı öğrenememiştim. Şimdiyse pek iyi değilim. "Houligan'ın kafamın üstüne bir kova dökmesini sağlayacağım," diye düşündüm ve ayağa kalkmıştım,
ama birinin şöyle dediğini duydum: "Mulvaney, gerici bir tazı olduğu için suçu üstlenebilir."

"Oho!" dedim ve başım bir muhafız odası gongu gibi çınladı: "Bu genç adamın Tim Vulmea'ya minnet
duymak için üstlenmesi gereken suç ne?" Çünkü konuşan Tim Vulmea'ydı.

"Karnımın üstünde döndüm ve çimenlerin arasından, birer birer, spache'nin geldiği yere doğru süründüm. Odamdaki on iki kişi küçük bir yamaçta oturuyordu, kuru otlar başlarının üzerinde dalgalanıyordu ve kalplerinde kara cinayetin günahı vardı. Eşyaları bir kenara koydum, net bir
görünüm elde etmek için.

'"Bu ne?" dedi adam, ayağa fırlayarak.

'"Bir köpek," dedi Vulmea. "Bu işte iyisin! Dediğim gibi,
Mulvaney suçu üstlenecek - av ut sıkışıklığa geliyor."

'"Bir adamın hayatını yeminle yok etmek zor," dedi genç bir adam.

'"Bunun için teşekkür ederim," diye düşündüm. "Şimdi, siz ikiniz bana karşı
ne saçmalıyorsunuz?"

'"Bir litre içmek kadar kolay," dedi Vulmea. "Saat yedide veya onda, O'Hara Evli Dairelerine gelecek ve Slimmy'nin karısı domuzu ziyaret edecek! Bizden biri wurrd'ü odaya geçirecek ve şeytanı başlatıp hepimiz parlayacağız - gülüp eğleneceğiz ve çizmelerimizi fırlatacağız. Zayıf O'Hara bize sessiz olmamızı emredecek, daha da önemlisi odadaki lambanın
çarpıntıda devrilmesi olacak. Verandada lambanın olduğu iç kapıya doğru düz yolu tutacak ve bu onu durduğu yerde ışığa karşı net bir şekilde getirecek. Dhark'a bakamayacak. Bizden biri kaçacak ve yakın bir atış olacak ve ıskalayan adama yazık olacak. Mulvaney'in tüfeği olacak, o da "Rafın başına geç--uzun çoraplı, şaşı orospuyu dhark'ta bile yanlış tanıyamazsın."

'Hırsız, kıskançlığından eski ateşleme parçamın adını yanlış koymuş--buna ikna olmuştum--ve bu beni hepsinden daha çok kızdırdı. 'Ama Vulmea devam ediyor: "O'Hara dhrop yapacak ve ışık tekrar yandığında, Mulvaney'nin göğsünde altı kişi olacak, onu öldür ve tecavüz et diye bağıracaklar. Mulvaney'nin yatağı iç kapının yakınında ve biz onu devirdiğimizde, o dumanlı tüfek onun altında yatıyor olacak. Biz ve tüm siperler, Mulvaney'nin O'Hara'ya bizden herhangi birinden daha fazla laf ettiğini biliyoruz. Askeri Mahkeme'de herhangi bir şüphe olacak mı? On iki onurlu asker, Mulvaney gibi sevimli, sessiz, sudan korkan bir adamın hayatına yemin mi edecek - yatağının etrafında boru kilinden bir çizgiyle, haddimizi aştığımız için bizi öldürmekle tehdit ediyor, doğruyu söyleyebileceğimiz gibi?" '"Meryem, Merhametli Anne!" diye düşündüm kendi kendime; "bu, asi bir
mimber ve kullanılmaya hazır yumruklara sahip olmaktır! Ah, sinsi tazılar!"

'Büyük dhrops yüzümden aşağı aktı, çünkü içkiyle uyanıktım ve
aklım başımda değildi. Hâlâ yatıyordum ve her seferinde hedefimi bir başkasına
yaptığımı söyleyerek hayatımı yemin etmeye
çalıştıklarını duydum; ve inancıma göre, bu kadar
iyi olmayan çok az kişi vardı. Ama hepsi adil bir dövüş yolundaydı, çünkü beni
söylemeye
kışkırtmalarına rağmen hiç elimi kaldırmadım.

'"Her şey yolunda,' dedi wan av thim, "ama bu atışı kim yapacak?"

'"Ne önemi var?" Vulmea diyor ki. "'Mulvaney bunu yapacak - Mahkeme-Savaşında."

'"O yapacak," diyor adam, "ama tetiğe kimin eli konulacak - odada?_"

'"Kim yapacak?" diyor Vulmea, etrafına bakınarak, ama bir adam cevap verdi.
Kiss, her zaman Beş Numaralı Oyunu oynayana kadar tartışmaya başladılar,
"Kardiyolar!" dedi, tuniğini giyip yağlı
palmiyeleri çıkardığında, hepsi bu fikre kapıldı.

'"Anlaşmaya devam edin!" diyor Vulmea, büyük bir küfürle, "ve Shielygh'in Kara Laneti, kyardların söylediği gibi görevini
yapmayan adama geldi.
Amin!"

'"Kara Jack ustadır," diyor Kiss, anlaşma yaparken. Black Jack, Kusura bakma, sana şunu söylemeliyim ki, ezelden beri savaş, cinayet ve ani ölümle yakından bağlantılı olan Ace av Shpades'tir.

_Wanst_ Kiss dağıtıldı ve hiçbir işaret yoktu, ama adamlar
doğanlarının işleriyle doluydu. _İki_ Kiss dağıtıldı ve yanaklarında bir yumurtanın karmaşası gibi gri bir parlaklık vardı. _Üç_ kez Kiss dağıtıldı ve morardılar. "Onu kaybetmedin mi?" dedi Vulmea, terini silerek; "Hadi hemen bitirelim!" "Çabuk," dedi Kiss, onu bahçeye fırlatarak; ve yüzüstü dizlerinin üzerine düştü - Black Jack!

Hepsi kahkahalarla güldüler. "Görev üç kuruşu," dedi wan av thim,
"ve o fiyata çok ucuz!" Ama hepsinin Vulmea'dan biraz uzaklaştığını ve onu bahçede oynarken bıraktığını gördüm. Vulmea bir süre sonra tek kelime etmeden dudaklarını yaladı--kedi yolları. Sonra başını kaldırdı ve adamlara odada yalnız değil, bana saldıracak olan Askeri Mahkeme'de yanında durmaları için yemin ettirdi! En büyük beş kişiyi ateş açıldığında yatağıma uzanmam için gönderdi,
bir başka adamı ışığı söndürmesi için gönderdi ve bir başkasını da tüfeğimi doldurması için gönderdi. Bunu kendisi yapmazdı; ve bu da adildi, çünkü
çok küçük bir şeydi.

'Bir daha asla başkasını istemeyeceklerine yemin ettiler ve ikişer ikişer farklı yollardan çimenlerin arasından süründüler. Ama şükür ki bana gelmediler. Midemin dibinde korkudan hastaydım - hasta, hasta, hasta! Hepsi gittikten sonra Kantine geri döndüm ve bir düşünceye dalmak için bir litre istedim. Vulmea oradaydı, ağır bir şekilde içiyordu ve bana mantıksız bir şekilde nazikti. "Ne yapacağım - ne yapacağım?" diye düşündüm kendi kendime Vulmea uzaklaşırken.

'O sırada Silahçı Sargint içeri girdi, hiçbir şeyden memnun değildi, çünkü Martini Henri tezgahta yeniydi
o günlerde onun düzenlemeleriyle yaramazlık yapardık. Geri görüş açısını geri çekip ateş ettikten sonra onu ters çevirmeye çalışırken yoldan çıkmam uzun zaman aldı - sanki bir Snider'mış gibi. '"Bana hangi terzilerle çalışmamı veriyorlar?" diyor Arm'rer
Sargint. "İşte Hogan, burnu bir masa kadar düz, bir haftadır bir kenarda bekliyor,
ve sarmaşıklı şirket, küçük parçalara ayrılıp kollarını gönderiyor."

'"Hogan'da ne sorun var, Sargint?" diyorum ben.

'"Yanlış!" diyor Arm'rer Sargint; "Ona, sanki annesiymişim gibi, bir Tini'yi nasıl çaldığını gösterdim ve o da onu kolayca ve rahatça çalabildi. Ona tekrar ateş etmesini ve oluğun üzerindeki toprağın nasıl asılı olduğunu göstermek için üfleme çukuruna boş bir mermi ateşlemesini söyledim. Bunu yaptı ama düşen bloğun pimini takmadı ve ateş ettiğinde bloğun yanından geçip kurtuldu. Onun için boş bir mermiydi - tam bir şarj onun kanını keserdi."

"Haşlanmış bir koyun kafasından daha akıllı görünüyordum. "Nasıl yani, Çavuş?" dedim.

"Bu taraftan, aptal herif, ve sen bunu yapma," dedi. Wid
bana bir Waster hareketi gösteriyor--tüm namlusu kesilerek içerisi gösteriliyor--ve homurdanmaya o kadar istekliydi ki Hogan'ın
iki kez yaptığını gösterdi. "Ve bu, sana
verilen ağlamayı bilmeden geliyor," dedi.

'"Teşekkür ederim, Çavuş," dedim; "Daha fazla bilgi için tekrar sana geleceğim."

'"Gelmeyeceksin," dedi. "Çalkantılı çubuğunu namlu piminden
uzaklaştır yoksa başın derde girecek."

'Dışarı çıkıp, avun ihtişamı için
zevkle dans edebilirdim. "Tüfeğimi dolduracaklar, onlara iyi şanslar, ben uzaktayken," diye düşündüm ve onlara net tezahüratlarını yapmak için Kantine geri döndüm.

'Kantin o gün adamlarla dolup taşıyordu. İçkide çok ileri gitmiş gibi yaptım ve yavaş yavaş, odamdaki herkes Vulmea ile geldi. Yürüdüm, kalın ve ağır ama kimsenin beni yakalayamayacağı kadar kalın ve ağır değildim. Kesinlikle, kesemden bir fişek kaçmıştı ve tüfeğimde rahatça yatıyordu. Hepsine karşı öfkeyle yanıyordum ve oda boş olduğu için dişlerimle mermiyi olabildiğince hızlı dışarı fırlattım. Sonra çizmemi ve klaksonumu çektim ve düşen bloğun pimini çıkardım. Oh, o pim flütün üzerinde şakırdadığında müzik gibiydi! Kesemin içine koydum ve plakadaki deliklere bir miktar toprak sürdüm, düşen bloğu geri koydum. "Bu senin işini görür, Vulmea," dedim, yatakta rahatça uzanırken. "Gel ve tüm oda boyunca göğsüme otur, seni şimdiye kadar aldattığım en büyük şeytanlar için koynuma alacağım." Vulmea'ya hiç merhamet göstermezdim.
Onun ya da hayatının - umurumda değildi!

'Alacakaranlıkta geri döndüler, on iki kişi, ve hepsi içki içiyordu. Ben yatakta uyuyormuş gibi yapıyordum. Adam dışarıda verandadaydı. O ıslık çaldığında odada çılgınca dolaşmaya ve titremeye başladılar. Ama insanların onlar gibi gülmesini asla istemem - hem de şakalaşmalarını! Çılgın çakallar gibiydiler.

'"Şu lanet gürültüyü kesin!" karanlıkta O'Hara diyor ve
oda lambası patlıyor. O'Hara'nın koştuğunu ve raftaki tüfeğimin takırtısını ve
adamların yatağımın etrafında dolaşırken ağır ağır nefes aldıklarını duyabiliyorum. Veranda lambasının ışığında O'Hara'yı görebiliyorum ve
tüfeğimin çatırtısını duydum. Zavallıcık, kötü muameleye maruz kaldığı için yüksek sesle bağırdı. Sonraki
dakika beş adam beni tutuyordu. "Yavaş ol," dedim; "ne oluyor?"

'Zayıf Vulmea, flütün üzerinde, kanton darphanelerinden diğerine doğru duyulabilen bir uluma yükseldi. "Öldüm, katledildim, körüm!" dedi.
"Azizler günahkâr kızım için merhamet edin! Peder Constant için günah işleyin! Ah, Peder Constant için günah işleyin ve temizlenmeme izin verin!" O zaman onun
istediğim kadar ölü olmadığını anladım.

'O'Hara verandadaki lambayı bir dayanak kadar kararlı bir eliyle aldı.
"Bu senin hangi lanet köpeğin teki?" dedi ve tepeden tırnağa kan içinde yüzen Tim Vulmea'nın ışığını yaktı. Düşen blok, tam şarjlı bir silahın arkasında serbest kalmıştı - iyi dikkat ettim - mermiyi çıkarmak için pirinçleri ısırdım, böylece ona tam değer verecek bir şey olabilirdi - ve Tim'i dudağından sağ gözünün köşesine kadar kesmişti, göz kapağını yırtmıştı ve böylece alnından saçlarına kadar yukarı ve aşağı doğru inmişti. Anlayacağınız gibi, temiz bir kesikten daha çok bir saban gibiydi; ve Vulmea'nın yaptığı gibi kanayan bir adam görmedim. İçinde bulunduğu içki ve yahni kanı kuvvetlendirdi. Göğsümde oturan adamlar O'Hara'nın bağırdığını duydukları anda her biri yatağına dağıldı ve çok nazik bir şekilde bağırdılar: "Ne oldu, Çavuş?" "Ne oldu!" O'Hara, Tim'i sarsarak. "Eh, siz ut'un ne olduğunu iyi biliyorsunuz, siz gizlice dolaşan hendek köpekleri! Bir _doolie_ alın ve bu sızlanan pisliği
alın. Umursadığınız herhangi bir ut'tan daha çok ses duyulacak."

'Vulmea başını elinde sallayarak oturdu ve Peder Constant için inledi.

'"Bitti!" dedi O'Hara, onu saçından tutarak yukarı çekti. "Sen beni vurmak için on beş yıl harcayamayacak kadar ölü değilsin."

'"Ben yapmadım," dedi Vulmea; "Kendimi vuruyordum."

'"Bu adil," dedi O'Hara, "çünkü ceketimin önü senin gücünle karardı." Hala sıcak olan tüfeğini aldı ve gülmeye başladı. "Hayatını sana cehenneme çevireceğim," dedi, "cinayete teşebbüs ettiğin ve tüfeğini uygunsuz bir şekilde ele geçirdiğin için. Önce sen asılacaksın ve sonra dört on beş dakika boyunca onu tutuklayacaksın. Tüfek bitti," dedi.

""Neden, bu benim tüfeğim!" dedim, bakmak için yukarı çıkarken; "Vulmea, ey divil,
onunla ne yapıyordun--bana bunu cevapla?"

""Beni yalnız bırak," dedi Vulmea; "Ölüyorum!"

""Birbirinize kavuşana kadar bekleyeceğim," dedim, "ve sonra ikimiz de küskün bir şekilde konuşacağız."

'O'Hara, Tim'i _doolie_'ye fırlattı, çok da çıra değil, ama tüm kardeşler yataklarının yanındaydı, ki bu masum adamların işareti değildi. Düşen bloğumu her yerde arıyordum, ama hiç bulamadım. Hiç bulamadım.

'"_Şimdi_ ne yapacağım?" dedi O'Hara, verandadaki ışığı elinde sallayarak ve odaya bakarak. O'Hara'ya karşı nefret ve aşağılama besliyordum ve şimdi de besliyorum, ölmüş olsa da, ama tüm bunlara rağmen, onun cesur bir adam olduğunu söyleyeceğim. Bu gelgitte Cehennem'de güneşleniyor, ama keşke bunu duyabilseydi,
o odaya bakarken ve kardeşler onun önünde titrerken, onu cesur bir adam olarak biliyordum ve ondan _çok_ hoşlanıyordum.

'"Ne yapacağım?" dedi O'Hara tekrar, ve verandada alçak ve yumuşak bir kadının sesini duyduk. Slimmy'nin karısıydı, ateşe geldi,
sıraların altında oturuyordu ve zar zor yürüyebiliyordu.

'"O Denny!--Denny, canım," dedi, "seni öldürdüler mi?"

'O'Hara tekrar odaya baktı ve dişlerini diş etine gösterdi. Sonra
flüere tükürdü.

'"Siz buna değmezsiniz," dedi. "Şu lambayı yakın, köpekler," dedi ve
arkasını döndü, ve Slimmy'nin karısıyla birlikte yürüdüğünü gördüm;
mendiliyle ceketinin önündeki siyah tozu silmeye çalışıyordu. "Cesur bir adamsın," diye düşünüyorum--"cesur bir adam ve kötü bir kadın."

'Bir süre tek kelime etmedim. Hepsi utanmıştı, past spache.

'"Ne yapacağını düşünüyorsun?" dedi sonunda. "Hepimizin
içinde olduğumuzu biliyor."

'"Öyle miyiz?" dedim yatağımdan. "Bana bunu söyleyen adam
zarar görecek. Bilmiyorum," dedim, "el altından ne planladığını, ama gördüğüm kadarıyla başka bir adamın tüfeğiyle cinayet işleyemeyeceğini biliyorum--çok korkaksınız. Tokatlayacağım," dedim, "ve sen yattığım yerden kafamı uçurabilirsin." Ama uzun süre tokatlamadım. Merak ediyor musun?

'Ertesi sabah haber tüm teçhizata yayıldı ve adamların anlatmadığı hiçbir şey yoktu. O'Hara, Vulmea'nın mekanizmayı göstermek için kışlada tüfeğini kurcalayarak başına bir şey geldiğini adil ve kolay bir şekilde bildirdi. Ve canım, o sırada olay yerinde olduğunu ve bunun bir kaza olduğunu onaylama yetkisine sahipti! Bunu duyduklarında bir saman çöpüyle odamı yıkabilirdin. Şanslıydı ki, kardeşler her zaman yeni tüfeğin nasıl yapıldığını öğrenmeye çalışıyorlardı ve tetikleyicinin yanında görünen kilit kısmına ot ve benzeri şeyler
parçalayarak çekmeyi kolaylaştırmak için birçoğu ortaya çıkmıştı. 'Tinis'in ilk sayıları kapsanmamıştı ve ben de kendi başıma çekmeyi zamanla ve tekrar kolaylaştırırdım. Hafif bir çekme benim için poligonda on puan.

'"Bu aptallığa izin vermeyeceğim!" dedi Albay. "Vulmea'nın kuyruğunu bükeceğim!" dedi; ama onu hastanede bağlı ve inlerken görünce vasiyetini değiştirdi. "Onu erkenden iyileşenlerden biri yapın," dedi Doktor'a ve Vulmea bir uyarı olarak böyle yapıldı. Büyük kanlı
bandajları ve solgun yana doğru buruşmuş yüzü, kardeşlerin tüfeklerinin iç kısımlarını karıştırmasını herhangi bir cezadan daha çok
önledi.

'O'Hara söyledikleri için hiçbir sebep göstermedi ve odamdaki herkes sormaya çok
memnundu, ama ona olan kinini eskisinden daha fazla
kötü hissettirdi. Ancak, bir gün beni çok nazik bir şekilde ayırdı, çünkü o da seçimde
olabilirdi.

'"Sen iyi bir herifsin, ama lanet olası küstah bir adamsın," dedi.

'"Adil sözler, Çavuş," dedim, "yoksa yine küstahlık etmiş olurum."

'"'Sana hiç yakışmıyor," dedi, "tüfeğini namlu pimi olmadan rafta bırakmak, çünkü Vulmea namlu pimi olmadan ateş ediyordu.
Deliklerdeki gözlerdeki çatlağı bulmam gerekirdi, yoksa," dedi.

'"Çavuş," dedim, "hayatının değeri ne olursa olsun, namlu pimi yerinde olsaydı, çünkü canım, sana söylediğim kadar değerli olurdu, ister orada olsun ister olmasın. Merminin orada olmamasına şükret," dedim.

'"Doğru," dedi, bıyığını çekiştirerek; "ama senin, tüm
dudaklarına rağmen, o işin içinde olduğuna inanmıyorum."

'"Sargint," dedim, "on dakikada yumruklarımla bir adamın canını çıkarabilirim, eğer o adam beni rahatsız ederse; çünkü ben iyi bir askerdim ve bu yüzden tehdit edilirim ve yumruklarım tamamen benimdir, yapmam gereken tüm işler için yeterince güçlüdürler. Bana doğru uçmazlar!" dedim, gözlerimi ona doğru çevirip.

'"Sen iyi bir adamsın," dedi, gözlerimi bana doğru çevirip --ve o,
görmek için
çok yapılı bir adamdı!--"sen iyi bir adamsın," dedi, "ve saf eğlence için, ben bir Sargint olmamayı, sen de bir Privit olmamayı isterdim; ve bunu söylediğimde beni korkak sanmayacaksın."

'"Ben yapmıyorum," dedim. "Vulmea'nın tüfeği yanlış kullandığını gördüm. Ama,
Sargint," dedim, "şimdi lafı benden al,
şeritleri çıkarmış adam adama konuşuyorsun, ama konuşmam pek doğru değil,
doğam gereği olduğum gibiyim. Bu sefer sana zarar gelmez ve bir dahaki sefere de gelmez, ama,
içeride, Slimmy'nin karısı verandaya girdiği kadar eminsen, sen de zarar göreceksin--hem de çok kötü bir zarar. Düşündün mü, Sargint," dedim. "Değer mi?"

'"Sen güçlü bir adamsın," dedi, sertçe soluyarak. "Çok güçlü bir adamsın. Ama
ben güçlü bir adamım. Sen kendi yoluna git, Privit Mulvaney, ben de kendi yoluma gideceğim."

'Daha fazla ince veya daha sonra spache yoktu, ama, bir başkasıyla, odamın on iki tanesini diğer odalara taslağa koydu ve onları Şirketler arasında dağıttı, çünkü birlikte yaşamak için iyi bir tür değildiler ve Şirket'in tüm askerleri bunu gördü. Beni gece vuracaklardı, bildikleri şeyi biliyorlardı; ama bilmiyorlardı.

'Ve', dediğim gibi, O'Hara karısıyla dalga geçtiği için Rafferty'den ölümle karşılaştı. Kendi yolunu çok iyi kazandı - Evet, çok iyi! 'Doğrudan o meseleye, sağa veya sola dönmeden, kazandı ve Tanrı karısına merhamet etsin. Amin!'

''Kulak! 'Kulak!' dedi Ortheris, piposunu sallayarak ahlaki noktayı işaret ederek. 'Ve' bu o, Mullins ve çiçek açan bir düğme uğruna çiçek açan bir Vulmea olurdu! Mullins hayatında hiç bir kadının peşinden gitmedi. Bayan Mullins, onu bir gün gördü--

"Ortheris," dedim aceleyle, çünkü Er Ortheris'in romanları yayınlanmak için
fazla cüretkardır, "güneşe bak. Saat altıyı çeyrek geçiyor!'

"Aman Tanrım! Beş buçuk saat ve bir yarım mil! Jimmy O gibi
koşmamız gerekecek."

Üç Silahşörler köprüye tırmandılar ve aceleyle
kartonman yoluna doğru uzaklaştılar. Onlara yetiştiğimde onlara iki üzengi ve bir kuyruk teklif ettim, onlar da bunu coşkuyla kabul ettiler.
Ortheris kuyruğu tuttu ve bu şekilde, ıssız bir yoldan gölgeler arasında istikrarlı bir şekilde ilerledik.

Kantonmanlara doğru dönerken araba tekerlekleri duyduk. Bu, Albay'ın faytonuydu ve içinde Albay'ın karısı ve kızı oturuyordu. Bastırılmış bir kıkırdama yakaladım ve canavarım daha hafif bir adımla öne atıldı.

Üç Silahşörler geceye karışmıştı.

L'ENVOI

Ve benimkinden daha güçlü ellerdi
Yakutu topraktan çıkaranlar--
Daha kurnaz beyinler onu değerli kılıyordu
Bir Kralın büyük arzusu;
Ve daha cesur yürekler ki tuzlu sudan geçerek
Mükemmel İnciyi getirmek için aşağı indi.

Bak, sıradan kilden
Kaba yontulmuş bir ırkın kaba figürlerini yaptım;
Çünkü inciler pazar yerine serpilmiyor
Sürgün kasabamda,
Oynadığım kayan tozla
Ve Hoşnutsuzluk ekmeğini yiyorum.

Yine de yaptığım şeyde hayat var,--
Ah, bilen Sen, dön ve gör,
Senin benim üzerimde gücün olduğu gibi,
Benim de bunlar üzerinde gücüm var,
Çünkü onları Senin uğruna yaptım,
Ve acılarımı onlara soludum.

Küçük bir neşe oluşuyordu. Şimdi
Kil örtüsünü kaldırıyorum,
Ve yorgun, ayaklarının dibine
Mallarımı satmaya gitmeden önce bırakıyorum.
Uzun _çarşı_ övecek--ama Sen--
Yüreğimin yüreği, iyi mi yaptım?

ZAVALLI SEVGİLİ ANNE

Rüzgarın süpürdüğü gökyüzüne vahşi şahin,
Sağlıklı bozkıra geyik,
Ve bir erkeğin yüreği bir genç kızın yüreğine,
Eskiden olduğu gibi. _Çingene Şarkısı._

SAHNE.--_Bayan MINNIE THREEGAN'IN Simla'daki _yatak odasının_ içi._ BAYAN
THREEGAN, _pencere kenarında, bir çekmece dolusu şeyi çeviriyor._ BAYAN
EMMA DEERCOURT, _sıcak dostu, günü geçirmek için gelmiş,
yatağın üzerinde oturmuş, bir balo elbisesinin korsesini ve bir demet
yapay vadi zambağıyla_ uğraşıyor. _Saat,_ saat 17.30, _sıcak bir Mayıs öğleden sonrası._

BAYAN DEERCOURT. Ve _o_ dedi ki: 'Bu dansı _asla_ unutmayacağım,'
ve tabii ki ben de: 'Ah! Nasıl _bu kadar_ aptal olabiliyorsun!' dedim. Sence bir şey
söylemek istemiş olabilir mi canım?

BAYAN THREEGAN. (_Çöpten uzun lavanta ipek çorabını çıkarıyor._) Onu benden daha iyi tanıyorsun.

BAYAN D. Ah, lütfen anlayışlı ol, Minnie! Eminim tanıyordur. En azından o iğrenç Bayan Hagan'la birlikte olmasaydı emin olurdum.

BAYAN T. Sanırım öyle. İnsan önce topuklarının üzerinden dans etmeyi nasıl başarır? Şuna bak--utanç verici değil mi? (_Çorabın topuğu açık eline açılır ve incelenir_)

BAYAN D. Boş ver! Onu tamir edemezsin. Bu nefret dolu korseyle bana yardım et, ipi _öyle_ uzattım ve ipi _öyle_ uzattım ve dolgunluğu
düzeltemedim. Bunu nereye koyardın? (_Dalgalar
vadi zambakları._)

BAYAN T. Mümkün olduğunca omuzda yukarıda.

BAYAN D. Yeterince uzun muyum? May Olger'ın dengesiz göründüğünü biliyorum.

BAYAN T. Evet, ama May senin omuzlarına sahip değil. Onunkiler bir şişe gibi.

TAŞIYICI. (_Kapıyı tıklatıyor._) Kaptan Sahib _aya._

BAYAN D. (_Çılgınca zıplıyor ve günün sıcağından
beri attığı cesedi arıyor._) Kaptan Sahib! Ne Kaptan
Sahib? Aman Tanrım, ve ben sadece yarı giyinik durumdayım! Neyse, uğraşmayacağım.

BAYAN T. (_Sakin bir şekilde._) Gerek yok. Bizim için değil. O Kaptan Gadsby.
Annemle bir gezintiye çıkıyor. Genellikle yedi günden beşinde
gelir.

AĞRILI SES. (_İç daireden._) Minnie, dışarı koş ve
Kaptan Gadsby'ye biraz çay ver ve ona on dakika içinde hazır olacağımı söyle;
ve, Ey Minnie, hemen yanıma gel, orada çok tatlı bir kız var!

BAYAN T. Ah, canına oku! (_Yüksek sesle. _) Çok iyi, anne.

_Çık ve beş dakika sonra tekrar belirdi, kızarmıştı ve parmaklarını ovuşturuyordu._

BAYAN D. Pembe görünüyorsun. Ne oldu?

BAYAN T. (_Sahnede fısıldayarak._) 60 santimlik bir beli var ve onu
çıkarmıyor. Bileziklerim nerede? (_Tuvalet masasının üstünde eşelenir ve
arada saçını bir fırçayla siler._)

BAYAN D. Bu Kaptan Gadsby kim? Sanırım tanışmadım.

BAYAN T. _Tanımış_ olmalısın. Harrar takımından. Onunla dans ettim ama
hiç konuşmadım. Yeni yumurtadan çıkmış bir tavuk gibi iri, sarı bir adam, çok normal bir bıyığı var. Böyle yürüyor
(_Süvari yürüyüşünü taklit ediyor_) ve söyleyecek bir şey
aklına gelmediğinde boğazının derinliklerinden 'Ha-Hmmm!' diye bağırıyor. Annem ondan hoşlanıyor. Ben hoşlanmıyorum.

BAYAN D. (_Soyut bir şekilde_.) Bıyıklarını mı ağdalıyor?

BAYAN T. (_Pudra ponponuyla meşgul_.) Evet, sanırım öyle. Neden?

BAYAN D. (_Korseyi büküp öfkeyle dikiyor_.) Oh,
hiçbir şey--sadece--

BAYAN T. (_Sert bir şekilde_.) Sadece ne? Söyle, Emma.

BAYAN D. Peki, May Olger--Bay Charteris'le nişanlı, biliyorsun--dedi--Bunu tekrarlamayacağına söz veriyor musun?

BAYAN T. Evet, söz veriyorum. Ne dedi?

BAYAN D. O--bıyığını _ağatmayan_ bir adam tarafından (_bir telaşla_) öpülmek--tuzsuz yumurta yemek gibiydi.

BAYAN T. (_Tam boyuyla, ezici bir alayla_.) May Olger
korkunç, iğrenç bir _Şey_ ve ona bunu söylediğimi söyleyebilirsin. Onun
benim takımımdan olmadığına sevindim--gidip bu _adamı_ beslemeliyim!_ Görünüyor muyum?

BAYAN D. Evet, mükemmel. Çabuk ol ve onu Annene ver,
sonra konuşabiliriz. _Ben_ kapıda durup ona ne söylediğini dinleyeceğim.

BAYAN T. Elbette umursamıyorum. _Ben_ Kaptan Gadsby'den korkmuyorum.

_Bunun kanıtı olarak, erkekçe bir adımla oturma odasına doğru sallanır
ve ardından iki kısa adım gelir, bu da huzursuz bir
atın içeri girdiği izlenimini yaratır. Pencere perdesinin gölgesinde oturan ve çaresizce etrafına bakan Bayan KAPTAN GADSBY._

KAPTAN GADSBY. (_Kenara_.) Tay, Tanrım! O hareketi babadan 'almış olmalı'. (_Yüksek sesle, ayağa_.) İyi akşamlar, Bayan Threegan.

BAYAN T. (_Kızardığının farkında_.) İyi akşamlar, Kaptan
Gadsby. Annem bana birkaç dakika içinde hazır olacağını söylememi söyledi.
Biraz çay almaz mısınız? (_Kenara_.) Umarım annem çabuk gelir. Yaratığa ne
_söylemem_ gerekiyor? (_Yüksek sesle ve aniden_.) Süt ve şeker?

KAPTAN. G. Şeker yok, tha-anks ve çok az süt. Ha-Hmmm.

BAYAN T. (_Kenara_.) Eğer bunu yapacaksa, ben kayboldum. Güleceğim. Güleceğimi biliyorum!

YÜZBAŞI G. (_Bıyığını çekiştirip burnunun aşağısına doğru bakarak_.) Ha-Hmmm. (_Kenara_.) 'Acaba bu küçük canavar ne hakkında konuşabiliyor. 'Bir şans vermeliyim.

BAYAN T. (_Kenara_.) Oh, bu çok acı verici. Bir şeyler _söylemeliyim_.

İKİSİ BİRLİKTE. Siz---

YÜZBAŞI G. Özür dilerim. Söyleyecektin---

BAYAN T. (_Bıyığını hayranlıkla izleyen_.)
Biraz yumurta almaz mısınız?

YÜZBAŞI G. (_Çay masasına şaşkın şaşkın bakarak_.) Yumurtalar! (_Bir kenar_.)
Ah Hades! Bu saatte bir bebek çayı içmesi lazım. Diyelim ki
Annesi giysilerini giyerken ağzını silip bana gönderdiler.
(_Yüksek sesle_.) Hayır, teşekkürler.

BAYAN T. (_Şaşkınlıktan kıpkırmızı_.) Ah! Bunu kastetmemiştim. Bir an bile
yumurtaları düşünmemiştim. _Tuz_ demek istedim. Biraz
sa--- şeker almaz mısınız? (_Kenara_.) Beni çılgın bir deli sanacak. Keşke annem
gelse.

YÜZBAŞI G. (_Kenara_.) Bu bir bebek çayıydı ve bundan utanıyor. Aman Tanrım! Böyle renklendiğinde hiç de fena görünmüyor. (_Yüksek sesle,
tabaktaki çikolatadan kendine yardım ediyor_.) Peliti'deki
yeni çikolataları gördün mü?

BAYAN T. Hayır, bunları kendim yaptım. Nasıllar?

YÜZBAŞI G. Bunlar! _Lezzetli_-ler. (_Kenara_.) Ve bu bir gerçek.

BAYAN T. (_Kenara_.) Aman Tanrım! İltifat peşinde olduğumu düşünecek.
(_Kenara_.) Hayır, Peliti's tabii ki.

YÜZBAŞI G. (_Coşkuyla_.) Bunlarla kıyaslamak için değil. Bunları
nasıl yapıyorsun? _Khansamah_'ıma koyun ve kümes hayvanı dışındaki en basit şeyi bile anlayamıyorum.

BAYAN T. Evet? Ben bir _khansamah_ değilim, biliyorsun. Belki de onu korkutuyorsundur.
Bir hizmetçiyi asla korkutmamalısın. Kafasını kaybeder. Bu çok kötü bir
politika.

YÜZBAŞI G. Çok korkunç derecede aptal.

BAYAN T. (_Ellerini kucağında kavuşturarak_.) Onu sessizce çağırmalısın
ve şöyle demelisin: 'O _khansamah jee!_'

YÜZBAŞI G. (_İlgilenmeye başlıyor_.) Evet? (_Kenara_.) Şu küçük
tüy ağırlığının, kana susamış Mir Khan'ıma 'O _khansamah jee_' dediğini hayal et!

BAYAN T. O zaman yemeği, tabak tabak anlatmalısın.

YÜZBAŞI G. Ama ben yerel dili konuşamıyorum.

BAYAN T. (_Küstahça_.) Daha Yüksek Standardı geçmeli ve denemelisin.

YÜZBAŞI G. Ben geçtim ama daha akıllı görünmüyorum. Sen mi?

BAYAN T. Daha Yüksek Standardı hiç geçmedim. Ama _khansamah_ bana karşı
çok sabırlı. Koyunların
_topeleri_ hakkında konuştuğumda sinirlenmiyor ya da _kahinler_ derken _maund_ tahıl sipariş etmiyor.

YÜZBAŞI G. (_Yoğun bir öfkeyle_ kenara çekiliyor.) Mir Khan'ın o kıza
kaba davranmasını görmek isterdim! Merhaba! Buff'ları sakinleştirin! (_Yüksek sesle_.) Ve sen
atlar hakkında da bir şeyler anlıyor musun?

BAYAN T. Biraz--çok değil. Onları tedavi edemem ama ne yemeleri gerektiğini
biliyorum ve ahırımızdan ben sorumluyum.

YÜZBAŞI G. Gerçekten! O zaman bana yardım edebilirsin. Bir adam Tepelerde
_sais_'ine ne vermeli? Benim kabadayım sekiz rupi diyor, çünkü her şey
çok
pahalı.

BAYAN T. Ayda altı rupi ve bir rupi Simla ödeneği--ne daha fazla
ne de daha az. Ve biçilen çimen altı rupi alıyor. Bu, pazarda
çim almaktan daha iyi.

YÜZB. G. (_Hayranlıkla_.) Nereden biliyorsun?

BAYAN T. Her iki yolu da denedim.

YÜZB. G. Çok fazla ata biniyor musun? Seni hiç Alışveriş Merkezi'nde görmedim.

BAYAN T. (_Kenara_.) Onun yanından _elli_ kereden fazla geçmedim.
(_Yüksek sesle_.) Neredeyse her gün.

YÜZB. G. Aman Tanrım! Bunu bilmiyordum. Ha-Hmmm! (_Bıyığını çekiştirir
ve kırk saniye sessiz kalır_.)

BAYAN T. (_Çaresizce ve sonra ne olacağını merak ederek._) Çok
güzel görünüyor. Senin yerinde olsam ona dokunmazdım. (_Kenara_.) Hepsi
Annemin daha önce gelmemesi yüzünden. Ben _kaba_ olacağım!

YÜZBAŞI G. (_Bronzlaşarak bronzlaşır ve elini çok
hızlı_ indirir.) Eh! Ne! Ah, evet! Ha! Ha! (_Rahatsız bir şekilde güler_.) (_Kenara_.)
Eh, _tüm_ o kırık yanaklar! Daha önce bana bunu söyleyen bir kadın olmamıştı.
Muhtemelen eli soğukkanlı olmalı yoksa--Ah! o çocuk çayı!

BİLİNMEYEN BİR SES. Tchk! Tchk! Tchk!

YÜZBAŞI G. Aman Tanrım! Bu ne?

BAYAN T. Sanırım köpek. (_Kenara_.) Emma _dinliyor_ ve onu asla affetmeyeceğim!

YÜZBAŞI G. (_Kenara_.) Burada köpek beslemiyorlar. (_Yüksek sesle_.) Bir köpeğe
benzemiyordu, değil mi?

BAYAN T. O zaman kedi olmalı. Verandaya girelim. Ne
güzel bir akşam!

_Verandaya adım atıyor ve tepelerin üzerinden gün batımına bakıyor. Yüzbaşı onu takip ediyor._

YÜZBAŞI G. (_Kenara_.) Muhteşem gözler! Daha önce hiç fark etmemiş olmama şaşıyorum! (_Kenara_.) Çarşamba günü Viceregal Lodge'da bir dans olacak. Bana bir tane ayırabilir misin?

BAYAN T. (_Kısa_.) Hayır! Hayır amaçlı danslarından hiçbirini istemiyorum. Bana
sadece annemin söylemesi için soruyorsun. Zıplıyorum ve çarpıyorum. _Biliyorsun_
biliyorum!

YÜZBAŞI G. (_Kenara_.) Bu doğru, ama küçük kızlar bunları anlamamalı. (_Yüksek sesle_.) _Hayır_, yemin ederim ki anlamıyorum. Çok
güzel dans ediyorsun.

BAYAN T. O zaman neden her zaman yarım düzine turdan sonra göze çarpıyorsun? Ordudaki subayların yalan söylemediğini
düşünüyordum.

YÜZBAŞI G. İnan bana, yalan değildi. Gerçekten seninle
bir dansın zevkini _istiyorum_.

BAYAN T. (_Kenara_.) Neden? Annen artık seninle dans etmeyecek mi?

YÜZBAŞI G. (_Gereklilikten daha içtenlikle_.) Anneni düşünmüyordum. (_Kenara_.) Seni küçük tilki!

BAYAN T. (_Hala pencereden dışarı bakıyor_.) Eh? Ah, özür dilerim.
Başka bir şey düşünüyordum.

YÜZBAŞI G. (_Kenara_.) Peki! Acaba bundan sonra ne söyleyecek. Daha önce
bir kadının bana böyle davrandığını hiç duymamıştım. Belki de--Kahretsin, belki de
bir Piyade subayıyım! (_Yüksek sesle_. ) Ah, _lütfen_ zahmet etmeyin. Benimle ilgili düşünmeye değmez. Anneniz henüz hazır değil mi?

BAYAN T. Öyle olduğunu düşünüyorum; ama bana söz verin, Yüzbaşı Gadsby, zavallı sevgili Anneciğimi bir daha Jakko'nun etrafında iki kez gezdirmeyeceksiniz. Bu onu çok yoruyor.

YÜZB. G. Hiçbir egzersizin onu yormadığını söylüyor.

BAYAN T. Evet, ama sonradan acı çekiyor. _Siz_ romatizmanın ne olduğunu bilmiyorsunuz ve akşamları hava soğuduğunda onu bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutmamalısınız.

YÜZB. G. (_Kenara_.) Romatizma! Atından indiğini_ _düşünmüştüm_, daha çok bir grup halinde. Vay canına! İnsan yaşıyor ve öğreniyor. (_Yüksek sesle_.) Bunu duyduğuma
üzgünüm. Bana bundan bahsetmedi.

BAYAN T. (_Telaşlı_.) Elbette hayır! Zavallı sevgili annem asla yapmazdı. Ve
sen de sana söylediğimi söylememelisin. Bana yapmayacağına söz ver. Ah,
Kaptan Gadsby, bana yapmayacağına _söz_ ver!

YÜZBAŞI G. Ben aptalım, ya da--bana o dansı ve bir tane daha
verir vermez aptal olacağım--eğer bir dakika bile beni düşünmeye zahmet edersen.

BAYAN T. Ama bundan hiç hoşlanmayacaksın.
Sonrasında çok pişman olacaksın.

YÜZBAŞI G. Her şeyden çok hoşlanacağım ve sadece daha fazlasını
almadığım için pişman olacağım. (_Kenara_.) Şimdi ne diyorum ben?

BAYAN T. Pekala. Ayak parmaklarına
basılırsa tek başına teşekkür edeceksin. Yedi diyelim mi?

YÜZBAŞI G. Ve On Bir. (_Aside_.) Sekiz taştan fazla olamaz
ama yine de saçma derecede küçük bir ayak. (_Kendi binicilik
botlarına bakar_.)

BAYAN T. Çok güzel parlıyorlar. Neredeyse yüzümü görebiliyorum.

YÜZBAŞI G. Ayak parmaklarıma basarsan hayatımın geri kalanında koltuk değnekleriyle mi yürümem gerektiğini düşünüyordum.

BAYAN T. Çok muhtemel. Neden On Bir'i kareyle değiştirmiyorsun?

YÜZBAŞI G. Hayır, _lütfen!_ İkisini de istiyorum. Yazmaz mısın?

BAYAN T. _Ben_ onları karıştıracak kadar çok dans edemem. _Suçlu sen olursun.

YÜZBAŞI G. Bekleyip gör! (_Aside_.) Belki de mükemmel dans etmiyordur
ama--

BAYAN T. Bu zamana kadar çayın soğumuş olmalı. Başka bir
fincan almaz mısın?

YÜZBAŞI G. Hayır, teşekkürler. Verandada daha hoş değil mi sence?
(_Kenara_.) Daha önce saçların güneşte bu renge büründüğünü hiç görmemiştim.
(_Yüksek sesle_.) Dicksee'nin resimlerinden biri gibi.

BAYAN T. Evet! Harika bir gün batımı, değil mi? (_Açıkça_.) Ama
_sen_ Dicksee'nin resimleri hakkında ne biliyorsun?

YÜZBAŞI G. Bazen eve gidiyorum. Ve Galerileri biliyordum.
(_Gergin bir şekilde_.) Beni sadece bıyıklı bir Filistinli sanmamalısın.

BAYAN T. Yapma! _Lütfen_ yapma! O zaman söylediklerim için _çok_ üzgünüm. _Korkunç_ bir
kabalık yaptım. Düşünmeden ağzımdan kaçtı. Sadece söylemiş olmak için korkunç ve şok edici şeyler söyleme cazibesini bilmiyor musun? Korkarım ki ben buna yenik düştüm.

YÜZBAŞI G. (_Kızın kızarmasını izlerken_.) Sanırım bu hissi biliyorum. Hepimiz buna yenik düşseydik korkunç olurdu, değil mi? Örneğin, diyebilirim ki--

ZAVALLI SEVGİLİ ANNE. (_İçeri girerken, şapka ve çizme giymişti_.) Ah, Yüzbaşı
Gadsby! 'Sizi beklettiğim için özür dilerim. 'Umarım sıkılmamışsınızdır. 'Küçük
kızım sizinle mi konuşuyordu?

BAYAN T. (_Kenara_.) Romatizma hakkında konuştuğum için üzgün değilim. Değilim!
Değilim! Keşke nasırlardan da bahsetseydim.

YÜZBAŞI G. (_Kenara_.) Ne yazık! Acaba kaç yaşındadır? Daha önce hiç aklıma gelmemişti. (_Yüksek sesle_.) Verandada 'Shakespeare ve
müzikli bardaklar' hakkında konuşuyorduk.

BAYAN T. (_Kenara._) İyi adam! Bu alıntıyı biliyor. Bıyıklı bir Filistinli _değil. (_Kenara._) Güle güle, Kaptan Gadsby.
(_Kenara._) Ne kadar büyük bir el ve ne kadar _sıkıcı_! Sanırım bunu kastetmedi ama yüzükleri parmaklarıma sapladı.

ZAVALLI SEVGİLİ ANNE. Vermillion kendine geldi mi? Ah, evet! Kaptan Gadsby,
eyerin çok önde olduğunu düşünmüyor musun? (_Ön verandaya geçiyorlar._)

KAPTAN G. (_Kenara._) Onun ne tercih ettiğini nereden bileyim? Bana
atlara düşkün olduğunu söyledi. (_Yüksek sesle._) Sanırım öyle.

BAYAN T. (_Ön verandaya çıkıyor._) Oh! Kötü Buldoo! Bunun için
onunla konuşmalıyım. İki bağlantı kaldırıma çıktı ve Vermillion bundan
nefret ediyor. (_Bayılır ve atın başına._)

KAPTAN G. Bırak ben yapayım.

BAYAN T. Hayır, Vermillion beni anlıyor. Sen anlamıyor musun, ihtiyar? (_Bordür zincirini ustaca çözer ve atın burnuna ve gaz pedalına vurur._) Zavallı
Vermillion! Çenesini mi kesmek istiyorlardı? İşte!

KAPTAN GADSBY _ara bölümü gizlemediği bir hayranlıkla izliyor._

ZAVALLI SEVGİLİ ANNE. (_Sertçe_ BAYAN T.'ye.) Sanırım misafirini
unuttun canım.

BAYAN T. Aman Tanrım! Ben de unuttum! Hoşça kal. (_Hızla içeri çekilir_)

ZAVALLI SEVGİLİ ANNE. (_Çok sıkı eldivenler yüzünden engellenen parmaklardaki dizginleri toplayan_) Kaptan Gadsby!

KAPTAN GADSBY _eğilip ayak dayanağını yapar._

ZAVALLI SEVGİLİ ANNE _hata yapar, çok uzun süre durur ve onu kırar._

KAPTAN G. (_Kenara_.) Sonsuza dek on bir taşı kaldıramazsın. Hepsi senin
romatizman yüzünden. (_Yüksek sesle_.) Neden bu kadar sakar olduğumu hayal bile edemiyorum. (_Kenara_.) Şimdi
Küçük Tüy Sıklet bir kuş gibi havaya uçardı.

_Bahçeden at sırtında çıkarlar. Kaptan geri düşer._

KAPTAN G. (_Kenara_.) Bu alışkanlık onu nasıl da koltuk altlarından yakalar! Ugh!

ZAVALLI SEVGİLİ ANNE. (_On altı mevsimin yıpranmış gülümsemesiyle,
karşılığında daha da kötü_.) Bu öğleden sonra sıkıcısın, Kaptan Gadsby.

YÜZBAŞI G. (_Yorgun bir şekilde mahmuzlayarak_.) Beni neden bu kadar uzun süre beklettin?

_Et caetera, et caetera, et caetera._

(ÜÇ HAFTALIK BİR ARALIK.)

ALTINCI GENÇ. (_Belediye Binası'nın karşısındaki korkuluklara oturmuş_.) Merhaba, Gaddy!
'Gorgonzola'yı gezdiriyordum! Hepimiz ezdiğin şeyin
Gorgon olduğunu düşündük.

YÜZBAŞI G. (_Solgun bir vurguyla_.) Sen genç yavru! Senin için ne ----
önemli?

_ALTINCI GENÇ'e ihtiyat ve davranış üzerine bir ders okumaya devam ediyor,
ki bu ders daha sonra bir Çin Feneri gibi dağılıyor. Öfkeyle ayrılıyor._

(BEŞ HAFTALIK ARALIK.)

SAHNE.--_Sisli bir akşamda New Simla Kütüphanesi'nin dışı_. BAYAN
THREEGAN _ve_ BAYAN DEERCOURT _'rikşalar_ arasında buluşuyorlar. BAYAN T. _sol kolunun altında bir deste kitap taşıyor_.

BAYAN D. (_Düz tonlama_.) Eee?

BAYAN T. (_Artan tonlama_.) Eee?

BAYAN D. (_Arkadaşının sol kolunu yakalıyor, tüm kitapları götürüyor,
kitapları 'rikşaya_ yerleştiriyor, kola geri dönüyor, elini üçüncü parmağıyla sabitliyor ve araştırıyor_.) Eee! Sen _kötü_ kızsın! Ve bana _asla_ söylemedin.

BAYAN T. (_Utanarak_.) O--o--o sadece dün öğleden sonra konuştu.

BAYAN D. Tanrı seni korusun, canım! Ve ben nedime olacağım, değil mi? _Çok uzun zaman önce_ söz verdiğini _biliyorsun_.

BAYAN T. Elbette. Yarın sana her şeyi anlatacağım. (_Rikşaya
biniyor_.) Ah Emma!

BAYAN D. (_Yoğun bir ilgiyle_.) Evet canım?

BAYAN T. (_Piyano_.) Yumurta hakkında çok doğru.

BAYAN D. Hangi yumurta?

BAYAN T. (_Pianissimo prestissimo_.) Tuzsuz yumurta. (_Forte_.)
_Chalo ghar ko jaldi, jhampani!_ (Eve git, _jhampani_.)

DÜNYA OLMADAN

Önemli bazı insanlar.

SAHNE.--_Deychi Kulübü'nün sigara odası. Saat_, 22.30 Yağmurlu
bir gecenin. Dört adam pitoresk tavırlarla
ve rahat koltuklarda dağılmış. Bunlara, Irregular Moguls'tan BLAYNE, gece
kıyafetiyle_ giriyor.

BLAYNE. Vay canına! Yargıç kendi ambarında asılmalı. Merhaba,
_khitmatgar! Poora_ viski mandalı, ağzımdaki tadı yok etmek için.

CURTISS. (_Royal Topçu_.) Hepsi bu, öyle mi? Şeytan sana Yargıç'ta
yemek
yedirdi? Onun _bandobust_'unu biliyorsun.

BLAYNE. 'Kulüp'ten daha kötü olamayacağını düşündüm; ama yemin ederim ki
boş içki alıyor ve cin ve mürekkeple karıştırıyor (_odanın etrafına
bakıyor_). Bu gece hepiniz mi buradasınız?

DOONE. (_P. W. D._) Anthony akşam yemeğinde çağrıldı. Mingle'ın
karnında ağrı vardı.

CURTISS. Miggy haftada bir kez Yağmurlar'da koleradan ölüyor ve arada
klorodinle sarhoş oluyor. 'Ama iyi bir çocuk.
Judge'da birileri var mı, Blayne?

BLAYNE. Cockley ve _memsahib_'i korkunç derecede beyaz ve bitkin görünüyor.
'Kız çocuğu--ismini anlayamadım--Cockley'lerin sorumluluğu altında Tepelere doğru gidiyordu--Yargıç ve Simla'dan yeni gelen Markyn--iğrenç derecede formda.

CURTISS. Aman Tanrım, ne kadar muhteşem! Yeterince buz var mıydı? Orada çöpleri karıştırdığımda tek bir bütün parça elde ettim - neredeyse bir ceviz büyüklüğünde.
Markyn kendi adına ne söyledi?

BLAYNE. 'Görünüşe göre herkes orada yağmura rağmen oldukça iyi vakit geçiriyor. Aman Tanrım, bu bana hatırlattı! Sadece topluluğunuzun
zevki için gelmediğimi biliyorum. Haber! Harika haber! Markyn bana söyledi.

DOONE. Şimdi kim öldü?

BLAYNE. Tanıdığım kadarıyla kimse yok; ama Gaddy sonunda bağlandı!

DÜŞEN KORO. Ne kadar? Şeytan! Markyn seninle dalga geçiyordu.
GADY değil!

BLAYNE. (Mırıldanarak.) 'Evet, gerçekten, gerçekten, gerçekten! Gerçekten, gerçekten, sana söylüyorum.' Theodore, Tanrı'nın hediyesi! Bizim Phillup! Yukarıda
verildi.

MACKESY. (_Barrister-at-Law_.) Hah! Kadınlar her şeyi verir.
Sanık ne diyor?

BLAYNE. Markyn bana onu temkinli bir şekilde tebrik ettiğini söyledi--bir eli uzatılmış, diğeri korumaya hazır. Gaddy pembeleşti ve öyle olduğunu söyledi.

CURTISS. Zavallı yaşlı Gaddy! Hepsi yapıyor. _O_ kim?_ Ayrıntıları duyalım.

BLAYNE. O bir kız--Albay Somebody'nin kızı.

DOONE. Simla, Albayların kızlarına karşı katı. Daha açık ol.

BLAYNE. Bir saniye. Adı neydi? Üç--bir şey. Üç--

CURTISS. Belki de yıldızlar. Gaddy _o_ markayı biliyor.

BLAYNE. Threegan--Minnie Threegan.

MACKESY. Threegan! Kızıl saçlı küçük bir kız değil mi?

BLAYNE. Şu konuda--Markyn'in söylediklerinden.

MACKESY. Sonra onunla tanıştım. Geçen sezon Lucknow'daydı.
Kalıcı olarak genç bir Mamma'ya sahipti ve berbat dans ediyordu. Diyorum ki, Jervoise, sen
Threegan'ları tanıyordun, değil mi?

JERVOISE. (_Yirmi beş yıllık hizmetten sonra sivil, uykudan uyanıyor_.) Ne? O ne? Kimi tanıyordun? Nasıl? Ben kendimi Evde sanıyordum,
seni kahretsin!

MACKESY. Threegan kızı nişanlı, öyle diyor Blayne.

JERVOISE. (_Yavaşça_.) Nişanlı--nişanlı! Ruhumu korusun! Yaşlı bir adam
kazanıyorum! Küçük Minnie Threegan nişanlı. Daha geçen gün _Surat_'a -hayır, _Massilia_'ya- onlarla eve gitmiştim ve o _ayahlar_ arasında
elleri ve dizleri üzerinde sürünüyordu. 'Bana _Tick Tack Sahib_ derdi çünkü ona saatimi göstermiştim. Ve bu 67'deydi -hayır, 70'te. Aman Tanrım, zaman nasıl da uçup gidiyor! Ben yaşlı bir adamım. 
Threegan'ın Bayan Derwent'le evlendiğini hatırlıyorum -yaşlı Hooky Derwent'in kızı- ama bu senin zamanından önceydi. Ve böylece küçük bebek nişanlandı
kendi küçük bir bebeği olacak! Diğer aptal kim? 

MACKESY. Pembe Süvariler'den Gadsby. 

JERVOISE. 'Onunla hiç tanışmadım. Threegan borç içinde yaşadı, borç içinde evlendi ve
borç içinde ölecek. 'Kızı elinden aldığı için mutlu olmalı. 

BLAYNE. Gaddy'nin parası var--şanslı şeytan. Evde de yeri var.

DOONE. Birinci sınıf bir soydan geliyor. 'Bir Albay'ın kızı tarafından yakalanmasını ve (_dikkatle odaya bakarak_)
Kara Piyade olmasını pek anlayamıyorum! Sana karşı bir kusurum yok, Blayne.

BLAYNE. (_Sert_.) Çok fazla değil, t-şek.

CURTISS. (_Düzensiz Moğollar'ın sloganını alıntılayarak_.) 'Biz olduğumuz şeyiz,'
eh, ihtiyar? Ama Gaddy kural olarak çok üstün bir hayvandı. Neden
Eve gidip karısını orada seçmedi?

MACKESY. Düzlüğe çıktıklarında hepsi birbirine benziyor. Otuz yaşlarında bir adam yalnız yaşamaktan bıkmaya başlıyor--

CURTISS. Ve sabahları sürekli koyun eti yemekten.

DOONE. Kural olarak ölü keçidir, ama devam et, Mackesy.

MACKESY. Bir adam bir kez o şekilde alınırsa onu hiçbir şey tutamaz. Sen
Benoit'i hizmetin sırasında hatırlıyor musun, Doone? Zamanı geldiğinde onu Tharanda'ya transfer ettiler ve bir
demircinin kızıyla evlendi, ya da buna benzer bir şey. O, oradaki tek kadındı.

DOONE. Evet, zavallı hayvan. Bu, Benoit'in terfi şansını
tamamen mahvetti. Bayan Benoit, 'Bu akşam dansa mı gidiyordun?' diye sorardı.

CURTISS. Her şeyi boş ver! Gaddy ondan daha düşük bir yaşta evlenmedi. Sanırım ailede
katran fırçası yok.

JERVOISE. Katran fırçası! Anna değil. Siz gençler, sanki adam kızla evlenerek ona bir şeref veriyormuş gibi konuşuyorsunuz. Çok
kendini beğenmişsin--hiçbir şey senin için yeterince iyi değil. BLAYNE. Boş bir Kulüp bile yok, Judge'da berbat bir akşam yemeği ve
hastane kadar hastalıklı bir İstasyon. Kesinlikle haklısın. Biz bir grup
Şehvet düşkünüyüz.

DOONE. Lüks köpekler, debeleniyorlar---

CURTISS. Omuzların arasında dikenli bir sıcaklık. Her yerim onunla kaplı.
Umarım Beora daha serin olur.

BLAYNE. Vay canına! _Sana_ da kampa girme emri mi verildi? Topçuların
temiz bir sayfa açtığını sanıyordum.

CURTISS. Hayır, daha kötü şans. Dün iki vaka oldu--biri öldü--ve üçüncüsü olursa,
çıkacağız. Beora'da herhangi bir silahlı saldırı var mı, Doone?

DOONE. Ülke sular altında, Grand Trunk Yolu'nun yanındaki yama hariç. Dün oradaydım, bir sete bakıyordum ve son evrelerinde dört zavallı şeytanla karşılaştım. Buradan Kuchara'ya kadar oldukça kötü.

CURTISS. O zaman epeyce zor bir şey yaşayacağımızdan eminiz. Hey!
Bir süreliğine Gaddy ile yer değiştirmeyi umursamam. Belediye Binası'nın gölgesinde Amaryllis ile spor ve tüm bunlar. Ah, neden biri gelip benimle evlenmiyor da kolera kampına gitmeme izin vermiyor?

MACKESY. Komiteye sor.

CURTISS. Sen kabadayı! Bunun için bana bir çentik daha atarsın. Blayne, ne alacaksın? Mackesy ahlaki açıdan iyi. Doone, senin bir tercihin var mı?

DOONE. Küçük bir bardak Kummel lütfen. Bugünlerde mükemmel bir gaz giderici.

Anthony bana öyle söyledi.

MACKESY. (_Dört içki için kefil imzalıyorum._) Çok haksız bir ceza.
Curtiss'i sadece Diana'nın perileri tarafından bilardo masalarında
sürülen Actaeon olarak düşündüm.

BLAYNE. Curtiss, perilerini trenle ithal etmek zorunda kalacaktı. Bayan Cockley, İstasyondaki tek kadındı. Cockley'den ayrılmayacak ve Curtiss onu
gittirmek için elinden geleni yapıyor.

CURTISS. Gerçekten iyi! İşte Bayan Cockley'nin sağlığı. İstasyondaki tek eşe ve lanet olası cesur bir kadına!

OMNES. (_İçiyor._) Lanet olası cesur bir kadın!

BLAYNE. Sanırım Gaddy, soğuk havanın sonunda karısını buraya getirecek. Sanırım hemen hemen hemen hemen evlenecekler.

CURTISS. Gaddy, Pembe Süvarilerin hepsinin müfreze ve bu sıcak havada karargahları olmadığı için şansına şükredebilir, yoksa ölüm kadar kesin bir şekilde sevgilisinin kollarından koparılırdı. Hiç İngiliz Süvarilerinin koleraya karşı nasıl titizlikle davrandığını fark ettiniz mi? Bunun nedeni çok
pahalı olmaları. Pinks burada sabit dursaydı, bir ay önce kampta olurlardı. Evet, kesinlikle Gaddy olmak isterdim.

MACKESY. Evlendikten sonra evine gidecek ve evraklarını gönderecek--bakalım
göndermeyecek mi.

BLAYNE. Neden gitmesin ki? Parası yok mu? Bizden birileri burada olur muydu
eğer yoksul olmasaydık?

DOONE. Zavallı yaşlı yoksul! Geçtiğimiz ay masamızdan çaldığın altı yüz kişiye ne oldu?

BLAYNE. Kendi kendine kanatlandı. Girişimci bir esnafın bir kısmını aldığını ve bir _shroff_'un geri kalanını yuttuğunu düşünüyorum--ya da ben harcadım.

CURTISS. Gaddy hayatında hiç _shroff_ ile iş yapmadı.

DOONE. Erdemli Gaddy! Eğer _benim_ İngiltere'den ödenen ayda üç binim olsaydı, _shroff_ ile uğraşmak istemezdim sanırım.

MACKESY. (Esneyerek.) Ah, ne tatlı bir hayat! Acaba evlilik
bunu daha da tatlı hale getirir mi?

CURTISS. Cockley'e sor--karısı santim santim ölüyor!

BLAYNE. Eve git ve aptal bir kız bul, dışarı çıksın--Thackeray ne diyor?--'bir Hint prokonsülünün muhteşem sarayı.'

DOONE. Bu da bana bir şey hatırlattı. Odam elek gibi sızdırıyor. Dün gece bataklıkta uyumaktan ateşim vardı. Ve en kötüsü, Yağmurlar dinene kadar
bir çatıya hiçbir şey yapılamaz.

CURTISS. Senin neyin var? _Senin_ akan bir dereye götürebileceğin
seksen tane çürüyen Tommies'in yok.

DOONE. Hayır: ama ben çıban ve küfür karışımıyım. Vücudumun her yerinde düzenli bir İş'im. Bu tamamen kan yoksulluğu ve daha zengin olma şansını göremiyorum - her iki şekilde de.

BLAYNE. İzin alamaz mısın?

DOONE. Ordu adamlarının bizim üzerimizdeki etkisi bu. On gün
senin gözünde hiçbir şey değil. _Ben_ o kadar önemliyim ki, gidersem Hükümet bir
yedek bulamaz. Evet, Gaddy olmak isterdim, karısı kim olursa olsun.

CURTISS. Mackesy'nin bahsettiği hayat dönüm noktasını geçtin.

DOONE. Evet geçtim ama daha önce bir kadından hayatımı burada paylaşmasını isteyecek kadar
vahşete kapılmadım.

BLAYNE. İnanıyorum ki haklısın. Bayan Cockley'i düşünüyorum.
Kadın tam bir enkaz.

DOONE. Kesinlikle. Çünkü burada kalıyor. Onu formda tutmanın
tek yolu onu sekiz ay boyunca Tepelere göndermek olurdu--ve aynı şey
herhangi bir kadın için de geçerli. Kendimi bu şartlarda bir eş alırken görüyorum.

MACKESY. Rupi bir ve altı peni olduğunda. Küçük Doone'lar
küçük Dehra Doone'lar olurdu, tatiller için eve götürmek üzere
güzel bir Mussoorie _chi-chi_ anent'iyle.

CURTISS. Ve Doone'un takması için bir çift güzel _sambhur_-boynuzu,
masrafsız, DOONE tarafından
sunulan. Evet, büyüleyici bir ihtimal. Bu arada, rupi henüz
düşmeyi
tamamlamadı. Maaşımızın sadece yarısını kaybedersek
kendimizi şanslı sayacağımız zaman gelecek.

CURTISS. Kesinlikle üçte bir kayıp yeterli. Düzenlemeden kim kazanıyor?
Bunu bilmek istiyorum.

BLAYNE. Gümüş Soru! Eğer kavga etmeye başlarsan ben yatağa gidiyorum.
Tanrıya şükür, işte Anthony--bir hayalet gibi görünüyor.

_ANTHONY_, _Hint Tıbbi Personeli, çok beyaz ve yorgun._

ANTHONY. İyi akşamlar, Blayne. Çarşaflarda yağmur yağıyor. _Whiskey-peg, lao,
Khitmatgar._ Yollar korkunç bir şey.

CURTISS. Mingle nasıl?

ANTHONY. Çok kötü ve daha da korkmuş. Onu Fewton'a teslim ettim. Mingle, beni rahatsız etmek yerine, onu ilk başta aramış olabilirdi.

BLAYNE. O sinirli küçük bir çocuk. Bu sefer ne oldu?

ANTHONY. 'Tam olarak söyleyemem. Çok kötü bir mide ve şimdiye kadar mavi bir funk. Bana hemen kolera olup olmadığını sordu ve ben de ona aptal olmamasını söyledim.
Bu onu rahatlattı.

CURTISS. Zavallı şeytan! Funk, o yapıdaki bir adamda işin yarısını yapar.

ANTHONY. (_Bir puro yakarak._) Funk'ın onu öldüreceğine kesinlikle inanıyorum.
Son üç haftadır Fewton'a ne kadar sorun çıkardığını biliyorsun.
Kendini mezara
korkutmak için elinden geleni yapıyor.

GENEL KORO. Zavallı küçük şeytan! Neden kaçmıyor?

ANTHONY. 'Kaçamıyor. İzni var tamam, ama o kadar dalmış ki
alamaz ve adının kağıt üzerinde dört anna getireceğini sanmıyorum.
Ama bu gizli.

MACKESY. Bütün İstasyon bunu biliyor.

ANTHONY. 'Sanırım burada ölmek zorundayım,' dedi, yatağın her yerinde
kıvranarak. Kingdom Come'a ​​kararını verdi. Ve
_biliyorum_ ki, eğer kendine bir el atabilseydi, yağmurlu havadan başka bir şeyi yok.

BLAYNE. Bu kötü. Bu çok kötü. Zavallı küçük Miggy. İyi küçük
bir çocuk da. Ben diyorum ki--

ANTHONY. Sen ne diyorsun?

BLAYNE. Pekala, buraya bak--neyse. Eğer öyle ise--dediğin gibi--ben
elli diyorum.

CURTISS. Ben elli diyorum.

MACKESY. Ben yirmi daha iyiyim.

DOONE. Barın Şişkin Kroisos'u! Ben elli diyorum. Jervoise, ne diyorsun? Merhaba! Uyan!

JERVOISE. Eh? Bu ne? Bu ne?

CURTISS. Senden yüz rupi istiyoruz. Sen devasa bir gelir elde eden bekar bir adamsın ve bir delikte bir adam var.

JERVOISE. Hangi adam? Ölen var mı?

BLAYNE. Hayır, ama yüz rupiyi vermezsen ölecek. İşte! İşte bir
çek. Ne için imzaladığımızı görebilirsin ve Anthony'nin adamı yarın gelip alacak. Yani sorun olmayacak.

JERVOISE. (İmzalıyor.) Yüz, E. M. J. İşte (zayıf bir şekilde). Bu senin şakalarından biri değil, değil mi?

BLAYNE. Hayır, gerçekten _isteniyor_. Anthony, geçen hafta en büyük
poker kazananıydın ve vergi tahsildarını çok uzun süre dolandırdın.
İmzala!

ANTHONY. Bakalım. Üç elli ve bir yetmiş--iki yirmi--üç
yirmi--dört yüz yirmi diyelim. Bu ona Hills'te
bir ay temiz zaman kazandıracak. Çok teşekkürler, beyler. Yarın _chaprassi_'yi
göndereceğim.

CURTISS. Onun bu şeyi almasını ayarlamalısın ve tabii ki
yapmamalısın--

ANTHONY. Elbette. Asla işe yaramaz. Akşam içkisinin üzerine
minnettarlıkla ağlardı.

BLAYNE. Tam da yapacağı şey bu, lanet olsun ona. Ah! Diyorum ki, Anthony,
her şeyi bildiğini iddia ediyorsun. Gaddy'yi duydun mu?

ANTHONY. Hayır. Sonunda Boşanma Mahkemesi mi?

BLAYNE. Daha da kötüsü. Nişanlı!

ANTHONY. Ne kadar? O _olamaz_!

BLAYNE. O _evli_. Birkaç hafta içinde evlenecek. Markyn bana bu akşam Yargıç'ta söyledi. _Pukka_.

ANTHONY. Öyle demiyor musun? Aman Tanrım! Kedar'ın çadırlarında bir parıltı olacak.

CURTISS. 'Alay sertçe kesilmiş, öyle mi düşünüyorsun?

ANTHONY. 'Alay hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

MACKESY. O zaman bu iki eşlilik mi?

ANTHONY. Belki. Siz erkeklerin unuttuğunu mu söylemek istiyorsun, yoksa
dünyada düşündüğümden daha fazla hayırseverlik mi var?

DOONE. Bir sırrı saklamaya çalışırken güzel görünmüyorsun. Şişkinsin. Açıkla.

ANTHONY. Bayan Herriott!

BLAYNE. (_Uzun bir aradan sonra, genel olarak odaya._) Benim fikrim
biz bir grup aptalız.

MACKESY. Saçmalık. _Bu_ konu geçen sezonda kafasına vuruldu.
Neden, genç Mallard--

ANTHONY. Mallard bir mumdu, öyle teşhir edildi. Biraz düşün.
Geçen sezonu ve o zamanki konuşmayı hatırla. Mallard olsun ya da olmasın, Gaddy başka bir kadınla
konuştu mu?

CURTISS. Bunda bir şeyler var. Şimdi bahsetmeye başlayınca _hafifçe_ fark ediliyordu. Ama o Naini Tal'da ve o Simla'da.

ANTHONY. Gezgin bir akrabasına bakmak için Simla'ya gitmek zorundaydı--unvanı olan bir kişi. Amca veya teyze.

BLAYNE. Ve orada nişanlandı. Hiçbir yasa bir erkeğin bir kadından bıkmasını engelleyemez.

ANTHONY. Kadın ondan bıkana kadar bunu yapmaması gerektiği dışında.
Ve Herriott kadını o değildi.

CURTISS. Şimdi olabilir. İki aylık Naini Tal harikalar yaratıyor.

DOONE. Bazı kadınların yanlarında bir Kader taşıması ilginç. Merkez Eyaletlerinde bir
Bayan Deegie vardı ve erkekleri her zaman düşüp
evlendi. Ben oradayken aramızda düzenli bir atasözü haline geldi.
Ona umutsuzca bağlı üç adam hatırlıyorum ve hepsi birbiri ardına
eşler aldı.

CURTISS. Bu garip. Şimdi Bayan Deegie'nin etkisinin onları başka erkeklerin eşlerini almaya yönelteceğini düşünmeliydim. Onları
İlahi Takdir'in yargısından korkutmuş olmalıydı.

ANTHONY. Bayan Herriott, Gaddy'yi İlahi takdirin yargısından daha fazla bir şeyden korkutacak, sanırım.

BLAYNE. Eğer işler dediğin gibi giderse, onunla yüzleşmek aptallık olur.
Simla'da öylece oturacak.

ANTHONY. 'Eğer Naini'ye gidip açıklama yaparsa hiç şaşırmamalı. O sorumsuz bir adam ve o da muhtemelen sorumsuz bir kadından daha fazlası.

DOONE. Onun karakterini bu kadar güvenle ele almana sebep olan şey ne?

ANTHONY. _Primum tempus_. Gaddy onun ilkiydi ve bir kadın ilk
erkeğinin itiraz etmeden gitmesine izin vermez. Kendisine olan ilk sevgi aktarımını sonsuza dek
ve sonsuza dek yemin ederek haklı çıkarır. Sonuç olarak--

BLAYNE. Sonuç olarak, burada saat bire kadar oturup, bir grup Station kedisi gibi
skandaldan bahsediyoruz. Anthony, hepsi senin suçun.
Sen içeri girene kadar gayet saygılıydık. Yatağa gir. Ben gidiyorum.
Herkese iyi geceler.

CURTISS. Biri geçti! Vay canına, saat ikiyi geçti ve işte _khit_
gecikme ücreti için geliyor. Aman Tanrım! Bir, iki, üç, dört, _beş_ rupi
zavallı küçük bir canavar kadının olması gerekenden daha iyi olmadığını söylemenin zevkini ödemek için. Kendimden utanıyorum. Yatağa gir, iftiracı
kötü adamlar ve eğer yarın Beora'ya gönderilirsem,
kart hesabımı ödemeden önce öldüğümü duymaya hazır olun!

KEDAR ÇADIRLARI

Ama neden acı çekmeliyim ki,
Neden taç yapraklarının arasına
Alnına bir af öpücüğü koymalıyım? Diğer kadınlar neden bu kadar çok şey bilsin ki,
Ve neden birlikte konuşsunlar:--Bakışları ve bakışları
Eskiden sevdiği gülümsemesi, şimdi olduğu gibi.
_Herhangi bir Karıdan herhangi bir Kocaya_.

SAHNE.-_Otuz dört kişilik bir Naini Tal yemeği. Tabak, şaraplar, çanak çömlek ve
mensüm başına 6000 rupi, takas hariç, dikkatlice hesaplanmış khitmatgarlar. Masa, çiçek bankıyla uzunlamasına ikiye bölünmüş._

BAYAN HERRIOTT. (_Sohbet uygun bir seviyeye geldikten sonra. _) Ah!
'Seni salondaki izdihamda görmedim. (_Alçak sesle._) Bunca zamandır
_neredeydin_, Pip?

KAPTAN GADSBY. (_Düzenli olarak atanan akşam yemeği partnerinden dönüp

bardaklarını yerleştirerek._) İyi akşamlar. (_Alçak sesle._) Başka bir zaman bu kadar yüksek değil. Sesinin nasıl duyulduğu hakkında hiçbir fikrin yok. (_Kenara._)
Yazılı açıklamayı savsaklamak için çok fazla. Şimdi sözlü olması gerekecek. Tatlı bir olasılık! Ona toplumda saygın, ilgili bir üye olduğumu ve aramızdaki her şeyin bittiğini nasıl söyleyeceğim?

BAYAN H. Sana karşı büyük bir puanım var. Pazartesi
Pop'ta neredeydin? Salı günü neredeydin? Lamonts'un tenisinde neredeydin? Her yere
bakıyordum.

KAPTAN G. Benim için! Ah, sanırım bir yerlerde hayattaydım. (_Kenara_.) Bu
Minnie için ama çok tatsız olacak.

BAYAN H. Seni gücendirecek bir şey yaptım mı? Yaptıysam da asla kastetmedim.
Vaynor'lu adamla bir gezintiye çıkmaktan kendimi alamadım. Sen gelmeden bir hafta önce söz verilmişti.

YÜZBAŞI G. Bilmiyordum--

BAYAN H. Gerçekten _öyleydi_.

YÜZBAŞI G. Bununla ilgili bir şey, yani.

BAYAN H. Bugün seni ne üzdü? Bunca gün mü? Tam dört gündür
yakınımda olmadın--neredeyse yüz saat. _Nazik_ miydin,
Pip? Ve senin gelmeni çok dört gözle bekliyordum.

YÜZBAŞI G. Sen yaptın mı?

BAYAN H. _Biliyorsun_! Bu konuda bir okul kızı kadar
aptalca davrandım. Küçük bir takvim yapıp kartlığıma koydum ve her seferinde
saat on iki silahı ateşlendiğinde bir kare çizip şöyle dedim: 'Bu
beni Pip'e daha da yakınlaştırıyor. _Benim_ Pip'im!'

YÜZBAŞI G. (_Huzursuz bir kahkahayla_.) Eğer onu bu kadar ihmal edersen Mackler ne düşünür?

BAYAN H. Ve bu seni daha da yakınlaştırmadı. Her zamankinden
uzak görünüyorsun. Bir şeye mi somurtuyorsun? Sinirini biliyorum.

YÜZBAŞI G. Hayır.

BAYAN H. Öyleyse son birkaç ayda yaşlandım mı? (_Menü kartı için
çiçek bankasına doğru uzanır_.)

BAYAN H. (_Eşine_.) Ah, teşekkürler. Görmemiştim.

BAYAN H. _Kolunu üç saniye boyunca tam gergin tutar_.

SOLDAKİ EŞ. İzin ver. (_Eller menü kartı_.) (_Tekrar sağa döner_.)
İçimde hiçbir şey değişti mi?

YÜZBAŞI G. Tanrı aşkına yemeğine devam et! Bir şeyler
yemelisin. Şu pirzola düzenlemelerinden birini dene. (_Kenara_.) Ve bir zamanlar onun iyi omuzları olduğunu
düşünüyordum! Bir adam kendini
ne kadar da eşek yapabiliyor!

BAYAN H. (_Kendine bir kağıt fırfır, yedi bezelye, birkaç damgalı
havuç ve bir kaşık sos alırken_.) Bu bir cevap değil. Bana
bir şey
yaptığımı söyle.

YÜZBAŞI G. (_Kenara_.) Eğer burada bitmezse başka bir yerde korkunç bir sahne
olacak. Keşke ona yazsaydım ve gürültüye uzun mesafeden
dayansaydım! (_Khitmatgar'a_.) _Han! Simpkin do._ (_Yüksek sesle_.) Sana daha sonra
anlatacağım.

BAYAN H. Bana _şimdi_ anlat. Aptalca bir yanlış anlama olmalı ve sen
aramızda böyle bir şey olmaması gerektiğini biliyorsun. _Biz_, dünyadaki tüm insanlar arasında, bunu karşılayamayız. Vaynor adamı mı ve bunu söylemek
hoşunuza gitmiyor mu? Şerefim üzerine--

KAPTAN G. Vaynor adamı hakkında hiç düşünmedim.

BAYAN H. Ama _benim_ düşünmediğimi nereden biliyorsun?

KAPTAN G. (_Kendi kendine_.) İşte şansım ve Şeytan bana
yardım etsin. (_Yüksek sesle ve ölçülü bir şekilde_.) İnan bana, Vaynor adamı hakkında ne kadar sık ​​veya ne kadar şefkatle düşündüğün umurumda değil.

BAYAN H. Acaba bunu mu kastediyorsun.--Ah, kavga etmenin ve kısa bir süre için
uyandığında yanlış anladığını iddia etmenin ne faydası var? Pip, aptal olma!

_Bir duraklamanın ardından, sol bacağını sağ bacağının üzerine atar
ve yemeğine devam eder_.

YÜZBAY G. (_Gözlerindeki fırtınaya cevaben_.) Mısırlar--benim en kötüsüm.

BAYAN H. Yemin ederim, sen dünyadaki en kaba adamsın! Bir daha
_asla_ yapmayacağım.

YÜZBAY G. (_Kenara_.) Hayır, yapmayacağını düşünüyorum; ama her şey bitmeden
ne yapacağını merak ediyorum. (_Khitmatgar'a_.) _Thorah ur Simpkin do_.

BAYAN H. Peki! Özür dileme nezaketini göstermiyor musun, kötü adam?

YÜZBAY G. (_Kenara_.) Şimdi konuyu daha fazla dağıtmamalıyım. Bir kadına güvenin
görmediği zaman bir yarasa kadar kör olduğu için.

BAYAN H. Bekliyorum: yoksa bir özür biçimi dikte etmemi mi istersiniz?

YÜZBAŞI G. (_Çaresizce_.) Elbette dikte edin.

BAYAN H. (_Hafifçe_.) Çok iyi. Birkaç Hristiyan isminizi
benim ardımdan tekrarlayın ve devam edin: 'Samimi tövbemi itiraf edin.'

YÜZBAŞI G. 'Samimi tövbe.'

BAYAN H. 'Davranışta bulunduğum için--'

YÜZBAŞI G. (_Kenara_.) Sonunda! Keşke bakışlarını başka tarafa çevirse. 'Davranışta bulunduğum için'--benim davrandığım gibi, ve tüm bu işten tamamen ve yürekten bıktığımı ilan etse ve bu fırsatı değerlendirip
şimdi, bundan sonra ve sonsuza dek bitirme niyetimi açıkça belirtse. (_Kenara_.) Eğer biri bana böyle bir alçak olmam gerektiğini söyleseydi--!

BAYAN H. (_Tabağına bir kaşık patates cipsi koyarak_.) Bu
hoş bir şaka değil.

YÜZBAŞI G. Hayır. Bu bir gerçek. (_Kenara_.) Acaba bu tür smash'ler her zaman
bu kadar çiğ midir?

BAYAN H. Gerçekten, Pip, her geçen gün daha da saçmalıyorsun.

YÜZBAŞI G. Sanırım beni tam olarak anlamıyorsun. Tekrarlayayım mı?

BAYAN H. Hayır! Aman Tanrım, bunu yapma. Çok korkunç, hatta
eğlenceli.

YÜZBAŞI G. Bir süre düşünmesine izin vereceğim. Ama kırbaçlanmalıyım.

BAYAN H. Az önce söylediklerinle ne demek istediğini bilmek istiyorum.

YÜZBAŞI G. Tam olarak söylediğim şey. Daha azı değil.

BAYAN H. Ama bunu hak etmek için ne yaptım? Ne _yaptım_?

YÜZBAŞI G. (_Kenara_.) Keşke bana bakmasaydı. (_Yüksek sesle ve çok
yavaş, gözleri tabağında_.) Temmuz ayındaki o akşamı,
Yağmurlar yağmadan önce, sonun er ya da geç geleceğini
söylediğin ve hangimiz için önce geleceğini merak ettiğin zamanı hatırlıyor musun?

BAYAN H. Evet! Sadece şaka yapıyordum. Ve vücudunda nefes olduğu sürece, bunun _asla_ gelmeyeceğine yemin etmiştin. Ve sana inandım.

YÜZBAŞI G. (_Menü kartını parmaklayarak_) Evet, geldi. Hepsi bu.

_Bayan H.'nin başını eğdiği ve ekmek bükümünü
küçük topaklar halinde yuvarladığı uzun bir duraklama:_ G. _zakkumlara bakıyor_.

BAYAN H. (_Başını geriye atıp doğal bir şekilde gülüyor_.) Bizi
kadınları iyi eğitiyorlar, değil mi, Pip?

YÜZBAŞI G. (_Acımasızca, gömlek saplamasına dokunarak_.) İfadeye gelince. (_Kenara_.) Onun doğasında sessizce bir şeyler almak yok. Henüz
bir patlama olacak.

BAYAN H. (_Titreyerek_.) Teşekkür ederim. A-ama Kızılderililer bile işkence
yaparken insanların kıpırdanmasına izin veriyorlar, sanırım. (_Yelpazeyi
kemerinden kaydırır ve yavaşça yelpazeler: yelpazenin kenarı çene hizasında_.)

SOLDAKİ ORTAK. Bu gece çok yakın, değil mi? 'Bu senin için
fazla mı?

BAYAN H. Ah, hayır, hiç de değil. Ama gerçekten punkah'ları olmalı,
senin havalı Naini Tal'ında bile, değil mi? (_Döner, yelpazeyi düşürür ve
kaşlarını kaldırır_.)

KAPTAN G. Her şey yolunda. (_Kenara_.) İşte fırtına geliyor!

BAYAN H. (_Gözleri masa örtüsünde: sağ elinde yelpaze hazır_.) Çok
akıllıca yönetilmiş, Pip ve seni tebrik ediyorum. Yemin ettin--asla sadece bir şey söylemekle yetinmedin--yemin ettin ki,
gücün yettiğince, benim sefil hayatımı benim için keyifli hale getireceksin. Ve
beni yıkılma tesellisinden mahrum ettin.
Yapmalıydım--aslında yapmalıydım. Bir kadın bu inceliği pek düşünmezdi, nazik, düşünceli dostum. (_Daha önce olduğu gibi yelpaze muhafızı_.) Her şeyi çok şefkatle ve doğru bir şekilde açıkladın!
Tek bir uyarı
sözü söylemedin veya yazmadın ve son dakikaya kadar bana inanmama izin verdin. Bana _nedenini_ söylemeye tenezzül etmedin henüz. Hayır! Bir kadın bunu bu kadar iyi beceremezdi. Dünyada senin gibi
_erkek_ çok var mı?

YÜZBAŞI G. Emin değilim. (_Khitmatgar'a_.) Ohe! _Simpkin yap_.

BAYAN H. Kendine dünya adamı diyorsun, değil mi? Dünya adamları bir kadından bıkma şerefine eriştiklerinde Şeytan gibi mi davranırlar?

YÜZBAŞI G. Emin değilim. Bu kadar yüksek sesle konuşma!

BAYAN H. Ne olursa olsun bizi saygın tut, Tanrım! Seni
tehlikeye
atacağımdan korkma. Sen kendi alanını çok iyi seçtin ve ben de düzgün bir şekilde
yetiştirildim. (_Vantilatör_ indiriliyor.) Hiç _acıman_ yok mu, Pip,
kendin dışında?

YÜZBAŞI G. Senin için üzgün olduğumu söylemem biraz küstahça olmaz mı?

BAYAN H. Sanırım bunu daha önce bir iki kez söyledin. Duygularıma karşı çok daha fazla dikkat ediyorsun. Tanrım, Pip, bir zamanlar iyi bir kadındım! Öyle olduğumu
_söyledin_. Beni olduğum kişi yaptın. Bana ne yapacaksın? Bana ne yapacaksın? Üzgün ​​olduğunu
söylemeyecek misin? (_Buzlu kuşkonmazı eline alır_.)

YÜZBAŞI G. Senin için üzgünüm, eğer benim gibi bir hayvanın acımasını istiyorsan. Senin için _çok_ üzgünüm.

BAYAN H. Dünyadan bir adam için oldukça uysal. Bu itirafın seni akladığını mı düşünüyorsun?

YÜZBAY G. Ne yapabilirim? Sana sadece kendim hakkında ne düşündüğümü söyleyebilirim. Bundan
daha kötüsünü düşünemezsin?

BAYAN H. Evet, düşünebilirim! Peki şimdi bana tüm bunların
nedenini söyler misin? Pişmanlık mı? Bayard aniden vicdan azabı mı çekti?

YÜZBAY G. (_Öfkeyle, gözleri hâlâ aşağıda_.) Hayır! Benim tarafımda her şey
son buldu. Hepsi bu. _Mafisch!_

BAYAN H. 'Hepsi bu. _Mafisch!_' Sanki ben bir Kahire Tercümanı'ymışım gibi.
Eskiden daha güzel konuşmalar yapardın. Şunu söylediğin zamanı hatırlıyor musun---?

YÜZBAY G. Tanrı aşkına bunu geri getirme! Bana istediğin gibi hitap et ve itiraf edeyim--

BAYAN H. Ama eski yalanların hatırlatılmasını istemiyorsun? Eğer
bu gece bana verdiğin zararın onda biri kadar sana zarar vermeyi umabilseydim--Hayır,
yapmazdım--yalancı olsan da bunu yapamazdım.

YÜZBAŞI G. Gerçeği söyledim.

BAYAN H. Sevgili_ Beyefendi, kendini övüyorsun.
Nedenini bilmesen de seni tanıdığımı unutma.
Sen
benim için her şey oldun, gerçi sen--(_Fan-guard_.) Oh, ne
aşağılık_ bir _Şey_! Ve böylece sadece benden bıktın mı?

YÜZBAŞI G. Tekrar etmem konusunda ısrar ettiğin için--Evet.

BAYAN H. İlk yalan. Keşke daha kaba bir kelime bilseydim. Yalan senin durumunda çok
etkisiz görünüyor. Ateş yeni söndü ve
yeni bir ateş yok mu? Bir dakika düşün, Pip, eğer seni benden daha fazla hor görüp görmediğimi umursuyorsan. Sadece _Mafisch_, öyle mi?

YÜZBAŞI G. Evet. (_Kenara_.) Sanırım bunu hak ediyorum.

BAYAN H. İki numaralı yalan. Bir sonraki bardak seni boğmadan önce bana onun
adını söyle.

YÜZBAŞI G. (_Kenara_.). Minnie'yi işe
bulaştırdığı için ona ödeteceğim! (_Yüksek sesle_.) Muhtemel mi?

BAYAN H. _Çok_ muhtemel, eğer bunun kibrini okşayacağını düşünüyorsan.
İnsanların dönüp bakması için adımı çatılara haykırırdın.

YÜZBAŞI G. Keşke yapsaydım. Bu işin bir sonu olurdu.

BAYAN H. Ah, hayır, olmazdı--Ve bu yüzden erdemli
ve _küstah_ olacaktın, öyle mi? Bana gelip: 'Seninle işim bitti.' diyecektin. Olay
kapandı.' Böyle bir adamı bu kadar uzun süre tuttuğum için gurur duymalıyım.

YÜZBAŞI G. (_Kenara_.) Geriye sadece yemeğin sonu için dua etmek kalıyor.
(_Yüksek Sesle_.) Kendim hakkında ne düşündüğümü biliyorsun.

BAYAN H. Dünyada düşündüğün tek kişi olduğu için
ve zihnini çok iyi bildiğim için, öyle. Her şeyi bitirmek istiyorsun
ve--Ah, seni geri tutamam! Ve sen--bir düşün, Pip--beni başka bir kadın için
terk edeceksin. Ve diğer tüm kadınların--Pip, benim Pip'im olduğuna yemin ettin! O sana benim kadar değer veremez. İnan bana, veremez! Tanıdığım biri mi?

YÜZBAŞI G. Çok şükür ki öyle değil. (_Kenara_.) Bir kasırga bekliyordum ama
deprem değil.

BAYAN H. O _yapamaz!_ Senin için yapmayacağım veya
yapmadığım bir şey var mı? Ve senin için bu zahmete girmem gerektiğini düşünmek,
senin ne olduğunu bilmeme rağmen! Bunun için beni hor mu görüyorsun?

YÜZBAŞI G. (_Gülümsemesini gizlemek için ağzını silerek_.) _Yine mi?_ Bu tamamen senin
bir hayır işi.

BAYAN H. Ahhh! Ama buna içerlemeye hakkım yok.--Benden
daha mı yakışıklı? Kime söylendi--?

YÜZBAŞI G. Hayır--o değil!

BAYAN H. Senden daha merhametli olacağım. Tüm kadınların
birbirine benzediğini bilmiyor musun?

YÜZBAŞI G. (_Kenara._) O zaman bu kuralı kanıtlayan istisnadır.

BAYAN H. _Hepsi_! Sana istediğin her şeyi anlatabilirim. Yapacağım,
söz veriyorum! Onlar sadece hayranlık istiyorlar --herkesten--kim olursa olsun--herkesten! Ama dünyadaki herkesten daha çok değer verdikleri
ve diğerlerini feda edebilecekleri _bir_ adam her zaman vardır. Ah,
_dinleyin_! Vaynor adamını bir pudel gibi peşimden koşturdum
ve o benim ilgilendiğim tek adamın kendisi olduğuna inanıyor. Bana
ne dediğini
söyleyeyim.

YÜZBAY G. Onu bağışlayın. (_Kenara_) Acaba _onun_ versiyonu ne?

BAYAN H. Akşam yemeği boyunca ona bakmamı bekledi.
Bunu yapayım da ne kadar aptal göründüğünü görebileyim mi?

YÜZBAY G. 'Ama bu beyefendinin aday gösterilmesinin ne önemi var?'

BAYAN H. Dikkat et! (_Bir bakışını Vaynor adamına gönderir, o da
bir ağız dolusu buzlu puding, kendini beğenmiş bir sırıtış, yoğun bir bağlılık bakışı ve bir İngiliz yemek
yüzünün ağırbaşlılığını boşuna birleştirmeye çalışır._)

KAPTAN G. (_Eleştirel bir şekilde._) Güzel görünmüyor. Neden
kaşık ağzından çıkana kadar beklemedin?

BAYAN H. Seni eğlendirmek için. O da benim onu ​​sergilediğim gibi seni sergileyecek; ve insanlar sana gülecek. Ah, Pip, bunu göremiyor musun?
Öğle güneşi kadar açık. Seni koşturup yalanlar söyleyecekler ve
diğerleri gibi aptal yerine koyacaklar. _Ben_ seni hiç aptal yerine koymadım, değil mi?

KAPTAN G. (_Kenara çekil._) Ne kadar da zeki bir küçük kadın!

BAYAN H. Peki, ne söyleyeceksin?

YÜZBAY G. Kendimi daha iyi hissediyorum.

BAYAN H. Evet, sanırım öyle, senin seviyene indiğimden beri. Seni bu kadar önemsemeseydim bunu yapamazdım. Gerçeği
söyledim.

YÜZBAY G. Durumu değiştirmez.

BAYAN H. (_Tutkuyla._) O zaman seni önemsediğini _söylemiş_!
Ona inanma, Pip. Bu bir yalan--benim için senin yalanın kadar kötü!

YÜZBAY G. Sakin ol! Bir arkadaşının sana baktığını düşünüyorum.

BAYAN H. O! Ondan _nefret ediyorum_. Seni bana o tanıttı.

YÜZBAY G. (_Kenara çekil._) Ve bazı insanlar kadınların yasaların yapılmasında yardımcı olmasını ister. Giriş, onaylama anlamına gelir. (_Aloud._) Şey, görüyorsun, eğer o kadar eskiyi hatırlıyorsan, nezaket kurallarına göre teklifi reddedemezdim.

BAYAN H. Genel nezaket kurallarına göre! Bunu aştık!_

KAPTAN G. (_Aside._) Eski topraklar yeni sorunlar demektir, (_Aloud._) Şerefime

BAYAN H. Ne _yaptın?_ Ha, ha!

KAPTAN G. O zaman şerefsizlik. O senin hayal ettiğin gibi biri değil. Ben de--

BAYAN H. Bana onun hakkında hiçbir şey söyleme! O seni _umursamıyor_ ve
sen kendini gösterdikten sonra geri döndüğünde,
beni meşgul--

KAPTAN G. (_Küstahça._) Ben hayattayken bunu yapamazsın. (_Aside._) Eğer
bu onun gururunu kurtarmazsa, hiçbir şey kurtarmaz.

BAYAN H. (_Kendini toparlayarak_). Yapamadı mı? _Ben mi?_ (_Yumuşayarak._)
Haklısın. Yapabileceğime inanmıyorum--ama sen olduğun gibi bir korkak ve yalancısın.

YÜZBAŞI G. Küçük dersinden sonra--gösterilerle birlikte--çok acıtmıyor.

BAYAN H. Bir yığın kibir! Bu hayatta hiçbir şey sana _asla_ dokunmayacak mı?
Sadece senin yararınaysa bir Ahiret olmalı---Ama
hepsi sana ait olacak.

YÜZBAŞI G. (_Kaşlarının altından._) Bundan bu kadar emin misin?

BAYAN H. Benimki bu hayatta olacak; ve bana hak ettiğimi verecek.

YÜZBAŞI G. Ama bir an önce bu kadar ısrarla dile getirdiğin hayranlık? (_Bir yana._) Ah, ben _bir_ hayvanım!

BAYAN H. (_Şiddetli bir şekilde._) Aynı sözcüklerle, aynı tartışmalarla ve bana taktığın aynı
takma adlarla ona gideceğini bilmek beni teselli edecek mi? Ve eğer o sana değer veriyorsa, ikiniz de
benim hikayeme güleceksiniz. Bu benim için bile yeterince ağır bir ceza olmayacak mı --benim için bile?--Ve hepsi işe yaramaz. Bu da bir ceza daha.

YÜZB. G. (_Zayıf bir şekilde._) Ah, hadi! Senin düşündüğün kadar aşağılık değilim.

BAYAN H. Şimdi değil belki, ama sen aşağılık olacaksın. Ah, Pip, eğer bir kadın senin kibrini okşuyorsa, ona
söyleyemeyeceğin hiçbir şey yoktur; ve
yapmayacağın hiçbir kötülük yoktur. Seni bu kadar uzun zamandır tanıyorken bunu bilmeden mi?

YÜZB. G. Bana başka hiçbir konuda güvenemiyorsan -ve neden bana güvenilmesi gerektiğini anlamıyorum- dilimi tuttuğuma güvenebilirsin.

BAYAN H. Eğer bu akşam söylediğin her şeyi inkar edip
hepsinin eğlence amaçlı olduğunu söylersen (_uzun bir duraklama_), sana güvenirim. Başka türlü değil. Tek
istediğim, ona adımı söyleme. _Lütfen_ söyleme. Bir erkek unutabilir:
bir kadın asla unutmaz. (_Masaya bakar ve hostesin gözlerini toplamaya başladığını
görür._) Yani her şey bitti, benim hatam olmadan--Çok güzel davranmadım mı? Senin işten çıkarılmanı kabul ettim ve sen bunu
olabildiğince acımasızca başardın ve seni cinsiyetime saygı duymaya zorladım, değil mi?
(_Eldivenleri ve yelpazeyi ayarlayarak._) Tek duam, bir gün seni
şimdi tanıdığım gibi tanıması. O zaman ben sen olmazdım, çünkü bence kibrin bile
incinir. Umarım bana yaşattığın aşağılanmayı sana geri öder. Umarım--Hayır. Vermem. Seni _vazgeçemem_! Bekleyecek
bir şeyim olmalı yoksa deliririm. Her şey bittiğinde, bana geri dön, bana geri dön ve hala benim Pip'im olduğunu göreceksin!

YÜZBAŞI G. (_Çok açık bir şekilde._) 'Yanlış hareket ve bunun bedelini ödersin. O bir kız!

BAYAN H. (_Ayağa kalkıyor._) O zaman _doğruymuş_! Dediler ki--ama sana sorarak
hakaret etmem. Bir kız! _Ben_ çok uzun zaman önce bir kızdım. Ona iyi davran,
Pip. Sana inandığını söyleyebilirim.

_Belirsiz bir gülümsemeyle dışarı çıkar. Kapıdan onu izler ve
erkekler yeniden dağılırken bir sandalyeye yerleşir._

YÜZBAŞI G. Şimdi, eğer bu dünyaya bakan bir Güç varsa, O bana
ne yaptığımı nazikçe söyler mi? (_Bordo şarabına uzanarak ve yarı
yüksek sesle._) Ne _yaptım_?

HİÇBİR ŞAŞKINLIKLA

Ve hiçbir şaşkınlıkla korkmuyorum.--_Evlilik töreni_.

SAHNE.--_Bir bekarın yatak odası--doğal olmayan bir şekilde düzenlenmiş tuvalet masası_. KAPTAN GADSBY _uyuyor ve ağır bir şekilde horluyor._ Saat, 10.30 A.
M.--_Simla'da muhteşem bir sonbahar günü. GADSBY'NİN alayından
KAPTAIN MAFFLIM nazikçe içeri girer. Uyuyan kişiye bakar ve başını sallayarak
'Zavallı Gaddy.' diye mırıldanır.

Sandalyenin arkasında saç fırçalarıyla
şiddetli fanteziler gerçekleştirir.

KAPTAN M. Uyan, uyuyan güzelim! (_Kükremeler_.)

'Hadi kalkın bakalım, neşeli neşeli adamlarım!
Bu bizim açılış günümüz!
Bu bizim açılış günümüz!'

Gaddie, küçük pipiler çok uzun zamandır gagalayıp ötüyor; ve ben buradayım!

YÜZBAŞI G. (_Oturup esneyerek_.) 'Günaydın'. Bu çok iyi bir şey, yaşlı dostum. Çok iyi bir şey. 'Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum.
Aman Tanrım, bilmiyorum. 'Bütün gece gözümü bile kırpmadım.

YÜZBAŞI M. Saat on bir buçukta geldim. 'O zaman sana baktım,
ve sanki bir mahkum gibi derin derin uyuyordun.

YÜZBAŞI G. Jack, eğer o iğrenç derecede eski şakaları yapmak istiyorsan,
gitsen iyi olur. (_Muhteşem bir ciddiyetle_.) Hayatımın
en mutlu günü.

YÜZBAŞI M. (Sertçe kıkırdayarak.) Çok uzun bir tebeşirle değil, oğlum. Şimdiye kadar
bildiğin en rafine işkencelerden
geçiyorsun. Ama
sakin ol. Seninleyim. 'Shun! _Giyin_!

YÜZBAŞI G. Eh! Ne?

YÜZBAŞI M. Önümüzdeki on iki saat boyunca kendi efendinin sen olduğunu mu sanıyorsun? Eğer _öyle_ yaparsan, tabii ki---(_Kapıya doğru gider_.)

YÜZBAŞI G. Hayır! Tanrı aşkına, ihtiyar, bunu yapma! Beni
başaracaksın, değil mi? O canavarca matkabı ezberliyorum ve
tek bir satırını bile hatırlayamıyorum.

YÜZBAŞI M. (_G'nin _üniformasını_ elden geçiriyor.) Git ve küvete gir. Beni rahatsız etme.
Giyinmen için sana on dakika veriyorum.

_Banyoda birinin su sıçratması gibi bir sesle dolu_ bir aralık.

YÜZBAŞI G. (_Soyunma odasından çıkıyor_.) Saat kaç?

YÜZBAŞI M. Neredeyse on bir.

YÜZBAŞI G. Beş saat daha. Aman Tanrım!

YÜZBAŞI M. (_Kenara_.) 'İlk kötü koku belirtisi bu. 'Acaba yayılacak mı? (Yüksek sesle.) Kahvaltıya gel.

YÜZBAŞI G. Hiçbir şey yiyemiyorum. Kahvaltı istemiyorum.

YÜZBAŞI M. (_Kenara_.) Çok erken! (_Kenara_.) Yüzbaşı Gadsby, sana kahvaltı yapmanı _emrediyorum_, hem de berbat bir kahvaltı. Gelin
havalarından ve zarafetlerinden hiçbiri benimle değil!

G.'yi _aşağıya götürür ve iki pirzola yerken onun üzerinde durur_.

KAPTAN. G. (_Son beş dakikada saatine üç kez bakan_.) Saat kaç?

YÜZBAŞI M. Yürüyüşe çıkma zamanı. Yak.

YÜZBAŞI G. On gündür sigara içmedim ve _şimdi de içmeyeceğim_. (_M.'nin kendisi için kestiği puroyu alır ve dumanını burnundan
lüks bir şekilde üfler_.) Alışveriş merkezine gitmiyoruz, değil mi?

YÜZBAŞI M. (_Kenara_.) Bu aşamalarda hepsi birbirine benziyor. (_Yüksek sesle_.) Hayır, benim
Vestal'ım. Bulabildiğimiz en sessiz yoldan gidiyoruz.

YÜZBAŞI G. Onu görme şansımız var mı?

YÜZBAŞI M. Masum! Hayır! Gel ve eğer beni son cenaze törenine
kadar istiyorsan, sopanla gözümü oyma.

YÜZBAŞI G. (_Dönüyor_.) Diyorum ki, O şimdiye kadar yürümüş en sevgili yaratık değil mi? Saat kaç? 'Bu kadını alacak mısın'dan sonra ne geliyor?

YÜZÜK M, Yüzüğü almaya gidiyorsun. Sağ elimdeki küçük yüzüğün tepesinde olacak, ve onu nasıl çıkardığına dikkat et,
çünkü Verger'in ücretleri eldivenimde bir yerlerde olacak.

YÜZÜK G. (_Hızla öne doğru yürüyor_.) D---Verger! Gel! Saat on ikiyi geçti ve dün akşamdan beri onu görmedim. (Tekrar dönüyor.) O tam bir melek, Jack ve benim için de berbat bir anlaşma. Şuraya bak, koridordan kolumda mı geliyor, yoksa nasıl?

YÜZÜK M. Eğer iki dakika boyunca bir şey hatırlama şansının en az olduğunu düşünseydim, sana söylerdim. Böyle
geçip gitmeyi bırak!

YÜZBAŞI G. (_Yolun ortasında durarak_.) Diyorum ki, Jack.

YÜZBAŞI M. Eğer yapabilirsen on dakika daha sessiz kal, deli; ve
_yürü!_

_İkisi on beş dakika boyunca saatte beş mil hızla yürüyor_.

YÜZBAŞI G. Saat kaç? O lanet olası düğün pastası ve terlikler ne olacak? Kilisede onları fırlatıp atmıyorlar, değil mi?

YÜZBAŞI M. Değişmez bir şekilde. Padre çizmeleriyle başlıyor.

YÜZBAŞI G. Aptal ruhunu mahvet! Benimle dalga geçme. Buna
dayanamıyorum ve dayanmayacağım!

YÜZBAŞI M. (_Rahat_.) E-ooo, yaşlı at! Bu öğleden sonra birkaç saat uyuman gerekecek.

YÜZBAŞI G. (_Dönüyor_) Bana _çarpık_ bir çocuk gibi davranılmayacak. Bunu anla!

YÜZBAŞI M. (_Kenara_) Sinirlerim gerildi. Ne gün geçiriyoruz! (_Elini şefkatle G'nin omzuna koyuyor_) Davut, bu Jonathan'ı ne kadar zamandır tanıyorsun? Bunca yıldan sonra buraya gelip seni aptal yerine koyar mıyım?

YÜZBAŞI G. (_Pişmanlıkla_.) Biliyorum, biliyorum Jack--ama olabildiğince üzgünüm. Söylediklerime aldırma. Sadece beni tatbikatı yaparken dinle ve her şeyi doğru anlayıp anlamadığıma bak:---

'İyisiyle kötüsüyle sahip olmak ve tutmak, başlangıçta olduğu gibi, şimdi ve sonsuza dek, sonsuz bir dünyadır, Tanrı yardımcım olsun. Amin.'

YÜZBAŞI M. (_Bastırılmış kahkahalarla boğularak_) Evet. Konunun özü bu. Şapka giyersen seni uyarırım.

YÜZBAŞI G. (_Ciddi_) Evet, yanımda kalacaksın, Jack, değil mi? Çok
mutluyum ama sana mavi bir bunalım içinde olduğumu söylemekten çekinmiyorum!

YÜZBAŞI M. (_Ciddi_) Öyle mi? Bunu asla fark etmemeliydim.
Öyle GÖRÜNMÜYORSUN.

YÜZBAŞI G. Öyle değil mi? Önemli değil. (_Dönüyor_.) Ruhum ve şerefim üzerine, Jack, O gökyüzünden inen en tatlı küçük melek.
Dünyada onunla konuşmaya uygun bir kadın yok.

YÜZBAŞI M. (_Kenara_.) Ve bu da yaşlı Gaddy! (_Yüksek sesle_.) Rahatlatıyorsa devam et.

YÜZBAŞI G. Gülebilirsin! Vahşi bekar eşeklerin tek yapabileceği şey bu.

YÜZBAŞI M. (_Çizim_.) Birliğin gelmesini asla beklemezdin.
Daha evli değilsin, biliyorsun.

YÜZBAŞI G. Ugh! Bu bana bir şeyi hatırlattı. Çizmelerime
girebileceğimi sanmıyorum. Hadi eve gidip deneyelim! (_Aceleyle öne doğru gider_.)

YÜZBAŞI M. Asya'nın sunabileceği hiçbir şey için _senin_ yerinde olmazdım.

YÜZBAŞI G. (_Dönüyor_.) Bu sadece ruhunun iğrenç siyahlığını, yoğun aptallığını, acımasız dar görüşlülüğünü gösteriyor. Seninle ilgili tek bir kusur var. Sen iyi adamların en iyisisin ve sensiz
ne yapardım bilmiyorum ama-evli değilsin. (_Başını
ciddi bir şekilde sallar_.) Bir eş al, Jack.

YÜZB. M. (_Duvar gibi bir suratla_.) Evet. Kimin tercihi?

YÜZBAŞI G. Eğer bir alçak olacaksan, devam ediyorum--Saat kaç?

YÜZBAŞI M. (_Mırıldanır_.)---

'Ve' çok açık ki sadece zencefilli bira içtik,
Faith, zencefilde biraz stingo olmalı.'

Geri dön, manyak. Seni eve götüreceğim ve sen
yatacaksın.

YÜZBAŞI G. Neden yatmak istiyorum ki?

YÜZBAŞI M. Bana purondan bir ateş ver de göreyim.

YÜZBAŞI G. (_Sigara izmaritinin bir diyapazon gibi titrediğini izliyorum_.) Tatlı
durumdayım!

YÜZBAŞI M. Öylesin. Sana bir mandal getireceğim ve uyuyacaksın.

_Geri dönerler ve M. dört parmaklı bir mandal yapar_.

YÜZBAŞI G. O _otobüs! otobüs!_ Beni bir baykuş kadar sarhoş edecek.

YÜZBAŞI M. Garip bir şey, üzerinde en ufak bir etkisi olmayacak. İç
onu iç, kendini
aşağı at ve elveda de.

YÜZBAŞI G. Bu saçma. Uyumayacağım. Uyumayacağımı _biliyorum_!

_Yedi dakikanın sonunda ağır bir uykuya dalar_. YÜZBAŞI M.
_onu şefkatle izler_.

YÜZBAŞI M. Zavallı yaşlı Gaddy! Daha önce birkaçının uykusunu kaçırdığını gördüm ama
bu durumda darağacına giden hiç görmedim. Ama bunun onları
nasıl etkilediğini söyleyemem. Terleyenler safkanlardır
çift koşumlu koşumla geri geri götürüldüklerinde.-Ve bu, Amdheran'da şeytanlar tarafından ele geçirilmiş bir şeytan gibi
silahların arasından geçen adamdır. (_G.'nin üzerine eğilir.) Ama
bu silahlardan daha kötü, eski dostum--silahlardan daha kötü, değil mi?
(_G. uykuda döner ve M. beceriksizce alnına dokunur_.)
Zavallı, sevgili yaşlı Gaddy! Diğerleri gibi gidiyor---diğerleri gibi gidiyor---Bir kardeşten daha yakın olan arkadaş---sekiz yıl.
Bir kız çocuğunun biraz kayması--sekiz hafta! Ve-arkadaşın nerede? (_Kilise saati üçü vurana kadar
kederli bir şekilde sigara içer_.)

KAPTAN M. Hadi kalk! Takımını giy.

KAPTAN G. Hemen mi? Çok erken değil mi? Bir tıraş olsam iyi olmaz mıydı?

YÜZBAŞI M. HAYIR! İyisin. (_Kenara_.) Çenesini parçalara ayırırdı.

YÜZBAŞI G. Aceleniz ne?

YÜZBAŞI M. Önce siz orada olmalısınız.

YÜZBAŞI G. Bakılmak için mi?

YÜZBAŞI M. Kesinlikle. Gösterinin bir parçasısınız. Parlatıcı nerede?
Mahmuzlarınız utanç verici bir durumda.

YÜZBAŞI G. (_Kaba_) Jack, bunu benim için yapacaksan kahretsin.

YÜZBAŞI M. (_Daha kaba_.) Kurulan ve giyin! Mahmuzlarınızı temizlemeyi seçersem, _benim_ emrim altındasınız.

YÜZBAŞI G. _giydirir_. M. _takip eder._

YÜZBAŞI M. (_Kritik bir şekilde, etrafta dolaşır._) Evet, yapacaksınız. Sadece
bir suçluya bu kadar benzeme. Yüzük, eldivenler, ücretler--benim için sorun yok.
Bıyıklarını rahat bırak. Şimdi, eğer midilliler hazırsa, gideriz.

YÜZBAŞI G. (_Sinirli bir şekilde._) Çok erken. Hadi yakalım! Hadi
bir çivi alalım! Hadi--

YÜZBAŞI M. Hadi kendimizi aptal yerine koyalım!

ÇANLAR. (_Olmadan._)--

'İyi--insanlar--hep
Dualara--çağrıyoruz."

YÜZBAŞI M. İşte çanlar çaldı! Hadi--eğer istemezseniz. (_Atlayıp
gittiler._)

ÇANLAR.--

'Kralı onurlandırıyoruz
Ve gelinler neşe getiriyor--
İyi haberler veriyoruz,
Ve ölülerin çanını çalıyoruz.'

YÜZBAY G. (_Kilisenin kapısında iner._) Diyorum ki, çok
erken değil miyiz? İçeride insan sayısı bitmek bilmiyor. Diyorum ki, çok
geç değil miyiz? Yanımda kal, Jack! Ne yapacağım ben?

YÜZBAY M. Koridorun başında bir tavır takın ve
Onu bekle. (G. _inler_, M. _üç yüz gözün önünde onu pozisyona getirirken_)

YÜZBAY M. (_Yalvararak._) Gaddy, eğer beni seviyorsan, merhamet uğruna,
Alayın Onuru için, ayağa kalk! Kendini üniformanın içine at!
Bir erkek gibi görün! Bir dakika Padre ile konuşmam gerek. (G. _hafifçe terlemeye
başlar._) Yüzünü silersen bir daha asla senin en iyi adamın
olamam. Ayağa kalk!_ (G. _titriyor gözle görülür şekilde._)

KAPTAN M. (_Geri dönüyor._) Şimdi geliyor. Müzik başladığında dikkat edin.
Org tıkırdamaya başlıyor.

_Gelin, Kilise kapısındaki rikşadan iniyor._ G. _onu bir anlığına görüyor ve yürekleniyor._

ORG.--

'Eden'in üzerinde soluklanan Ses,
O ilk evlilik günü,
İlk evlilik kutsaması,
Geçmedi.'

KAPTAN M. (_G.'yi izliyor.) Aman Tanrım! İyi görünüyor. _Bunu yapabileceğini
düşünmüyordum.

YÜZBAŞI G. Bu ilahi ne kadar sürecek?

YÜZBAŞI M. Hemen bitecek. (_Endişeyle._) Ağarmaya
ve yutkunmaya mı başlıyor? Bekle, Gaddy ve Alayı düşün.

YÜZBAŞI G. (_Ölçülü bir şekilde._) Diyorum ki, o duvardan yukarı tırmanan büyük kahverengi bir kertenkele var.

YÜZBAŞI M. Aziz Annem! Çöküşün son aşaması!

_Gelin sunağın soluna gelir, gözlerini bir kez_ G.'ye kaldırır. _ki o
aniden delirmiş gibidir._

YÜZBAŞI G. (_Kendi kendine tekrar tekrar._) Küçük Tüy Sıklet bir
kadındır--bir kadın! Ve ben onun küçük bir kız olduğunu sanıyordum.

YÜZBAŞI M. (_Fısıltıyla._) Durma pozisyonunu oluştur--içeri doğru _tekerlek._

KAPTAN G. _mekanik bir şekilde itaat eder ve tören devam eder._

PADRE. . . . sadece ikiniz de yaşadığınız sürece ona mı?

KAPTAN G. (_Boğazı işe yaramaz._) Ha-hmmm!

KAPTAN M. İster söyle, ister söyleme. Burada ikinci bir anlaşma yok.

_Gelin mükemmel bir soğukkanlılıkla karşılık verir ve baba tarafından ele verilir._

KAPTAN G. (_Öğrendiğini göstermeyi düşünerek._) Jack, beni şimdi ele ver,
_çabuk!_

KAPTAN M. Kendini yeterince ele verdin. Onun _sağ_ eli, dostum!
Tekrarla! Tekrarla! 'Theodore Philip.' Kendi adını mı unuttun?

KAPTAN G. _Olumlama'da sendeleyerek ilerler, Gelin titremeden tekrarlar._

KAPTAN M. Şimdi yüzük! Padre'yi takip et! Eldivenimi çıkarma! İşte
burada! Yüce Aşk Tanrısı, sesini buldu!

G. _Troth'u Kilise'nin sonuna kadar duyulabilecek bir sesle tekrarlar ve
topuğunun üzerinde döner._

KAPTAN M. (_Çaresizce._) Dizginleri geri çek! Birliğine geri dön! Henüz yarı yasal değil.

PADRE. . . . bir araya geldi, hiç kimse ayırmasın.

KAPTAN G. _Korkudan felç olmuş bir şekilde Kutsama'dan sonra jibler._

KAPTAN M. (_Çabuk._) Kendi cephende--bir boy. Onu da yanına al.
Ben gelmiyorum. Söyleyecek hiçbir şeyin yok. (KAPTAN G. _sunağa doğru şıngırdar._)

KAPTAN M. (_Fısıltı olması amaçlanan kulak tırmalayıcı bir şakırtıyla._)
Diz çök, dik kafalı serseri! Diz çök!

PADRE. . . . iyi iş çıkardığın ve hiçbir şaşkınlıktan korkmadığın sürece kızları olan sensin.

KAPTAN M. Bırak! Ayrıl! Sol teker!
_Bütün birlikler kiliseye. İmzalıyorlar._

KAPTAN M. Öp Onu, Gaddy.

KAPTAN G. (_Mürekkebi eldivenine sürerek._) Eh! Ne?

KAPTAN M. (_Geline doğru bir adım atarak._) Sen yapmazsan, ben yaparım.

KAPTAN G. (_Bir kolunu araya sokarak._) Bu yolculuk değil!

_Genel öpüşme, bu_ KAPTAN. G. _bilinmeyen bir kadın tarafından
takip ediliyor._

KAPTAN G. (_Zayıfça_ M.'ye.) Burası Hades! Yüzümü şimdi silebilir miyim?

KAPTAN M. Benim sorumluluğum sona erdi. _Bayan_ Gadsby'ye sorsan iyi olur.

KAPTAN G. _sanki vurulmuş gibi irkilir ve alay
Mendelssohn'un kiliseden eve doğru yola çıkmasıyla
düğün pastası için her zamanki işkenceler yapılır._

KAPTAN M. (_Masada._) Hadi kalk Gaddy. Bir konuşma bekliyorlar.

KAPTAN G. (_Üç dakikalık bir acıdan sonra._) Ha-hmmm. (_Alkış
gök gürültüsü._)

KAPTAN M. İlk deneme için iyi bir ilaç. Şimdi git ve kıyafetlerini değiştir
Annem 'Bayan'ın başında ağlarken. (KAPTAN G. _kaybolur._ KAPTAN
M. _saçlarını yolmaya başlar._) _Yarım yasal_ değil. Ayakkabılar
nerede? Bir _ayah._ al.

AYAH. Missie Kaptan Sahib _tüm _jutileri_ _grup karo_ yaptı._

KAPTAN M. (_Kılıfını savurarak._) Kadın, şu ayakkabıları çıkar!
Birisi bana bir ekmek bıçağı ödünç versin. Gaddy'nin kafasını olduğundan daha fazla
kırtmamalıyız. (_Beyaz saten terliğinin topuğundan keser ve terliği koluna
giydirir._) Gelin nerede? (_Genel olarak şirkete._) Şu pirinçle
iyi ol. Bu bir putperest geleneği. Bana büyük çantayı ver.

_Gelin sessizce 'rikşaya' kayar ve
gün batımına doğru yola çıkar._

KAPTAN M. (_Açıkta._) Kaçtı, Tanrı aşkına! Çok fazla, Gaddy için daha kötü! İşte burada. Hadi Gaddy, bu Amdheran'dan daha canlı olacak! Atın
nerede?

YÜZBAŞI G. (_Kadınların duyma mesafesinden uzakta olduğunu görünce öfkeyle._) Karım
nerede?_

YÜZBAŞI M. Bu sırada Mahasu'ya yarı yoldayız. Genç Lochinvar gibi
at
etmen gerekecek.

_At arka ayakları üzerinde döner; G.'nin onu tutmasına izin vermez._

YÜZBAŞI G. Ah, yapacaksın, değil mi? Dön, seni hayvan-seni domuz-seni canavar!
Dön!

_Atın başını çevirip neredeyse alt çenesini kırıyor; kendini
eyere atıyor ve Best Patna'nın
sıçrayan fırtınasının ortasında iki mahmuzu da eve gönderiyor._

KAPTAN M. Hayatın ve aşkın için--sürün, Gaddy!--Ve Tanrı seni korusun!

_Yarım kilo pirinci G.'ye fırlatıyor, o da eyerde öne eğilmiş bir şekilde, güneş ışığıyla aydınlanmış bir toz bulutu içinde kayboluyor._

KAPTAN M. Yaşlı Gaddy'yi kaybettim. (_Sigara yakıp uzaklaşıyor,
dalgın dalgın şarkı söylüyor_):--

'Mezar taşına kazıyabilirsin, kartına yazabilirsin,
Evli bir genç adam, genç bir adamla evlenir!'

BAYAN DEERCOURT. (_Atından._) Gerçekten, Kaptan Mafflin!
Kibar olmaktan çok
daha açık sözlüsün!

YÜZBAŞI M. (_Kenara._) Evliliğin kolera gibi olduğunu söylerler. 'Acaba bir sonraki
kurban kim olacak.

_Beyaz saten terlik kolundan kayıyor ve ayaklarının dibine düşüyor.

Merakla
kaldı._

CENNET BAHÇESİ

Ve sizler--Tanrılar gibi olacaksınız!

SAHNE.--_Mahasu dak-bungalovunun arkasındaki kekikli çimenlik,
küçük ormanlık vadiye bakıyor. Solda, Fagoo Ölü Ormanı'nın bir anlık görüntüsü; sağda, Simla Tepeleri. Arka planda, Karlar
çizgisi._ YÜZBAŞI GADSBY, _şimdi üç haftalık bir koca, güneş ışığında bir halının üzerinde
barış piposunu içiyor. Halının üzerinde banjo ve tütün kesesi.
Başının üstünde Fagoo kartalları._ BAYAN G. _bungalovdan çıkıyor._

BAYAN G. Kocam!

YÜZBAŞI G. (_Tembelce, yoğun bir keyifle._) Eh, ne-at? Tekrar söyle.

BAYAN G. Anneme yazdım ve 17'sinde geri döneceğimizi söyledim.

YÜZBAŞI G. Ona sevgimi verdin mi?

BAYAN G. Hayır, hepsini kendime sakladım. (_Yanına oturdu._)
Sakıncası olmayacağını
düşündüm.

YÜZBAŞI G. (_Alaycı bir sertlikle._) Çok fena itiraz ediyorum. Bunların
senin için olduğunu nereden bildin?

BAYAN G. Tahmin ettim, Phil.

YÜZBAŞI G. (_Coşkuyla._) _Küçük_ Tüy Sıklet!

BAYAN G. Bana o sevimli isimlerle anılmayacağım, kötü çocuk.

YÜZBAŞI G. İstediğim her şeyle anılacaksın. Hiç
aklınıza geldi mi, Madam, benim Karım olduğunuz?

BAYAN G. Öyle oldu. Hala buna şaşmayı bırakmadım.

YÜZBAŞI G. Ben de öyle. Çok garip görünüyor; ama yine de, bir şekilde, öyle değil.
(_Kendinden emin bir şekilde._) Görüyorsun ya, başka hiç kimse olamazdı.

BAYAN G. (_Yumuşak bir şekilde._) Hayır. Başka hiç kimse - benim için ya da senin için. Her şey
en başından
önce ayarlanmış olmalı. Phil, bana
neden bana değer verdiğini tekrar söyle.

YÜZBAŞI G. Nasıl engel olabilirdim ki? Sen _sen_ idin, biliyorsun.

BAYAN G. Hiç engel olmak istedin mi? Gerçeği söyle!

YÜZBAŞI G. (_Gözlerinde bir pırıltı._) Öyle yaptım, canım, en başta.
Ama en başta. (_Kıkırdar._) Sana dedim--eğil ve
fısıldayacağım--'küçük bir canavar.' Ho! Ho! Ho!

BAYAN G. (_Bıyığından tutup oturtarak._)
'Küçük bir canavar!' Suçuna gülmeyi bırak! Ve yine de
bana evlenme teklif edecek kadar
kötü--küstahlığın vardı!

YÜZBŞ. G. O zaman fikrimi değiştirmiştim. Ve artık küçük bir canavar değildin.

BAYAN G. Teşekkür ederim, efendim! Ve ben ne zaman öyleydim ki?

YÜZBŞ. G. _Asla!_ Ama o ilk gün, bana o şeftali rengi muslin sabahlıkla çay verdiğinde, gerçekten de öyleydin canım, çok
saçma bir
şey gibi görünüyordun. Ve sana ne diyeceğimi bilemedim.

BAYAN G. (_Bıyık bükerek._) Yani 'küçük canavar' dedin.
Aman Tanrım, efendim! _Sana_ _yaratık_ dedim ama keşke şimdi sana daha
kötü bir şey deseydim.

YÜZBAY G. (_Çok uysalca._) Özür dilerim ama bana çok fena zarar veriyorsun.
(_Ara Bölüm._) Beni yine o şartlarda işkence edebilirsin.

BAYAN G. Ah, _neden_ yapmama izin verdin?

YÜZBAY G. (_Vadiye bakarak._) Özel bir nedeni yok ama--eğer seni
eğlendirirse ya da sana bir faydası olursa--o sevgili küçük çizmelerini
üstüme sürebilirsin.

BAYAN G. (_Ellerini uzatarak._) Yapma! Ah, yapma! Kralım Philip,
_lütfen_ böyle konuşma. Bu benim hissettiğim şey. Sen benim için fazlasıyla
iyisin. Fazlasıyla fazlasıyla iyisin!

YÜZB. G. Ben! Kolumu sana dolayacak kadar iyi değilim. (_Yüzüme doluyor._)

BAYAN G. Evet, öylesin. Ama ben--ben ne yaptım ki?

YÜZB. G. Bana yüreğinizden biraz verdiniz, değil mi Kraliçem?

BAYAN G. _Bu_ bir şey değil. Herkes bunu yapardı. Kendilerini tutamazlardı.

YÜZBAŞI G. Kedicik, beni korkunç derecede kibirli yapacaksın. Tam da kendimi
çok mütevazı hissetmeye başladığım sırada.

BAYAN G. Alçakgönüllü! Bunun senin karakterinde olduğuna inanmıyorum.

YÜZBAŞI G. Karakterim hakkında ne biliyorsun, Küstahlık?

BAYAN G. Ah, ama öğreneceğim, değil mi, Phil? Önümüzdeki yıllarda senin hakkında her şeyi öğrenmek için zamanım olacak; ve aramızda
hiçbir sır olmayacak.

YÜZBAŞI G. Küçük cadı! Sanırım beni çoktan iyice tanıyorsun.

BAYAN G. Sanırım tahmin edebilirim. Sen bencilsin?

YÜZBAŞI G. Evet.

BAYAN G. Aptalca mı?

YÜZBAŞI G. _Çok._

BAYAN G. Ve bir sevgili?

YÜZBAŞI G. Hanımım nasıl isterse öyle.

BAYAN G. O zaman hanımınız _memnun_. (_Bir duraklama._) Biliyor musun, biz
iki ciddi, ciddi, yetişkin insanız--

YÜZBAŞI G. (_Hasır şapkasını gözlerinin üzerine eğerek._) Sen yetişkinsin! Pooh!
Sen bir bebeksin.

BAYAN G. Ve biz saçmalıyoruz.

YÜZBAŞI G. O zaman saçmalamaya devam edelim. Bunu oldukça seviyorum. Kedi,
Sana bir sır vereceğim. Tekrar etmeyeceğine söz veriyor musun?

BAYAN G. Evet. Sadece sana.

YÜZBAŞI G. Seni seviyorum.

BAYAN G. Gerçekten! Ne kadar süreyle?

YÜZBAŞI G. Sonsuza dek ve sonsuza dek.

BAYAN G. Bu çok uzun bir zaman.

YÜZBAŞI G. Öyle mi düşünüyorsun? _Benim_ yapabileceğim en kısa şey bu.

BAYAN G. Oldukça akıllanıyorsun.

YÜZBAŞI G. _Sana_ konuşuyorum.

BAYAN G. Çok güzel dönmüş. O aptal yaşlı kafanı kaldır da sana bunun için
ödeyeyim!

YÜZBAŞI G. (_Aşırı bir küçümseme yaparak._) Eğer istiyorsan kendin al.

BAYAN G. Bunu çok iyi düşünüyorum ve yapacağım! (_Alır ve faiziyle
ödenir._)

YÜZBAŞI G. Küçük Tüy Sıklet, bence biz _birkaç_ aptalız.

BAYAN G. Dünyadaki tek aklı başında iki kişiyiz! Kartala sor.
Yaklaşıyor.

YÜZBAŞI G. Ah! Mahasu'da pek çok aklı başında insan gördüğünü söyleyebilirim.
Bu kuşların sonsuza kadar yaşadığını söylüyorlar.

BAYAN G. Ne kadar?

YÜZB. G. Yüz yirmi yıl.

BAYAN G. Yüz yirmi yıl! O-oh! Ve yüz yirmi
yıl sonra bu iki aklı başında insan nerede olacak?

YÜZB. G. Şimdi birlikte olduğumuz sürece ne _önemi_ var?

BAYAN G. (_Ufka bakarak._) Evet. Sadece sen ve ben--ben ve
sen--tüm geniş, geniş dünyada sonuna kadar. (_Karların çizgisini
görür._) Tepeler ne kadar büyük ve sessiz görünüyor! Sizce bizi umursuyorlar mı?

YÜZB. G. 'Onlara özellikle danıştığımı söyleyemem. _Ben_ umursuyorum ve
bu benim için yeterli.

BAYAN G. (_Ona yaklaşarak._) Evet, şimdi--ama sonra. Karlar'daki o
küçük siyah bulanıklık ne?

YÜZBAŞI G. Kırk mil ötede bir kar fırtınası. Rüzgar onu o mahmuzun üzerinden
taşıdıkça hareket ettiğini göreceksin ve sonra hepsi gidecek.

BAYAN G. Ve sonra hepsi gidecek. (_Titriyor._)

YÜZBAŞI G. (_Endişeyle._) 'Üşümüyor musun, tatlım? 'Pelerinini
almama izin ver.

BAYAN G. Hayır. Beni bırakma, Phil. Burada kal. Sanırım korkuyorum. Ah,
tepeler neden bu kadar _korkunç!_ Phil, bana söz ver, bana
_her zaman_ beni seveceğine söz ver.

YÜZBAŞI G. Sorun ne, canım? Daha fazlasını söz veremem; ama istersen bunu tekrar tekrar söyleyeceğim.

BAYAN G. (_Başını onun omzuna koymuş._) _Söyle_ o zaman--söyle!
H-hayır--yapma! Kartallar gülerdi. (_İyileşiyor._) Kocam,
küçük bir kazla evlendin.

YÜZB. G. (_Çok şefkatle._) Öyle mi? Ne olursa olsun memnunum, yeter ki
benim olsun.

BAYAN G. (_Hemen._) Çünkü o senin mi yoksa o benim mi?

YÜZB. G. Çünkü o her ikisi de. (_Acınası._) Ben zeki değilim canım ve
kendimi düzgün bir şekilde anlatabileceğimi sanmıyorum.

BAYAN G. _Anlıyorum. Pip, bana bir şey söyler misin?

YÜZB. G. İstediğin bir şey var mı. (_Bir kenara._) Şimdi ne olacağını merak ediyorum.

BAYAN G. (_Tereddüt ederek, gözleri aşağı indi._) Bana eskiden bir zamanlar, yüzyıllar ve yüzyıllar önce, daha önce nişanlandığını söylemiştin. Ben
hiçbir şey söylemedim--_o zaman._

KAPTAN G. (_Masumca._) Neden olmasın?

BAYAN G. (_Gözlerini onunkilere kaldırarak._) Çünkü--çünkü seni kaybetmekten
korkuyordum, kalbim. Ama şimdi anlat bakalım lütfen.

KAPTAN G. Anlatacak bir şey yok. O zamanlar çok yaşlıydım -- neredeyse yirmi iki yaşındaydım -- ve o da _tam_ öyleydi.

BAYAN G. Yani senden büyüktü. Onun daha genç olmasını istemezdim. Peki?

KAPTAN G. Kendimi aşık sanıp biraz övündüm ve--ah, evet, Tanrı aşkına! Şiir uydurdum. Ha! Ha!

BAYAN G. Benim için hiç şiir yazmadın! Ne oldu?

KAPTAN G. Buraya geldim ve her şey _çok_ kötü gitti. Bir hata olduğunu söylemek için
yazdı ve sonra evlendi.

BAYAN G. Seni çok mu seviyordu?

KAPTAN G. Hayır. En azından hatırladığım kadarıyla belli etmedi.

BAYAN G. Hatırladığın kadarıyla! Adını hatırlıyor musun? (_Duyar ve
başını eğer._) Teşekkür ederim, kocam.

YÜZBAŞI G. Senden başka kimin hakkı vardı? Şimdi, Küçük Tüy Sıklet,
hiç karanlık ve kasvetli bir trajediye karıştın mı?

BAYAN G. Bana Bayan Gadsby dersen, belki söylerim.

YÜZBAŞI G. (_Sesine Parade hırıltısı ekleyerek._) Bayan Gadsby, itiraf et!

BAYAN G. Aman Tanrım, Phil! Bu korkunç sesle konuşabileceğini hiç bilmiyordum.

YÜZBAŞI G. Başarılarımın yarısını bile bilmiyorsun. Ovalara yerleşene kadar bekle, sana birliğime nasıl havladığımı göstereyim. Sen
canım mı diyecektin?

BAYAN G. Ben--ben o sesten sonra, bunu yapmak istemiyorum. (_Titreyerek._) Phil,
ne yaparsam yapayım, asla benimle o tonda konuşmaya _cesaret_ edemezsin!

YÜZBAŞI G. Zavallı küçük aşkım! Neden, her yerin titriyor. Çok _üzgünüm_. Elbette seni üzmek istemedim. Bana hiçbir şey söyleme. Ben
bir
kabayım.

BAYAN G. Hayır değilsin ve _söyleyeceğim_--Bir adam vardı.

YÜZBAŞI G. (_Hafifçe._) Var mıydı? Şanslı adam!

BAYAN G. (_Fısıltıyla._) Ve ben onu önemsediğimi sanıyordum.

YÜZBAŞI G. Daha da şanslı adam! Ee?

BAYAN G. Ve ben onu önemsediğimi sanıyordum--ama önemsemedim--ve sonra sen
geldin--ve ben seni çok, _çok_ önemsedim gerçekten. Hepsi bu. (_Face
gizli._) Kızgın değilsin, değil mi?

YÜZBAŞI G. Kızgın mısın? Hiç değil. (_Kenara._) Aman Tanrım, bu meleği hak etmek için
ne yaptım?

BAYAN G. (_Kenara._) Ve o hiç ismini sormadı! Erkekler ne kadar da komik!
Ama belki de daha iyi.

YÜZBAŞI G. O adam cennete gidecek çünkü sen bir zamanlar ona değer verdiğini
düşündün. 'Acaba beni oraya sürükleyecek misin?

BAYAN G. (_Kararlı bir şekilde._) 'Gitmezsen gitmem.

YÜZBAŞI G. Teşekkürler. Diyorum ki, Kedi, senin dini inançların hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Bir cennete ve tüm bunlara inanarak yetiştirildin, değil mi?

YÜZBAŞI G. Evet. Ama tüm sıralarda ilahi kitapları olan bir iğne yastığı cennetiydi.

YÜZBAŞI G. (_Yoğun bir inançla başını sallayarak._) Önemi yok.
Bir _pukka_ cenneti var.

BAYAN G. Bu mesajı nereden getiriyorsun, peygamberim?

YÜZBAŞI G. İşte! Çünkü birbirimizi önemsiyoruz. O yüzden sorun yok.

BAYAN G. (_Bir langur sürüsü dalların arasından geçerken._) O yüzden sorun yok. Ama Darwin bizim _onlardan_ geldiğimizi söylüyor!_

YÜZBAŞI G. (_Sakin bir şekilde._) Ah! Darwin asla bir meleğe aşık olmadı. Bu konuyu
çözdü. Şşşt, siz vahşiler! Maymunlar, gerçekten! O kitapları
okumamalısınız.

BAYAN G. (_Ellerini kavuşturarak._) Eğer Kral Efendim hoşuna giderse bir bildiri
yayınlayabilirim.

YÜZBAŞI G. Yapma, canım. Aramızda hiçbir emir yok. Sadece
_yapmamanı_ tercih ederim. Hiçbir şeye yol açmazlar ve insanların kafasını karıştırırlar.

BAYAN G. İlk angajman gibi.

YÜZBAŞI G. (_Muazzam bir sakinlikle._) Bu gerekli bir kötülüktü ve sana yol açtı. _Sen_ hiçbir şey misin?

BAYAN G. Ben pek de öyle değilim, değil mi?

YÜZBAŞI G. Bütün bu dünya ve ahiret benim için.

BAYAN G. (_Çok yumuşak bir şekilde._) Çocuklarımın çocuğu! Sana bir şey _söyleyeyim_ mi?

YÜZBAŞI G. Evet, eğer korkunç değilse--diğer erkekler hakkında.

BAYAN G. Kendi kötü küçük benliğim hakkında.

YÜZBAŞI G. O zaman iyi olmalı. Hadi canım.

BAYAN G. (_Yavaşça._) Sana neden anlattığımı bilmiyorum, Pip; ama eğer
tekrar evlenirsen--(_Interlude._) Elini ağzımdan çek yoksa
_ısırırım!_ Gelecekte, o zaman şunu hatırla--Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum!

YÜZBAŞI G. (_Öfkeyle homurdanarak._) Deneme. 'Tekrar evlen,' gerçekten!

BAYAN G. Yapmalıyım. Dinle, kocam. Asla, asla, _asla_ eşinize
hayatı boyunca hatırlamasını ve düşünmesini istemediğiniz hiçbir şeyi söylemeyin. Çünkü bir kadın--evet, ben _bir_ kadınım--_unutamaz_.

YÜZBAŞI G. Aman Tanrım, bunu nasıl _biliyorsun_?

BAYAN G. (_Şaşkınca_ bir şekilde._) Bilmiyorum. Sadece tahmin ediyorum. Ben aptal bir
kızdım - öyleydim; ama çok şey bildiğimi hissediyorum, oh, senden çok daha fazlasını, canım. Öncelikle, ben senin karınım.

YÜZBAŞI G. Öyle olduğuna inandırıldım.

BAYAN G. Ve senin sırlarının her birini bilmek isteyeceğim--seninle
-her şeyi paylaşmak isteyeceğim. (_Çaresizce etrafına bakar._)

YÜZBAŞI G. Öyle yapacaksın canım, öyle yapacaksın--ama öyle görünme.

BAYAN G. Kendi iyiliğin için beni durdurma Phil. Bir daha asla seninle
bu şekilde konuşmayacağım. Bana _söylememelisin_! En azından şimdi değil. Daha sonra,
yaşlı bir hanım olduğumda önemi olmayacak, ama beni seviyorsan, şimdi bana çok iyi davran; hayatımın bu kısmını _asla_ unutmayacağım! Sana
anlattım mı?

KAPTAN G. Öyle düşünüyorum, çocuğum. Şimdiye kadar onaylamadığın bir şey
söyledim mi?

BAYAN G. Çok_ kızacak mısın? O--o ses ve nişanla ilgili
söylediklerin--

KAPTAN G. Ama bunun söylenmesini _istedin_, canım.

BAYAN G. Ve _işte_ bu yüzden bana söylememeliydin! Sen yargıç olmalısın ve, ah, Pip, seni ne kadar sevsem de, sana yardım edemem! Seni engelleyeceğim ve sen de bana rağmen yargılamalısın!

YÜZBAŞI G. (_Düşünceli bir şekilde._) Birlikte öğreneceğimiz çok şey var
Tanrı ikimize de yardım etsin--öyle söyle, Kedi--ama birbirimizi her geçen gün daha iyi anlayacağız; ve sanırım artık anlamaya başlıyorum.
Dünyada nasıl oldu da bana tam olarak bu
öncülüğü vermenin önemini
buldun?

BAYAN G. Sana _bilmediğimi_ söyledim. Sadece bir şekilde,
bu yeni hayatta, hem senin hem de benim iyiliğim için yönlendiriliyormuşum gibi geldi.

YÜZBAŞI G. (_Kendi kendine._) O zaman Mafflin haklıymış! Onlar biliyor ve biz--biz
körüz--hepimiz. (_Hafifçe._) 'Biraz derinliğimizin ötesine geçiyoruz,
canım, değil mi? Hatırlayacağım ve eğer başarısız olursam, hak ettiğim gibi cezalandırılayım.

BAYAN G. Ceza olmayacak. Birlikte hayata başlayacağız
buradan--sen ve ben--ve başka hiç kimse.

YÜZBAŞI G. Ve başka hiç kimse. (_Bir duraklama._) Kirpiklerin ıslak,
Tatlım? Hiç böyle tuhaf bir Absürtlük oldu mu?

BAYAN G. Daha önce hiç böyle saçmalıklar konuşuldu mu?

YÜZBAŞI G. (_Piposundan külleri silkeleyerek._) Söylediklerimiz değil, söylemediklerimiz yardımcı olur. Ve hepsi en derin felsefedir. Ama kimse anlamaz--bir kitaba konulsa bile.

BAYAN G. Fikir! Hayır--sadece biz kendimiz veya kendimiz gibi insanlar--eğer bizim gibi insanlar varsa.

YÜZBAŞI G. (_Magisterially._) Kendimize benzemeyen tüm insanlar kör aptallardır.

BAYAN G. (_Gözlerini silerek._) O zaman, bizim kadar mutlu olan başka insanlar olduğunu düşünüyor musun?

YÜZBAŞI G. 'Olmalı--eğer dünyadaki tüm mutluluğu sahiplenmediysek.

BAYAN G. (_Simla'ya doğru bakarak._) Zavallılar! Eğer sahipsek ne kadar güzel!

YÜZBAŞI G. O zaman tüm gösteriye tutunuruz, çünkü kaybedilemeyecek kadar
çok neşeli--ha, karım?

BAYAN G. O Pip! Pip! İçinizden ne kadarı ciddi, evli bir adam ve ne kadarı korkunç, argo konuşan bir okul çocuğu?

YÜZBAŞI G. Bana geçen doğum gününde ne kadarınızın on sekiz yaşında olduğunu ve ne kadarınızın Sfenks kadar yaşlı ve iki kat daha gizemli olduğunu söylediğinizde, belki sizinle ilgilenirim. Bana o banjoyu ödünç verin. Ruhu beni gün batımında miyavlamaya
yönlendiriyor.

BAYAN G. Dikkat! Akort edilmemiş. Ah! Ne kadar da uyumsuz.

YÜZBAŞI G. (_Mandalları çeviriyor._) Bir banjoyu doğru
perdede tutmak inanılmaz derecede zordur.

BAYAN G. Tüm müzik aletlerinde aynıdır. Ne olacak?

YÜZBAŞI G. 'Vanity' ve tepelerin duymasına izin ver. (_İkinci kıtanın ilk ve yarısını söyler._ BAYAN G.'ye döner.) Şimdi, koro! Söyle, Kedi!

İKİSİ BİRLİKTE. (_Con brio, geceye yerleşen maymunların dehşetine _)--

'Kibir, her şey Kibirdir,' dedi Bilgelik, beni küçümseyerek--
Gerçek Aşkımın şefkatli elini sıktım ve cevap verdim
samimi ve özgür--ee:--

'Eğer bu Kibirse kim akıllı olurdu?
Eğer bu Kibirse kim akıllı olurdu?
Eğer bu Kibirse kim akıllı olurdu?
(_Crescendo._) Kibir olsun!'

BAYAN G. (_Akşam gökyüzünün griliğine meydan okurcasına._) 'Kibir olsun!'

YANKI. (_Fagoo mahmuzundan._) Olsun!

FATIMA

Ve evin her odasına girebilir ve
orada olan her şeyi görebilirsin, ama Mavi Oda'ya _gitmemelisin_.--_Mavi
Sakal'ın Hikayesi._

SAHNE.--_GADSBY'lerin Ova'daki _bungalovu. Saat,_ Pazar sabahı _sabah 11._ KAPTAN GADSBY, _gömleğiyle, _eyerden kazık ipine kadar, çalışma odasının zeminine düzgünce yayılmış
Hussar'ın tüm ekipmanlarının üzerine eğilmiş.
Kirli bir
çamur içiyor ve alnı düşüncelerle buruşmuş._

KAPTAN G. (_Kendi kendine, bir başlığı parmaklıyor._) Jack bir eşek. Bunun üzerinde bir katırı yüklemeye yetecek kadar pirinç var ve eğer Amerikalılar herhangi bir şey hakkında bir şey biliyorsa, o da sadece biraz kısaltılabilir. 'Sulama dizginini de istemiyorum. Saçmalık!--Bir at için yarım düzine zincir ve
kasnak seti! Çürük! (_Başını kaşıyarak._) Şimdi, her şeyi en baştan
düşünelim. Aman Tanrım, ağırlıkların ölçeğini
unuttum! Önemseme. 'Sadece gem'i tut ve kıçtan göğüslüğe kadar tüm çıkıntıları
ortadan kaldır. Hiçbir göğüslük yok. Göğüs boyunca basit bir deri kayış--Ruslar gibi. Merhaba! Jack bunu hiç _düşünmedi!_

BAYAN G. (_Aceleyle içeri girerek, eli bir bezle bağlı._) Ah, Pip, o korkunç, korkunç Tiparee reçeli yüzünden
elimi haşladım!

KAPTAN G. (_Dalgınlıkla._) Eh! Ne?

BAYAN G. (_Gözleri yuvalarından fırlamış bir şekilde._) Çok fena haşladım! Üzgün ​​değil misin? Ve ben o reçelin düzgünce kıvam almasını _çok_ istiyordum.

YÜZBAŞI G. Zavallı küçük kadın! Bırak da orayı öpeyim ve düzelteyim.
(_Sargıyı açarken._) Sen küçük günahkar! O haşlama nerede? Göremiyorum.

BAYAN G. Küçük parmağın tepesinde. İşte!--Çok 'normal' büyük bir yanık!

YÜZBAŞI G. (_Küçük parmağı öperken._) Bebeğim! Bırak da reçelle Hyder ilgilensin.
Tatlı sevmediğimi biliyorsun.

BAYAN G. Gerçekten mi?--Pip!

YÜZBAŞI G. Öyle bir şey değil, her neyse. Şimdi git, Minnie ve beni
kendi işlerime bırak. Meşgulüm.

BAYAN G. (_Sakin bir şekilde uzun bir sandalyeye yerleşiyor._) Anlıyorum. Ne kadar da
pislik
yapıyorsun! Neden eve o pis deri şeyleri getirdin?

YÜZBAŞI G. Oynamak için. Senin için sorun olur mu canım?

BAYAN G. Ben de _oynayayım_. İsterim.

YÜZBAŞI G. Korkarım ki istemezsin, Kedi--Sence o reçel
yanmaz mı, ya da zeki küçük bir hizmetçi tarafından bakılmadığında reçel ne yapıyorsa o?

BAYAN G. Hyder'ın bununla ilgilenebileceğini söylemiştin. Kendimi çok incittiğimde onu verandada, karıştırırken bıraktım.

YÜZBAŞI G. (_Gözü ekipmana geri döner._) Zavallı küçük kadın!--Üç pound dört artı yedi üç on birdir ve bu, hiçbir şeyi
zayıflatmadan, biraz _hafif_-bir özenle iki sekize indirilebilir. Nalbantlık beceriksiz ellerde çürümeye yüz tutar. Bir adam izcilik yaparken ayakkabı kutusunun ne faydası var? Ayakkabıyı bir yalamayla -bir damga gibi- yapıştıramaz! Skittles!

BAYAN G. Skittles nedir? Pah! Bu deri neyle _temizleniyor_?

YÜZB. G. Krem ve şampanya ve--Bak canım, gerçekten benimle önemli bir şey hakkında
konuşmak istiyor musun?

BAYAN G. Hayır. Hesaplarımı yaptım ve ne yaptığını görmek
istedim.

YÜZB. G. Pekala, canım, şimdi gördün ve--Sana da bir şey söyler miyim?--Yani--Minnie, gerçekten _meşgulüm_.

BAYAN G. Gitmemi mi istiyorsun?

YÜZB. G. Evet canım, bir süreliğine. Bu tütün elbisene asılacak ve eyercilik seni ilgilendirmiyor.

BAYAN G. Yaptığın her şey ilgimi çekiyor, Pip.

YÜZBAY G. Evet, biliyorum, biliyorum canım. Bir gün
bu şeye kafamı koyduğumda sana her şeyi anlatacağım. Bu arada--

BAYAN G. Sorunlu bir çocuk gibi odadan mı atılacağım?

YÜZBAY G. Hayır. Tam olarak bunu kastetmiyorum. Ama, görüyorsun,
aşağı yukarı yürüyüp, bu şeyleri oradan oraya taşıyıp
senin yoluna çıkacağım. Öyle düşünmüyor musun?

BAYAN G. Onları kaldıramaz mıyım? Deneyeyim. (_Askerin eyerine doğru
uzanır._)

YÜZBAŞI G. Aman Tanrım, çocuğum, dokunma. Kendine zarar verirsin.
(_Eyerini alır._) Küçük kızların _numdah'ları_ tutması beklenmez.
Şimdi, nereye koymasını istersin? (_Eyerini başının üstünde tutar._)

BAYAN G. (_Sesinde bir çatlak._) Hiçbir yerde. Pip, ne kadar iyisin ve
ne kadar güçlüsün! Ah, kolunun içindeki o çirkin kırmızı çizgi ne?

YÜZBAŞI G. (_Eyerini hızla indirir._) Hiçbir şey. Bir tür iz. (_Kenara._) Ve Jack, _kendi_ fikirleriyle birlikte yemeğe geliyor!

BAYAN G. Bunun bir iz olduğunu biliyorum ama daha önce hiç görmemiştim. Kolun
ta kadar uzanıyor. Bu ne?

YÜZBAŞI G. Bir kesik--eğer bilmek istiyorsan.

BAYAN G. Bilmek ister misin! Elbette isterim! Kocamın bu şekilde
parçalanmasına izin veremem. Nasıl oldu? Kaza mıydı? Söyle bana, Pip.

YÜZBAŞI G. (_Kasvetli bir şekilde._) Hayır. Kaza değildi. Afganistan'daki bir adamdan aldım.

BAYAN G. Savaşta mı? Ah, Pip ve sen bana _asla_ söylemedin!

YÜZBAŞI G. Bunu tamamen unutmuştum.

BAYAN G. Kolunu kaldır! Ne korkunç, çirkin bir yara! Şimdi acımadığından emin misin? Adam sana nasıl verdi?

YÜZBAŞI G. (_Çaresizce saatine bakarak._) Bir bıçakla. Aşağı indim -yani yaşlı Van Loo indi- ve bacağımın üzerine düştüm, bu yüzden
kaçamadım. Sonra bu adam geldi ve ben yere serilmişken bana vurmaya başladı.

BAYAN G. Ah, yapma, yapma! Bu kadar yeter!--Ne oldu?

YÜZBAŞI G. Kılıfıma ulaşamadım ve Mafflin köşeden gelip
gösteriyi durdurdu.

BAYAN G. Nasıl? Çok tembel bir adam, bence yapmadı.

YÜZBAŞI G. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Sanırım adamın bundan pek şüphesi yoktu. Jack
başını kesti.

BAYAN G. Kafasını kesti! 'Tek bir darbeyle', kitaplarda dedikleri gibi?

YÜZBAŞI G. Emin değilim. Kendimle çok ilgiliydim ve bunun hakkında fazla bir şey bilmiyordum. Neyse, kafası kopmuştu ve Jack yaşlı Van Loo'nun
kalkması için kaburgalarına yumruk atıyordu. Şimdi her şeyi biliyorsun canım ve şimdi--

BAYAN G. Elbette gitmemi istiyorsun. Bana bundan hiç bahsetmedin,
ama seninle _çok_ uzun zamandır evliyiz; ve eğer öğrenmeseydim bana asla
_söylemezdin; ve bana kendin, ne yaptığın veya neyle ilgilendiğin hakkında
hiçbir şey _söylemiyorsun_.

YÜZBAŞI G. Canım, ben her zaman seninleyim, değil mi?

BAYAN G. Her zaman cebimde, diyecektin. Biliyorum ki öylesin; ama
sen her zaman benden _uzak_ düşünüyorsun.

YÜZBAŞI G. (_Gülümsemeyi saklamaya çalışıyor._) Öyle mi? Farkında değildim. Çok
üzgünüm.

BAYAN G. (_Acınası._) Ah, benimle dalga geçme! Pip, ne demek istediğimi
anlıyorsun. Süvari hakkında o aptal Prens'in yazdığı şeylerden birini okurken - neden bir ahır uşağı yerine bir Prens _olmuyor_?

YÜZBAŞI G. Prens Kraft bir ahır uşağı - Ah, teyzem! Önemi yok canım. Ne
söyleyecektin?

BAYAN G. Önemli değil; söylediklerimi umursamıyorsun. Sadece--sadece
sen kalkıp odada dolaşıyorsun, önüne bakıyorsun ve sonra
Mafflin yemeğe geliyor ve ben oturma odasına girdikten sonra
senin ve onun konuştuğunu, konuştuğunu, konuştuğunu duyabiliyorum, anlayamadığım şeyler hakkında ve--oh, çok yoruluyorum ve çok yalnız hissediyorum!--şikayet etmek ve sorun çıkarmak istemiyorum, Pip; ama istiyorum--gerçekten istiyorum!

YÜZB. G. Zavallı sevgilim! Bunu hiç düşünmemiştim. Neden
birkaç iyi insanı yemeğe davet etmiyorsun?

BAYAN G. İyi insanlar! Onları nerede bulabilirim? Korkunç ahmaklar! Ve eğer
_etseydim, eğlenmezdim. Sadece _seni_ istediğimi biliyorsun.

YÜZB. G. Ve kesinlikle beni de aldın, Tatlım?

BAYAN G. Almadım! Pip, neden beni hayatına almıyorsun?

YÜZB. G. Benden daha mı fazla? Bu zor olurdu, canım.

BAYAN G. Evet, sanırım öyle olurdu--sana. Sana hiçbir yardımım olmuyor--senin
yoldaşın değilim; ve sen de böyle olmasını seviyorsun.

YÜZBAŞI G. Biraz mantıksız değil misin, Kedi?

BAYAN G. (_Ayağını yere vurarak. _) Ben dünyadaki en makul kadınım -- bana uygun şekilde davranıldığında.

YÜZBAŞI G. Ve sana ne zamandan beri uygunsuz davranıyorum?

BAYAN G. Her zaman -- ve en başından beri. Bunu _biliyorsun_.

YÜZBAŞI G. Ben bilmiyorum; ama ikna olmaya hazırım.

BAYAN G. (_Eyerciliği işaret ederek._) İşte!

YÜZBAŞI G. Ne demek istiyorsun?

BAYAN G. Tüm bunlar ne anlama geliyor? Bana neden söylenmiyor? Bu kadar
değerli mi?

YÜZBAŞI G. Şu anda tam olarak Hükümet değerini unuttum. Bu,
çok fazla
ağır olduğu anlamına geliyor.

BAYAN G. O zaman neden ona dokunuyorsun?

YÜZBAŞI G. Daha hafif olması için. Bak, küçük sevgilim, benim bir fikrim var
ve Jack'in başka bir fikri var, ama ikimiz de tüm bu ekipmanın yaklaşık
otuz pound fazla ağır olduğu konusunda hemfikiriz. Mesele, onu hiçbir parçasını zayıflatmadan nasıl keseceğimiz ve aynı zamanda askerin kendi konforu için istediği her şeyi -çoraplar, gömlekler ve bu tür şeyler-
taşımasına izin vermektir.

BAYAN G. Neden bunları küçük bir sandığa koymuyor?

YÜZBAŞI G. (_Onu öperek._) Ah, canım! Bunları küçük bir sandığa koy,
gerçekten! Süvariler sandık taşımaz ve atın tüm taşımayı
yapması çok önemli bir şeydir.

BAYAN G. Ama neden _sen_ bununla uğraşasın? Sen bir asker değilsin.

YÜZBAŞI G. Hayır; ama onun birkaç yirmisine komuta ediyorum; ve ekipman günümüzde neredeyse
her şey demek.

BAYAN G. Benden daha mı fazla?_

YÜZBAŞI G. Aptal! Elbette değil; ama bu benim çok
ilgilendiğim bir konu, çünkü ben veya Jack, ya da ben ve Jack, daha hafif bir eyer takımı ve benzeri şeyler yaparsak, bunu kabul ettirebiliriz.

BAYAN G. Nasıl?

YÜZBAŞI G. Evde Onaylı, mühürlü bir model yapacaklar -- tüm eyercilerin kopyalaması gereken bir model -- ve böylece tüm alaylar tarafından kullanılacak.

BAYAN G. Ve bu ilginizi çekiyor mu?

YÜZBAŞI G. Bu benim mesleğimin bir parçası, biliyorsunuz, ve mesleğim benim için çok önemli. Bir askerin teçhizatındaki her şey önemlidir ve eğer bu teçhizatı geliştirebilirsek, askerler ve bizim için çok daha iyi olur.

BAYAN G. 'Biz' kim?

YÜZBAŞI G. Jack ve ben; sadece Jack'in fikirleri çok radikal. Bu büyük iç çekiş ne için, Minnie?

BAYAN G. Oh, hiçbir şey--ve sen bunların hepsini benden sakladın! Neden?

YÜZBAŞI G. Kesinlikle bir sır değil canım. Sana bundan bahsetmedim
çünkü bunun seni eğlendireceğini düşünmedim.

BAYAN G. Ve ben sadece eğlenmek için mi yaratıldım?

YÜZBAŞI G. Hayır, elbette. Sadece bunun seni ilgilendiremeyeceğini kastediyorum.

BAYAN G. Bu _senin_ işin ve--ve eğer izin verirsen, tüm bunları
sayarım. Eğer çok ağırlarsa, ne kadar çok
ağır olduklarını bilirsin ve hafiflik ölçeğine göre yapılmış bir şeyler listesi olmalı ve--

YÜZBAŞI G. Her iki ölçek de kafamın bir yerinde var; ama örneğin bir baş dayanağını ne kadar
hafifleştirebileceğini söylemek zor, ta ki
gerçekten bir model yaptırana kadar.

BAYAN G. Ama listeyi okursan, onu kopyalayıp
masanın hemen üstüne asabilirim. Bu işe yaramaz mı?

YÜZBAŞI G. Çok hoş olurdu canım, ama sana
hiçbir şey için sorun
çıkartmış olur. Ben bu şekilde çalışamam. Ben kurala göre hareket ederim. Şu anki ağırlık ölçeğini biliyorum ve diğeri--çalışmaya çalıştığım--o kadar çok değişecek ve değişecek ki
yazsam bile emin olamam.

BAYAN G. Çok üzgünüm. Yardımcı olabileceğimi düşündüm.

Yararlı olabileceğim başka bir şey var mı?

YÜZBAŞI G. (_Odanın etrafına bakınarak._) Hiçbir şey düşünemiyorum. Bana
_her zaman_ yardım ediyorsun, biliyorsun.

BAYAN G. Öyle miyim? Nasıl?

YÜZBAŞI G. Sen tabii ki sensin ve yanımda olduğun sürece--tam olarak açıklayamam ama havada.

BAYAN G. Ve beni bu yüzden mi göndermek istedin?

YÜZBAY G. Bu sadece iş yapmaya çalıştığımda oluyor--bu gibi pis işler.

BAYAN G. Mafflin daha iyi, değil mi?

YÜZBAY G. (_Düşüncesizce._) Elbette öyle. Jack ve ben bu ekipman hakkında iki üç yıldır aynı şekilde düşünüyoruz. Bu bizim
hobimiz ve bir gün gerçekten işe yarayabilir.

BAYAN G. (_Bir duraksamadan sonra._) Ve benden uzakta sahip olduğun tek şey bu mu?

YÜZBAY G. Şimdi senden çok uzakta değil. Dikkat et, o parçadaki yağ elbisene bulaşmasın.

BAYAN G. Keşke--çok isterdim sana gerçekten yardım edebilmeyi. Sanırım
yapabilirim--eğer odadan çıkarsam. Ama demek istediğim bu değil.

YÜZBAY G. (_Kenara._) Bana sabır ver! Keşke gitse. (_Yüksek sesle._)
Sana temin ederim ki benim için hiçbir şey yapamazsın, Minnie ve gerçekten buna
yerleşmeliyim. Kesem nerede?

BAYAN G. (_Yazı masasına doğru yürürken._) İşte buradasın, Ayı. Masanı ne kadar da
karmaşa içinde tutuyorsun!

YÜZBAY G. Ona dokunma. Deliliğimde bir yöntem var, ama sen
aklına gelmeyebilirsin.

BAYAN G. (_Masada._) Bakmak istiyorum--Hesap tutuyor musun, Pip?

YÜZBAY G. (_Eyerlerin üzerine eğilerek._) Bir nevi. Asker kağıtlarını mı karıştırıyorsun? Dikkatli ol.

BAYAN G. Neden? Hiçbir şeye karışmam. Aman Tanrım! Bu kadar çok hasta atla bir ilgin olduğunu
hiç bilmiyordum.

YÜZBAŞI G. Keşke yapmasaydım ama hastalanmakta ısrar ediyorlar. Minnie,
ben olsam o kağıtları gerçekten araştırmazdım.
Hoşuna gitmeyecek bir şeyle
karşılaşabilirsin.

BAYAN G. Neden bana hep çocukmuşum gibi davranıyorsun? O korkunç şeyleri
yerinden etmediğimi biliyorum.

YÜZBAŞI G. (_İstifa ederek._) Peki o zaman. Bir şey olursa beni suçlama. Masayla oyna ve eyerlerle ilgilenmeye devam edeyim.
(_Elini pantolon cebine sokarak._) Aman Tanrım!

BAYAN G. (_G.'ye sırtını döner.) Bu ne işe yarıyor?

YÜZBAŞI G. Hiçbir şey. (_Kenara._) İçinde pek bir şey yok ama keşke yırtıp atsaydım.

BAYAN G. (_Masanın içindekileri çeviriyor._) Bunun için benden nefret edeceğini biliyorum; ama senin işinin nasıl olduğunu görmek istiyorum. (_Bir duraklama._) Pip,
'farcy-buds' nedir?

YÜZBAŞI G. Hah! Gerçekten bilmek ister misin? Bunlar güzel şeyler değil.

BAYAN G. Bu _Veterinerlik Bilimi Dergisi_ bunların 'ilgi çekici' olduğunu söylüyor. Söyle bana.

YÜZBAŞI G. (_Kenara._) Dikkatini çekebilir.

_Bez ve farcy hakkında uzun ve kasıtlı olarak iğrenç bir açıklama yapıyor_

BAYAN G. Oh, bu kadar yeter. Devam etme!

YÜZBAY G. Ama bilmek istedin--Sonra bu şeyler iltihaplanır ve
maddeleşir ve yayılır--

BAYAN G. Pip, beni hasta ediyorsun! Sen korkunç, iğrenç bir
okul çocuğusun.

YÜZBAY G. (_Dizlerinin üstünde dizlerinin üstünde dizlerinin üstünde._) Söylenmesini istedin. Beni
korkular hakkında konuşmaya
zorluyorsan bu benim suçum değil.

BAYAN G. Neden söylemedin--Hayır?

YÜZBAY G. Aman Tanrım, çocuk! Sadece beni zorbalık etmek için mi buraya geldin?

BAYAN G. Sana zorbalık mı ediyorum?_ Nasıl yapabilirim! Çok güçlüsün. (_Histerik bir şekilde._)
Beni alıp kapının dışına koyacak ve
orada ağlamaya bırakacak kadar güçlüsün. Değil mi?

YÜZBAY G. Bana öyle geliyor ki sen mantıksız küçük bir bebeksin.
İyi misin?

BAYAN G. Hasta mı görünüyorum? (_Masaya dönerek._) Büyük gri zarfı ve dışındaki kalın monogramı olan hanım arkadaşın kim?

YÜZBAŞI G. (_Kenara._) O zaman kilitli değildi, lanet olsun. (_Yüksek sesle._)
'Tanrı onu yarattı, bu yüzden bir kadın olarak geçmesine izin ver.'
Farcy tomurcuklarının neye benzediğini hatırlıyor musun?

BAYAN G. (_Zarfı göstererek._) Bunun _onlarla_ alakası yok._ Ben
açacağım. Açabilir miyim?

YÜZBAŞI G. Elbette, eğer istersen. Ama açmamanı tercih ederim. Deercourt kızına yazdığın mektuplara
bakmak istemiyorum.

YÜZBAŞI G. _Daha iyi_ olmaz, efendim! (_Zarftan mektubu çıkarır._) Şimdi,
bakabilir miyim? Hayır dersen, ağlarım.

YÜZBAŞI G. Seni tanıdığım kadarıyla hiç ağlamadın ve ağlayabileceğine de inanmıyorum.

BAYAN G. Bugün çok canım istiyor, Pip. Bana sert davranma. (_Mektubu
okur._) Ortada başlıyor, 'Sevgili Kaptan Gadsby' veya başka bir şey olmadan. Ne kadar komik!

YÜZBAY G. (_Kenara._) Hayır, artık Sevgili Kaptan Gadsby veya başka bir şey değil.
Ne kadar komik!

BAYAN G. Ne garip bir mektup! (_Okur._) 'Ve böylece güve sonunda muma çok yaklaştı ve yandı -saygınlık mı diyeyim? Onu tebrik ediyorum ve hak ettiği kadar mutlu olmasını umuyorum.' Bu ne anlama geliyor? Evliliğimiz için seni mi tebrik ediyor?

YÜZBAY G. Evet, sanırım öyle.

BAYAN G. (_Hala mektubu okuyorum._) Sizin özel bir arkadaşınız gibi görünüyor.

YÜZBAŞI. G. Evet. O bir tür mükemmel bir ev hanımıydı--Bayan Herriott--Albay Herriott'un karısı. Uzun zaman önce--ben dışarı çıkmadan önce--Evde onun insanlarından bazılarını tanıyordum.

BAYAN G. Bazı Albayların eşleri gençtir--benim kadar genç. Daha genç olan birini tanıyordum.

YÜZBAY G. O zaman Bayan Herriott olamazdı. O senin annen olabilecek kadar yaşlıydı, canım.

BAYAN G. Şimdi hatırladım. Bayan Scargill, Salı günü sen beni almaya gelmeden önce, Duffins'in tenisinde ondan bahsediyordu. Yüzbaşı Mafflin onun 'sevgili yaşlı bir kadın' olduğunu söyledi. Biliyor musun, bence Mafflin ayaklarıyla çok
beceriksiz bir adam.

YÜZBAY G. (_Kenara._) İyi yaşlı Jack! (_Yüksek sesle._) Neden canım?

BAYAN G. O zaman fincanını yere koymuştu ve kelimenin tam anlamıyla
içine
bastı. Çayın bir kısmı elbisemin üzerine sıçradı--gri olan. Sana
daha önce anlatmayı
düşünmüştüm.

YÜZBAŞI G. (_Kenara._) Jack'te bir stratejist olma potansiyeli var,
ama yöntemleri kaba. (_Yüksek sesle._) O zaman
yeni bir elbise alsan iyi olur. (_Kenara._) Dua edelim de bu onu değiştirsin.

BAYAN G. Ah, en ufak bir lekesi yok. Sadece sana
söylemek istedim. (_Mektuba dönerek._) _Ne_ sıra dışı bir insan! (_Okur._)
'Ama sana bir vesayet
yükümlülüğü üstlendiğini hatırlatmama gerek var mı'--dünyada vesayet
yükümlülüğü nedir ki?--'ki, senin de
bildiğin gibi,
Sonuçlara
yol açabilir--'

YÜZBAŞI G. (_Aside._) Her şeyi gördükleri gibi görmelerine izin vermek en güvenlisidir; ancak bana kuralın istisnaları varmış gibi geliyor.
(_Aloud._) Masamı yeniden düzenlemekten hiçbir şey kazanılamayacağını söylemiştim.

BAYAN G. (_Absently._) Kadın ne _demek_ istiyor? Yarım sayfa boyunca Sonuçlardan -büyük C ile 'neredeyse kaçınılmaz Sonuçlar'dan- bahsetmeye devam ediyor. (_Kızarık kızarıyor._) Aman Tanrım! Ne kadar
iğrenç!

YÜZBAŞI G. (_Hemen._) Öyle mi düşünüyorsun? Bu bize karşı bir tür
anne şefkati göstermiyor mu? (_Aside._) Tanrıya şükür, Harry her zaman anlamını güvenli bir şekilde
sarıyor! (_Aloud._) Mektuba devam etmek kesinlikle gerekli mi, canım?

BAYAN G. Bu küstahça - basitçe korkunç. Bu kadının sana bu şekilde yazmaya ne hakkı var? Yazmamalı.

YÜZB. G. Deercourt kızına yazdığında, genelde üç veya dört sayfayı doldurduğunu fark ediyorum. Yaşlı bir kadının arada bir kağıtta gevezelik etmesine izin veremez misin? İyi niyetli.

BAYAN G. Umurumda değil. Yazmamalı ve yazmışsa, bana mektubunu göstermeliydin.

YÜZB. G. Neden kendime sakladığımı anlayamıyor musun, yoksa uzun uzun açıklamam mı gerekiyor - tıpkı farcy-tomurcuklarını açıkladığım gibi?

BAYAN G. (_Öfkeyle._) Pip, senden _nefret ediyorum_! Bu, yerdeki o aptal eyer çantaları kadar kötü. Beni memnun edip etmemesi önemli değil, okumam için bana vermeliydin.

YÜZB. G. Aynı şeye geliyor. Kendin aldın.

BAYAN G. Evet, ama ben almasaydım, tek kelime bile etmezdin.
Bence bu Harriet Herriott--bir kitaptaki isim gibi--müdahale eden yaşlı bir Şey.

YÜZBAŞI G. (_Kenara._) Onun _yaşlı_
olduğunu iyice anladığın sürece, ne düşündüğün umurumda değil. (_Yüksek sesle._) Çok iyi, canım.
Ona yazıp söylemek ister misin? Yedi bin mil uzakta.

BAYAN G. Onunla hiçbir ilgim olsun istemiyorum, ama bana
söylemeliydin. (_Mektubun son sayfasına dönerek._) Ve o da bana
_patronluk taslıyor. _Onu hiç görmedim! (_Okur._) 'Dünyanın seninle
nasıl olduğunu bilmiyorum; tüm insan olasılığına
göre asla bilemeyeceğim; ama
daha önce ne söylemiş olursam olayım, senin için
daha çok onun için dua ediyorum ki her şey yoluna girsin. Sefaletin ne demek olduğunu öğrendim ve
senin için değerli olan birinin
bilgimi paylaşmasını isteyemem.'

YÜZBAŞI G. Aman Tanrım! O mektubu olduğu gibi bırakamaz mısın, ya da en azından
yüksek sesle okumaktan kendini alıkoyamaz mısın? Bir kere okudum.
Masaya geri koy. Duyuyor musun?

BAYAN G. (_Kararsızca._) S--S ... Zamanını boşa harcadığımı biliyorum----

KAPTAN G. (_Kasvetli bir şekilde._) Harcadın. Şimdi, eğer
odamda merak ettiğin başka bir şey yoksa--gitmeye razı olacak mısın?

BAYAN G. (_Ellerini uzatarak._) Ah, Pip, bana öyle bakma!
Seni daha önce hiç böyle görmemiştim ve bu beni üzüyor! Özür dilerim.
Burada hiç olmamalıydım ve--ve--ve--(_hıçkırarak_). Ah, bana
iyi davran! Bana iyi davran! Sadece sen varsın--her yerde!

_Uzun bir sandalyede çöker, yüzünü yastıklara saklar._

KAPTAN G. (_Kenara._) Beni nasıl çiğnediğini bilmiyor. (_Yüksek sesle, sandalyeye eğilerek._) Sert olmak istemedim canım--gerçekten istemedim. Burada istediğin kadar kalabilir ve istediğini yapabilirsin.
Böyle ağlama. Kendini hasta edeceksin. (_Kenara._) Ne oldu ona? (_Yüksek sesle._) Canım, neyin var senin?

BAYAN G. (_Yüzü hala gizli._) Bırak beni--kendi odama gideyim.
Sadece--sadece bana kızgın olmadığını söyle.

YÜZBAŞI G. _Sana_ kızgınım, aşkım! Elbette değil. Kendime kızgındım.
Eyercilik yüzünden sinirlenmiştim--Yüzünü saklama, Kedi. Onu öpmek istiyorum.

_Daha aşağı eğilir_, BAYAN G. _sağ kolunu boynuna doladı. Birkaç ara bölüm ve çokça hıçkırık._

BAYAN G. (_Fısıltıyla._) İçeri girdiğimde sana söylemek için sıkışmayı kastetmemiştim----

KAPTAN G. Sıkıntıyı ve ekipmanı siktir et! (_Ara Bölüm._)

BAYAN G. (_Daha da hafifçe._) Parmağım _hiç_ haşlanmamıştı. Ben--ben
seninle başka bir şey hakkında--konuşmak istiyordum ve--nasıl yapacağımı bilmiyordum.

KAPTAN G. Konuş o zaman. (_Gözlerinin içine bakarak._) Eh! Ne--ne?
Minnie! Hadi, gitme! Kastettiğim bu değil mi?

BAYAN G. (_Histerik bir şekilde, perdeye geri çekilip yüzünü
kıvrımlarına saklayarak._) Neredeyse Kaçınılmaz Sonuçlar! (_G. onu yakalamaya çalışırken
portiere'den kaçar ve kendi
odasına kaçar._)

KAPTAN G. (_Kolları portiere ile dolu._) Oh! (_Sandalyeye
ağır ağır oturur._) Ben bir vahşiyim--bir domuz--bir zorba ve bir alçak. Zavallı, zavallı
sevgilim! Sadece eğlenmek için mi yaratılmış--?

GÖLGE VADİSİ

İyiyi ve Kötüyü Bilmek.

SAHNE.--_GADSBY'nin_ Haziran ayında Ova'daki _bungalovu._Kaptan GADSBY'nin _yukarı aşağı yürüdüğü
verandada
uyuyan Punkah-hamallar._
DOKTORUN _verandadaki_tuzağı._ KÜÇÜK PASTOR _genel olarak ve
tedirgin bir şekilde evin içinde sürükleniyor. Saat,_ 3.40 A.M. _Verandada 94 derece._

DOKTOR. (_Verandaya girip_ G.'nin _omzuna dokunarak._) Şimdi içeri girip onu görsen iyi olur.

YÜZBAŞI G. (_İyi puro külü renginde._) Eh, ne-ne? Ah, evet, tabii ki. Ne dedin?

DOKTOR. (_Hece hece._) Odaya--gir--ve-onu--gör.
Seninle konuşmak istiyor. (_Kendi kendine, asabi bir şekilde._) Sırada _onu_
bulacağım.

KÜÇÜK PASTOR. (_Yarı aydınlık yemek odasında._) Yok mu-?

DOKTOR. (_Vahşice._) Şşş, seni küçük aptal!

KÜÇÜK PASTOR. Bırak da işimi yapayım. Gadsby, bir dakika dur! (_Edges
sonra_ G.)

DOKTOR. En azından seni çağırana kadar bekle--_en azından_. Yaşasın,
eğer içeri girersen seni öldürür! Onu neden rahatsız ediyorsun?

KÜÇÜK PASTOR. (_Verandaya girerek._) Ona sert bir
konyak pipeti verdim. İstiyor. Son on saattir onu unuttun
ve--kendini de unuttun.

G. _bir gece lambasıyla aydınlatılmış yatak odasına girer.
Ayah yerde uyuyormuş gibi yaparak._

SES. (_Yataktan._) Sokağın aşağısında--ne şenlik ateşleri! _Ayah_, git
ve söndür! (_Çekici bir şekilde._) Odamda C.I.E. kurulumu varken nasıl uyuyabilirim? Hayır--C.I.E. değil. Başka bir şey. _Neydi_?

YÜZBAŞI G. (_Sesini kontrol etmeye çalışıyor._) Minnie, buradayım. (_Yatağın
üzerine eğiliyor._) Beni tanımıyor musun, Minnie? Benim--Phil--kocanım.

SES. (_Mekanik olarak._) Benim--Phil--kocanım.

YÜZBAŞI G. Beni tanımıyor!--Kendi kocan, canım,

SES. Kendi kocan, canım.

AYAH. (_Bir ilhamla._) _Memsahib_ _benim_ söylediğim her şeyi anlıyor.

YÜZBAŞI G. Anlamasını sağla o zaman--çabuk!

AYAH. (_Elini_ MRS. G'nin _alnına_ koy._) _Memsahib!_ Kaptan Sahib burada.

SES. _Salma yap._ (_Huzursuzca._) Görünmeye uygun olmadığımı biliyorum.

AYAH. (_G'ye_ yana.) _'marneen'_ de, kahvaltı gibi.

YÜZBAŞI G. Günaydın, küçük kadın. Bugün nasılız?

SES. Bu Phil. Zavallı ihtiyar Phil. (_Vahşice._)
Phil, aptal, seni göremiyorum. Yaklaş.

YÜZBAŞI G. Minnie! Minnie! Benim--beni tanıyor musun?

SES. (_Alaycı bir şekilde._) Elbette tanıyorum. Karısına karşı bu kadar zalim olan adamı kim tanımaz ki--neredeyse sahip olduğu tek karısıydı.

YÜZBAY G. Evet canım. Evet--elbette, elbette. Ama onunla
konuşmayacak mısın? Seninle konuşmak istiyor.

SES. Onu asla içeri almazlardı. Doktor evde olsa bile _darwaza bund_ verirdi. Asla gelmeyecek. (_Umutsuzca._) O
Yahuda! Yahuda! Yahuda!

YÜZBAY G. (_Kollarını uzatarak._) Onu içeri aldılar ve o her zaman
evdeydi. Ah, aşkım--beni tanımıyor musun?

SES. (_Yarım bir ilahide._) 'Ve on birinci saatte oldu ki
bu zavallı ruh tövbe etti.' Kapıları çaldı ama
kapalıydılar--sıkı bir alçı gibi--büyük, yanan bir alçı. Evlilik cüzdanımızı kapının her yerine yapıştırmışlardı ve kızgın demirden yapılmıştı--insanlar gerçekten daha dikkatli olmalı, biliyor musun.

YÜZBAŞI G. Ne _yapacağım_? (_Onu kollarına alır._) Minnie! Bana
konuş --Phil'e.

SES. Ne söyleyeceğim? Ah, çok geç olmadan ne söyleyeceğimi söyle!
Hepsi gidiyor ve ben hiçbir şey söyleyemem.

YÜZBAŞI G. Beni tanıdığını söyle! Sadece beni tanıdığını söyle!

DOKTOR. (_Sessizce içeri giren._) Aman Tanrım, fazla kafana takma Gadsby. Bazen böyle oluyor. Tanımayacaklar.
Her türlü tuhaf şey söylüyorlar--görmüyor musun?_

YÜZBAŞI G. Tamam! Tamam! Şimdi git, beni tanıyacak; onu
rahatsız ediyorsun. O _yapmalı_--yapmamalı mı?

DOKTOR. O daha önce yapacak--Denemek için izninizi rica ediyorum--?

YÜZBAŞI G. Beni tanıdığı sürece ne isterseniz. Bu sadece bir
saatlik--sorun, değil mi?

DOKTOR. (_Mesleki olarak._) Hayat varsa umut da vardır, bilirsin. Ama
üzerine inşa etme.

YÜZBAŞI G. Ben yapmıyorum. Mümkünse onu toparla. (_Kenara._) Bunu hak etmek için
ne yaptım?

DOKTOR. (_Yatağa eğilerek._) Şimdi, Bayan Gadsby! Yarın her şey yoluna girecek. Bunu _almalısın_ yoksa Phil'in seni görmesine izin vermeyeceğim. Kötü değil, değil mi?

SES. İlaçlar! _Her zaman_ daha fazla ilaç! Beni yalnız bırakamaz mısın?

YÜZBAŞI G. Oh, onu rahat bırak, Doktor!

DOKTOR. (_Geri çekilerek,--kenara._) Yanlış yaptıysam affedilmemi dilerim.
(_Yüksek sesle._) Birkaç dakika içinde aklı başına gelir; ama sana
bir şey aramanı söylemeye cesaret edemem. Sadece--

YÜZBAŞI G. Ne? _Devam et_, dostum.

DOKTOR. (_Fısıltıyla._) Son mitingi zorluyor.

YÜZBAŞI G. O zaman bizi yalnız bırak.

DOKTOR. Eğer yapabilirsen, ilk başta ne söylediğine aldırma. Onlar--onlar--onlar
bazen bu durumda en çok sevdiklerine karşı gelirler.--Zor ama--

YÜZBAŞI G. Ben onun kocası mıyım yoksa sen misin? Birlikte geçireceğimiz zaman boyunca bizi yalnız bırak.

SES. (_Gizli_ olarak._) Ve biz _birdenbire_ nişanlandık, Emma.
Sana temin ederim ki bunu bir an bile düşünmedim; ama, ah, benim küçük
Ben!--O bana _teklif etmeseydi_ ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.

YÜZBAŞI G. Beni düşünmeden önce o Deercourt kızını düşünüyor.
(_Yüksek sesle._) Minnie!

SES. Mağazalardan değil, canım annem. Gerçek yaprakları
Kaintu'dan alabilirsin ve (_zayıfça gülerek_) çiçekleri boş ver--Ölü
beyaz ipek sadece dullara yakışır ve ben onu _giymem_. Bir kefen kadar
kötü. (_Uzun bir duraklama._)

YÜZBAŞI G. Şimdiye kadar hiç iyilik istemedim. Beni dinleyecek biri varsa, beni ona bildirsin--Ben de ölsem bile!

SES. (_Çok hafif._) Pip, Pip canım.

YÜZBAŞI G. Buradayım canım.

SES. Ne oldu? Beni ilaçlarla
ve başka şeylerle çok rahatsız ettiler ve gelip beni görmene izin vermediler. Daha önce hiç hasta olmamıştım. Şimdi hasta mıyım?

YÜZBAŞI G. Sen--sen pek iyi değilsin.

SES. Ne komik! Uzun zamandır mı hastayım?

YÜZBAŞI G. Bazı günler; ama kısa zamanda iyi olacaksın.

SES. Öyle mi düşünüyorsun, Pip? Kendimi iyi hissetmiyorum ve--Ah! Saçıma ne yaptılar?

YÜZBAŞI G. Bilmiyorum.

SES. Kesmişler. Ne yazık!

YÜZBAŞI G. Kafanı serinletmek için yapmış olmalı.

SES. 'Tıpkı bir çocuğun peruğu gibi. Korkunç görünmüyor muyum?

YÜZBAŞI G. Hayatında hiç bu kadar güzel görünmemiştin, canım. (_Kenara._) Ona nasıl veda
edebilirim?

SES. Kendimi güzel _hissetmiyorum_. Kendimi çok hasta hissediyorum. Kalbim çalışmıyor.
İçimde neredeyse ölü gibi ve gözlerimde tuhaf bir his var. Her şey aynı mesafede görünüyor--sen, dolap ve
masa--gözlerimin içinde veya millerce uzakta. Bu ne anlama geliyor, Pip?

YÜZBAŞI G. Biraz ateşlisin, Tatlım--çok ateşli. (_Yıkılıyor._) Aşkım! Aşkım! Seni nasıl bırakabilirim?

SES. Öyle düşünmüştüm. Neden bana bunu ilk başta söylemedin?

YÜZBAŞI G. Ne?

SES. Öleceğimi.

YÜZBAŞI G. Ama sen ölmeyeceksin! Ölmeyeceksin.

AYAH _punkah-coolie'ye_. (_Yatağa bir bakış attıktan sonra verandaya adım
atıyor._) _Punkah chor do!_ (Punkah'ı çekmeyi bırak.)

SES. Zor, Pip. Çok, çok _çok_ zor bir yıldan sonra--sadece bir
yıl. (_Ağlıyor._) Ve ben sadece yirmi yaşındayım. Çoğu kız yirmisinde bile
evli bile değil. Bana yardım etmek için _bir şey_ yapamazlar mı? Ölmek _istemiyorum_.

YÜZBAŞI G. Sus canım. Ölmeyeceksin.

SES. Konuşmanın ne faydası var? _Yardım et_ bana! Beni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadın.
Ah, Phil, hayatta kalmama yardım et. (_Ateşli bir şekilde._) Yaşamamı
istediğine inanmıyorum. O korkunç Bebek şeyi öldüğünde hiç üzülmedin. Keşke onu öldürseydim!

YÜZBAŞI G. (_Elini alnına götürerek._) Bir erkeğin katlanması gerekenden daha fazlası -- doğru değil. (_Yüksek sesle._) Minnie, aşkım, eğer yardımı olacaksa
senin için ölürüm.

SES. Daha fazla ölüm yok. Zaten yeterince var. Pip, _sen_ de ölme.

YÜZBAŞI. G. Keşke cesaret edebilseydim.

SES. Şöyle diyor: 'Ölüm bizi ayırana kadar.' Ondan sonra hiçbir şey yok--ve bu yüzden
bir faydası olmayacak. Ölmekte duruyor. _Neden_ orada duruyor? Sadece
çok kısa bir hayat da. Pip, evlendiğimiz için üzgünüm.

YÜZB. G. Hayır! Ondan başka her şey, Min!

SES. Çünkü sen unutacaksın ve ben de unutacağım. Ah, Pip, _unutma_!
Seni her zaman sevdim, bazen kızsam da. Eğer hiç hoşlanmadığın
bir şey yaptıysam, şimdi beni affettiğini söyle.

YÜZB. G. Hiç yapmadın, canım. Ruhum ve şerefim üzerine hiç yapmadın. Seni affetmek için
hiçbir şeyim yok.

SES. Bir hafta boyunca o petunyalar yüzünden surat astım. (_Gülerek._)
Ne kadar da zavallıydım ve sen ne kadar da üzüldün! Beni affet,
Pip.

YÜZB. G. Affedilecek bir şey yok. Benim hatamdı. Yola çok yakındılar. Tanrı aşkına böyle konuşma, Minnie! Söylenecek çok şey var ve bunları söylemek için çok az zaman var.

SES. Beni her zaman seveceğini söyle--sonuna kadar.

YÜZB. G. Sonuna kadar. (_Kapılıp gitti._) Bu bir yalan. _Öyle_ olmalı,
çünkü birbirimizi sevdik. Bu son değil.

SES. (_Yarı-hezeyana geri dönerek._) _Kilise_ ayinimde arkada bir
fildişi haç var ve _öyle_ yazıyor, o yüzden doğru olmalı.
'Ölüm bizi ayırana kadar.'--Ama bu bir yalan. (_G.'nin_ tavrının bir parodisiyle._) Lanet olası bir yalan! (_Pervasızca._) Evet, ben de
Asker Pip kadar iyi küfür edebilirim. Ama kafamı düşündüremiyorum. Bunun sebebi
saçlarımı kesmeleri. İnsan kafası bulanıkken nasıl _düşünebilir_?
(_Yalvararak._) Tut beni, Pip! Beni her zaman ve her zaman yanında tut.
(_Nüksetme._) Ama ben öldüğümde Thorniss kızıyla evlenirsen,
geri gelip bütün gece yatak odası penceremizin altında uluyacağım. Aman Tanrım!
Çakal olduğumu düşüneceksin. Pip, saat kaç?

YÜZBAŞI G. Ben--Ben--Kendimi tutamıyorum canım.

SES. Ne kadar komik! Hayatımı kurtarmak için bile ağlayamam. (G. _titriyor._)
_Ben_ şarkı söylemek istiyorum.

YÜZBAŞI G. Seni yormaz mı? Belki de daha iyi.

SES. Neden? _Uğraşmayacağım_. (_Kısık bir
titreşimle_ başlar):--

'Minnie yulaflı kek pişiriyor, Minnie bira demliyor,
Hepsi Johnnie'sinin denizden eve gelmesi yüzünden.
(Bu bir geçit töreni, Pip. )
Ve o kadar solgundu ki, gül kadar kızarıyor;
Ve "Kilise saatinin çalıştığından emin misin?" diyor.

(_Sinirli bir şekilde._) Son notayı alamayacağımı biliyordum. Bas
akorlar nasıl akıyor? (_Ellerini uzatır ve
çalarda piyano çalmaya başlar._)

YÜZBAŞI G. (_Elleri yakalar._) Ahh! Eğer beni seviyorsan, bunu yapma, Kedicik.

SES. Seni seviyor musun? Elbette seviyorum. Başka kim olmalı? (_Bir duraklama._)

SES. (_Çok açık bir şekilde._) Pip, şimdi gidiyorum. Bir şey beni
acımasızca boğuyor. (_Belirsiz bir şekilde._) Karanlığa--sensiz, kalbim.--Ama
bu bir yalan, canım--buna inanmamalıyız.--Sonsuza dek, diri veya ölü. Beni bırakma kocam--beni sıkıca tut.--Yapamazlar--ne olursa olsun. (_Bir öksürük._) Pip--_benim_ Pip'im! Her zaman için değil--ve--çok--yakında!
(_Ses kesilir._)

_On dakikalık bir duraklama._ G. _yüzünü yatağın kenarına gömerken
ayah karşı taraftan yatağa eğilir ve_ MRS. G.'nin _göğsünü ve alnını hisseder._

KAPTAN G. (_Ayağa kalkar._) _Doktor Sahib ko salaam do._

AYAH. (_Hala yatağın yanında, bir çığlıkla._) Ai! Ai! _Tuta---phuta!_ Benim
_Memsahib!_ Almak değil--sahip olmak değil!--_Pusseena agya!_ (Ter geldi.) (_Şiddetli bir şekilde _G.'ye.) TUM _jao Doktor Sahib ko jaldi!_ (_Sen_ doktora git.) _Ah,_ benim _Memsahib!_

DOKTOR. (_Aceleyle içeri girer._) Uzaklaş, Gadsby. (_Yatağa eğilir._)
Eh! Dev--Punkah'ı durdurmaya seni ne ilham etti? Çık dışarı, dostum--git
uzaklaş--dışarıda bekle! _Git!_ İşte, Ayah! (_Omzunun üzerinden_ G.'ye.) Dikkat et,
Hiçbir şey vaat etmiyorum.

_Şafak sökerken_ G. _bahçeye tökezledi._

KAPTAN. M. (_Geçit törenine giderken kapıda dizginleri çekiyor ve çok
ayık bir şekilde._) Yaşlı adam, nasıl gidiyor?

YÜZBAŞI G. (_Sersemlemiş._) Tam olarak bilmiyorum. Biraz kal. Bir içki veya
bir şey iç. Kaçma. Sadece eğlenceli olmaya başlıyorsun. Ha! Ha!

YÜZBAŞI M. (_Kenara_) Neden içeri _giriyorum_? Gaddy gecede on yıl
yaşlandı.

YÜZBAŞI G. (_Yavaşça, şarjörün başlığına parmak atıyor._) Senin kaldırım çok
gevşek.

YÜZBAŞI M. Öyle. Düzelt, olur mu? (_Kenara_) Geç kalacağım.
Zavallı Gaddy.

YÜZBAŞI G. _Bordur zincirini amaçsızca bağlayıp çözüyor,
ve sonunda verandaya doğru bakıyor.
Gün aydınlanıyor._

DOKTOR. (_Mesleki yerçekiminden _düşmüş, çiçek tarhlarında dolaşıyor ve_ G.'nin _ellerini_ sıkıyor._) Bu--bu--bu!--Gadsby,
adil bir şans var--_boşa_ bir şans! Titreme, bilirsin işte.
Ter, bilirsin işte! Nasıl olacağını _gördüm_. Punkah, bilirsin işte. Senin o
zeki kadın Ayah'ın. Punkah'ı tam doğru zamanda durdurdu. _Boşa_ bir şans! Hayır--sen içeri girmeyeceksin. Onu
kurtaracağız ama yine de itibarım üzerine söz veriyorum--İlahi Takdir. Bingle'a bu notla
bir adam gönder. İki kafa bir kafadan iyidir. 'Özellikle
Ayah! Onu_ kurtaracağız. (_Hızla eve çekilir._)

KAPTAN. G. (_Başı_ M.'nin _şarj aletinin_ boynunda._) _Jack!_ İnanıyorum ki
bub--bub--kendimi bub--bub--kanlı bir
teşhir edeceğim.

YÜZBAŞI M. (_Açıkça koklayarak ve sol manşetini yoklayarak._) İnanıyorum ki
b-b--zaten yapıyorum. Yaşlı kötü, ne _serseri_ diyorum? En az
kadar
memnunum--seni _sür_, Gaddy! Sen kocaman bir aptalsın ve ben de seni.
(_Kendini toparlayarak._) Sıkı dur! Şeytandan kaçan geliyor.

KÜÇÜK PAPAZ. (_Doktorun güvenmediği._) Biz--biz
bu işlerde sadece insanız, Gadsby. Şimdi hiçbir şey söyleyemeyeceğimi biliyorum
yardımcı olmak için--

YÜZBAŞI. M. (_Kıskançlıkla._) O zaman söyleme! Onu rahat bırak.
Kıskanılacak kadar
kötü değil. Al, Gaddy, _chit_'i Bingle'a götür ve
cehennem olsun. Sana iyi gelir. Ben gidemem.

KÜÇÜK PASTOR. Ona iyi gel! (_Gülümseyerek._) Bana _chit_'i ver,
süreyim. Bırak yatsın. Atın arabamı engelliyor--_lütfen!_

YÜZBAŞI M. (_Dizginleri geri çekmeden yavaşça._) Özür dilerim--özür
dileyeceğim. İstersen kağıt üzerinde.

KÜÇÜK PASTOR. (_M.'nin _şarj cihazını_ şıklatarak._) Bu yeterli, teşekkürler.
Gadsby, teslim et, ben de Bingle'ı geri getireceğim--öhö--'cehennem olsun.'

YÜZBAŞI M. (_Solus._) Suratımı kesseydi bana iyi olurdu. O da araba kullanabilir. Bambu arabada o hızda gitmek umurumda olmazdı. Koşum takımının Yaratıcısına ne kadar da inanıyor olmalı! Hadi _hup_,
hayvan! (_Güneş doğarken burnunu sümkürerek geçit törenine dörtnala gider._)

(BEŞ HAFTALIK ARALIK.)

BAYAN G. (_Çok beyaz ve bitkin, kahvaltı masasında sabah
kağıdıyla._) Oda ne kadar büyük ve garip görünüyor ve onu tekrar
gördüğüm için ne kadar da mutluyum! Ama ne toz! Hizmetçilerle konuşmalıyım. Şeker, Pip?
Neredeyse unutuyordum. (_Ciddiyim._) Çok hasta değil miydim?

KAPTAN G. İstediğimden daha hasta. (_Şefkatle._) Ah, sen kötü küçük Kedi,
bana ne güzel bir başlangıç ​​yaptın!

BAYAN G. Bir daha asla yapmayacağım.

KAPTAN G. Yapmasan iyi olur. Ve şimdi o zavallı solgun yanaklarını tekrar pembeleştir
yoksa sinirleneceğim. Vazoyu kaldırmaya çalışma. Onu altüst edeceksin.
Bekle. (_Masanın başına gelir ve vazoyu kaldırır._)

BAYAN G. (_Çabuk._) _Khitmatgar, bowarchi-khana see kettly lao_.
Uşak, aşçıdan bir tencere al. (_G.'nin _yüzünü_ kendi _yüzüne_ doğru çeker._) Pip canım, _hatırlıyorum.

YÜZBAŞI G. Ne?

BAYAN G. O son korkunç gece.

YÜZBAŞI G. O zaman sen hepsini unut.

BAYAN G. (_Yumuşakça, gözleri dolarak._) Asla. Bizi _çok_
yakınlaştırdı, kocam. İşte! (_Ara Bölüm._) Junda'ya bir _sari_ vereceğim.

YÜZBAŞI. G. Ona elli dib verdim.

BAYAN G. Bana öyle söyledi. Bu 'normal bir ödüldü. Buna değer miydim?
(_Birkaç ara bölüm._) Yapma! İşte _khitmatgar_.--İki topak mı yoksa
bir tane mi, efendim?

ÜRDÜN'ÜN ŞİŞKİNLİĞİ

Eğer piyadelerle koştuysan ve seni yormuşlarsa, o zaman
atlarla nasıl başa çıkabilirsin? Ve eğer güvendiğin barış ülkesinde seni yormuşlarsa, o zaman Ürdün'ün şişkinliğinde nasıl başa çıkacaksın?

SAHNE.--_Ocak sabahı, ovadaki_ GADSEYS'in _bungalovu._
BAYAN G. _arka verandada hamalla tartışıyor._

YÜZBAY M. _sürünüyor._

YÜZBAY M. 'Günaydın', Bayan Gadsby. Bebek Olayı ve
Gururlu Mal Sahibi nasıl?

BAYAN G. Onları ön verandada bulacaksın; evin içinden geç. Ben az önce
Martha'yım.

YÜZBAŞI M. 'Khitmatgar'ların dertleriyle mi meşgulüm? Uçuyorum.

_Ön verandaya geçiyor, orada_ GADSBY _izliyor_
GADSBY JUNIOR, _on aylık, hasırın üzerinde sürünüyor._

YÜZBAŞI M. Ne sorun var, Gaddy--dürüst bir adamın Avrupa sabahını bu şekilde mahvetmek mi? (_G. JUNIOR'ı_ görünce.) Aman Tanrım, o bir yaşındaki
tay inanılmaz bir şekilde
geliyor! Dizinin altında bir miktar kemik var.

YÜZBAŞI G. Evet, sağlıklı küçük bir hergele. Saçlarının uzadığını düşünmüyor musun?

M. Hadi bir bakalım. Merhaba! Hst! Buraya gel, General Luck, senin hakkında rapor verelim.

BAYAN G. (_İçinde._) Ona bundan sonra hangi saçma ismi vereceksin? Neden ona o ismi takıyorsun?

M. O bizim Süvari Genel Müfettişimiz değil mi? Her sabah Pembe Süvariler geçit töreninde yetmiş iki kişilik arabasıyla aşağı inmiyor mu?
Kıpırdama, Tuğgeneral. Üçüncü filonun geçiş şekli hakkında bize özel fikrini söyle. Biraz yıpranmışlardı, değil mi?

G. Yeni taslaktan daha büyük bir terzi takımı görmek istemiyorum.
Bana adil payımdan fazlasını verdiler - filoyu şekilsizleştirdiler. Bu mide bulandırıcı!

M. Komuta sende olduğunda daha iyisini yapacaksın, genç. Yürüyemiyor musun? Parmağımı al ve dene. (_G.'ye) 'Çenelerine zarar vermez, değil mi?

G. Ah, hayır. Ama yere düşmesine izin verme, yoksa çizmelerinin üzerindeki tüm siyahları yalar.

BAYAN G. (_İçeriden._) Oğlumun karakterini kim mahvediyor?

M. Ve vaftiz oğlumunkini. Senden utanıyorum, Gaddy. Babanın gözüne yumruk at, Jack! Buna
dayanamazsın! Tekrar vur!

G. (_Fısıltılı sesle._) _Butcha_'yı yere koy ve
verandanın sonuna gel. Karının duymamasını tercih ederim--az önce.

M. Çok ciddi görünüyorsun. Sorun mu var?

G. 'Tamamen senin görüşüne bağlı. Diyorum ki, Jack, bana yardım edebileceğinden
fazla değer vermeyeceksin, değil mi? Bu tarafa doğru gelin.--Asıl mesele şu ki, ben kararımı verdim--en azından ciddi olarak düşünüyorum--Hizmeti kesmeyi.

M. Ne?

G. Bağırma. Evraklarımı göndereceğim.

M. Sen! Deli misin?

G. Hayır--sadece evli.

M. Bak buraya! Tüm bunların anlamı ne? Sen asla
_bizi_ terk etmeyi düşünmüyorsun. _Yapamazsın_. Dünyanın en iyi süvari alayının en iyi filosu senin için yeterince iyi değil mi?

G. (_Başını omzunun üzerinden sertçe sallayarak_.) Bu Tanrı'nın terk ettiği ülkede gelişmiyor gibi görünüyor ve _Butcha_'yı da hesaba katmak gerekiyor ve
tüm bunlar, biliyorsun.

M. Hindistan'ı sevmediğini mi söylüyor?

G. En kötüsü de bu. Beni terk etme korkusuyla gitmiyor.

M. Tepeler ne için yapıldı?

G. En azından _karım_ için değil.

M. Çok fazla şey biliyorsun, Gaddy ve--bu yüzden seni daha fazla sevmiyorum!

G. Bunu boş ver. O İngiltere'yi istiyor ve _Butcha_ bundan
çok daha iyi olacak. Ben atacağım. Anlamıyorsun.

M. (_Hotly._) _Bunu_ anlıyorum. _Şans tekrar gelmeden önce bir şekilde şekil verilmesi gereken yüz otuz yedi yeni at; atlardan daha fazla sorun çıkaracak tüylü topuklu bir taslak; bir sonraki kamp
kesinlikle soğuk hava; listede ilk sırada biz; beş dakikalık bildirimle başa çıkmaya hazır Rus tayfası ve sen, hepimizin en iyisi, her şeyden
vazgeçiyorsun! Biraz düşün, Gaddy. Sen
_yapmayacaksın_.

G. Bırak gitsin, bir adamın ailesine karşı bazı görevleri vardır sanırım.

M. Yine de, Amdheran'dan sonraki gece, Jagai'nin emri altındayken, kılıcını -bu arada, o kılıç için hiç Ranken'e ödeme yaptın mı?- bir Utmanzai'nin kafasında bıraktığını söyleyen bir adamı hatırlıyorum. Bana ve Pembeler'e yaşadığı sürece sadık kalacağını söyledi. Bana sadık kalmadığı için onu suçlamıyorum -pek erkek sayılmam- ama Pembe Süvariler'e sadık kalmadığı için onu suçluyorum.

G. (_Tedirgin bir şekilde_.) O zamanlar daha çocuktuk. Görmüyor musun,
Jack, işler nasıl gidiyor? Sanki ekmeğimiz için hizmet ediyormuşuz gibi değil.
Hepimiz, az çok, pis paraya sahibiz. Belki de bazılarından daha şanslıyım. Hizmet etmem için _çağrı_ yok.

M. Alay dışında sizin veya bizim için dünyada hiçbiri yok. Tabii ki buna cevap vermeyi seçmezseniz--

G. Bir adama karşı çok sert olmayın. Birçoğumuzun bu işi sadece birkaç yıl
ele aldığını ve sonra Şehre geri dönüp geri kalanları
yakaladığını biliyorsunuz.

M. Çok değil ve onlar _Bizden_ değil.

G. Ve sonra düşünülmesi gereken birinin Evdeki işleri var--benim yerim
ve kiralar ve tüm bunlar. Sanırım babam daha fazla
dayamaz ve bu da unvan anlamına gelir, vb.

M. Eve dönmezsen Soyağacına doğru şekilde giremeyeceğinden mi korkuyorsun? O zaman altı ay bekle ve Ekim ayında gel. Bir veya iki kardeşi öldürebilseydim, sanırım bir tür Marki olurdum. Herhangi bir aptal
olabilir; ama _adamlara_ ihtiyaç var, Gaddy--senin gibi adamlara--yan filoları düzgün bir şekilde yönetmek için. Kendini kandırma,
yerini almak ve pembe burunlu
Kabuli dulları arasında
zıplamak için Eve gideceğine inanma. Sen öyle yaratılmamışsın. Ben daha iyisini biliyorum.

G. Bir adamın hayatını olabildiğince mutlu yaşama hakkı vardır. _Sen_ evli değilsin.

M. Hayır--Tanrı'ya ve beni _çene_leme_
sağduyusuna sahip olan bir veya iki kadına şükürler olsun.

G. O zaman kendi odana girip karının başını yastıkta görmenin ve her şey güvenliyken ve ev gece boyunca kapalıyken çatı kirişlerinin
çöküp onu öldürmeyeceğini merak etmenin ne demek olduğunu bilmiyorsun.

M. (_Kenara_.) Önce ve sonra vahiyler! (_Yüksek sesle_.) Öyle işte! Bir zamanlar bizim Mess'e
sinirlenen ve bana karısının geri dönmeden önce boynunu kırması için dua etmeden
asla atına binmesine yardım etmediğini itiraf eden bir adam tanıyordum. Bütün kocalar birbirine benzemez, anlıyor musun?

G. Bunun benim durumumla ne alakası var? Adam delirmiş olmalı,
ya da karısı onları yaptıkları kadar kötü olmalı.

M. (_Kenara_.) 'Eğer her ikisi de söylediğin şeyler değilse senin suçun değil. Herriott kadını için
çılgına döndüğünde o melodiyi unuttun. Unutmada
her zaman iyisindir. (_Yüksek sesle_.) Diğer aşırılığa giden
erkeklerden daha deli değilsin. Mantıklı ol, Gaddy. Çatı kirişleriniz yeterince
sağlam.

G. Bu sadece bir konuşma biçimiydi. Üç yıl önce o korkunç olaydan beri Karım için huzursuz ve endişeliyim - neredeyse onu
kaybediyordum. Merak ediyor musun?

M. Ah, bir mermi asla aynı yere iki kez düşmez. Talihsizliğe
bedelini ödedin - karın neden başkalarından daha fazla seçilsin?

G. Ben de senin kadar makul bir şekilde _konuşabiliyorum_ ama sen
anlamıyorsun - anlamıyorsun. Ve sonra _Butcha_ var. Deuce
Ayah'ın onu akşamları oturması için nereye götürdüğünü biliyor! Biraz öksürüğü var. Fark etmedin mi?

M. Bosh! Tuğgeneral saf haliyle derisinden fırlıyor.
Gül yaprağı gibi bir ağzı ve iki yaşında bir çocuğun göğsü var. Seni ne demoralize etti?

G. Funk. Uzun lafın kısası bu. Funk!

M. Ama funk'lanacak ne var?

G. Her şey. Korkunç.

M. Ah! Anlıyorum.

Kavga etmek istemiyorsun,
Ve Jingo adına, kavga ettiğimizde,
Çocuğun var, karın var,
Paran da var.

Durum bu, ha?

G. Sanırım bu kadar. Ama bu kendim için değil. _Onlar_ yüzünden.

En azından öyle olduğunu düşünüyorum.

M. Emin misin? Konuya soğukkanlı bir şekilde bakarsak,
Bu gece yok olsan bile karının geçimi sağlanıyor. Gidebileceği
bir ata evi, parası ve şanlı ismi
devam ettirecek Tuğgenerali var.

G. O zaman kendim için veya onlar benim bir parçam olduğu için. Bunu görmüyorsun. Hayatım o kadar iyi, o kadar keyifli ki, onu
oldukça güvenli hale getirmek istiyorum. Anlayamıyor musun?

M. Mükemmel. 'Orf'cer'in şarjörü için sığınak çukuru,' dedikleri gibi,
Çizgi'de.

G. Ve bunu gerçekleştirmek için her şeye sahibim.
Burada onların uğruna
gerginlikten ve endişeden bıktım; ve onu tamamen bırakmamı engelleyecek tek bir
gerçek zorluk yok. Sadece bana mal olacak--Jack, umarım son altı aydır yaşadığım utancı asla
öğrenmezsin.

M. Dur bakalım! Bana söylenmesini istemiyorum. Her adamın bazen ruh halleri ve gerginlikleri vardır.

G. (_Acı acı gülerek_.) Öyle mi? Yakın önünün nereye indiğini görmek için
uzaklaşmaya ne diyorsun?

M. Benim durumumda, Önemli Eğri'de olduğum ve
bir Baş ve bir El ile geçit törenine geldiğim anlamına geliyor. Üç adımda geçiyor.

G. (_Sesini alçaltarak_.) Benimle _asla_ geçmiyor, Jack. Her zaman
düşünüyorum. Phil Gadsby geçit töreninde düşme korkusu yaşıyor! Harika bir resim,
değil mi! Bana çiz.

M. (_Gravely_.) Aman Tanrım! Senin gibi bir adam bu kadar kötü olamaz.
Düşmek hoş bir şey değildir, ama insan hiç düşünmüyor.

G. Düşünmüyor mu? Bir karın ve kendi çocuğun olana kadar bekle,
o zaman arkandaki filonun kükremesinin seni
sırt üstü nasıl üşüttüğünü anlayacaksın.

M. (_Aside._) Ve bu adam Bagal-Deasin battıktan sonra Amdheran'a önderlik etti ve hepimiz birbirimize karıştık ve gösteriden bir kasap gibi sırılsıklam
çıktı. (_Yüksek sesle._) Skittles! Adamlar her zaman açılabilir ve sen her zaman az ya da çok yolunu seçebilirsin. _Bizim_ adamlar gibi bizi rahatsız edecek
tozumuz yok ve bir atın bir adama
bastığını kim duydu?

G. Asla--görebildiği sürece. Ama zavallı Errington için açıldılar mı?

M. Oh, bu çocukça!

G. Öyle olduğunu biliyorum, bundan daha kötü. Umurumda değil. Van Loo'ya bindin.
O yolunu seçecek türden bir hayvan mı--özellikle de herhangi bir hızla birlik halinde yaklaştığımızda?

M. Nadiren birlik halinde dörtnala gideriz ve o zaman da sadece
zaman kazanmak için. Üç uzunluk senin için yeterli değil mi?

G. Evet--oldukça yeterli. Sadece vuruşun tam gelişimine izin veriyorlar. Bir köpek gibi konuşuyorum, biliyorum: ama sana şunu söylüyorum, son üç aydır, önderlik ettiğim her seferinde filonun her toynağını sırtımın alt kısmında hissettim.

M. Ama Gaddy, bu korkunç!

G. Harika değil mi? Kraliyet değil mi? Pembe Süvariler'in bir Yüzbaşısı, geçit töreninden önce şarjörünü, Kara Alayın sarhoş Albayı gibi suluyor!

M. Hiç yapmadın!

G. Sadece bir kez. Bir _missuck_ gibi gıcırdadı ve
Çavuş-Başçavuş bana gözünü dikti. Yaşlı Haffy'nin gözünü bilirsin. Tekrar yapmaktan
korkuyordum.

M. Sanırım öyle. Yaşlı Van Loo'nun
karnını patlatmanın ve seni buruşturmasını sağlamanın en iyi yolu buydu. Bunu _biliyordun_.

G. Umursamadım. Onu sinirlendirdi.

M. 'Onu sinirlendirdi' mi? Tanrım, sen--sen--bunu yapmamalısın, biliyorsun!

Adamları düşün.

G. Korktuğum bir şey daha var. Sence biliyorlar mıdır?

M. Umarım bilmiyorlardır; ama onlar çatışmaları--bu tür küçük şeyleri
çok çabuk fark ederler. Bak, ihtiyar, Karısını sıcak havalarda Eve gönder
ve benimle Keşmir'e gel. Dal'da bir tekneye bineceğiz veya
Rhotang'ı geçeceğiz - dağ keçisi veya ekmek - hangisini isterseniz. Sadece _gelin_! Biraz
serserisiniz ve saçmalıyorsunuz. Şu Albay'a bakın - o şişko göbekli serseri. Bir karısı ve kendi
penceresinin ucu kadar bir pruva penceresi var. İçimizden herhangi biri onun etrafından geçebilir mi - tebeşir taşları
ve her şey? Ben geçemem ve sanırım bir çömleği biraz itebilirim.

G. Bazı adamlar farklıdır. Cesaret edemiyorum. Tanrım yardım et,
cesaret edemiyorum! Dizlerimi cüzdanların altına sokmak için bir buçuk delik kazdım. Elimde değil. Başıma bir şey gelmesinden çok korkuyorum.
Aman Tanrım, korkaklığım yüzünden filonun önünde beş parasız kalmalıyım.

M. Çirkin bir kelime bu. Asla itiraf etme cesaretini gösteremem.

G. Başladığımda nedenlerim hakkında yalan söylemek istemiştim ama--sana yalan söyleme alışkanlığımı kaybettim, ihtiyar. Jack, yapmayacak mısın?--Ama biliyorum ki
yapmayacaksın.

M. Elbette hayır. (_Yarı sesli_.) Pembeler gururları için pahalı
bedel ödüyorlar.

G. Eh! Ne?

M. Bilmiyor musun? Erkekler Bayan Gadsby'ye Pembe Süvarilerin Gururu diyorlar, o bize geldiğinden beri.

G. Bu onun _hatası_ değil. Öyle düşünme. Hepsi benim.

M. Ne diyor?

G. Tam olarak önüne koymadım. O dünyadaki en iyi küçük kadın, Jack ve tüm bunlar--ama eğer bu onunla onun arasına girerse bir erkeğe görevine sadık kalmasını tavsiye etmez. En azından, bence--

M. Önemi yok. Bana söylediklerini ona söyleme. Peerage ve
Landed-Gentry yoluna git.

G. Bunu anlayacaktır. Benden beş kat daha zeki.

M. (_Aside._) O zaman fedakarlığı kabul edecek ve hayatının geri kalanında ondan biraz daha kötü düşünecek.

G. (_Absently._) Diyorum ki, benden nefret mi ediyorsun?

M. 'Tuhaf bir ifade şekli. Sana hiç böyle bir soru soruldu mu?
Bir dakika düşün. Hangi cevabı verdin?

G. _Bu kadar mı kötü?_ Daha fazlasını beklemeye hakkım yok ama en yakın arkadaşın dönüp--

M. İşte _ben_ buldum. Ama tesellileriniz olacak - İcra Memurları ve
Drains ve Sıvı Gübre ve Primrose Birliği ve belki de, eğer şanslıysanız, Yeomanry Süvari Alayı Albaylığı - hepsi üniformalı ve binicilik yok, sanırım. Kaç yaşındasınız?

G. Otuz üç. Biliyorum ki--

M. Kırk yaşında aptal bir J.P. ev sahibi olacaksınız. Elli yaşında bir
banyo sandalyeniz olacak ve Tuğgeneral, eğer size benziyorsa, güvercinlikleri çırpınıyor olacak--hangi gübre yığınına gidiyorsunuz? Ayrıca,
Bayan Gadsby şişman olacak.

G. (_Sersem._) Bu bir şakadan çok daha fazlası.

M. Öyle mi düşünüyorsunuz? Hizmete son vermek bir şaka değil mi? Genellikle bir adamın buna ulaşması
elli yıl sürer. Haklısın ama. Bu bir
şakadan daha fazlası. Otuz üçte başardın.

G. Beni olduğumdan daha kötü hissettirme. Kaytarıcı, ukala ve korkak olduğumu kabul edersem bu seni tatmin eder mi?

M. _Etmez_, çünkü dünyada seninle böyle konuşabilen ve yere serilmeden
konuşabilen tek adamım. Söylediklerimin hepsini bu şekilde kalbine almamalısın. Sadece --en azından çoğunu-- saf bencillikten konuştum, çünkü, çünkü--Ah, kahretsin, ihtiyar,--sensiz _ne_ yapacağımı bilmiyorum. Elbette, paran
ve yerin ve bunların hepsi var--ve kendine iyi bakman için iki çok iyi neden var.

G. 'Bu onu daha da tatlı yapmıyor. Geri çekiliyorum, biliyorum. İçimde
her zaman yumuşak bir damla vardı--ve onlara
_tehlike atmaya cesaret edemiyorum._

M. Neden dünyada bunu yapasın ki? Aileni düşünmek zorundasın--düşünmek zorundasın. E-hmm. Eğer küçük bir oğul olmasaydım ben de giderdim--gitmeseydim
vurulurdum!

G. Teşekkür ederim, Jack. Bu nazik bir yalan ama bir süredir
söylediğin en
kara yalan. Ne yaptığımı biliyorum ve gözlerim açık bir şekilde buna giriyorum. Yaşlı adam, _kendimi_ alamıyorum. Sen benim yerimde olsan ne yapardın?

M. (_Bir yana._) 'Hiçbir kadının benimle Alay arasına kalıcı olarak
girebileceğini düşünemiyorum. (_Yüksek sesle._) 'Söyleyemem. 'Muhtemelen daha
iyisini yapamam. Senin için üzgünüm -çok üzgünüm- ama 'eğer bunlar senin duygularınsa', gerçekten öyle düşünüyorum, akıllıca davrandığına inanıyorum.

G. Öyle mi? Umarım öyle davranıyorsundur. (_Fısıltıyla._) Jack, evlenmeden önce kendinden çok emin ol. Bunu söylemek nankör bir kabadayılık olur ama
evlilik--benimki kadar iyi bir evlilik bile--bir adamın işini engeller, kılıç kolunu sakatlar ve ah, görev
kavramlarıyla Cehennemi oynar! Bazen--ne kadar iyi ve tatlı olsa da--bazen özgürlüğümü
keşke korusaydım diye düşünüyorum--Hayır, tam olarak bunu kastetmiyorum.

BAYAN G. (_Verandadan aşağı inerek._) Başını neye sallıyorsun, Pip?

M. (_Hızla dönerek._) Her zamanki gibi ben. Eski vaaz. Kocan bana evlenmemi
öneriyor. 'Böyle tek fikirli bir adam görmedim!

BAYAN G. Peki, neden yapmıyorsun? Bir kadını çok
mutlu edeceğini söyleyebilirim.

G. Kanun ve Peygamberler var, Jack. Alayı boş ver. Bir kadını
mutlu et. (_Kenara._) Aman Tanrım!

M. Göreceğiz. Bir Aşçı Aşçısını umutsuzca mutsuz etmek için yola çıkmalıyım.
Kurnaz Süvari'nin Hükümet Öküz Treni'nin kaval kemiğiyle
beslenmesine izin vermeyeceğim--(_Aceleyle._) Kara karıncalar Tugay Komutanı için kesinlikle iyi olamaz. Onları hasırdan toplayıp yiyor. Buyur, Senor
Komutan Don Grubbynose, gel ve benimle konuş. (_G. JUNIOR'ı _kollarına_ kaldırır._) 'Saatimi mi istiyorsun? Ağzına koyamayacaksın,
ama deneyebilirsin. (G. JUNIOR _saati düşürür, kadranı ve kolları kırar._)

BAYAN G. Ah, Yüzbaşı Mafflin, çok _üzgünüm_! Jack, sen kötü, kötü küçük
kötü adam. Ahhh!

M. En ufak bir sonuç değil, seni temin ederim. Dünyayı eline geçirebilseydi, ona da aynı şekilde davranırdı. Her şey oynanmak ve kırılmak için yapılmıştır, değil mi, genç?

* * * * *

BAYAN G. Mafflin saatinin kırılmasından hiç hoşlanmazdı, ama bunu
söyleyecek kadar nazikti. Çocuğa verdiği için tamamen onun hatasıydı. O küçük pudingler çok, çok zayıf, değil mi, benim
Jack-in-de-box'ım? (_G.'ye_) Seni neden görmek istedi?

G. Her zamanki gibi Alay dükkanı.

BAYAN G. Alay! _Her zaman_ Alay. İnan bana, bazen
Mafflin'i kıskanıyorum.

G. (_Yorgun._) Zavallı ihtiyar Jack? Bence ihtiyacın yok. _Butcha_'nın
uykuya dalması için
zaman gelmedi mi? Buraya bir sandalye getir canım. Seninle
konuşacak bir şeyim var.

VE BU, GADSBYS HİKAYESİNİN SONU.

L'ENVOI

Ders nedir? Kim at binerse okuyabilir.
Gece kalın ve yollar kör olduğunda.
Zor durumda olan bir arkadaş gerçekten de arkadaştır;
Ama geride kalanın beklemesi aptallıktır:
Cehenneme kadar veya Taht'a kadar
Tek başına seyahat eden en hızlı seyahat edendir.

Beyaz eller sıkı dizginlere tutunur,
Çizme topuğundan mahmuzu çıkarır,
En şefkatli sesler, 'Tekrar dön,' diye bağırır,
Kırmızı dudaklar kınlı çeliği karartır,
Sıcak bir ocak taşında büyük umutlar söner--
Tek başına seyahat eden en hızlı seyahat eder.

Biri düşebilir ama kendi başına düşer--
Kendi başına düşer ve kendini suçlar;
Biri ulaşabilir ve onun için pelf'tir,
Şöhretin Altınında şehrin ganimeti;
Toprağın yağması tamamen onun olacaktır
En hızlı seyahat eden ve tek başına seyahat eden. Bu yüzden ne kadar çok desteklenir ve kalırsanız--
Çalışma saatinde bir dostun yanında kalırsanız,
Yaptığım sapkın şarkıyı söyleyin--
Emek onun olsun ve ganimet senin olsun.
Onun yardımıyla ve reddedilmenin yardımıyla kazanın--
Tek başına seyahat eden en hızlı seyahat eder.

DRAY WARA YOW DEE

Çünkü kıskançlık bir adamın öfkesidir: bu yüzden intikam gününde esirgemez.--_Özdeyiş_ vi. 34.

Badem ve kuru üzüm, Sahib? Kabil'den üzüm? Ya da en nadir bir midilli
eğer Sahib benimle gelirse. On üç üç yaşında, Sahib,
polo oynar, bir arabaya biner, bir hanımı taşır ve--Kutsal Kurshed ve Mübarek
İmamlar, o Sahib'in kendisidir! Kalbim şişmanladı ve gözlerim neşelendi.
Umarım hiç yorulmazsınız! Tirah'taki soğuk su gibi, uzak bir yerdeki bir dostun görüntüsü de öyledir. Peki bu lanetli topraklarda ne yapıyorsun?
Delhi'nin güneyinde, Sahib, bilirsin ki şu söz vardır: 'Fareler erkeklerdir ve
serseriler kadınlardır.' Bu bir emir miydi? Ahoo! Bir emir, kişi itaatsizlik edecek kadar
güçlenene kadar emirdir. Ey kardeşim, ey dostum, uğurlu bir saatte buluştuk! Kalpte, bedende ve evde her şey yolunda mı?
Şanslı bir günde ikimiz tekrar bir araya geldik.

Ben de seninle mi gideceğim? Senin lütfun büyük. Kampüste nöbetçi kulübesi olacak mı? Üç atım, bohçalarım ve atçım var.
Ayrıca, buradaki polisin beni bir at hırsızı olarak gördüğünü unutma. Bu ova piçleri at hırsızlarından ne anlar? O zamanı hatırlıyor musun
Peşaur'da Kamal Jumrud kapılarını çaldığında -bir şarlatandı- ve Albay'ın atlarını bir gecede kaldırdığında? Kamal artık öldü
ama yeğeni bu konuyu ele aldı ve eğer Hayber Askerleri buna bakmazsa daha fazla at kaybolacak.

Tanrı'nın huzuru ve Peygamberinin lütfu bu evin ve içindekilerin üzerine olsun! Şafızullah, benekli kısrağı ağacın altına bağla ve
su çek. Atlar güneşte durabilir ama bellerine iki kat keçe koy. Hayır dostum, onları inceleme zahmetine girme. Bunlar at hakkında bu kadar çok şey bilen aptal subaylara satılacak. Kısrak
doğumlu; gri olan şeytanın yalaması yok; ve boz olan--ama
kazığın hilesini biliyorsun. Satıldıklarında Pubbi'ye geri dönerim,
ya da belki Peşaver Vadisi'ne.

Ey kalbimin dostu, seni tekrar görmek güzel. Bütün gün Subay-Sahib'lere o atlar için eğilip
yalan söyledim; ve
ağzım kurudu açık konuşmaktan. _Auggrh!_ Yemekten önce tütün
iyidir. Bana katılma, çünkü kendi ülkemizde değiliz.
Verandada otur ve ben de buraya örtümü sereyim. Ama önce içeceğim. _Tanrı'nın adıyla, şükürler olsun, üç kez!_ Bu gerçekten tatlı bir su,
- karlardan gelen Sheoran suyu kadar tatlı.

Kuzey'de hepsi iyi ve mutlular--Khoda Baksh ve diğerleri. Yar Khan, Kürdistan'dan atlarla geldi -sadece otuz altı baş ve tam bir yarım paket midilli- ve Keşmir Serai'de açıkça İngilizlerin silah göndermeleri ve Emir'i Cehenneme
götürmeleri gerektiğini söyledi. Kabil yolunda şu anda _on beş_ rulo var; ve Dakka'da,
artık temiz olduğunu düşündüğünde, Yar Khan Vali tarafından tüm Balkh
aygırlarından soyuldu! Bu büyük bir haksızlık ve Yar Khan öfkeyle
ateşlendi. Ve diğerleri: Mahbub Ali hala Pubbi'de, Tanrı bilir ne yazıyor. Tugluq Khan, Kohat Polis Karakolu'nun işi yüzünden hapiste. Faiz Beg, yıl sonunda senin için bir Bokhariot kemeriyle İsmail-ki-Dhera'dan geldi, kardeşim, ama kimse
nereye gittiğini bilmiyordu: geride hiçbir haber kalmamıştı. Kuzenler, Hükümet arabaları için katır yetiştirmek üzere Pakpattan yakınlarında yeni bir yola çıktılar ve
Bazar'da bir rahip hakkında bir hikaye var. Oho! Ne kadar da tuzlu bir hikaye!
Dinle--

Sahib, bunu neden soruyorsun? Giysilerim yoldaki toz yüzünden
kirli. Gözlerim güneşin parıltısı yüzünden üzgün. Ayaklarım
şiş, çünkü onları acı suda yıkadım ve yanaklarım
buradaki yemek kötü olduğu için çukur. Ateş paranı yak! Onunla ne istiyorum? Zenginim ve seni arkadaşım sanıyordum; ama sen de diğerleri gibisin--bir Sahib. Bir adam üzgün müdür? Ona para ver, der Sahibler.
Şerefsiz midir? Ona para ver, der Sahibler. Başına bir şey mi geldi? Ona para ver, der Sahibler. Sahibler böyledir ve sen de böylesin--sen bile.

Hayır, donuk ayaklara bakma. Sana bir atın bacaklarını öğretmem ne yazık. Ayak yarası mı? Öyle olsun. Ne olmuş? Yollar
zor. Ve kısrağın ayak yarası mı? O çift yük taşıyor, Sahib.

Ve şimdi senden rica ediyorum, gitmeme izin ver. Sahib bana büyük bir iyilik ve onur yaptı ve atların çalındığına olan inancını
lütfederek gösterdi. Beni Thana'ya göndermek onu memnun eder mi? Bir temizlikçi çağırıp beni bu kertenkele adamlardan biriyle götürmek mi? Ben
Sahib'in dostuyum. Evinin gölgesinde su içtim ve
yüzümü kararttı. Yapılacak başka bir şey kaldı mı?
Sahib bana yarayı iyileştirmek ve hakareti tamamlamak için sekiz anna mı verecek?

Affet beni, kardeşim. Ne söylediğimi bilmiyordum--şimdi bilmiyorum--. Evet, sana
yalan söyledim! Başıma toprak koyacağım--ve ben bir Afridi'yim! Atlar
Vadi'den buraya kadar ayakları yaralı bir şekilde yürütüldü ve gözlerim
donuk, vücudum uykusuzluktan ağrıyor ve kalbim
üzüntü ve utançla kurudu. Ama bu benim utancım olduğu gibi, Adalet Dağıtıcısı Tanrı adına--Allah-al-Mumit adına--benim intikamım olacak!

Bundan önce de çıplak kalplerimizle konuştuk ve ellerimiz aynı tabağa daldı ve sen bana bir kardeş gibi davrandın. Bu yüzden sana yalanlarla ve nankörlükle karşılık veriyorum - bir Peştun gibi. Şimdi dinle! Ruhun acısı tahammül edilemeyecek kadar ağır olduğunda, konuşarak biraz olsun hafifletilebilir ve dahası, gerçek bir adamın zihni
iyidir ve içine atılan itiraf çakılı batar ve bir daha
görünmez. Vadiden yürüyerek, lig lig, göğsümde Çukur ateşi gibi bir
ateşle geldim. Ve neden? Öyleyse, karılarını ve kızlarını gümüş karşılığında satan bu halk arasında geleneklerimizi bu kadar çabuk mu unuttun? Kuzeye geri dön ve bir kez daha
insanların arasında ol. Bu iş tamamlandığında ve seni çağırdığımda geri dön! Şeftali bahçelerinin çiçeği tüm Vadide ve
_burada_ sadece toz ve büyük bir koku var. Dut ağaçlarının arasında hoş bir rüzgar esiyor ve akarsular kar sularıyla parlıyor ve kervanlar yukarı çıkıyor ve kervanlar aşağı iniyor ve Geçidin bağırsaklarında yüzlerce ateş parıldıyor ve çadır kazığı çekiç burnuyla cevap veriyor ve yük atı akşamın sürüklenen dumanı boyunca yük atına ciyaklıyor. Kuzeyde şimdi iyi. Benimle geri dön. Kendi insanlarımıza dönelim!
Gel!

* * * * *

Üzüntüm nereden? Bir adam kalbini söküp, bir kadından başka bir şey için
yavaş ateşte kızartır mı? Gülme,
dostum, çünkü senin zamanın da gelecek. O bir Abazai kadınıydı ve köyümüzle Ghorlu erkekler arasındaki kan davasını durdurmak için onu karım olarak aldım. Artık genç değilim? Kireç sakalıma mı değdi?
Doğru. Düğüne ihtiyacım yoktu? Hayır, ama onu sevdim. Rahman ne diyor: 'Aşk'ın kalbine girdiği yerde Delilik vardır _ve başka hiçbir şey._
Bir göz bakışıyla seni kör etti; ve göz kapakları ve göz kapaklarının
perçemi ile seni fidyesiz esarete aldı, _ve başka hiçbir şey._' Emir'in Özbekleri arasında Pindi kampında koyun kızartmada söylenen şarkıyı hatırlıyor musun?

Abazailer köpeklerdir ve kadınları günahın hizmetkarlarıdır. Kendi halkının bir sevgilisi vardı, ama babası bana bundan hiç bahsetmedi. Dostum, dualarında bana lanet oku, tıpkı Fakr'dan Yatsı'ya kadar her duada lanet okuduğum gibi, başı hala boynunda, elleri hala bileklerinde olan, bana
saygısızlık eden, Küçük Malikand'ın kadınları arasında adımı alay konusu yapan Davud Şah, Abazai'nin adını lanetle. İki ayın sonunda Hindustan'a gittim - Cherat'a. Sadece on iki gün gitmiştim; ama on beş gün uzakta olacağımı söylemiştim.
Bunu onu denemek için yaptım, çünkü şöyle yazılmıştır: 'Yetersizlere güvenme.'
Işığın düşüşünde tek başıma vadiden yukarı çıkarken, evimin kapısında şarkı söyleyen bir adamın sesini duydum; ve bu Daoud
Shah'ın sesiydi ve söylediği şarkı '_Dray wara yow dee_' idi - 'Üçü de birdir.' Sanki kalbimin etrafına bir topuk ipi geçirilmişti
ve tüm Şeytanlar onu dayanamayacağım kadar sıkı çekiyorlardı.
Sessizce tepe yolundan yukarı doğru süründüm, ama fitilli tüfeğimin fitili yağmurla ıslanmıştı ve Daoud Shah'ı uzaktan öldüremedim. Dahası, aklımda kadını da öldürmek vardı. Böyle söyledi, evimin dışında oturuyordu,
ve, anon, kadın kapıyı açtı ve ben yaklaştım,
kayaların arasında karnımın üzerinde sürünerek. Elimde sadece bıçağım vardı. Ama ayağımın altından bir taş kaydı ve ikisi de yamaca baktılar ve o,
fitilli tüfeğini bırakarak, içindeki yaşam için korktuğu için öfkemden kaçtı. Ama kadın, önünde durup bağırana kadar hareket etmedi: 'Ey kadın, ne yaptın?' Ve o, korkusuzca, düşüncelerimi bilmesine rağmen, güldü ve şöyle dedi: 'Küçük bir şey. Onu sevdim ve _sen_ gece gelen bir köpek ve sığır hırsızısın. Vur!' Ve ben, hala onun güzelliğinden kör olmuşken, ey dostum, Abazaların kadınları çok güzeldir, dedim ki: 'Hiç korkmuyor musun?' Ve o cevap verdi: 'Hiçbiri--sadece ölmeme korkusu.'
Sonra ben dedim ki: 'Korkma.' Ve o başını eğdi ve ben onu boyun kemiğine
vurdum, böylece ayaklarımın arasından sıçradı. Bundan sonra halkımızın öfkesi üzerime geldi ve göğüslerini kestim, böylece Küçük Malikand'ın adamları suçu öğrensin ve cesedi
Kabil nehrine akan su yoluna attım. _Dray wara yow dee! Dray
wara yow dee!_ Başı olmayan beden, ışığı olmayan ruh ve benim
kendi karanlık kalbim--üçünün hepsi bir--üçünün hepsi bir!

O gece, hiç durmadan, Ghor'a gittim ve Daoud
Shah'tan haber istedim. İnsanlar dediler ki: 'At almak için Pubbi'ye gitti. Sen ondan ne istiyorsun? Köyler arasında barış var.' Ben cevap verdim: 'Evet! İhanetin huzuru ve Şeytan Atala'nın Gurel'e verdiği sevgi.' Bu yüzden
kapıya üç kez ateş ettim ve güldüm ve yoluma devam ettim.

O saatlerde, kalbimin kalbinin kardeşi ve dostu, ay ve
yıldızlar üstümde kan gibiydi ve ağzımda kuru toprağın tadı vardı. Ayrıca, ekmek kırmadım ve içeceğim yüzüme
Ghor Vadisi'nin yağmuruydu.

Pubbi'de yazar Mahbub Ali'yi şarpoy'unda otururken buldum ve
silahlarımı senin Yasana göre teslim ettim. Ama üzülmedim, çünkü kalbimde Davud Şah'ı çıplak ellerimle böyle öldürmem vardı - bir adamın bir salkım kuru üzümü
ayıklaması gibi. Mahbub Ali dedi ki: 'Davud Şah şimdi bile Peşaver'e
gitti ve atlarını Delhi'ye giden yolda alacak, çünkü Bombay Tramvay Şirketi'nin oradan kamyon dolusu at satın aldığı söyleniyor; sekiz at kamyona.' Ve bu doğru bir sözdü.

Sonra avlanmanın önemsiz bir şey olmayacağını gördüm, çünkü adam
kendini benim gazabımdan kurtarmak için sınırlarınıza girmişti. Ve kendini böyle mi
kurtaracak? Ben hayatta değil miyim? Kuzeye Dora'ya ve
kara doğru veya güneye Kara Su'ya doğru koşsa da, bir âşığın metresinin ayak izlerini
takip etmesi gibi onu takip edeceğim ve ona
geldiğimde onu şefkatle--Aho! öyle şefkatle!-- kollarıma alacağım ve diyeceğim ki: 'İyi yaptın ve iyi karşılığını alacaksın.' Ve o kucaklaşmadan Davut Şah
burun deliklerinde nefes alarak dışarı çıkmayacak. _Auggrh!_ Sürahi nerede? İlk ayda bir kısrak kadar susadım.

Senin Yasan! Senin Yasan benim için ne? Atlar koşularda dövüşürken
sınır direklerine bakarlar mı; yoksa Ali Musjid'in uçurtmaları mı çekiniyor
çünkü leş Ghor Kuttri'nin gölgesinde yatıyor? Mesele
Sınırın ötesinde başladı. Tanrı'nın dilediği yerde bitecek. Burada, kendi ülkemde veya Cehennem'de. Üçü de birdir.

Şimdi dinle, yüreğimin acısını paylaşan, sana avı anlatacağım. Pubbi'den Peşaver'e kadar takip ettim ve düşmanımı arayarak evsiz bir köpek gibi Peşaver sokaklarında oradan oraya dolaştım. Bir keresinde onu büyük meydandaki kanalda ağzını yıkarken gördüğümü sandım,
ama yukarı çıktığımda gitmişti. Belki de oydu ve yüzümü görünce kaçmıştı.

Pazardaki bir kız, onun Nowshera'ya gideceğini söyledi. Dedim ki: 'Ey gönlümün gönlü, Davud Şah seni ziyaret ediyor mu?' Ve dedi ki: 'Öyle olsun.'
Dedim ki: 'Onu görmek isterim, çünkü iki yıldır ayrıyız.
Lütfen beni pencere kepenginin gölgesinde sakla, ve onun gelmesini bekleyeceğim.' Ve kız dedi ki: 'Ey Peştun, gözlerimin içine bak!' Ve ben döndüm, göğsüne yaslandım ve gözlerinin içine baktım, Tanrı'nın Hakikati'ni söylediğime yemin ettim. Ama o cevap verdi: 'Böyle gözlerle asla dost beklemezsin. Tanrı'ya ve Peygamber'e yalan söyle, ama bir kadına yalan söyleyemezsin. Defol git! Benim yüzümden Davut Şah'a hiçbir zarar gelmeyecek.'

Polisinizin korkusu olmasa o kızı boğardım; ve böylece avlanma boşa giderdi. Bu yüzden sadece güldüm ve
gittim, o da gece pencere demirine yaslandı ve benimle
sokakta alay etti. Adı Jamun. O adamla hesaplaştıktan sonra Peşaver'e döneceğim ve--sevgilileri onu güzelliği uğruna
artık arzulamayacak. O _Jamun_ değil, _Ak_, ağaçlar arasındaki sakat olacak. Ho! Ho! _Ak_ olacak!

Peşaver'de atları ve üzümleri, bademleri ve
kuru meyveleri satın aldım, böylece dolaşmalarımın sebebi Hükümete açık olsun ve yolda hiçbir engel olmasın. Ama
Nowshera'ya geldiğimde o gitmişti ve nereye gideceğimi bilmiyordum. Bir
gün Nowshera'da kaldım ve gece atların arasında uyurken kulağıma bir Ses geldi.
Bütün gece başımın etrafında uçtu ve fısıldamayı
sürdürmedi. Karnımın üstünde, Şeytanlar gibi uyuyordum ve
Ses bir Şeytan'ın sesi olabilirdi. Şöyle diyordu: 'Güneye git ve Daoud Shah'a rastlayacaksın.' Dinle, kardeşim ve
dostların en büyüğü--dinle! Hikaye uzun mu? Bana ne kadar uzun olduğunu düşün. Pubbi'den buraya kadar olan yolun her fersahını yürüdüm; ve Nowshera'dan rehberim sadece Ses ve intikamın şehvetiydi.

Uttock'a gittim, ama bu benim için bir engel değildi. Ho! Ho! Bir adam
sıkıntıda bile kelimeyi iki kez çevirebilir. Uttock benim için _uttock_
(engel) değildi; ve büyük kayaya çarpan suların gürültüsünün üstündeki Sesi duydum: 'Sağa git.' Böylece
Pindigheb'e gittim ve o günlerde uykum tamamen benden alındı ​​ve
Abazai'nin kadınının başı gece gündüz önümdeydi, ayaklarımın
altına düşmüş gibi. _Dray wara yow dee! Dray wara yow dee!_
Ateş, küller ve yatağım, üçü de birdir--üçünün hepsi birdir!

Şimdi, Sialkot'a ve güneye demir yolu ve Büyük Yol'dan geçerek kantonların sınırına giden tüccarların kış yolundan çok uzaktaydım; ancak Pindigheb'deki kampta benden iyi bir fiyata beyaz bir kısrak satın alan bir Sahib vardı ve bana bir Daoud Shah'ın atlarla birlikte Shahpur'a geçtiğini söyledi. Sonra Ses'in uyarısının doğru olduğunu gördüm ve Tuz Tepeleri'ne gelmek için hızla harekete geçtim. Jhelum sel altındaydı, ancak bekleyemedim ve geçişte bir doru aygır yıkandı ve boğuldu. Burada Tanrı bana sert davrandı - hayvanla ilgili olarak değil, umursamadığım şeyle ilgili olarak - ancak bu kapmada. Ben sağ kıyıda atları suya doğru sürerken, Daoud Shah soldaydı; çünkü-_Alghias! Alghias!_--kısrağımın toynakları
sabah ışığında bu kıyıya geldiğimizde
ateşlerinin sıcak küllerini dağıttı. Ama kaçmıştı. Ayakları Ölümün dehşetiyle
hızlanmıştı. Ve ben uçurtma uçarken Şahpur'dan güneye gittim. İntikamımı kaçırmamak için
kenara dönmeye cesaret edemedim--ki bu benim hakkım. Şahpur'dan
Jhelum'un etrafından dolaştım, çünkü Rechna Çölü'nden
kaçınacağını düşündüm. Fakat, hemen Sahiwal'de, Jhang, Samundri ve Gugera'ya giden yola saptım, ta ki bir gece, benekli kısrak
Montgomery'ye dönen rayın çitine göğüs gerene kadar. Ve o yer
Okara'ydı ve Abazai kadınının başı ayaklarımın arasındaki kumda yatıyordu.

Oradan Fazilka'ya gittim ve oraya aç atlar getirdiğim için deli olduğumu söylediler. Ses benimleydi ve deli değildim, sadece yorgundum, çünkü Daoud Shah'ı bulamadım. Onu Rania'da veya Bahadurgarh'da bulamayacağım yazılmıştı ve batıdan Delhi'ye
geldim ve orada da bulamadım. Arkadaşım, gezilerimde birçok
garip şey gördüm. Şeytanların Rechna'da isyan ettiğini gördüm, tıpkı baharda aygırların isyan ettiği gibi. _Cinlerin_
kumdaki deliklerden birbirlerine seslendiğini duydum ve onları
önümden geçerken gördüm. Sahibler, Şeytan yoktur, diyorlar? Onlar çok bilgedir,
ama şeytanlar veya atlar hakkında her şeyi bilmezler. Ho! Ho! Sefaletimle
gülenlere şunu söylüyorum ki, Şeytanları öğle vakti, Chenab'ın sığlıklarında uluyarak ve zıplayarak gördüm. Ve korktum mu? Kardeşim, bir adamın arzusu tek bir şeye odaklandığında, ne Tanrı'dan, ne İnsandan, ne de Şeytan'dan korkmaz. İntikamım başarısız olursa,
Cennet Kapılarını silahımın dipçiğiyle parçalardım ya da
Cehenneme bıçağımla yol açardım ve Davud Şah'ın bedeni için
Orayı Yönetenleri çağırırdım. Nefret kadar derin bir sevgi ne olabilir?

Konuşma. Kalbindeki düşünceyi biliyorum. Bu gözün beyazı
bulutlu mu? Kan bilekte nasıl atıyor?
Etimde delilik yok, sadece beni
yiyip bitiren arzunun şiddeti var.
Dinle!

Delhi'nin güneyinde ülkeyi hiç bilmiyordum. Bu yüzden
nereye gittiğimi söyleyemem, ama birçok şehirden geçtim. Sadece güneye gitmem gerektiğini biliyordum.
Atlar artık yürüyemediğinde,
kendimi yere attım ve sabaha kadar bekledim. O yolculukta benimle
uyumak yoktu; ve bu ağır bir yüktü. Biliyor musun,
kardeşim, uykusuzluktan kemikler ağrıdığında ve şakakların derisi yorgunluktan seğirdiğinde ve yine de -uyku olmadığında- uyku olmadığında, kırılamayan uyanıklığın kötülüğünü? _Dray
wara yow dee! Dray
wara yow dee!_ Güneş'in gözü, Ay'ın gözü ve kendi huzursuz gözlerim -üçünün hepsi bir -üçünün hepsi bir!

Adını unuttuğum bir şehir vardı ve orada Ses
bütün gece boyunca seslendi. Bu on gün önceydi. Beni yeniden kandırdı.

Hamirpur adlı bir yerden buraya geldim ve işte, kaderim seninle
buluşmak, rahatıma kavuşmak ve dostluğumun artması. Bu iyi bir alamet. Senin yüzüne bakmanın verdiği sevinçle
ayaklarımdaki yorgunluk gitti ve uzun yolculuğumun hüznü
unutuldu. Ayrıca kalbim huzurlu; çünkü sonun yaklaştığını biliyorum.

Belki de bu şehirde kuzeye doğru giden Davud Şah'ı bulurum,
çünkü bir Dağlı bahar geldiğinde
Davud Şah'ı Tepelerine geri döndürecektir.
Ve ülkemizin o tepelerini görecek mi? Elbette onu
yakalayacağım! Kesinlikle intikamım güvende! Kesinlikle Tanrı onu
elinin çukurunda benim iddialarıma karşı tutuyor. Davud Şah'a ben gelene kadar
hiçbir zarar gelmeyecek; çünkü onu canı vücudunda sıkıca
yapışırken
hemen ve bütünüyle öldürmek istiyorum. Bir nar, karanfiller kabuğundan isteksizce
koptuğunda en tatlıdır. Gündüz olsun ki yüzünü görebileyim ve
sevincim taçlansın.

Ve meseleyi tamamladığımda ve onurum temizlendiğinde,
Yasa Terazisinin Sahibi Tanrı'ya şükranlarımı sunacağım ve
uyuyacağım. Geceden, gündüz boyunca ve tekrar geceye kadar
uyuyacağım; ve hiçbir rüya beni rahatsız etmeyecek.

Ve şimdi, ey kardeşim, hikaye tamamen anlatıldı. AHI! AHI! ALGHIAS! AHI!

DUNGARA'NIN YARGILANMASI

Gömleği alevler içinde solgun şehidi görün.--_YAZICI HATASI._

Hikayeyi şimdi bile Berbulda Tepesi'nin koruları arasında anlatıyorlar ve
doğrulama için çatısız ve penceresiz Misyon evini gösteriyorlar.
Büyük Tanrı Dungara, Şeylerin Olduğu Gibi Tanrısı, En Korkunç,
Tek Gözlü, Kırmızı Fil Dişi Taşıyan, her şeyi yaptı; ve Dungara'ya
inanmayı reddeden kişi kesinlikle Yat'ın Deliliğine
vurulacaktır -- Buria Kol'un oğulları ve kızlarının Dungara'dan ayrılıp giyindiklerinde başlarına gelen delilik. Böyle diyor
Athon Daze*, tapınağın Baş Rahibi ve Kırmızı Fil Dişi'nin Muhafızı. Ancak Buria Kol'un Yardımcı Tahsildarı ve Sorumlu Temsilcisine sorarsanız, güler - misyonlara karşı herhangi bir kin beslediği için değil, Dungara'nın Tubingen Misyonu'nun Pastörü Rahip Justus Krenk'in manevi çocuklarına ve erdemli karısı Lotta'ya uyguladığı intikamı bizzat gördüğü için.

[*Yazıcının Notu: Athon Daze'deki "e" keskin bir vurguya sahiptir.]

Yine de eğer bir adam Tanrılar tarafından iyi muamele görmeyi hak ettiyse, o da bir zamanlar Heidelberg'li olan Rahip Justus'tu; bir çağrıya inanarak vahşi doğaya gitti ve sarışın, mavi gözlü Lotta'yı da beraberinde götürdü. 'Bu Putperestleri şimdi putperest uygulamalarla daha iyi hale getireceğiz,' dedi Justus kariyerinin ilk günlerinde. 'Evet,' diye ekledi inançla, 'iyi olacaklar ve elleriyle çalışmayı öğrenecekler. Çünkü tüm
iyi Hıristiyanlar çalışmalıdır.' Ve bir İngiliz laik okuyucunun maaşından bile daha mütevazı bir maaşla, Justus Krenk Kamala'nın ve Malair geçidinin ötesinde, Berbulda Nehri'nin ötesinde, zirvesinde Dungara Tapınağı'nın bulunduğu Panth'ın mavi tepesinin eteğinde bir ev tutuyordu - Buria Kol ülkesinin kalbinde - çıplak, iyi huylu, ürkek, utanmaz, tembel Buria Kol.

Bir Misyon karakolunda yaşamın ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Hükümetin sizi gönderdiği en küçük istasyonunkinden daha büyük bir yalnızlık hayal etmeye çalışın - uyanık göz kapaklarına yük olan ve sizi zorla günün işlerine sürükleyen bir izolasyon.
Görev yok, konuşabileceğiniz kendi renginizden biri yok, yol yok: sizi hayatta tutacak yiyecek var ama
yemek hoş değil; ve hayatınızda ne kadar iyilik, güzellik veya ilgi varsa, kendinizden ve içinizde ekilebilecek lütuftan gelmelidir.

Sabahleyin, yumuşak ayak sesleriyle, din değiştirenler, şüpheciler ve açık alaycılar verandaya doğru yürürler. Sonsuz derecede nazik ve sabırlı ve her şeyden önce açık görüşlü olmalısınız, çünkü çocukluğun
basitliği, insan deneyimi ve vahşinin
inceliğiyle uğraşıyorsunuz. Cemaatinizin dikkate alınması gereken yüzlerce maddi isteği var; ve Yaratıcınıza karşı kişisel sorumluluğunuzun olduğuna inandığınız için, gürültücü kalabalığın içinden herhangi bir maneviyat zerresini seçmek size düşüyor. Ruhların iyileşmesine bedenlerin iyileşmesini de eklerseniz, göreviniz daha da zorlaşacaktır, çünkü hastalar ve sakatlar iyileşmek uğruna her türlü inancı benimseyecek ve onlara inanacak kadar
basit olduğunuz için sizinle alay edeceklerdir.

Gün ilerledikçe ve sabahın enerjisi azaldıkça, üzerinize emeğinizin faydasızlığına dair ezici bir his gelecek.
Buna karşı mücadele edilmeli ve yanınızdaki tek mahmuz, yaşayan ruh için Şeytan'a karşı oynadığınız inancınız olacak. Bu
büyük, neşeli bir inançtır; ancak bunu dört yirmi saat boyunca sarsılmaz bir şekilde koruyabilen kişi, bolca güçlü bir fiziğe ve dengeli bir sinire sahip olmalıdır.

Bannockburn Tıbbi Haçlı Seferi'nin gri saçlılarına vaizlerinin nasıl bir hayat sürdüklerini sorun; Racine Gospel Ajansı'yla konuşun, hiçbir İngiliz'in gitmeye cesaret edemediği yerlere gittikleriyle övünen o zayıf Amerikalılarla;
Tubingen Misyonu'ndan bir Pastör'ün deneyimlerini anlatmasını sağlayın --eğer yapabiliyorsanız. Basılı raporlara yönlendirileceksiniz, ancak bunlar vahşi doğada gençliğini ve sağlığını, bir insanın inanç dışında kaybedebileceği her şeyi kaybeden adamlardan; Panth Tepeleri'nin ateşli ormanında dışarı çıkıp ölen ve ilk andan itibaren ölümün neredeyse kesin olduğunu
bilen İngiliz kızlarından hiç söz etmiyor. Çok az Papaz size bu şeylerden, Rab'bin işi için ayrılmış, tamamen perişan olmuş ve Baş Misyon'a yarı perişan bir şekilde geri dönerek:
'Tanrı yok, ama ben Şeytan'la yürüdüm!' diye haykıran St. Bees'li genç Davut'tan bahsetmeyecekleri gibi bahsedecektir.

Burada raporlar sessizdir, çünkü sıradan bir beyaz adamın kahramanlığı, başarısızlığı, şüphesi, umutsuzluğu ve kendini inkar etmesi, yarı insan bir ruhun orman ruhlarına, kaya cinlerine ve nehir şeytanlarına olan fantastik inancından kurtarılmasıyla karşılaştırıldığında hiçbir öneme sahip değildir.

Ve kırsal kesimin Yardımcı Toplayıcısı Gallio, 'bunların hiçbirini umursamadı.' Uzun zamandır bölgedeydi ve Buria Kol onu seviyordu ve ona mızrakla avlanmış balık, ormanların loş nemli kalbinden orkideler ve yiyebildiği kadar av eti getiriyordu. Karşılığında onlara kinin veriyordu ve Baş Rahip Athon Daze ile birlikte basit politikalarını kontrol ediyordu.

'Kırsalda birkaç yıl geçirdiğinizde,' dedi Gallio, Krenks'in masasında, 'bir inancın diğerinden daha iyi olduğunu fark edeceksiniz. Elbette size gücümün yettiği kadar yardım edeceğim, ama Buria Kol'uma zarar vermeyin. Onlar iyi insanlar ve bana güveniyorlar.'

'Onlara Rab'bin Sözünü öğreteceğim,' dedi Justus, yuvarlak yüzü coşkuyla parlıyordu, 've kesinlikle önyargılarına karşı düşünmeden aceleyle yanlış yapmayacağım. Ama dostum, bu zihinde tarafsızlık-inanç-yargısı-bakmak çok kötü.'

'Hey-ho!' dedi Gallio, 'Onların bedenlerine ve bölgeye bakmam gerek, ama sen onların ruhları için neler yapabileceğini deneyebilirsin. Sadece selefinin yaptığı gibi
davranma, yoksa korkarım ki hayatını garanti edemem.'

'Ve bu?' dedi Lotta sertçe, ona bir fincan çay uzatarak.

'Dungara Tapınağı'na gitti--ülkeye yeni geldiğinden emin olmak için--ve yaşlı Dungara'nın kafasına bir şemsiye ile vurmaya başladı;
bu yüzden Buria Kol çıktı ve ONU oldukça vahşice vurdu. Ben bölgedeydim ve bana bir haberci gönderdi ve bir not yazdı: "Tanrı aşkına zulüm
gördüm. Alay kanadını gönder." En yakın birlikler yaklaşık iki yüz mil uzaktaydı, ama ne yaptığını tahmin ettim. Panth'a gittim ve yaşlı Athon Daze ile bir baba gibi konuştum, ona bilgeliğindeki bir adamın Sahib'in güneş çarpması geçirdiğini ve delirdiğini bilmesi gerektiğini söyledim. Hayatınızda bundan daha üzgün bir halk görmemişsinizdir. Athon Daze özür diledi, odun, süt, kümes hayvanları ve her türlü şeyi gönderdi; tapınağa beş rupi verdim ve Macnamara'ya tedbirsiz davrandığını söyledim. Rimmon Evi'nde eğildiğimi söyledi; ama eğer tepenin üzerinden geçip Suria Kol'un idolü Palin Deo'ya hakaret etseydi, ben bir şey yapamadan çok önce kömürleşmiş bir bambuya
çarpıtılırdı ve o zaman zavallı hayvanlardan bazılarını asmak zorunda kalırdım. Onlara karşı nazik ol, Padri--ama bence sen pek bir şey yapamazsın.'

'Ben değil,' dedi Justus, 'ama Efendim. Küçük çocuklarla başlayacağız. Birçoğu hasta olacak--öyle. Çocuklardan sonra
anneler; ve sonra erkekler. Ama içten içe bizimle sempati duymanızı çok isterim.'

Gallio, halkının çürümüş bambu köprülerini onarmak, burada veya orada çok inatçı bir kaplanı öldürmek, pis kokulu
ormanda uyumak veya Buria klanından kardeşlerinden birkaç kafa koparmış olan Suria Kol akıncılarını izlemek için hayatını riske atmak üzere ayrıldı. O, doğal olarak inançtan veya saygıdan yoksun, istenmeyen bölgesinin tatmin ettiği mutlak güce olan özlemi olan, çarpık bacaklı, sendeleyen bir genç adamdı. 'Kimse benim görevimi istemiyor,' derdi sertçe, 've Koleksiyoncum sadece
ateş olmadığından oldukça emin olduğunda burnunu sokar. Ben
gözlemlediğim her şeyin hükümdarıyım ve Athon Daze benim valim.'

Gallio insan hayatına karşı aşırı umursamazlığıyla övündüğü için -teoriyi kendi hayatının ötesine hiç taşımamış olsa da- doğal olarak
eyerinde küçücük kahverengi bir kız bebekle Misyona kırk mil yol kat etti.

'İşte sana bir şey, Padri,' dedi. 'Kollar fazla çocuklarını ölüme terk ediyor. 'Neden olmasınlar ki, ama sen bunu
büyütebilirsin. Berbulda çatalının ötesinden aldım. Annesinin o zamandan beri beni ormanda takip ettiğine dair bir fikrim var.'

'Katılımın ilki,' dedi Justus ve Lotta çığlık atan lokmayı kucağına alıp kurnazca susturdu; tıpkı bir kurt gibi tarlada asılı dururken, onu taşıyan ve kabilesinin yasalarına göre onu ölüme terk eden Matui, bambudan yapılmış çitte yorgun ve ayakları yaralı bir şekilde soluk soluğa, aç anne gözleriyle evi izliyordu. Her şeye gücü yeten Yardımcı Toplayıcı ne yapacaktı? Siyah ceketli küçük adam, Athon Daze'nin siyah ceketli tüm erkeklerin âdeti olduğunu söylediği gibi kızını diri diri mi yiyecekti?

Matui uzun gece boyunca bambuların arasında bekledi; ve sabahleyin, Matui'nin daha önce hiç görmediği güzel beyaz bir kadın geldi ve kollarında Matui'nin tertemiz giysiler içindeki kızı vardı. Lotta, Buria Kol'un dilini pek bilmiyordu ama anne anneyi çağırdığında, konuşma kolayca takip edilebilirdi. Ellerini çekinerek elbisesinin eteğine uzattığında, tutkulu gırtlak seslerinden ve özlem dolu gözlerinden Lotta kiminle uğraşması gerektiğini anladı. Böylece Matui çocuğunu tekrar aldı - bu harika beyaz kadına hizmetçi, hatta köle olacaktı, çünkü kendi kabilesi onu artık tanımayacaktı. Ve Lotta onunla birlikte, Alman usulüne göre, çok fazla burun sümkürmeyi de içeren şekilde,
tükürük saçarak ağladı.

"Önce çocuk, sonra anne, en son da adam ve hepsi Tanrı'nın
Şanına," dedi Umutlu Justus. Ve adam, bir yay ve oklarla geldi, gerçekten çok öfkeliydi, çünkü kendisi için yemek pişirecek kimse yoktu.

Ama Görev'in hikayesi uzun ve Justus'un, akılsız selefini unutarak, Matui'nin kocası Moto'yu vahşeti yüzünden nasıl acımasızca dövdüğünü gösterecek yerim yok; Moto'nun nasıl şaşırdığını,
ancak anında ölüm korkusundan kurtulduktan sonra cesaretini toplayıp
Justus'un sadık müttefiki ve ilk müridi olduğunu; küçük topluluğun
Athos Daze'nin büyük iğrenmesine rağmen nasıl büyüdüğünü;
Şeylerin Olduğu Gibi Tanrı'nın Rahibi'nin
Şeylerin Olması Gerektiği Gibi Tanrı'nın Rahibi'yle nasıl kurnazca tartıştığını ve nasıl alt edildiğini;
Dungara Tapınağı'nın borçlarının kümes hayvanları, balıklar ve petekler halinde nasıl düştüğünü; Lotta'nın
Havva'nın Laneti'ni kadınlar arasında nasıl hafiflettiğini ve Justus'un
Adem'in Laneti'ni tanıtmak için nasıl elinden geleni yaptığını; Buria Kol'un buna nasıl isyan ettiğini,
Tanrılarının aylak bir Tanrı olduğunu
söylediğini ve Justus'un
çalışmaya karşı olan çekincelerini kısmen nasıl yendiğini ve onlara kara toprağın sadece domuz fıstığından
başka ürünler açısından da zengin olduğunu nasıl öğrettiğini. Bütün bunlar aylarca süren bir geçmişe ait ve o aylar boyunca beyaz saçlı Athon Daze, Dungara'nın kabile tarafından ihmal edilmesinin intikamını düşündü. Vahşi bir kurnazlıkla Justus'a karşı dostluk numarası yaptı, hatta kendi dönüşümüne bile imada bulundu; ama Dungara cemaatine karanlık bir şekilde şöyle dedi: 'Padri'nin sürüsündekiler
giysiler giydiler ve meşgul bir Tanrı'ya ibadet ettiler. Bu yüzden Dungara, kendilerini uluyarak Berbulda'nın sularına atana kadar onları çok kötü bir şekilde cezalandıracak.' Geceleri Kızıl Fil Dişi tepeler arasında gümleyip inledi ve sadıklar uyanıp şöyle dediler: 'Şeylerin Tanrısı, geri dönenlere karşı intikamını olgunlaştırdı. Bize merhamet et, Dungara, çocuklarına ve bize tüm ürünlerini ver!'

Soğuk havanın geç saatlerinde, Toplayıcı ve karısı Buria Kol ülkesine geldiler. Gallio, 'Gidip Krenk'in Misyonu'na bakın' dedi. 'Kendi yolunda iyi işler yapıyor ve sanırım
bambu şapelini açmayı başardığı için memnun olacaktır. Her neyse,
medeni bir Buria Kol göreceksiniz.'

Misyonda büyük bir hareketlilik vardı. 'Şimdi o ve nazik hanımefendi,
iyi işler yaptığımızı kendi gözleriyle görecekler ve--evet--ona
yeni giysilerini kendi elleriyle
yaptıkları
sergiyi yapacağız. Harika bir gün olacak--Tanrı için her zaman,' dedi Justus; ve
Lotta 'Amin,' dedi.

Justus, kendi sessiz tarzında, Basel Dokuma Misyonu'nu kıskanmıştı,
kendi müritleri beceriksizdi; ancak Athon Daze daha sonra bazılarını
Panth Tepeleri'nde bol miktarda yetişen bir bitkinin parlak ipeksi liflerini tırmalamaya
başlatmıştı. Güney Denizleri'nin TAPPA'sı kadar beyaz ve pürüzsüz bir kumaş verdi ve o gün müritler ilk kez ondan yapılmış
giysiler giyeceklerdi. Justus yaptığı işten gurur duyuyordu.

'Beyaz giysiler içinde, Toplayıcı ve onun soylu hanımıyla buluşmak için aşağı inecekler ve "ŞİMDİ TANRIMIZA TEŞEKKÜR EDERİZ" diye şarkı söyleyecekler. Sonra Şapel açılacak ve -evet--Gallio bile inanmaya başlayacak.
Öyle durun, çocuklarım, ikişer ikişer ve -Lotta, neden kendilerini böyle
çiziyorlar? Kıvranmak yakışık almaz, Nala, çocuğum. Toplayıcı
burada olacak ve acı çekecek.'

Toplayıcı, karısı ve Gallio tepeye tırmanıp Misyon istasyonuna gittiler. Müritler iki sıra halinde dizildiler, neredeyse kırk kişilik parlak bir grup. 'Hah!' dedi Toplayıcı, zihnindeki edinimci eğilim onu ​​kurumu en başından beri beslediğine inandırdı. 'Görüyorum ki, sıçrayışlarla ve sıçramalarla ilerliyor.'

Bundan daha doğru bir söz söylenmemiştir! Görev tam da söylediği gibi ilerliyordu - ilk başta utanç dolu huzursuzluğun küçük sıçramaları ve sürüklenmeleriyle,
ama kısa süre sonra sinek sokmuş atların sıçramalarıyla ve çıldırmış kanguruların sıçramalarıyla. Panth tepesinden Kızıl Fil Dişi kuru ve acı dolu bir
uğultu çıkardı. Yeni katılanların safları sarsıldı, dağıldı ve acı dolu çığlıklar ve çığlıklarla dağıldı, Justus ve Lotta ise dehşet içinde
durdular.

'Dungara'nın Yargısı bu!' diye bağırdı bir ses. 'Yanıyorum! Yanıyorum! Ya
nehirde ya da öleceğiz!'

Kalabalık döndü ve Berbulda'nın üzerindeki kayalara yöneldi,
kıvranarak, tepinerek, bükülerek ve koşarken giysilerini çıkarıp attı,
Dungara trompetinin gürültüsü tarafından takip edildi. Justus ve Lotta neredeyse gözyaşları içinde Toplayıcıya kaçtılar.

'Anlayamıyorum! Dün,' diye soludu Justus, 'On Emir vardı.--Bu ne? Karada ve denizde tüm iyi ruhlar Tanrı'ya şükürler olsun.
Nala! Ah, ayıp!'

Bir sıçrayışla ve bir çığlıkla başlarının üstündeki kayalara kondu,
Nala, bir zamanlar Misyon'un gururu, on dört yazlık bir bakire,
iyi, uysal ve erdemli--şimdi şafak gibi çıplak ve vahşi bir
kedi gibi tükürüyordu.

'Bunun için miydi!' diye bağırdı, eteğini Justus'a fırlatarak; 'halkımı ve Dungara'yı bunun için mi terk ettim--Kötü Yerinizin ateşleri için mi?
Kör maymun, küçük solucan, kuru balık olan sen,
asla yanmamam gerektiğini söyledin! Ey Dungara, şimdi yanıyorum! Şimdi yanıyorum! Merhamet et, Şeylerin
Olduğu Gibi Olanların Tanrısı!'

Döndü ve kendini Berbulda'ya attı ve Dungara'nın
borusu sevinçle
böğürdü. Tubingen
Görevi'nin son müritleri, kendisiyle öğretmenleri arasına çeyrek mil hızla akan bir nehir koymuştu.

'Dün,' diye yutkundu Justus, 'A, B, C, D okulunda ders veriyordu.--Ah! Bu
Şeytan'ın işi!'

Ama Gallio, kızın eteğine merakla bakıyordu, ayaklarının dibine düşmüştü. Dokusunu hissetti, gömleğinin kolunu bileğinin koyu bronzluğunun ötesine kadar geri çekti ve kumaşın bir katını ete bastırdı. Beyaz tende öfkeli kırmızı bir gül lekesi.

'Ah!' dedi Gallio sakin bir şekilde, 'Ben de öyle düşünmüştüm.'

'Bu ne?' dedi Justus.

'Ben buna Nessus'un Gömleği demeliyim ama--Bu kumaşın liflerini
nereden aldın?'

'Athon Daze,' dedi Justus. 'Çocuklara nasıl
üretilmesi gerektiğini gösterdi. '

'Yaşlı tilki! Nilgiri
Isırganotu--akrep--_Girardenia heterophylla_--'yı sana işlemen için verdiğini biliyor musun? Hiç şaşmamalı
kıvrandılar! Neden, köprü ipleri yaptıklarında bile sokuyor, tabii altı hafta
ıslatılmadığı sürece. Kurnaz hayvan! Kalın derilerini
yakmak yaklaşık yarım saat sürerdi ve sonra--!'

Gallio kahkahalara boğuldu, ama Lotta Toplayıcının karısının
kollarında ağlıyordu ve Justus yüzünü elleriyle örtmüştü.

_'Girardenia heterophylla!'_ diye tekrarladı Gallio. 'Krenk, neden _söylemedin_? Bunu sana kurtarabilirdim. Dokunmuş ateş! Çıplak bir
Kol dışında herkes bunu bilirdi ve eğer onların yollarını yargılıyorsam, onları asla geri alamazsın.'

Nehrin karşısına, din değiştirenlerin hâlâ sığ sularda
debelenip ağladıkları yere baktı ve gözlerindeki kahkahalar söndü, çünkü
Buria Kol'daki Tubingen Misyonu'nun öldüğünü gördü.

Üç ay boyunca terk edilmiş okulun etrafında kederle asılı kalmalarına rağmen, Lotta veya Justus sürülerinin en umut vadeden
kilerini bile geri çekemediler. Hayır! Din değiştirmenin sonu Kötü Yer'in ateşiydi - uzuvlardan geçen ve kemikleri kemiren ateş. Kim bir kez daha Dungara'nın öfkesini kışkırtmaya cesaret edebilir? Küçük adam
ve karısı başka yere gitsin. Buria Kol bunların hiçbirini kabul etmezdi. Athon Daze'e, başlarından bir saç teline dokunulursa Athon Daze ve Dungara rahiplerinin Gallio tarafından tapınak tapınağında asılacağına dair resmi olmayan bir mesaj, Justus ve Lotta'yı Buria Kol'un bodur zehirli oklarından korudu, ancak artık kapılarının önüne ne balık ne de kümes hayvanı, petek bal, tuz ne de genç domuz getirilmiyordu. Ve ne yazık ki! İnsan, et yoksa, sadece lütufla yaşayamaz.

'Hadi gidelim, karım,' dedi Justus; 'burada iyi bir şey yok ve Tanrı, işi başka bir adamın yapmasını istedi -- uygun zamanda -- kendi uygun zamanında. Gideceğiz ve ben de -- evet -- biraz botanik çalışması yapacağım.'

Eğer biri Buria Kol'u yeniden dönüştürmek istiyorsa, en azından Panth tepesinin altında bir misyonerlik evinin çekirdeği yatıyor. Ama
şapel ve okul çoktan ormana geri dönmüş durumda.

HOWLI THANA'DA

Kendi ayakkabısı, kendi kafası.--_Yerli Atasözü_.

Bir haberci olarak, eğer Varlığın kalbi bu kadar büyük bir lütufa
davranırsa. Ve altı rupi üzerinden. Evet, Sahib, çünkü mideleri her zaman boş olan üç küçük çocuğum var ve mısır artık rupiye kırk pound. O kadar akıllı bir haberci olacağım ki, gün boyu benden memnun kalacaksın ve yıl sonunda sana bir sarık
vereceğim. İstasyonun
tüm yollarını ve diğer birçok şeyi biliyorum. Aha, Sahib! Ben
zekiyim. Bana hizmet et. Daha önce Polis'teydim. Kötü bir karakter miydi?
Şimdi şüphesiz bir düşman bu hikayeyi anlatmıştır. Ben asla bir haylaz olmadım. Ben
temiz kalpli bir adamım ve tüm sözlerim doğrudur. Polis'teyken bunu biliyorlardı. Dediler ki: 'Afzal Khan, insanların sözlerine güvenebileceği gerçek bir konuşmacıdır.' Ben bir Delhi Pathan'ım, Sahib--tüm Delhi Pathan'ları iyi insanlardır. Delhi'yi gördün mü? Evet, Delhi Pathan'ları arasında birçok haylazın olduğu doğrudur. Sahib ne kadar da akıllıdır! Hiçbir şey onun
gözlerinden saklanmaz ve beni elçisi yapacak ve ben de tüm notlarını
gizlice ve gösterişsizce alacağım. Hayır, Sahib, Tanrı şahidimdir ki
ben kötülük istemedim. Uzun zamandır gerçek bir Sahib'in--erdemli bir Sahib'in altında hizmet etmeyi arzuluyorum. Birçok genç Sahib zincirlerinden çözülmüş şeytan gibidir. Bu Sahib'lerle hiçbir hizmette bulunmam--küçük çocuklarımın mideleri ekmek için ağlasa bile.

Neden hala Polis'te değilim? Gerçek konuşacağım. Thana'ya bir kötülük geldi - Ram Baksh, Havildar, Maula Baksh ve Juggut
Ram ve Bhim Singh ve Suruj Bul. Ram Baksh bir süre hapiste,
ve Maula Baksh da öyle.

Howli Thana'sındaydı, Gokral-Seetarun'a giden yoldaydı
orada birçok haydut vardı. Hepimiz cesur adamlardık - Rustumlar. Bu yüzden
bir sonraki Thana'dan sekiz mil uzakta olan Thana'ya gönderildik. Bütün
gün ve bütün gece haydutları gözetledik. Sahib neden gülüyor? Hayır,
bir itirafta bulunacağım. Haydutlar çok kurnazdı ve bunu görünce,
başka bir sorun çıkarmadık. Sıcak havalardaydı. Sıcak günlerde bir adam ne yapabilir? Bu kadar güçlü olan Sahib, o saatte bile dinç midir?
Barış uğruna haydutlarla bir anlaşma yaptık. Bu, şişman olan Havildar'ın işiydi. Ho! Ho! Sahib, o
şimdi hapishanede halılar arasında zayıflıyor. Havildar dedi ki: 'Bize sorun çıkarmayın, biz de size sorun çıkarmayalım. Hasat sonunda,
yargıçın önüne çıkaracak, aklı zayıf bir adam gönderin,
uydurma davanın
çökeceği, Böylece onurumuzu
kurtaracağız.' Haydutlar bu konuşmayı kabul ettiler ve Thana'da hiç sorun yaşamadık ve gün boyunca charpoy'larımızın üzerinde oturarak huzur içinde kavun yiyebildik. Howli'nin kavunları şeker kamışı kadar tatlıydı.

Şimdi bir yardımcı komiser vardı - o bölgede Yunkum Sahib adında bir Stunt Sahib. Aha! O da tıpkı
Sahib gibi sertti ve şüphesiz bana korumasının gölgesini verecekti.
Birçok göz Yunkum Sahib'i gördü ve bölgesinde hızla hareket etti.
İnsanlar ona Gokral-Seetarun Kaplanı diyorlardı çünkü habersiz gelir, avını yapar ve gün batımından önce otuz mil ötedeki Tehsildarlara
sorun çıkarırdı. Yunkum Sahib'in gelişini veya gidişini kimse bilmiyordu. Kampı yoktu ve atı yorulduğunda
bir şeytan arabasına binerdi. Adını bilmiyorum ama Sahib
gıcırdayan üç gümüş tekerleğin ortasında oturuyordu ve
bunu bacaklarıyla sürüyordu, fasulyeyle beslenmiş bir at gibi dörtnala gidiyordu--böyle. Tarlalardaki bir şahinin gölgesi Yunkum Sahib'in şeytan arabasından daha sessiz değildi. Buradaydı: oradaydı: gitmişti: ve rapor
verildi ve sorun çıktı. Rohestri Tehsildar'ına tavuk çalmanın
nasıl bilindiğini sor, Sahib.

Biz Thana'lılar, akşam yemeğini yiyip tütün içtikten sonra
geleneğe uygun olarak charpoylarımızda uyuduğumuz bir geceye denk geldi. Sabah uyandığımızda, işte, altı tüfeğimizden hiçbiri kalmamıştı! Ayrıca,
Havildar'ın sorumluluğunda olan büyük Polis defteri de gitmişti. Bunları
gördüğümüzde, haydutların, şereflerine aldırmadan, gece gelip bizi utandırdıklarını düşünerek çok korktuk.
Sonra Havildar Ram Baksh şöyle dedi: 'Susun! İş kötü bir iş, ama yine de iyi gidebilir. Davayı tamamlayalım. Bir
oğlak ve tulwar'ımı getirin. Şimdi görmüyor musunuz, ahmaklar? Bir at için bir tekme, ama bir
insan için bir söz yeter.'

Biz Thanalılar, Havildar'ın aklından geçenleri hemen algılayıp, hizmetin
kaybolacağından çok korkarak,
oğlağı iç odaya götürmek için acele ettik ve Havildar'ın
sözlerine kulak verdik. 'Yirmi haydut geldi,' dedi Havildar ve biz, onun sözlerini alarak,
geleneğe göre onun sözlerini tekrarladık. 'Büyük bir kavga oldu,' dedi Havildar, 've bizden hiç kimse yaralanmadan kurtulamadı.
Pencerenin parmaklıkları
kırıldı. Suruj Bul, sen buna dikkat et; ve ey adamlar, işinize hız verin, çünkü bir koşucu haberle
Gokral-Seetarun Kaplanı'na gitmelidir.' Bunun üzerine, Suruj Bul, omzuna yaslanarak,
pencerenin parmaklıklarına
girdi ve ben, onu bir kırbaçla döverek,
Havildar'ın kısrağını, toynak izleriyle
çokça çiğnenene kadar kavun yatakları arasında zıplattım.

Bunlar yapıldıktan sonra, Thana'ya geri döndüm ve keçi
öldürüldü ve duvarların bazı kısımları ateşle karardı ve
her adam giysilerini keçinin kanına biraz batırdı. Bil ki, ey
Sahip, bir insanın kendi vücudunda açtığı bir yara, yetenekli kişiler tarafından,
başka bir insanın açtığı bir yaradan kolayca ayırt edilebilir. Bunun üzerine Havildar, tulwarını alarak, birimizin kolunun ön kısmına, bir diğerimizin bacağına ve bir üçüncümüzün de elinin arkasına hafifçe vurdu. Kan gelene kadar hepimize böyle davrandı; ve Suruj Bul, diğerlerinden daha istekli bir şekilde, çok fazla saçını yoldu. Ey Sahib, hiç bu kadar mükemmel bir düzenleme olmamıştı. Evet, ben bile Thana'nın dediğimiz gibi muamele gördüğüne yemin edebilirdim. Duman, kırılma, kan ve çiğnenmiş toprak vardı.

'Hadi atla, Maula Baksh,' dedi Havildar, 'Stunt Sahib'in evine git ve haydutluk haberini götür. Sen de, ey ​​Afzal Han, oraya koş ve gelirken ter ve tozla kaplı olduğuna dikkat et. Kan, giysilerde kuruyacaktır. Ben kalıp Dipty Sahib'e doğrudan bir rapor göndereceğim ve bildiğinizden emin olacağız, köylüler, böylece Dipty Sahib'in gelişine karşı herkes hazır olacak.'

Böylece Maula Baksh bindi ve ben üzengiye asılarak koştum ve birlikte
Rohestri tehsilinde Gokral-Seetarun Kaplanı'nın önüne kötü bir durumda geldik. Hikayemiz uzun ve doğruydu, Sahib, çünkü haydutların isimlerini ve kavganın sonucunu bile verdik ve ona gelmesini
yazardık. Fakat Kaplan hiçbir işaret yapmadı ve sadece Sahib'lerin kalplerinde kötülük olduğundaki tavırlarına göre gülümsedi. 'Rapora yemin ediyor musunuz?' dedi ve biz de: 'Kulların yemin ediyor. Kavganın kanı üzerimizde yeni kurudu. Bunun Varlığın hizmetkarlarının kanı olup olmadığına sen karar ver.' dedi. Ve dedi ki: 'Anlıyorum. İyi iş çıkardınız.' Fakat atını veya şeytan arabasını çağırmadı ve her zamanki gibi
toprağı taramıyordu. 'Şimdi dinlenin ve ekmek yiyin, çünkü
yorgunsunuz.' dedi. Dipty Sahib'in gelmesini bekleyeceğim.'

Şimdi Thana'nın Havildar'ının Dipty Sahib'e tüm haydutların
doğrudan bir raporunu göndermesi emri verildi. Öğle vakti geldi, şişman ve yaşlı bir adamdı ve üstelik küstahtı, ama Thana'lılar onun
öfkesinden korkmuyordu; Gokral-Seetarun Kaplanı'nın
sessizliklerinden daha çok korkuyorduk. Onunla birlikte Havildar Ram Baksh ve diğerleri geldi, Howli köyünden on adamı koruyorlardı--hepsi Sirkar Polisi'ne karşı kötü niyetliydi. Ellerinde zincirlerle, merhamet dileyerek geldiler--çiftçi İmam Baksh, karısını Havildar'a inkar etmişti ve diğerleri, Thane'lilerin kin beslediği kötü huylu serseriler. İyi yapılmıştı ve Havildar gururluydu. Fakat Dipty Sahib, Stunt'a şevk eksikliğinden dolayı kızdı ve İngiliz halkının geleneğine göre 'Dam-Dam' dedi ve Havildar'ı övdü. Yunkum Sahib uzun sandalyesinde hareketsiz yatıyordu. 'Adamlar yemin etti mi?' dedi Yunkum Sahib. 'Evet ve on tane kötü adam yakaladı,' dedi Dipty Sahib. 'Sizin sorumluluğunuzda daha fazlası var. At alın - binin ve Sirkar adına gidin!' 'Gerçekten yurtdışında daha fazla kötü adam var,' dedi Yunkum Sahib, 'ama ata gerek yok. Tüm erkekler benimle gelin.' 

İmam Baksh'ın şakaklarında bir ip izi gördüm. Varlık, Soğuk Çekimin işkencesini biliyor mu? Gokral-Seeta-run'un
Kaplanı'nın yüzünü de gördüm, yüzünde o kötü gülümseme vardı ve
olabileceklere hazır bir şekilde geri çekildim. Eh, Sahib, bunu ben yaptım.
Yunkum Sahib banyosunun kapısını açtı ve yeniden gülümsedi.
İçeride altı tüfek ve Howli'nin Thana'sının büyük Polis kitabı vardı!
Geceleyin, bir hortlak kadar sessiz olan şeytan arabasıyla gelmişti ve
aramızda uyurken hem silahları hem de kitabı almıştı! Thana'ya iki kez
gelmişti, her seferinde üç tüfek almıştı. Havildar'ın
karaciğeri suya dönmüştü ve Yunkum Sahib'in çizmelerinin etrafındaki
toprağa düşüp tırmalayarak ağlıyordu--'Merhamet et!'

Ve ben? Sahib, ben bir Delhi Pathan'ım ve küçük çocukları olan genç bir adamım.
Havildar'ın kısrağı da bahçedeydi. Ona doğru koştum ve bindim: Sirkar'ın
kara gazabı arkamdaydı ve nereye gideceğimi bilmiyordum.
O düşüp ölene kadar kırmızı kısrağa bindim; ve şüphesiz tüm adil insanların yanında olan
Tanrı'nın lütfuyla kaçtım. Ama
Havildar ve diğerleri şimdi hapiste.

Ben bir haylaz mıyım? Varlığın istediği gibi. Tanrı, Varlığı
bir Rab yapacak ve ona bir Peri'nin karısı kadar güzel zengin bir _Mem-sahib_ ve
birçok güçlü oğul verecek, eğer beni emrine verirse. Cennetin Merhameti
Sahib'in üzerine olsun! Evet, sadece çarşıya gidip çocuklarımı
bu saray benzeri yerlere getireceğim ve sonra--Varlık benim Babam
ve Annem ve ben, Afzal Han, onun kölesiyim.

Ohe, _Sirdar-ji!_ Ben de Sahib'in evindenim.

İKİZLER

Beyaz Adam'ın adaleti büyüktür--bir yalanın gücü daha büyüktür.
--_Yerli Atasözü_.

Bu sizin İngiliz Adaletiniz, Yoksulların Koruyucusu. Sırtıma ve
kalçalarıma bakın, sopalarla dövülmüşler--ağır sopalarla! Ben fakir bir adamım ve
Mahkemelerde adalet yoktur.

İkimiz vardık ve aynı doğumdan doğduk, ama sana yemin ederim ki
ben ilk doğandım ve Ram Dass üç tam nefesle daha genç. Astrolog öyle söyledi ve bu benim burcumda yazıyor --Durga Dass'ın
burcunda.

Ama biz birbirimize benziyorduk --ben ve onursuz bir hayvan olan kardeşim--o kadar
benziyorduk ki, hiç kimse, birlikte veya ayrı ayrı, hangisinin Durga Dass olduğunu bilmiyordu. Ben Marwar'daki Pali'den bir Mahajun'um ve dürüst bir adamım. Bu doğru bir konuşma.
Biz
erkek olduğumuzda, Pali'deki babamızın evini terk ettik ve
tüm insanların çamur kafalı ve eşek oğulları olduğu
Punjab'a gittik.
Isser Jang'da birlikte dükkan tuttuk --ben ve kardeşim--Vali kampının su çektiği büyük kuyunun yakınında. Ama gerçeklerden uzak olan Ram Dass benimle
kavga etti ve ayrıldık. Kitaplarını, kaplarını ve Mark'ını aldı ve Isser Jang'ın uzun sokağında, Montgomery'ye giden yolun girişine yakın bir yerde bir _bunnia_--tefeci--oldu. Birbirimizin sarıklarını çekmemiz
benim suçum değildi. Ben bir Pali Mahajun'uyum ve _her zaman_ doğru konuşurum. Ram Dass hırsız ve yalancıydı.

Şimdi hiçbir adam, hatta küçük çocuklar bile, hangisinin Ram Dass, hangisinin Durga Dass olduğunu tek bakışta göremezdi. Ama Isser Jang'ın tüm halkı--oğulları olmadan ölsünler!--bizim hırsız olduğumuzu söyledi. Çok
kötü konuştular, ama ben onların yataklıkları,
tencereleri, ayakta duran ekinleri ve doğmamış buzağıları için, büyük meydandaki kuyudan Montgomery yolunun kapısına kadar para aldım. Aptallardı,
bu insanlar--Pali'den bir Marwari'nin ayak tırnaklarını kesmeye uygun değillerdi. Hepsine borç verdim. Azıcık, çok azıcık--burada bir pice, orada bir pice. Tanrı şahidimdir ki ben fakir bir adamım! Paranın hepsi Ram
Dass'ta--oğulları Hristiyan olsun ve kızı nesilden nesile evde yanan bir ateş
ve utanç olsun! Evlenmeden
ölsün ve bir sürü piç kurusunun annesi olsun! Kardeşim Ram Dass'ın evindeki ışık
sönsün. Bunu her gün iki kez dua ediyorum--adaklar ve tılsımlarla.

Böylece sorun başladı. Isser Jang kasabasını aramızda bölüştük--ben
ve kardeşim. Kapıların ötesinde, Montgomery'ye giden yolda sadece bir mil ötede yaşayan bir toprak sahibi vardı ve adı
Muhammed Şah'tı, bir Nawab'ın oğlu. O büyük bir şeytandı ve şarap içerdi.
Evinde kadınlar, şarap ve düğün şölenleri için para olduğu sürece neşeliydi ve ağzını sildi. Ram Dass ona parayı ödünç verdi, bir lakh ya da yarım lakh - nereden bileyim? - ve para ödünç verildiği sürece, toprak sahibi neyi imzaladığını umursamadı.

Isser Jang halkı benim payımdı ve toprak sahibi ve
şehir dışı Ram Dass'ın payıydı; çünkü biz böyle kararlaştırmıştık. Ben fakir bir adamdım, çünkü Isser Jang halkı zengin değildi. Elimden geleni yaptım, ancak Ram Dass'ın tek yapması gereken toprak sahibinin bahçe avlusunun kapısının dışında beklemek ve ona parayı ödünç vermekti; tahvilleri
kâhyanın elinden almaktı.

Borç vermenin ardından gelen yılın sonbaharında, Ram Dass toprak sahibine: 'Paramı öde' dedi, ancak toprak sahibi ona hakaret etti.
Ama Ram Dass mahkemeye evraklar ve tahvillerle gitti -hepsi doğruydu- ve toprak sahibine karşı kararlar çıkardı; ve hükümetin adı kararların damgalarındaydı. Ram Dass tarla tarla, mango ağacı mango ağacı ve kuyu kuyu gezdi; kendi adamlarını, Isser Jang'ın dış mahallelerinden borçlu olanları, ekinleri yetiştirmeleri için işe aldı. Böylece gizlice araziye doğru ilerledi, çünkü elinde kağıtlar vardı ve hükümetin adı pulların üzerindeydi, ta ki adamları toprak sahibinin büyük beyaz evinin her tarafında ekinleri onun için tutana kadar. İyi yapılmıştı; ancak toprak sahibi bunları gördüğünde çok öfkelendi ve Ram Dass'ı Muhammedanların
tarzına göre lanetledi.

Ve toprak sahibi böylece öfkelendi, ancak Ram Dass güldü ve tahvillerde
yazıldığı gibi daha fazla tarla talep etti. Bu Phagun ayındaydı.
Atımı aldım ve Montgomery'ye giden yolda lak bilezikleri yapan adamla konuşmaya çıktım, çünkü bana borcu vardı. Önümde, atının üzerinde, kardeşim Ram Dass vardı. Ve beni görünce, aramızda nefret olduğu için yüksek ekinlere doğru döndü. Ve ben, toprak sahibinin evinin yanındaki turuncu çalılara gelene kadar ilerledim. Yarasalar uçuyordu ve akşam dumanı
toprağın üzerinde alçaktı. Burada dört adamla karşılaştım - kılıç ustaları ve
Muhammedliler - yüzleri bağlıydı, atımın dizginini tutuyorlardı ve bağırıyorlardı: 'Bu Ram Dass! Dövün!' Beni sopalarıyla dövdüler - uçlarında tel bulunan ağır sopalar, Pencaplı domuzların kullandığı türden silahlar - merhamet dileyip bayılana kadar. Ama bu utanmazlar beni dövmeye devam ettiler ve şöyle dediler: 'Ey Ram Dass,
bu senin çıkarın - eline iyi tartılmış ve sayılmış, Ram Dass.' Yüksek sesle Ram Dass olmadığımı, kardeşi Durga Dass olduğumu haykırdım, ama onlar beni daha çok dövdüler ve daha fazla
yayamadığımda beni terk ettiler. Ama yüzlerini gördüm. Toprak sahibinin beyaz atının yanında koşan Elahi Baksh, kapının bekçisi Nur Ali, çok güçlü aşçı Wajib Ali ve haberci Abdul Latif vardı - toprak sahibinin tüm hane halkı. Gerekirse bunlara İnek Kuyruğu üzerine yemin edebilirim ama--_Ahi! Ahi!_--zaten yemin edildi ve ben şerefi kaybolmuş zavallı bir adamım.

Bu dördü gülerek gittikten sonra, kardeşim Ram Dass ekinlerden çıktı ve benim için ölmüş biri gibi yas tuttu. Ama gözlerimi açtım ve bana su getirmesi için dua ettim. İçtikten sonra beni sırtına aldı ve yan yollardan Isser Jang kasabasına getirdi. Kalbim o anda, onun nezaketi yüzünden, kardeşim Ram Dass'a döndü ve
düşmanlığımı kaybettim.

Ama bir yılan ölünceye kadar yılandır; ve bir yalancı, Tanrıların Yargısı topuğunu yakalayana kadar yalancıdır. Kardeşime, annemin oğluna güvenmekle yanılmışım.

Evine geldiğimizde ve biraz kendime geldiğimde, ona hikayemi anlattım ve şöyle dedi: 'Hiç şüphesiz beni döverlerdi.

Ama Mahkemeler açık ve her şeyden önce Sirkar'ın Adaleti var; ve bu hastalık geçtiğinde Mahkemelere git.'

Şimdi ikimiz de eski yıllarda Pali'den ayrıldığımızda, Jeysulmir'den Gurgaon'a kadar uzanan ve güneydeki Gogunda'yı etkileyen bir kıtlık oldu. O zamanlar
babamın kız kardeşi geldi ve bizimle Isser Jang'da yaşadı;
çünkü bir adam her şeyden önce halkının yoksulluktan ölmemesini sağlamalıdır. Aramızdaki kavga çıktığında, babamın kız kardeşi -dişsiz zayıf bir dişi köpek- Ram Dass'ın haklı olduğunu söyledi ve onunla birlikte gitti. Onun ellerine -çünkü ilaçları ve birçok tedaviyi biliyordu- kardeşim Ram Dass beni dayakla bayılttı ve ağzımdan kan
akacak kadar çok morarttı. İki gün hasta olduğumda
ateşlendim; ve ateşi toprak sahibine karşı aklımda yazılı olan hesaba bir kenara koydum.

Isser Jang'ın Pencaplıları Belial ve bir dişi eşeğin oğullarıydı, ama
çok iyi tanıklardı, davacılar ne derse desin, sarsılmadan tanıklık ediyorlardı. Yirmi tanık satın alırdım ve her adam yalnızca Nur Ali, Wajib Ali, Abdul Latif
ve Elahi Baksh aleyhine değil, toprak sahibine karşı da ifade verirdi, beyaz atıyla adamlarını beni dövmeye çağırdığını ve ayrıca
beni iki yüz rupiden
soyduklarını söylerdi. İkinci ifade için, lac-bilezikleri satan adamın borcundan birazını ona bağışlardım ve o da parayı
benim elime verdiğini ve soygunu uzaktan gördüğünü, ancak korktuğu için kaçtığını söylerdi. Bu planı kardeşim Ram Dass'a anlattım; ve düzenlemenin iyi olduğunu söyledi ve bana
teselli bulmamı ve tekrar yurtdışına çıkmak için hemen işe koyulmamı söyledi. Kalbim, hastalığımda kardeşime açıldı ve ona tanık olarak çağıracağım kişilerin isimlerini söyledim - hepsi de bana borçlu olan adamlardı, ama Yargıç
Sahib'in ve toprak sahibinin bundan haberi olamazdı. Ateş
benimle kaldı ve ateşten sonra kolik oldum ve çok
korkunç sızlanmalar yaşadım. O gün sonumun yaklaştığını düşündüm, ama şimdi biliyorum ki
bana ilaçları veren, babamın kız kardeşi - dul bir
kalbe sahip dul bir kadın - ikinci hastalığımı getirmişti. Kardeşim Ram Dass, evimin kapalı ve kilitli olduğunu söyledi ve bana büyük kapı anahtarını ve kitaplarımı, evdeki tüm paralarla birlikte - hatta zeminin altına gömülü parayı bile - getirdi; çünkü hırsızların içeri girip evi kazmasından çok korkuyordum. Doğruyu söylüyorum; evde çok az para vardı. Belki on rupi--belki yirmi. Nasıl anlayabilirim? Tanrı şahidimdir ki ben fakir bir adamım.

Bir gece, Ram Dass'a toprak sahibine karşı açacağım davayla ilgili kalbimdeki her şeyi anlattığımda ve Ram Dass tanıklarla anlaşmaları yaptığını, bana isimlerini yazdırdığını söylediğinde, yeni ve büyük bir hastalığa yakalandım ve beni yatağa yatırdılar. Biraz iyileştiğimde--kaç gün sonra olduğunu söyleyemem--Ram Dass'ı sordum ve babamın kız kardeşi dava için Montgomery'ye gittiğini söyledi. İlaç aldım ve uyanmadan çok derin uyudum. Gözlerimi açtığımda, Ram Dass'ın evinde büyük bir sessizlik vardı ve seslendiğimde kimse cevap vermedi--babamın kız kardeşi bile. Bu beni korkuyla doldurdu, çünkü
ne olduğunu bilmiyordum.

Elime bir sopa alıp yavaşça dışarı çıktım, ta ki kuyunun yanındaki büyük meydana gelene kadar ve kalbim her adımımın acısı yüzünden toprak sahibine karşı
ateşlendi.

Toprak sahibine karşı tanıklık edeceklerin
listesinde ilk sırada ismi bulunan marangoz Jowar Singh'i çağırdım ve şöyle dedim:
'Her şey hazır mı ve ne söylenmesi gerektiğini biliyor musun?'

Jowar Singh cevap verdi: 'Bu ne ve nereden geliyorsun, Durga
Dass?'

Ben dedim ki: 'Toprak sahibi yüzünden uzun süre hasta yattığım yatağımdan.
Tanıklar için düzenleme yapacak olan kardeşim Ram Dass nerede? Elbette siz ve sizinkiler bunları biliyorsunuzdur!'

Sonra Jowar Singh şöyle dedi: 'Bunun bizimle ne ilgisi var, Yalancı? Şahitlik ettim ve bana ödeme yapıldı ve toprak sahibi, Mahkemenin emriyle, Ram Dass'tan çaldığı beş yüz rupiyi ve kardeşinize yaptığı büyük zarardan dolayı diğer beş yüz rupiyi ödedi.'

Kuyu ve üstündeki hurma ağacı ve Isser Jang meydanı
gözlerimde karardı, ama bastonuma yaslandım ve dedim ki: 'Hayır! Bu
çocukça ve anlamsız bir konuşma. Toprak sahibinin elinden acı çeken bendim ve davayı hazırlamaya geldim. Kardeşim Ram Dass nerede?'

Ama Jowar Singh başını salladı ve bir kadın bağırdı: 'Burada ne yalan var?
Toprak sahibinin seninle ne kavgası vardı, _bunnia_? Kardeşinin
zekasından çıkar sağlayan sadece utanmaz ve inançsız bir kişidir. Bu _bunniaların_ bağırsakları yok mu?'

Tekrar bağırdım ve dedim ki: 'İnek adına -İnek Yemini adına, Mavi boğazlı Mahadeo Tapınağı adına, ben ve sadece ben dövüldüm - ölümüne dövüldüm! Konuşmanız doğru olsun, ey Isser Jang halkı, ve ben tanıkların parasını ödeyeceğim.' Ve olduğum yerde sendeledim, çünkü hastalık
ve dayak acısı üzerimde ağırlaşmıştı.

Sonra kuyunun yanındaki hurma ağacının altına halısını sermiş olan ve kasabanın erkekleri için tüm mektupları yazan Ram Narain gelip şöyle dedi:
'Bugün dayak olayından bu yana kırkıncı gün ve bu altı günden bu yana dava mahkemede yargılandı ve Yardımcı Komiser Sahib, kardeşiniz Ram Dass için bunu verdi, soyguna izin verdi, ki buna da tanıklık ettim ve tanıkların söylediği diğer her şey. Çok sayıda tanık vardı ve Ram Dass iki kez yaraları yüzünden mahkemede bayıldı ve Stunt Sahib - _baba_ Stunt Sahib - tüm davacıların önünde ona bir sandalye verdi. Neden uluyorsun, Durga Dass? Bunlar dediğim gibi düştü. Öyle değil miydi?'

Ve Jowar Singh şöyle dedi: 'Bu doğru. Oradaydım ve sandalyede kırmızı bir
yastık vardı.'

Ve Ram Narain dedi ki: 'Bu yargı yüzünden toprak sahibine büyük bir utanç geldi ve onun öfkesinden korkan Ram Dass ve tüm ailesi Pali'ye geri döndüler. Ram Dass bize sizin de önce gittiğinizi, aranızdaki düşmanlığın
şifa bulduğunu ve Pali'de bir dükkan açtığınızı söyledi. Gerçekten de, şimdi gitmeniz sizin için daha iyi olurdu, çünkü toprak sahibi, evinizden birini yakalarsa, onu kuyu kirişine topuklarından asacağına ve onu ileri geri sallayarak, kulaklarından kan akana kadar sopalarla döveceğine yemin etti. Bu davayla ilgili olarak söylediklerim doğrudur, buradaki adamlar beş yüz rupiye kadar tanıklık edebilirler.'

Dedim ki: 'Beş yüz müydü?' Ve _jat_ olan Kirpa Ram dedi ki: 'Beş
yüz; çünkü ben de tanıklık ettim.'

Ve inledim, çünkü kalbimde sadece iki yüz tane söylemek vardı.

Sonra üzerime yeni bir korku geldi ve bağırsaklarım suya döndü ve hızla Ram Dass'ın evine koşarak kitaplarımı ve paramı yatağımın altındaki büyük ahşap sandıkta aradım. Hiçbir şey kalmadı: bir deniz kabuğunun değeri bile. Her şey, kardeşim olduğunu söyleyen şeytan tarafından alınmıştı. Ben de kendi evime gittim ve kepenklerin tahtalarını açtım; ama tahıl sepetlerinin arasında farelerden başka hiçbir şey yoktu. O anda duyularım beni terk etti ve giysilerimi yırtarak kuyuya koştum, kardeşim Ram Dass için İngilizlerin Adaletini haykırdım ve deliliğim içinde herkese kitapların kaybolduğunu söyledim. İnsanlar kuyuya atlayacağımı gördüklerinde, söylediklerimin doğruluğuna inandılar; özellikle sırtımda ve göğsümde hala toprak sahibinin sopalarının izleri olduğu için.

Marangoz Jowar Singh bana karşı koydu ve beni ellerinde döndürdü -çünkü
çok güçlü bir adamdır- vücudumdaki yaraları gösterdi ve
kuyunun kenarına gülerek eğildi. Herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle bağırdı,
kuyunun meydanından Hacılar Kervansarayı'na kadar: 'Oho! Çakallar
kavga etti ve gri olan tuzağa yakalandı.
Gerçekten, bu adam feci şekilde dövüldü ve kardeşi Mahkeme'nin karar verdiği
parayı aldı! Ah, _bunnia_, bu sana karşı yıllarca söylenecek! Çakallar kavga etti ve dahası,
kitaplar yakıldı. Ey Durga Dass'a borçlu olan insanlar--ve sizin çok olduğunuzu biliyorum--kitaplar yakıldı!'

Sonra tüm Isser Jang kitapların yakıldığına dair haykırışlarını sürdürdü--_Ahi!
Ahi!_ ki aptallığım yüzünden bunu ağzımdan kaçırmışım--ve şehrin her yerinde güldüler. Bana Pencapça hakaret ettiler, ki bu korkunç bir hakaret ve çok
sıcaktı; ayrıca beni yere düşüp merhamet dileyene kadar
sopa ve inek gübresiyle vurdular.

Mektup yazarı Ram Narain, haberin Montgomery'ye ulaşmasından ve Polislerin gelip soruşturma yapmasından
korktukları için insanlara durmalarını söyledi. Çok sayıda kötü söz kullanarak şöyle dedi: 'Sana bu kadar merhamet edeceğim Durga Dass, kız kardeşimin oğluyla olan ilişkilerinde hiç merhamet göstermemiş olmana rağmen. Hiçbir adamın değer vermediği bir midillisi var mı ki bu adam kaçabilsin? Eğer toprak sahibi ikisinden birinin (ve Tanrı bilir birini mi yoksa ikisini mi dövdü, ama bu adam kesinlikle dövüldü) şehirde olduğunu duyarsa, bir cinayet işlenecek ve sonra Polis gelip her adamın evine soruşturma yapacak ve gün boyu şekercinin mallarını yiyecek.'

_Jat_ olan Kirpa Ram şöyle dedi: 'Çok hasta bir midillim var. Ama dayakla iki mil yürüyebilir. Eğer ölürse, cesedi dericiler alacak.'

Sonra deri satıcısı Chumbo şöyle dedi: 'Cesedi için üç anna ödeyeceğim ve midilli ölene kadar bu adamın yanında yürüyeceğim.
İki milden fazla olursa, sadece iki anna ödeyeceğim.'

Kirpa Ram şöyle dedi: 'Öyle olsun.' Adamlar midilliyi çıkardılar ve ben
kuyudan biraz su çekmek için izin istedim, çünkü korkudan kurumuştum.

Sonra Ram Narain şöyle dedi: 'İşte dört anna. Tanrı seni çok aşağılara çekti,
Durga Dass ve kız kardeşimin oğlunun koyu kahverengi düvesi meselesi aramızda açık bir yara olsa bile seni boş göndermeyeceğim. Kendi ülkene kadar uzun bir yol var. Git ve eğer istersen yaşa; ama her şeyden önce, midillinin dizginini alma, çünkü o benim.'

Ve Isser Jang'dan çıktım, kocaman kalçalı
Jat'ların kahkahaları arasında, ve deri satıcısı midillinin
ölmesini bekleyerek yanımda yürüdü. Bir mil sonra öldü ve toprak sahibinden korktuğum için
artık koşamayacak hale gelene kadar koştum ve buraya geldim.

Ama İnek'e yemin ederim, Hinduların ve Müslümanların ve hatta Sahib'lerin yemin ettiği her şeye yemin ederim ki, toprak sahibi tarafından dövülen bendim, kardeşim değil.
Ama dava kapandı ve Adliyelerin kapıları kapandı ve Tanrı bilir ki _baba_ Stunt Sahib--annesinin sütü henüz tüysüz dudağında
kurumamış--nereye gitti. _Ahi! Ahi!_
Hiç şahidim yok ve yaralarım iyileşecek ve ben fakir bir adamım. Ama, Babamın Ruhu üzerine, Pali'den bir Mahajun'un yemini üzerine, ben, kardeşim değil, toprak sahibi tarafından dövüldüm!

Ne yapabilirim? İngilizlerin Adaleti büyük bir nehir gibidir.
İlerledikten sonra geri dönmez. Yine de, sen, Sahib, bir kalem al
ve söylediklerimi açıkça yaz ki, Dipty Sahib görsün ve
kısrak tarafından yalanmamış bir tay olan Stunt Sahib'i azarlasın, o kadar
genç ki. Ben, kardeşim değil, dövüldüm ve o batıya gitti--nereye gittiğini bilmiyorum.

Ama her şeyden önce yaz ki, Sahibler okusun ve onun rezaleti tamamlansın, kardeşim Ram Dass, Purun Dass'ın oğlu, Pali'li Mahajun, bir domuz ve gece hırsızı, can alan, et yiyen, güzelliği, inancı, temizliği veya onuru olmayan bir çakal yavrusudur!

YİRMİ İKİ YAŞINDA

Rahim kadar dar, Çukur kadar derin ve bir adamın kalbi kadar karanlık.
--_Sonthal Madenci Atasözü._

'Bir dokumacı biçmek için dışarı çıktı ama mısır saplarını çözmek için kaldı. Ha!
Ha! Ha! Bir dokumacıda herhangi bir mantık var mı?'

Janki Meah, Kundoo'ya dik dik baktı ama Janki Meah kör olduğu için Kundoo etkilenmedi. Janki Meah ile tartışmaya gelmişti ve şans eseri yaşlı adamın güzel genç karısıyla sevişmek istiyordu.

Bu Kundoo'nun şikayetiydi ve Janki Meah ile birlikte Yirmi İki Numaralı
Galeri'ndeki çeteyi oluşturan beş adamın hepsi adına konuşuyordu. Janki Meah, Jimahari Kömür Madenleri'ne kazma ve levye ile hizmet verdiği otuz yıl boyunca kördü.
Otuz yıl boyunca, her sabah aşağı inmeden önce, gözetmenden aldığı lamba yağı ödeneğini düzenli olarak çekmişti; tıpkı
gözetmen bir madenciymiş gibi. Kundoo'nun çetesinin, daha önce yüzlerce çetenin
kızdığı gibi kızdığı şey, Janki Meah'ın bencilliğiydi.
Yağları çetesinin ortak stokuna eklemeyecek, ancak saklayıp satacaktı. 'Bu işleyişleri sen doğmadan önce biliyordum,' diye cevap verirdi Janki Meah:
'Kömürümü çıkarmak için ışığın geçmesini istemiyorum ve sana
yardım etmeyeceğim. Petrol benim ve onu saklamayı düşünüyorum.'

Birçok bakımdan tuhaf bir adamdı Janki Meah, beyaz saçlı,
çabuk sinirlenen, kör dokumacı ve maden işçisi olmuştu.
-Genellikle sarhoş olduğu pazar ve pazartesi günleri hariç--Jimahari Kömür Madeni'nin Yirmi İki kuyusunda tüm duyulara sahip bir adam kadar
ustalıkla çalışırdı. Akşamları büyük buharlı kafesle maden ocağına çıkar ve orada midillisini çağırırdı -paslı, kömür tozuna bulanmış, neredeyse Janki Meah kadar yaşlı bir hayvan. Midilli yanına gelirdi ve
Janki Meah onun sırtına tırmanır ve hemen diğer madenciler gibi Jimahari
Şirketi'nden aldığı
arazi parçasına götürülürdü. Midilli orayı biliyordu ve altı yıl sonra, Şirket madencilerin mülkiyet hakları edinmesini engellemek için tüm tahsisleri değiştirdiğinde, Janki Meah gözlerinde yaşlarla,
elindeki mülkün el değiştirmesi halinde
asla yenisine gidemeyeceğini söyledi. Janki Meah, 'Orasını sadece atım bilir,' diye yalvardı ve böylece
arazisini elinde tutmasına izin verildi.

Bu taviz ve birikmiş petrol tasarrufları sayesinde,
Janki Meah ikinci bir eş aldı - Meah'ların Jolaha ana soyundan gelen ve eşsiz derecede güzel bir kız. Janki Meah onun güzelliğini göremiyordu;
bu yüzden onu güvene aldı ve çukura inmesini yasakladı. Karanlıkta otuz yıl boyunca çukurun güzel kadınlar için bir yer olmadığını bilmeden çalışmamıştı. Ona süs eşyaları yükledi - pirinç veya kalay değil, gerçek gümüş olanlardı - ve o da onu Yedi Numara galeri çetesinden Kundoo ile
aşırı flört ederek ödüllendirdi. Kundoo aslında çete başıydı, ancak Janki Meah tüm işlerin kendi adına girilmesinde ısrar etti ve birlikte çalıştığı adamları seçti. Gelenek - Jimahari Şirketi'nden bile
daha güçlüydü - Janki'nin yıllarının hakkı olarak bu işleri yönetmesini ve ayrıca körlüğüne rağmen çalışmasını dikte ediyordu. Kazmayla katı kömürü kesip tabandan tavana kadar temizledikleri Hindistan madenlerinde, ona büyük bir zarar gelemezdi. Evde, kömürün altını oyup çatıdan
çatırdak gibi çığlar halinde aşağı indirdikleri yerde, asla
bir çukura ayak basmasına izin verilmezdi. Petrol tasarrufları nedeniyle popüler bir adam değildi;
ama tüm çeteler, Janki'nin, Jimahari Şirketi'nin Tarachunda sahalarında ilk kez faaliyete geçmesinden bu yana
batılan veya işletilen tüm _khad'ları_ veya işletmeleri bildiğini kabul ediyordu.

Güzel küçük Unda, sadece yaşlı kocasının yönetilebilen bir aptal olduğunu biliyordu. Kömür ocaklarına, Kundoo'yu yedi günden beşinde yuttukları ve onu
kömür tozuyla
kapladıkları sürece hiç ilgi duymuyordu. Kundoo harika bir işçiydi ve sarhoş olmamak için elinden geleni yaptı, çünkü kırk rupi biriktirdiğinde Unda, Janki'nin evinde bulabildiği her şeyi çalacak ve Kundoo ile birlikte madenlerin olmadığı ve herkesin üç şişman öküz ve bir süt mandası beslediği bir ülkeye gidecekti. Bu plan olgunlaşırken, Janki'ye uğrayıp onu petrol tasarrufları konusunda endişelendirmek onun alışkanlığıydı. Unda bir köşeye oturdu ve onaylarcasına başını salladı. Kundoo'nun dokumacılar hakkında o sakıncalı atasözünü söylediği gece, Janki öfkelendi.

'Dinle, domuz,' dedi, 'körüm ve yaşlıyım, ama sen doğmadan önce, kömürlerin arasında griydim. Yirmi İki _khad_'ın batmadığı ve burada iki bin adam olmadığı günlerde bile, madenler hakkında her şeyi bildiğim biliniyordu. Şaftın dibinden son sürüşün sonuna kadar bilmediğim hangi _khad_ var? En eskisi olan Baromba _khad_ mı, yoksa Tibu'nun galerisinin Beş Numara'ya kadar uzandığı Yirmi İki mi?'

'Yaşlı aptalın konuşmasını dinle!' dedi Kundoo, Unda'ya başını sallayarak. 'Yirmi İki'nin hiçbir galerisi Yağmurlar bitmeden Beş'e geçemez. Önümüzde bir aylık katı kömür var. Babuji öyle diyor. '

'Babuji! Pigji! Dogji! Kalküta'dan gelen bu şişko sümüklü böcekler ne biliyor? O
çiziyor, çiziyor, çiziyor, konuşuyor, konuşuyor, konuşuyor ve haritalarının hepsi
yanlış. Ben, Janki, bunun böyle olduğunu biliyorum. Bir adam otuz yıl karanlıkta kapalı kaldığında, Tanrı ona bilgi verir. Tibu'nun çetesinin yaptığı eski galeri, Beş Numara'dan altı fit uzakta değil.'

'Kuşkusuz Tanrı körlere bilgi verir,' dedi Kundoo, Unda'ya bakarak. 'Söylediğin gibi olsun. Ben, kendi adıma, Tibu'nun çetesinin galerisinin
nerede olduğunu bilmiyorum, ama _ben_ eklemlerini yağlamak için yağa ihtiyacı olan
solmuş bir maymun değilim.'

Kundoo kulübeden gülerek dışarı çıktı ve Unda kıkırdadı. Janki görmeyen gözlerini karısına çevirdi ve küfür etti. 'Toprağım var ve bir miktar lamba yağı sattım,' diye düşündü Janki; 'ama bu çocukla evlenmek aptallıktı.'

Bir hafta sonra Yağmurlar intikamla başladı ve çeteler maden ocaklarında kömür çamurunda kürek çektiler. Sonra büyük maden pompaları hazırlandı ve Kömür Madeni Müdürü ıslaklığı
slak kıyıları arasında kabaran Tarachunda Nehri'ne doğru sürdü. 'Tanrım, bu
hayvansı derenin kötü davranmamasını sağla,' dedi Müdür dindar bir şekilde ve pompalar hakkında Yardımcısıyla istişare etmeye gitti.

Ama Tarachunda gerçekten çok kötü davrandı. Bir saat içinde üç inçlik bir yağmurdan sonra bir şeyler yapmak zorundaydı. Kıyısını
aştı ve Kömür Madeni ana hattının setinin geçtiği yerde iki alçak tepe arasında sıkışmış olan sel suyuna katıldı. Yağmurla beslenen bir nehrin büyük bir kısmı ve birkaç dönümlük taşkın suyu dokuz fitlik bir menfez için ölü bir set oluşturduğunda, menfez en iyi şekilde fışkırabilir, ancak
suyun _tümü_ dışarı çıkamaz. Yönetici heyecanla tek ayak üzerinde
sıçrıyordu ve dili uygunsuzdu.

Küfür etmek için sebebi vardı, çünkü karada bir inç suyun dönüm başına yüz tonluk bir basınç anlamına geldiğini biliyordu; ve burada, demir yolu setinin arkasında, Yirmi İki'nin daha sığ çalışmaları üzerinde yaklaşık beş fit su oluşuyordu. Bir kömür madeninde, yüzeye en yakın kömürün önce merkezi şafttan
çalıştığını anlamalısınız. Yani, madenciler malzemeyi yüzeyden on, yirmi veya otuz fit kadar temizleyebilir ve her şey bittiğinde, sadece birkaç kömür sütunuyla desteklenen bir toprak tabakası bırakabilirler. Derin bir madende, ellerinde herhangi bir miktarda malzeme olduğunu bildikleri yerde, adamlar
birkaç küçük delik açıp nispeten önemsiz yüzey kömürünü çıkarmaktansa, tüm minerallerini tek bir kuyudan çıkarmayı tercih ederler.

Ve Müdür sel baskınını izledi.

Menfez dokuz fitlik bir fışkırıyordu; ama su hala oluşuyordu ve
Yirmi İki'den adamların çıkarılması için haber gönderildi. Kafesler, ana kuyunun dibinden gün ışığını görebileceğiniz
yer dedikleri çukur gözüne en yakın adamlarla
tıka tıka basa dolup taştı.
Uzun siyah galerilerin her yerinde, işaret fişekleri
bir sürü ateş böceği gibi göz kırpıyor ve dans ediyordu ve erkekler ve kadınlar
şınlayan, şıngırdayan, gürleyen kafeslerin aşağı inip tekrar yukarı uçmasını
beklediler. Ancak dış işler çok uzaktaydı ve çetelerin başkanları ve Yardımcı bağırıp küfür etse de, tökezlese de, haber hemen iletilemiyordu. Yönetici bir gözünü setin arkasındaki büyük, sorunlu havuza dikti ve menfezin
yol açıp suyun zamanında akmasını
dua etti. Diğer gözüyle kafeslerin
yukarı çıkmasını izledi ve muhtarların çetelerin
sayımını saydığını gördü. Tüm kalbi ve ruhuyla kafesleri asan tel halatı saran demir tamburu kontrol eden
sarıcıya küfür etti.

Kısa bir süre sonra setin arkasındaki suda aşağı doğru bir çekilme oldu - tamamen sarı ve mayalı bir girdap. Su
yerin kabuğunu delmişti ve Yirmi İki'nin eski sığ işleyişlerine akıyordu. Derinlerde, siyah bir su akışı, kafesi bekleyen son çeteyi yakaladı ve içeri tırmanırken girdap bellerine kadar geldi. Kafes çukur kıyısına ulaştı ve Müdür yoklama yaptı. Çeteler, Gang Janki, Gang Mogul ve Gang Rahim hariç, hepsi güvendeydi.
On sekiz adam, belki de on sepetçi kadın, kömürü ana galerilerin tramvaylarında çalışan küçük demir arabalara yüklüyordu.
Bu çeteler, madenin en uç noktasında, üç çeyrek mil uzaklıktaki dış işletmelerdeydi. Kafes bir kez daha aşağı indi, ancak içinde sadece iki İngiliz vardı ve dönen, kükreyen bir akıntıya düştü.
Bu akıntı, bazı alt yan galerilerin çatısına neredeyse değmişti.
Eski işletmeleri destekledikleri tahta kirişlerden biri,
kafesi ıskalayarak akıntıya kapıldı.

'Kaburgalarımızın kırılmasını istemiyorsak, gitsek iyi olur,' dedi Müdür. 'Şirketin desteklerini bile kurtaramıyoruz.'

Kafes sudan bir sıçramayla çekildi ve birkaç dakika sonra,
resmi olarak çukurun gözünde en az on fit su olduğu bildirildi. Şimdi oradaki on fit su, madendeki diğer tüm yerlerin, şaftın tabanından on fitten daha yüksek olan galeriler hariç, su altında kaldığı anlamına geliyordu. Derin çalışmalar
dolu olurdu, ana galeriler dolu olurdu, ancak ana yollardan eğimlerle ulaşılan yüksek çalışmalarda, tabiri caizse, su tarafından kesilen ve su tarafından sıkıştırılan belli bir miktar hava olurdu. Küçük bilimsel girişler, suyun test tüplerine döküldüğünde nasıl davrandığını açıklar. Yirmi İki'nin su altında kalması büyük ölçekli bir örnekti.

'Kutsal Koru'da, havaya ne oldu!' Dokuz Numaralı galerideki Gang Mogul'un bir Sonthal çete üyesiydi ve kömürün içinden altı fitlik bir yol kat ediyordu. Sonra diğer galerilerden bir hücum oldu ve Gang Janki ve Gang Rahim sepetçi kadınlarıyla birlikte tökezleyerek geldiler.

'Madene su geldi,' dediler, 've dışarı çıkmanın
hiçbir yolu yok.'

'Aşağı indim,' dedi Janki-- 'galerimin yamacından aşağı ve suyu hissettim.'

'Bizim zamanımızda kesimde su olmadı,' diye bağırdı kadınlar. 'Neden gidemiyoruz?'

'Sus!' dedi Janki. 'Uzun zaman önce, babam buradayken, su On'a--hayır, On Bir'e--kesime geldi ve büyük bir sorun oldu. Havanın
daha iyi olduğu
bir yere gidelim.'

Üç çete ve sepetçi kadınlar Dokuz Numaralı galeriden ayrılıp On Altı Numara'ya doğru ilerlediler. Yolun bir dönüşünde kömürün üzerine
dokunan zifiri siyah suyu görebiliyorlardı. İyi bildikleri bir galerinin çatısına değmişti - _huqas_ içtikleri ve flörtlerini yönettikleri bir galeri. Bunu görünce yüksek sesle Tanrılarına seslendiler ve üç kez
saplanmış Muhammedanlar olan Meah'lar, Peygamber'in adını hatırlamaya çalıştılar. Neredeyse tüm kömürün çıkarıldığı büyük, açık bir meydana geldiler. Bu, dış çalışmaların ve madenin sonuydu.

Galerinin çok uzağında, derin bir çalışmayı kuru tutmak için kullanılan ve yukarıdan buharla beslenen küçük bir pompa motoru sadakatle
vızıldıyordu.
Suyun durduğunu duydular.

'Buharı kestiler,' dedi Kundoo umutla. 'Bütün buharı çukur bankası pompaları için kullanma emri verdiler. Suyu
temizleyecekler.'

'Su sigara içme galerisine ulaştıysa,' dedi Janki, 'Şirketin tüm
pompaları üç gün boyunca hiçbir şey yapamaz.'

'Çok sıcak,' diye inledi Meah sepetçi kadın Jasoda. 'Lambalar yüzünden burada çok
kötü bir hava var.'

'Söndürün,' dedi Janki; 'Neden lamba istiyorsunuz?' Lambalar
söndürüldü ve şirket karanlıkta hareketsizce oturdu. Birisi sessizce ayağa kalktı
ve kömürlerin üzerinde yürümeye başladı. Elleriyle duvarlara dokunan Janki'ydi. 'Çıkıntı nerede?' diye mırıldandı kendi kendine.

'Otur, otur!' dedi Kundoo. 'Ölürsek, ölürüz. Hava çok kötü.'

Ama Janki hala tökezliyor, sürünüyor ve kazmasıyla duvarlara vuruyordu. Kadınlar ayağa kalktı. 'Olduğun yerde kal. Lambalar olmadan göremezsin ve ben--ben her zaman görüyorum,' dedi Janki. Sonra durakladı ve seslendi: 'Ah, sen ki on yıldan fazla süredir
kesimdesin, bu açık yerin adı ne? Ben yaşlı bir adamım ve unuttum.'

'Bullia'nın Odası,' diye cevapladı havanın iğrençliğinden
şikayet eden Sonthal.

'Yine,' dedi Janki.

'Bullia'nın Odası.'

'O zaman buldum,' dedi Janki. 'Adı sadece hafızamdan
kaybolmuştu. Tibu'nun çetesinin galerisi burada.'

'Yalan,' dedi Kundoo. 'Benim zamanımdan beri burada hiç galeri olmadı.'

'Çıkıntının derinliği üç adımdı,' diye mırıldandı Janki aldırmadan--'ve--ah, zavallı kemiklerim!--buldum! Burada, bu çıkıntının üzerinde. Hepiniz, teker teker, sesimin olduğu yere gelin, sizi
sayacağım.'

Karanlıkta bir telaş oldu ve Janki, Sonthal çıkıntıya tırmanırken ilk adamın yüzünün dizlerine çarptığını hissetti.

'Kim?' diye bağırdı Janki.

'Ben, Sunua Manji.'

'Otur,' dedi Janki. 'Sırada kim var?'

Kadınlar ve erkekler teker teker 'Bullia'nın Odası'nın bir tarafı boyunca uzanan çıkıntıya tırmandılar. Aşağılanmış Muhammedan, domuz yiyen Musahr ve vahşi Sonthal, Janki elini hepsinin üzerinde gezdirdi.

'Şimdi beni takip edin,' dedi, 'topuğumu yakalayın ve kadınlar da erkeklerin giysilerini yakalayın.' Erkeklerin kazmalarını yanlarında getirip getirmediklerini sormadı. Siyah ya da beyaz bir madenci kazmasını düşürmez.
Tek tek, Janki önderliğinde, tepeden çatıya kadar sadece dört ayaklık bir mesafe olan altı ayaklık bir yol olan eski galeriye girdiler.

'Burada hava daha iyi,' dedi Jasoda. Kalbinin kalın, hasta tümsekler halinde attığını duyabiliyorlardı.

'Yavaş yavaş,' dedi Janki. 'Ben yaşlı bir adamım ve birçok şeyi unutuyorum. Burası Tibu'nun galerisi ama Sahibler görmediğinde _huqa_ ateşlerini
yaptıkları dört tuğla nerede? Yavaş yavaş, ey arkadakiler.'

Ellerinin galerinin tabanındaki küçük kömürü karıştırdığını ve sonra donuk bir ses duydular. 'Bu pişmemiş bir tuğla ve bu da bir diğeri ve bir diğeri. Kundoo genç bir adam - öne çıksın. Bu tuğlaya bir
diz koy ve buraya vur. Tibu'nun çetesi iyi kömür bitmeden önceki son gün akşam yemeğindeyken, Beş'in adamlarının diğer tarafta olduğunu duydular ve Beş iki Pazar sonra -ya da belki bir Pazardı. Orada vur, Kundoo, ama bana geri dönmem için yer ver.'

Kundoo, şüpheyle kazmayı sürdü, ama kömürün ilk yumuşak ezilmesi onu çağırıyordu. Hayatı ve Unda için -tüm ayak parmaklarında yüzükler olan sevimli küçük Unda- Unda ve kırk rupi için savaşıyordu.
Kadınlar Kazma Şarkısı'nı söylüyorlardı -gevşek kömürün kaymasını tekrarlayan mırıldanan koro ile korkunç, yavaş, sallanan melodi ve her kadansta Kundoo kara karanlığa vuruyordu. Sunua Manji daha fazlasını yapamayınca kazmayı aldı ve hayatı, karısı ve Tarachunda Nehri'nin ötesindeki mavi tepelerin ötesindeki köyü için vurdu. Erkekler bir saat çalıştı ve sonra kadınlar kömürü temizlediler.

'Düşündüğümden daha uzak,' dedi Janki. 'Hava çok kötü; ama
vur, Kundoo, sert vur.'

Sonthal geri sürünürken Kundoo beşinci kez kazmayı aldı.
Şarkı daha yeni başlamıştı ki, galeride yankılanan Kundoo'dan gelen bir haykırışla kesildi: '_Par hua! Par hua!_ Geçtik, geçtik!' Madendeki hapsedilmiş hava açıklıktan içeri
girdi ve galerinin en ucundaki kadınlar suyun 'Bullia'nın Odası'nın sütunlarından
aşırı aktığını ve çıkıntıya çarptığını duydular.
Çalıştığı yasayı yerine getirdikten sonra daha fazla yükselemedi. Kadınlar çığlık
attı ve öne doğru bastırdı. 'Su geldi--öldürüleceğiz! Hadi gidelim.'

Kundoo boşluktan sürünerek geçti ve kafasını bir kirişe
vurarak desteklenmiş bir galeride buldu kendini.

'Çukurları biliyor muyum, bilmiyor muyum?' diye kıkırdadı Janki. 'Burası Beş Numaralı; yavaşça dışarı çıkın, bana isimlerinizi verin. Ho! Rahim, çeteni say! Şimdi ilerleyelim, her birimiz daha önce olduğu gibi diğerini yakalayalım.'

Karanlıkta bir sıra oluşturdular ve Janki onlara önderlik etti - çünkü garip bir
çukurdaki bir çukur adamı, ilk kez yeraltında bulunan sıradan bir ölümlüden sadece bir derece daha az hata yapmaya meyillidir. Sonunda bir meşale gördüler
ve Yirmi İki'nin Çeteleri Janki, Mogul ve Rahim, Beş'in dibindeki taslak fırının parıltısına sersemlemiş bir şekilde tökezlediler: Janki yolunu ve geri kalanını el yordamıyla
yokladı.

'Su Yirmi İki'ye geldi. Diğerlerinin nerede olduğunu Tanrı bilir. Bu adamları Tibu'nun galerisinden bizim kesmemizde getirdim; galerinin kuzey tarafından bağlantı kuruyorum. Bizi kafese götürün,' dedi Janki
Meah.

Yirmi İki'nin çukur kıyısında, yaklaşık bin kişi bağırıp çağırdı, ağladı
ve bağırdı. Yüz adam -bin adam-
kesikte boğulmuştu. Yarın hepsi evlerine gidecekti. Adamları neredeydi? Bezi yağmurdan ıslanmış Küçük Unda,
çukur ağzında durup Kundoo'yu çağırıyordu. Kafesleri ağızdan
çıkarmışlardı ve tek cevabı, iki yüz altmış fit aşağıdaki çukurun gözündeki selin mırıltısıydı.

'Şu kadına dikkat edin! Bir dakika içinde kendini
çukurdan aşağı atacak,' diye bağırdı Müdür.

Ama endişelenmesine gerek yoktu; Unda Ölüm'den korkuyordu. Kundoo'yu istiyordu. Yardımcı, selin içine ne kadar
girebileceğini izliyordu. Suda bir durgunluk vardı ve girdap
yavaşlamıştı. Maden doluydu ve çukur kıyısındaki insanlar uluyordu.

'İnanıyorum ki, yarın orada beş yüz kişi olursa şanslıyız!' dedi Müdür.

'O suyun üzerine geçici bir baraj yapma şansımız hala var.
Herhangi bir şey itin -yeterince tuğlanız yoksa küvetler ve öküz arabaları.
Daha önce hiç çalışmadılarsa şimdi çalıştırın. Merhaba! çeteler, çalıştırın onları.'

Kalabalık yavaş yavaş müfrezelere ayrıldı ve fazla mesai vaatleriyle
suya doğru itildi. Baraj yapımı başladı ve
oldukça ilerlediğinde Müdür pompaların saatinin geldiğini düşündü. Madene yeni bir akın yoktu. Uzun, kırmızı, demir kelepçeli pompa kirişi yükselip alçaldı ve pompalar horladı, oluk açtı
ve borudan ilk su akarken çığlık attı.

'Bu gece boyunca çalıştırmamız gerekiyor,' dedi Müdür yorgun bir şekilde, 'ama aşağıdaki zavallılar için
hiç umut yok. Bakın buraya, Gur Sahai, eğer motorlarınızla
gurur duyuyorsanız, bana şimdi neler yapabileceklerini gösterin.'

Gur Sahai sırıttı ve başını salladı, sağ eli kolun üzerinde ve solunda bir
yağ bidonu vardı. Şu anda yaptığından fazlasını yapamazdı, ama
şafak vaktine kadar bunu sürdürebilirdi. Şirketin pompaları o sıkıntılı Tarachunda Nehri'nin kaprisleri tarafından
yenilecek miydi? Asla, asla! Ve pompalar hıçkırarak ve soluyarak: 'Asla, asla!' Müdür, çukur bankası çatısının sığınağında oturmuş, pompa kazanı ateşinin yanında kendini kurutmaya çalışıyordu,
ve kasvetli alacakaranlıkta, barajdaki kalabalığın dağılıp kaçtığını gördü.

'Bu son,' diye inledi. 'Onları, arkadaşlarını bilerek boğmaya çalışmadığımıza ikna etmemiz altı hafta sürecek. Ah, iyi, mantıklı bir Geordie için!'

Ancak uçuşta panik yoktu. Beş'ten adamlar
şaşırtıcı haberlerle koşarak gelmişlerdi ve ustabaşılar çetelerini bir arada tutamıyorlardı.
Şu anda, gürültücü bir mürettebat, Çeteler Rahim, Mogul ve
Janki ve on sepetçi kadın tarafından çevrelenmiş bir şekilde, kendilerini bildirmek için yürüdüler ve sevimli
küçük Unda akşam yemeğini hazırlamak için Janki'nin kulübesine gizlice gitti.

'Yolumu tek başıma buldum,' diye açıkladı Janki Meah, 've şimdi Şirket bana
emeklilik mi verecek?'

Basit maden halkı bağırdı, sıçradı ve baraja geri döndü,
ne olursa olsun, yedikleri tuzun
gücünün o kadar büyük olduğuna dair eski inançlarında rahatladılar, hiçbiri öldürülemezdi.

Ancak Gur Sahai sadece beyaz dişlerini gösterdi ve elini kolun üzerinde tuttu ve pompalarını sonuna kadar denedi. 'Diyorum ki,' dedi Müdür Yardımcısı, bir hafta sonra, '_Germinal'i hatırlıyor musun?'

'Evet. 'Garip bir şey. O engel geçtiğinde kafeste aklıma geldi.
Neden?'

'Ah, bu iş _Germinal_'in tersyüz olmasına benziyor. Janki bu sabah verandamdaydı, bana Kundoo'nun karısıyla kaçtığını söyledi -Unda ya da Anda, sanırım adıydı.'

'Merhaba! Ve onlar Yirmi İki'den hayatını riske atıp
kurtardığın sığırlardı!'

'Hayır--Şirket'in adamlarını değil, Şirket'in desteklerini düşünüyordum.'

'Şimdi söylemek daha iyi geliyor;_ ama sana inanmıyorum, ihtiyar.'

SEL ZAMANINDA

Tweed, Till'e şöyle dedi:
'Hala ne düşünüyorsun?'
Till, Tweed'e şöyle dedi:
'Hızlı olmana rağmen
Ve ben de salata yiyorum--
Ama bir adam sürüklenirken
ben de sürükleniyorum.'

Bu gece nehrin üzerinden geçmenin bir yolu yok, Sahib. Bir öküz arabasının
çoktan yıkandığını ve senin gelmenden yarım saat önce
giden _ekka_'nın henüz diğer tarafa ulaşmadığını söylüyorlar. Sahib acele mi ediyor? Ona göstermek için sığ su filini içeri sokacağım. _Ohe,
mahout_ oradaki kulübede! Ram Pershad'ı getir ve eğer akıntıya karşı gelirse, iyi. Bir fil asla yalan söylemez, Sahib ve Ram Pershad, arkadaşı Kala Nag'dan
ayrıldı. O da diğer tarafa geçmek istiyor. Aferin! Aferin! Kralım! Yarı yoldan geç, _mahoutji,_ ve
nehrin ne dediğini gör. Aferin, Ram Pershad! Filler arasında inci,
nehre gir! Kafasına vur, aptal! O diken sadece
senin kendi yağını kaşımak için mi yapıldı, piç? Vur! Vur! Kayalar senin
ne işine yarıyor, Ram Pershad, Rustum'um, kuvvet dağım?
İçeri gir! İçeri gir!

Hayır, Sahib! Faydası yok. Trompetini duyabilirsin. Kala
Nag'a gelemeyeceğini söylüyor. Bak! Döndü ve
başını sallıyor. Aptal değil. Barhwi'nin öfkelendiğinde ne demek istediğini biliyor.
Aha! Gerçekten de aptal değilsin, çocuğum! _Selam,_ Ram Pershad, Bahadur!
Onu ağaçların altına götür, _mahout,_ ve baharatlarını almasını sağla.
Aferin, sen fildişlerinin en büyüğüsün. _Selam_ Sirkar'a ve uyumaya git.

Ne yapmalı? Sahib nehrin çekilmesini beklemeli. Yarın sabah, Tanrı isterse veya en geç ertesi gün çekecek. Peki Sahib neden bu kadar öfkeleniyor? Ben onun hizmetkarıyım. Tanrı'dan önce, _Ben_ bu dereyi yaratmadım! Ne yapabilirim? Kulübem ve içindeki her şey Sahib'in hizmetinde ve yağmur yağmaya başlıyor.
Gelin, efendim. Nehir sizin ona yaptığınız küfürler yüzünden nasıl
çekilecek? Eskiden İngiliz halkı böyle değildi.
İtfaiye arabası onları yumuşattı. Eskiden, gece veya gündüz atların arkasında sürdüklerinde, bir nehir yolu tıkasa veya bir araba çamura saplansa hiçbir şey söylemezlerdi. Tanrı'nın isteğiydi--gidip duran ve ülkedeki tüm şeytanların kuyruğuna asıldığı bir
itfaiye arabası gibi değildi. İtfaiye arabası İngiliz halkını
şımarttı. Sonuçta, kaybedilen bir gün veya bu konuda iki gün nedir ki? Sahib kendi düğününe mi gidiyor ki, bu kadar aceleci? Ho! Ho! Ho! Ben yaşlı bir adamım ve çok az Sahib görüyorum.
Onlara gösterilmesi gereken saygıyı unuttuysam beni affedin. Sahib öfkeli değil mi?

Kendi düğünü! Ho! Ho! Ho! Yaşlı bir adamın zihni
_numah_ ağacı gibidir. Meyve, tomurcuk, çiçek ve geçmiş yılların tüm ölü yaprakları
birlikte gelişir. Eski, yeni ve unutulmuş olan, üçü de orada! Yatağa otur, Sahib ve süt iç. Ya da--Sahib gerçekten tütünümü içmek ister miydi? İyidir.
Nuklao'nun tütünüdür. Orada görev yapan oğlum bana gönderdi. O zaman iç, Sahib, eğer boruyu nasıl kullanacağını biliyorsan. Sahib
bir Müslüman gibi alıyor. Vay! Vay! Bunu nereden öğrendi? Kendi
düğün! Ho! Ho! Ho! Sahib bu konuda hiç düğün olmadığını söylüyor? Peki Sahib'in sadece siyah bir adam olan bana karşı doğru konuşması _mümkün mü_? O zaman acele etmesi şaşırtıcı değil. Otuz yıldır bu sığlıkta gongu çalıyorum, ama
bu kadar aceleci bir Sahib görmedim. Otuz yıl, Sahib! Bu çok uzun bir zaman.
Otuz yıl önce bu sığlık _bunjaras_ yolu üzerindeydi ve
bir gecede iki bin katır öküzün geçtiğini gördüm. Şimdi ray
geldi ve itfaiye arabası _buz-buz-buz_ diyor ve yüz lakh
maund o büyük köprüden kayıyor. Çok harika; ama
ağaçların altında kamp kuracak _bunjaras_ olmadığı için sığlık artık yalnız.

Hayır, gökyüzüne bakma zahmetine girmeyin. Şafağa kadar
yağmur yağacak. Dinleyin! Kayalar bu gece nehrin yatağında konuşuyor.
Duyun onları! Geçmeye çalışsaydınız, Sahib, kemiklerinizi
soyuyor olurlardı. Bakın, kapıyı kapatacağım ve yağmur giremeyecek. _Vahi! Ahi!
Ugh!_ Geçidin kıyısında otuz yıl! Yaşlı bir adamım ve--lambanın
yağları nerede?

Affedersiniz ama, yıllarım yüzünden, bir köpekten daha derin uyuyamıyorum;
ve siz kapıya doğru hareket ettiniz. Bakın, o zaman, Sahib. Bakın ve dinleyin. Şimdi kıyıdan kıyıya tam bir
yarım _kos_ dere var--yıldızların altında görebilirsiniz--ve içinde on fit su var. Gözlerindeki öfke yüzünden
çekilmeyecek ve küfürleriniz yüzünden
sessiz kalmayacak. Hangisi daha yüksek, Sahib--senin sesin mi yoksa
nehrin sesi mi? Ona seslen--belki utanır. Yat ve
yeniden uyu, Sahib. Dağ eteklerine yağmur yağdığında Barhwi'nin öfkesini
biliyorum. Bir keresinde bundan on kat daha kötü bir gecede selde yüzdüm ve Tanrı'nın lütfuyla, tam kapılarına geldiğimde Ölüm'den kurtuldum.

Hikayeyi anlatabilir miyim? Çok güzel bir konuşma. Boruyu yeniden dolduracağım.

Otuz yıl önceydi, genç bir adamken ve sığlığa yeni gelmiştim. O zamanlar güçlüydüm ve _bunjaras_ 'bu sığlık temiz' dediğimde hiç şüphe duymadı.
Bütün gece kürek kemiklerime kadar akan suda, korkudan deliye dönmüş yüz öküzün arasında çalıştım ve onları toynaklarını bile kaybetmeden karşıya geçirdim. Her şey bittiğinde titreyen adamları aldım ve bana ödül olarak sığırlarının en iyilerini verdiler - sürünün çan şeklindeki öküzü. Bana verilen onur o kadar büyüktü ki! Ama bugün yağmur yağdığında ve nehir yükseldiğinde, kulübeme
sürünüyorum ve bir köpek gibi sızlanıyorum. Gücüm benden gitti. Ben
yaşlı bir adamım ve itfaiye arabası sığlığı ıssızlaştırdı. Bana
Barhwi'nin Güçlüsü derlerdi.

Yüzüme bak, Sahib--bir maymunun yüzü. Ve kolum--yaşlı bir kadının
kolu. Sana yemin ederim ki, Sahib, bir kadın bu yüzü sevmiş ve bu kolun çukurunda dinlenmiş. Yirmi yıl önce, Sahib.
İnanın bana, bu doğru bir konuşmaydı--yirmi yıl önce.

Kapıya gel ve karşıya bak. Çok uzakta, derenin aşağısında ince bir ateş görebiliyor musun? O, Pateera köyünün Hanuman tapınağındaki tapınak ateşi. Kuzeyde, büyük yıldızın altında, köyün kendisi var,
ama nehrin bir kıvrımı tarafından gizlenmiş. Yüzmek için çok mu uzak, Sahib? Giysilerini ve maceranı çıkarır mısın? Yine de
Pateera'ya yüzdüm--bir kez değil, birçok kez; ve nehirde de _soyguncular_ var.

Aşk kast tanımaz; yoksa ben, bir Müslüman ve bir Müslümanın oğlu olarak, neden Hindu bir kadın, Hinduların dul eşi, Pateera reisinin kız kardeşini aramış olayım? Ama öyleydi. Reisin
ev halkı, Muttra'ya hac yolculuğuna çıktığında, O henüz yeni gelin olmuştu. Öküz arabasının tekerleklerinde gümüş lastikler vardı ve ipek
perdeler kadını gizliyordu. Sahib, onları taşımakta acele etmedim,
çünkü rüzgar perdeleri araladı ve Onu gördüm. Hac yolculuğundan döndüklerinde, kocası olan çocuk ölmüştü ve Onu tekrar öküz arabasında gördüm. Tanrım, bu Hindular aptal! Hindu ya da Jain olması, çöpçü, cüzzamlı ya da sağlıklı olması
bana ne ifade ediyordu? Onunla
evlenirdim ve ona sığlıkta bir yuva yapardım. Dokuz
Çubuğun Yedincisi, bir adamın putperestlerden biriyle evlenemeyeceğini mi söylüyor? Bu doğru mu?
Hem Şiiler hem de Sünniler bir Müslümanın putperestlerden biriyle evlenemeyeceğini mi söylüyor? O zaman Sahib bir rahip mi ki bu kadar çok şey biliyor? Ona bilmediği bir şey söyleyeceğim. Aşkta ne Şii ne de Sünni, ne yasak ne de putperest vardır; ve Dokuz Çubuk, Aşkın alevinin tamamen
yakıp kül ettiği dokuz küçük çalıdır. Gerçekte, onu
alırdım; ama ne yapabilirdim? Muhtar adamlarını
yollayıp kafamı sopalarla kırardı. Ben beş kişiden korkmuyorum-korkmuyordum; ama yarım köye karşı kim galip gelebilir?

Bu yüzden, aramızda bu şeyler ayarlandıktan sonra, gece Pateera köyüne gitmek benim âdetimdi ve orada ekinlerin arasında buluştuk; hiçbir adam bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. İşte, şimdi! Buradan geçmeye alışmıştım, ormanı dolaşarak demiryolu köprüsünün olduğu nehir kıvrımına ve oradan da kara dirseğinin üzerinden Pateera'ya. Geceler karanlık olduğunda tapınağın ışığı rehberimdi. Nehrin yakınındaki o orman yılanlarla
çok
doluydu --kumda uyuyan küçük _karaitler_--ve dahası, Kardeşleri beni ekinlerin arasında bulsalardı öldürürlerdi. Ama kimse bilmiyordu --O ve benden başka kimse bilmiyordu; ve nehir yatağının savrulan kumu ayaklarımın izini
kapatıyordu. Sıcak aylarda sığlıktan Pateera'ya geçmek kolay bir şeydi ve ilk
Yağmurlarda, nehir yavaşça yükseldiğinde, bu da kolay bir şeydi. Vücudumun gücünü derenin gücüne karşı koydum ve her gece buradaki kulübemde yemek yiyor ve oradaki Pateera'da içki içiyordum. Bir hırsız olan
Hirnam Singh'in Onu aradığını ve nehrin yukarısında ama aynı kıyıda olan bir köyden olduğunu söylemişti. Tüm Sihler köpektir ve Tanrı'nın o güzel
hediyesini -tütünü-
aptalca reddettiler. Hirnam Singh'i, ona yaklaştığı andan itibaren yok etmeye hazırdım; ve daha da fazlası,
Ona bir sevgilisi olduğuna ve pusuya yatıp, eğer O onunla birlikte gitmezse
reisin adını vereceğine yemin etmişti. Bu Sihler ne
kötü adamlar!

Bu haberden sonra, kemerimde her zaman küçük, keskin bir bıçakla yüzdüm ve
bir adam beni durdursaydı bu çok kötü olurdu. Hirnam Singh'in yüzünü bilmiyordum ama
Onunla aramıza giren herkesi öldürürdüm.

Yağmurların başladığı bir gece, nehir öfkeli olmasına rağmen
Pateera'ya geçmeyi düşündüm. Şimdi Barhwi'nin doğası
şudur, Sahib. Yirmi nefeste Tepelerden aşağı iner, üç ayak yüksekliğinde bir duvar
ve gördüm ki, bir ateşin yakılmasıyla
bir _chupatty_'nin pişirilmesi arasında, bir delikten bir Jumna'nın kız kardeşine
büyüdü.

Bu kıyıdan ayrıldığımda yarım mil aşağıda bir sığlık vardı ve
onu almak ve orada nefes almak için bir hamle yaptım; çünkü
nehrin ellerinin topuklarımda ağırlaştığını hissettim. Yine de genç bir adam
Aşk uğruna ne yapmaz ki? Yıldızlardan çok az ışık vardı ve
sığınağın ortasında, yüzerken pis kokulu deodar ağacının bir dalı ağzıma değdi. Bu, yoğun yağmurun bir işaretiydi.
Eteklerde ve
ötesinde, çünkü deodar güçlü bir ağaçtır, yamaçlardan kolayca
sarsılmaz. Acele ettim, nehir bana yardım ediyordu, ama sığlığa dokunmadan önce, akıntının nabzı sanki içimde ve etrafımda atıyordu,
ve işte, sığlık gitmişti ve ben kıyıdan kıyıya akan bir dalganın
tepesinde yüksekteydim. Sahib hiç savaşan ve bir adamın uzuvlarını kullanmasına izin vermeyen çok suya
atılmış mıdır? Bana, başım suyun
üzerinde, sanki dünyanın sonuna kadar sudan başka bir şey yokmuş gibi geldi ve nehir beni sürüklediği odunlarla
sürükledi. Bir adam, bir selin
karnındaki çok
küçük bir şeydir. Ve _bu_ sel, bilmesem de, insanların hala hakkında konuştuğu Büyük Sel'di. Karaciğerim
eridi ve Ölüm korkusuyla sırtüstü bir kütük gibi yatıyordum. Suyun
içinde canlılar vardı, ağlıyor ve korkunç bir şekilde uluyorlardı - ormanın
hayvanları ve sığırlar ve bir keresinde yardım isteyen bir adamın sesi. Ama yağmur geldi ve suyu beyaza boyadı ve aşağıdaki kayaların kükremesi ve yukarıdaki yağmurun kükremesi dışında başka bir şey duymadım. Böylece
aşağı akıntıya doğru savruldum, içimdeki nefes için mücadele ettim. Gençken ölmek çok zordur. Burada duran Sahib, demiryolu
köprüsünü görebilir mi? Bak, Peşaver'e giden posta treninin ışıkları var!
Köprü artık nehrin yirmi fit yukarısında, ama o gece
su kafese
vuruyordu ve kafese
bir fit önde geliyordu. Ama oraya ve iskelelere çok fazla odun yığılmıştı ve
ben büyük bir zarar görmedim. Sadece nehir beni güçlü bir adamın daha zayıf bir adamı bastırdığı gibi bastırıyordu. Kafesi tutup üst bariyere
zorlukla sürünebiliyordum. Sahib, su rayların üzerinden bir fit
derinlikte köpürüyordu! O halde bunun nasıl bir sel olduğunu tahmin edin. Duyamadım. Göremiyordum. Sadece bomun üzerine uzanıp nefes almaktan başka bir şey yapamıyordum.

Bir süre sonra yağmur dindi ve gökyüzünde bazı
yeni yıkanmış yıldızlar belirdi ve onların ışığında göz alabildiğine kadar
siyah suyun bir sonu olmadığını ve suyun
rayların üzerine
yükseldiğini gördüm. İskelelerdeki sürüklenen odunlarda ölü hayvanlar vardı ve
diğerleri kafes işinde boynundan yakalanmışlardı ve henüz
boğulmamış olanlar kafes işinde bir dayanak noktası bulmaya çalışıyorlardı - bufalo ve inekler, ve yaban domuzu, ve bir veya iki geyik, ve yılanlar ve çakallar saymakla bitmezdi. Vücutları köprünün sol tarafında siyahtı, ancak
daha küçük olanlar kafes işinden zorla geçirilip
aşağıya doğru
döndüler.

Bundan sonra yıldızlar öldü ve yağmur yeniden yağdı ve nehir
daha da yükseldi ve köprünün altımda bir adamın uyanmadan önce uykusunda kıpırdanması gibi kıpırdanmaya başladığını hissettim. Ama korkmadım, Sahib. Sana yemin ederim ki
uzuvlarımda hiçbir güç olmasa da korkmadım. Onu bir kez daha
görmeden ölmeyeceğimi biliyordum. Ama çok
üşüdüm ve köprünün gitmesi gerektiğini hissettim.

Suda bir titreme vardı, büyük bir dalganın gelmesinden önceki gibi bir titreme ve köprü yan tarafını o gelen dalgaya doğru kaldırdı, böylece sağ kafes suyun altına daldı ve sol
taraf berrak bir şekilde yükseldi. Sakalımla, Sahib, Tanrı'nın gerçeğini söylüyorum! Bir Mirzapore taş teknesi rüzgara doğru savrulurken, Barhwi Köprüsü de öyle döndü.
Böyle ve başka hiçbir şekilde.

Bomlardan derin sulara kaydım ve arkamdan nehrin gazabının dalgası geldi. Sesini ve köprünün iskelelerden ayrılıp batarkenki orta kısmının çığlığını duydum ve büyük selin ortasında yükselene kadar
daha fazla bir şey bilmiyordum. Yüzmek için elimi uzattım ve işte! Bir adamın başının düğümlü saçlarına düştü. O
ölmüştü, çünkü Barhwi'nin Güçlü Kişisi olan benden başka kimse o yarışta
yaşayamazdı. İki gündür ölüydü, çünkü yükseklerde yuvarlanıyordu,
ve bana yardımcı oluyordu. O zaman güldüm, onu göreceğimi ve
zarar görmeyeceğimi kesin olarak bilerek; ve parmaklarımı adamın saçlarına doladım, çünkü çok bitkindim ve birlikte dereden aşağı doğru gittik - o ölü, ben ise diri. Bu yardımdan yoksun olsaydım batardım:
soğuk iliklerimdeydi ve etim kaburgalıydı ve kemiklerimde sırılsıklamdı.
Ama nehrin gücünün en uç noktasını bilen _o_ hiç korkmadı; ve onu istediği yere bıraktım. Sonunda sağ kıyıya doğru akan bir yan akıntının
gücüne girdik ve ayaklarımla
çekmeye çalıştım. Ama ölü adam girdapta ağır ağır sallanıyordu ve
bir dalın ona çarpmış olmasından ve batacağından korktum. Tamarisklerin
üstleri dizlerime değdi, bu yüzden ekinlerin üzerinde sel suyuna geldiğimizi anladım ve bacaklarımı indirip dibi -bir tarlanın sırtını-
hissettikten sonra ölü adam bir incir ağacının altındaki bir tepede kaldı ve ben de sevinçle bedenimi sudan çıkardım.

Sahib, selin geri akışının beni nereye getirdiğini biliyor mu? Pateera köyünün doğu sınır işareti olan
tepeye!
Başka hiçbir yer yok. Ölü adamı bana yaptığı hizmet için ve ayrıca ona tekrar ihtiyacım olup olmayacağını bilmediğim için çimenlerin üzerine çektim. Sonra bir çakal gibi üç kez ağlayarak muhtarın evinin ahırının yakınındaki belirlenen yere gittim. Ama Sevgilim çoktan
oradaydı, ağlıyordu. Selin Barhwi
Fordu'ndaki kulübemi süpürdüğünden korkuyordu. Ayak bileğine kadar gelen sudan yavaşça geçtiğimde,
bir hayalet olduğunu düşündü ve kaçacaktı, ama kollarımı ona doladım ve--o günlerde
bir hayalet değildim, ama şimdi yaşlı bir adamım.

Ho! Ho! Aslında kuru mısır. Suyu olmayan mısır. Ho! Ho! [Dipnot: Barhwi Ford'un Muhafızının burada halk dilinde iki
çok kötü kelime oyunundan sorumlu olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum.--R. K.]

Ona Barhwi Köprüsü'nün yıkılışı hikayesini anlattım ve O,
ben ölümlü bir insandan daha büyük olduğumu, çünkü hiç kimsenin tam bir selde Barhwi'yi geçemeyeceğini ve daha önce hiç kimsenin görmediği şeyi gördüğümü söyledi. El ele
ölülerin yattığı tepeye gittik ve ona sığlığı
na nasıl ulaştığımı gösterdim. O da yıldızların altındaki cesede baktı, çünkü
gecenin sonu açıktı ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak,
"Bu Hirnam Singh'in cesedi!" diye haykırdı. Ben: "Domuz ölü olarak daha çok işe yarar, Sevgilim," dedim ve O: "Elbette, çünkü dünyadaki en değerli hayatı sevgilime kurtardı. Yine de burada kalamaz, çünkü bu bana utanç getirir." dedi. Ceset, O'nun kapısından atılan bir silah sesi değildi.

Sonra dedim ki, vücudu ellerimle yuvarlayarak: 'Tanrı aramızda yargıladı, Hirnam Singh, kanın başıma gelmesin. Şimdi, seni
yakıcı ghattan uzak tutmakla sana bir haksızlık mı ettim, sen ve kargalar birlikte karar verin.' Böylece onu sel suyuna sürükledim ve o, kürsü tahtasının altında bir rahip gibi kalın siyah sakalını sürekli sallayarak açıklığa çekildi. Ve Himam Singh'den başkasını
göremedim.

Gün doğmadan önce ikimiz ayrıldık ve ben ormanın sular altında kalmamış kısmına doğru ilerledim. Tam ışıkla karanlıkta ne yaptığımı gördüm ve vücudumun kemikleri etimde gevşedi, çünkü Pateera köyü ile uzak kıyıdaki ağaçlar arasında iki _kos_ azgın su akıyordu ve ortada, Barhwi Köprüsü'nün ayakları yaşlı bir adamın çenesindeki kırık dişler gibi görünüyordu. Sularda hiçbir yaşam yoktu - ne kuşlar ne de tekneler, sadece boğulmuş yaratıklardan oluşan bir ordu - öküzler, atlar ve insanlar - ve nehir, dağ eteğindeki kilden daha kırmızıydı. Daha önce hiç böyle bir sel görmemiştim - o yıldan beri benzerini görmedim - ve Ey Sahib, yaşayan hiçbir insan benim yaptığımı yapmamıştı. O gün benim için geri dönüş yoktu. Muhtarın tüm toprakları için, tehlikeyi örten karanlığın kalkanı olmadan ikinci kez cesaret edemezdim. Nehirden yukarı bir _kos_ giderek bir demircinin evine gittim, selin beni kulübemden
süpürdüğünü söyledim ve bana yiyecek verdiler. Yedi gün demircinin yanında kaldım, ta ki bir tekne gelip evime dönene kadar. Duvardan, çatıdan veya zeminden hiçbir iz yoktu - sadece sümüksü bir çamur parçası. Yargıla, bu yüzden, Sahib, nehrin ne kadar yükselmiş olması gerektiğini.

Ne evimde, ne Barhwi'nin kalbinde, ne de Barhwi Köprüsü'nün enkazının altında ölmemem gerektiği yazılmıştı, çünkü Tanrı, Hirnam Singh'i iki gün önce ölü olarak gönderdi, adamın nasıl öldüğünü bilmesem de,
benim şamandıram ve desteğim olsun diye. Hirnam Singh yirmi yıldır Cehennem'de ve o gecenin düşüncesi onun azabının çiçeği olmalı.

Dinle, Sahib! Nehir sesini değiştirdi. Şafaktan önce, henüz bir saati varken, uykuya dalacak. Işıkla birlikte
yeniden aşağı inecek. Nereden mi biliyorum? Otuz yıldır buradayım ve bir babanın oğlunun sesini bildiği gibi nehrin sesini bilmiyorum?
Her an daha az öfkeyle konuşuyor. Yemin ederim ki bir saat veya belki iki saat boyunca hiçbir tehlike olmayacak. Sabah için cevap veremem. Çabuk ol, Sahib! Ram Pershad'ı çağıracağım ve bu sefer geri dönmeyecek. Pavlin tüm bagajlara sıkıca bağlandı mı? _Ohe, mahout_
çamur kafalı, fil Sahib için ve onlara öte tarafta gün
ışığından sonra geçiş olmayacağını söyle.

Para mı? Hayır, Sahib. Ben öyle biri değilim. Hayır, bebek halkına şekerleme bile
vermem. Bakın, evim boş ve ben yaşlı bir adamım.

_Dutt,_ Ram Pershad! _Dutt! Dutt!_ İyi şanslar seninle olsun, Sahib.

DANA DA'NIN GÖNDERİLMESİ

Şeytan göğsünüze bindiğinde _chamar_'ı hatırlayın.
--_Yerli Atasözü._

Bir zamanlar, Hindistan'daki bazı insanlar kırık çay fincanlarından, bir veya iki eksik broştan ve bir saç fırçasından yeni bir Cennet ve yeni bir Dünya yarattılar. Bunlar
çalıların altına gizlendi veya yamaçtaki deliklere tıkıldı ve
taraflı Tanrılardan oluşan bir Devlet Memurluğu onları tekrar bulmak veya onarmak için kullanıldı; ve herkes şöyle dedi: 'Cennette ve Dünyada felsefemizde hayal edilenden daha fazla şey var.' Ayrıca birkaç şey daha oldu, ancak Din ilk tezahürlerinin ötesine geçemedi; ancak melodileri takip etmek ve rekabeti boğmak için bir hava yolu posta hizmeti ve orkestra efektleri ekledi.

Bu Din sıradan kullanım için fazla esnekti. Kendini gerdi ve her çağın şifacılarının ürettiği her şeyin parçalarını kucakladı. Masonluğu onayladı ve ondan çaldı; Son Zaman Gül Haçlılarının favori kelimelerinin yarısını yağmaladı; _Encyclopaedia Britannica_'da bulduğu Mısır felsefesinin tüm parçalarını aldı;
Fransızca veya İngilizceye çevrilmiş olan Vedaların çoğunu ilhak etti ve geri kalanların hepsinden bahsetti; Zend Avesta'nın kalanını Almanca versiyonlarına dönüştürdü; spiritüalizm, el falı, kartlarla falcılık, kestane, çift çekirdekli fındık ve don yağı damlaları dahil olmak üzere Beyaz, Gri ve Kara Büyüyü teşvik etti; bunlar hakkında bir şey bilseydi Voodoo ve Oboe'yi benimserdi ve her bakımdan Deniz'in doğuşundan bu yana icat edilmiş en uyumlu düzenlemelerden biri olduğunu gösterdi.

Tam olarak çalışır durumdayken, tüm makineler, aboneliklere kadar, tamamlanmışken, Dana Da hiçbir yerden, elinde hiçbir şey olmadan
çıktı ve bugüne kadar yayınlanmamış olan tarihinde bir bölüm yazdı. İlk adının Dana, ikinci adının ise
Da olduğunu söyledi. Şimdi, New York _Sun_ gazetesinin Dana'sını bir kenara bırakırsak, Dana bir Bhil adıdır ve Da, Bengalce De'yi orijinal yazım olarak kabul etmediğiniz sürece Hindistan'ın hiçbir yerlisine uymuyor. Da Lap veya Fin'dir; ve Dana Da ne Fin,
Çin, Bhil, Bengali, Lap, Nair, Gond, Romaney, Magh, Bokhariot, Kürt,
Ermeni, Levanten, Yahudi, Fars, Pencap, Madrasi, Parsi ne de etnologların bildiği başka bir şeydi. O sadece Dana Da'ydı ve daha fazla bilgi vermeyi reddetti. Kısa olması ve kökenini kabaca belirtmek için ona 'Yerli' deniyordu. 
Çay Fincanı İnancı'nın tek yetkili başkanı olduğu söylenen Dağların orijinal Yaşlı Adamı olabilirdi. Bazı insanlar öyle olduğunu söyledi; ancak
Dana Da gülümser ve tarikatla herhangi bir bağlantısını reddederdi; kendisinin 'Bağımsız Deneyci' olduğunu
açıklardı.

Daha önce de söylediğim gibi, hiçbir yerden gelmedi, elleri arkasındaydı
ve İnancı üç hafta boyunca inceledi; gizemlerini açıklamak için en yetenekli olanların ayaklarının dibinde oturdu. Sonra yüksek sesle güldü ve gitti,
ama kahkahası ya bağlılıktan ya da alaydan olabilirdi.

Geri döndüğünde parası yoktu, ama gururu azalmamıştı.
Cennetteki ve Dünyadaki Şeyler hakkında kendisine
öğretenlerden daha fazla şey bildiğini ilan etti ve bu yüzden inatçılığı tamamen terk edildi.

Kamusal hayata bir sonraki çıkışı Yukarı Hindistan'daki büyük bir askeri karargahta oldu ve o sırada üç kurşun zar, çok kirli eski bir bez ve afyon haplarının bulunduğu küçük bir teneke kutu yardımıyla fal bakıyordu. Yarım şişe viskiye izin verildiğinde daha iyi fal baktı; ama
afyonda icat ettiği şeyler paraya değerdi. O
kötü durumdaydı. Başkalarının arasında, bir zamanlar Simla İnancı'na ilgi duyan,
sonradan evlenen ve bebek ve nesneler üzerine yaptığı çalışmalardaki tüm eski bilgilerini
unutan bir İngiliz'in falına baktı. İngiliz, Dana Da'nın hayırseverlik uğruna fal bakmasına izin verdi ve ona beş rupi, bir akşam yemeği ve birkaç
eski kıyafet verdi. Dana Da yemeğini yedikten sonra minnettarlığını dile getirdi ve
ev sahibi için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu - ezoterik bir şekilde.

'Sevdiğin biri var mı?' dedi Dana Da. İngiliz
karısını seviyordu, ama onun adını konuşmaya dahil etmek istemiyordu. Bu nedenle başını salladı.

'Nefret ettiğin biri var mı?' dedi Dana Da. İngiliz, 
derinden nefret ettiği birkaç adam olduğunu söyledi.

'Çok iyi,' dedi Dana Da, viski ve afyonun 
anlatmaya başladığı. 'Sadece isimlerini ver, onlara bir
Gönderi gönderip öldüreceğim.'

Şimdi bir Gönderim korkunç bir düzenlemedir, ilk olarak İzlanda'da icat edildiği söylenir. Bir büyücü tarafından gönderilen bir Şeydir ve herhangi bir şekli alabilir, ancak,
en genel olarak, küçük bir mor bulut şeklinde ülkede dolaşır,
Gönderiyi bulana kadar ve onu bir at, bir kedi veya yüzü olmayan bir adam şekline bürünerek öldürür. Kesinlikle yerel bir patent değildir, ancak deri ve post kastlarından _chamars_, rahatsız edilirlerse, gece düşmanlarının göğsüne oturup onu neredeyse öldüren bir Gönderim gönderebilirler. Çok az yerli bu nedenle _chamars_'ı rahatsız etmek ister.

'Bir Gönderi göndereyim,' dedi Dana Da; 'Artık neredeyse ölüyorum, ihtiyaç, içki ve afyon yüzünden, ama ölmeden önce bir adamı öldürmek istiyorum. İstediğin her yere ve bir adam şekli dışında herhangi bir şekilde bir Gönderi gönderebilirim.'

İngiliz'in öldürmek istediği hiçbir arkadaşı yoktu, ama kısmen gözleri dönen Dana Da'yı yatıştırmak için, kısmen de ne yapılacağını görmek için, değiştirilmiş bir Gönderi ayarlanıp ayarlanamayacağını sordu - bir adamın hayatını ona yük edecek, ama yine de ona zarar vermeyecek bir Gönderi. Eğer bu mümkünse, Dana Da'ya iş için on rupi vermeye istekli olduğunu bildirdi.

'Eskiden olduğum kişi değilim,' dedi Dana Da, 've parayı almalıyım, çünkü fakirim. Hangi İngiliz'e göndereyim?'

'Yalnız Sahib'e bir Gönderim gönderin,' dedi İngiliz, Çay Fincanı İnancı'ndan
döndüğü için onu azarlayan en acımasız adamın adını vererek. Dana Da güldü ve başını salladı.

'Ben kendim daha iyi bir adam seçemezdim,' dedi. 'Gönderiyi yolunun ve yatağının etrafında bulmasını sağlayacağım.'

Şömine halısının üzerine uzandı, gözlerinin beyazlarını yukarı kaldırdı,
titredi ve homurdanmaya başladı. Bu Büyü, Afyon veya Gönderim veya üçü birdendi. Gözlerini açtığında Gönderim'in
savaş yoluna girdiğine ve o anda Yalnız Sahib'in yaşadığı
şehre uçtuğuna yemin etti.

'Bana on rupi ver,' dedi Dana Da yorgun bir şekilde, 've Lone Sahib'e bir mektup yaz, ona ve onunla birlikte inanan herkese, senin ve bir arkadaşının kendilerinden daha büyük bir güç kullandığını söyle. Senin gerçeği söylediğini görecekler.'

Gönderiden bir şey gelirse biraz daha rupi vereceğine dair söz vererek dengesiz bir şekilde ayrıldı.

İngiliz, Lone Sahib'e, İnanç Bildirgesi'nin terminolojisini hatırladığı şekilde ifade ettiği bir mektup gönderdi. Şöyle yazdı: 'Ben de, senin gerilemem olarak gördüğün günlerde, Aydınlanmaya ulaştım ve Aydınlanmayla birlikte Güç geldi.' Sonra o kadar derin bir şekilde gizemlileşti ki, mektubun alıcısı bundan ne bir şey anlayabildi ne de bir şey anlayabildi ve orantılı olarak etkilendi; çünkü arkadaşının 'beşinci tur oyuncusu' olduğunu düşünüyordu. Bir adam 'beşinci tur oyuncusu' olduğunda Slade ve Houdin'in birleşiminden daha fazlasını yapabilir. Lone Sahib mektubu beş farklı şekilde okudu ve altıncı yorumuna başlarken, taşıyıcısı içeri dalıp yatakta bir kedi olduğunu haber verdi. Şimdi, Lone Sahib'in bir şeyden daha fazla nefret ettiği bir şey varsa, o da bir kediydi. Taşıyıcıyı, kediyi evden
atmadığı için azarladı. Taşıyıcı korktuğunu söyledi. Yatak odasının tüm kapıları sabah boyunca kapalıydı ve odaya _gerçek_ bir kedinin girmesi mümkün değildi. Yaratıkla
uğraşmak istemiyordu.

Lone Sahib odaya dikkatlice girdi ve orada, yatağının yastığının üzerinde, yayılıp inleyen minik beyaz bir kedi yavrusu vardı; zıplayan, neşeli küçük bir yaratık değildi, gözleri zar zor açılmış ve pençeleri güç veya yön duygusundan yoksun, sümüklüböcek benzeri bir sürüngendi; annesiyle birlikte bir
sepetin içinde olması gereken bir kedi yavrusu. Lone Sahib onu ensesinden yakaladı, boğulması için süpürgeciye verdi ve taşıyıcıya dört anna para cezası verdi.

O akşam, odasında okurken, okuma lambasının ışık çemberinin dışında, şömine halısının üzerinde hareket eden bir şey gördüğünü hayal etti. Şey miyavlamaya başladığında, bunun bir
yavru kedi olduğunu fark etti - neredeyse kör ve çok perişan, minik beyaz bir kedi.
Ciddi bir şekilde öfkelendi ve taşıyıcısına acı bir şekilde konuştu, taşıyıcısı da lambayı getirdiğinde odada kedi olmadığını ve _gerçek_
yavru kedilerin genellikle anne kedilerle birlikte olduğunu söyledi.

'Varlık verandaya çıkıp dinlerse,' dedi taşıyıcı, 'hiç kedi duymayacak. Öyleyse, yataktaki kedi yavrusu ve şömine halısının üzerindeki kedi yavrusu nasıl gerçek kediler olabilir?'

Yalnız Sahib dinlemek için dışarı çıktı ve taşıyıcı onu takip etti, ancak
çocukları için miyavlayan hiç kimse yoktu. Yavru kediyi yamaçtan aşağı fırlattıktan sonra odasına döndü ve dindaşlarının yararına
o günkü olayları yazdı. Bu insanlar batıl inançlardan o kadar uzaktı ki,
Ajanslara biraz olsun alışılmışın dışında olan her şeyi atfediyorlardı. Ajanslar hakkında her şeyi bilmek onların işi olduğu için, her türden Tezahürle neredeyse uygunsuz bir aşinalık içindeydiler. Mektupları
tavanlardan düşüyordu -damgasız- ve Ruhlar bütün gece merdivenlerinde yukarı aşağı çömeliyordu; ancak
yavru kedilerle hiç temas
etmemişlerdi. Lone Sahib, her Psişik Gözlemcinin yapmak zorunda olduğu gibi, saati ve dakikayı not ederek gerçekleri yazdı ve en gizemli belge olduğu ve bu dünyadaki veya bir sonraki dünyadaki herhangi bir şeyle ilgisi olabileceği için İngiliz'in mektubunu ekledi. Bir
yabancı tüm karmaşayı şu şekilde tercüme ederdi: 'Dikkat et! Bana bir
kez güldün ve şimdi seni oturtacağım.'

Lone Sahib'in dindaşları bunda bu anlamı buldular; ancak onların
çevirisi rafine ve dört heceli kelimelerle doluydu. Bir
sederunt düzenlediler ve titrek bir sevinçle doldular, çünkü diğer tüm dünyalara ve döngülere aşina olmalarına rağmen, Hayalet Diyarından gönderilen şeylere karşı çok insani bir hayranlık duyuyorlardı. Lone Sahib'in odasında, örtülü ve mezarlık karanlığında buluştular ve toplantıları şömine rafındaki fotoğraf çerçevelerinin arasında bir 
şınlamayla sona erdi. Neredeyse kör olan minik beyaz bir kedi, saatle şamdanlar arasında dönüp duruyordu. Bu, tüm soruşturmaları veya ikilemeleri durdurdu. İşte etten kemiğe bürünmüş Tezahür. Görüldüğü kadarıyla amaçsızdı, ancak şüphesiz bir sahiciliğe sahip bir Tezahürdü.

İnanç uğruna, eski günlerin sapkınlarından biri olan İngiliz'e bir Round Robin taslağı hazırladılar ve ondan, bir Mısır Tanrısı'nın veya başka birinin [adını unuttum] cisimleşmesiyle iletişimi arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığını açıklamasını rica ettiler. Yavru kediye Ra, Toth, Tum veya benzeri bir şey diyorlardı; ve Lone Sahib, ilkinin en yanlış yönlendirilmiş anında süpürgeci tarafından boğulduğunu itiraf ettiğinde, teselli edici bir şekilde bir sonraki hayatında bir 'serseri' olacağını ve en düşük seviyede bir 'yuvarlak' bile olmayacağını söylediler. Bu kelimeler tam olarak doğru olmayabilir, ancak evin hissini doğru bir şekilde ifade ediyorlar.

İngiliz, Round Robin'i aldığında - postayla gelmişti - şaşırdı ve sersemledi. Dana Da'yı çarşıya çağırdı, Dana mektubu okudu ve güldü. 'Bu benim gönderdiğim,' dedi. 'Sana iyi çalışacağımı söylemiştim. Şimdi bana on rupi daha ver.'

'Ama Mısır Tanrıları hakkındaki bu saçmalıklar da neyin nesi?' diye sordu İngiliz.

'Kediler,' dedi Dana Da hıçkırarak, çünkü İngiliz'in viski şişesini keşfetmişti. 'Kediler, kediler ve kediler! Hiç böyle bir
Gönderi olmamıştı. Yüzlerce kedi. Şimdi bana on rupi daha ver ve
yazdırdığım gibi yaz.'

Dana Da'nın mektubu ilginçti. İngiliz'in imzasını taşıyordu ve
kedileri ima ediyordu - bir Kedilerin Gönderimi'ni. Kağıt üzerindeki kelimeler bile
ürpertici ve tekinsizdi.

'Peki sen ne yaptın?' dedi İngiliz; 'Her zamanki gibi
karanlıktayım. Bu saçma
Gönderiyi gerçekten gönderebileceğini mi söylüyorsun?'

'Kendin karar ver,' dedi Dana Da. 'Bu mektup ne anlama geliyor? Kısa bir
zaman içinde hepsi benim ve senin ayaklarının dibinde olacaklar ve ben--O Glory!--
bütün gün boyunca uyuşturulmuş veya sarhoş olacağım.'

Dana Da halkını tanıyordu.

Kedilerden nefret eden bir adam sabah uyandığında göğsünde kıvranan küçük bir kedi yavrusu bulduğunda, ya da elini ceketinin cebine soktuğunda eldivenlerinin olması gereken yerde yarı ölü küçük bir kedi yavrusu bulduğunda, ya da sandığını açtığında gömleklerinin arasında iğrenç bir kedi yavrusu bulduğunda, ya da yağmurluğunu eyer kemerine bağlayıp uzun bir yolculuğa çıktığında açtığında kıvranan küçük bir kedi yavrusunu kıvrımlarından salladığında, ya da akşam yemeğine çıktığında sandalyesinin altında küçük kör bir kedi yavrusu bulduğunda, ya da evde kaldığında yorganın altında kıvranan bir kedi yavrusu bulduğunda, ya da çizmelerinin arasında kıvranırken, ya da tütün kavanozunda baş aşağı asılı dururken, ya da verandada terrier cinsi köpeği tarafından parçalanırken, böyle bir adam günde bir kez, hiçbir kedi yavrusunun olmaması gereken bir yerde, ne fazla ne de az, bir kedi yavrusu bulduğunda doğal olarak üzülür. Günlük hazinesini öldürmeye cesaret edemediğinde, bunun bir Tezahür, bir Elçi, bir Somutlaşma ve doğanın olağan akışının dışında kalan yarım düzine başka şey olduğuna inandığında, üzgün olmaktan öte bir şey olur. Aslında sıkıntılıdır. Lone Sahib'in bazı dindaşları onun çok kayrılan bir birey olduğunu düşünüyorlardı; ancak birçoğu, ilk yavru kediye uygun bir saygıyla davransaydı -- bir oth-Ra-Tum-Sennacherib Somutlaşmasına uygun şekilde -- tüm bu sorunların önleneceğini söyledi. Onu Antik Denizciyle karşılaştırdılar, ancak yine de onunla ve Tezahürü gönderen İngilizle gurur duyuyorlardı. Buna bir Gönderim demediler çünkü programlarında İzlanda büyüsü yoktu. On altı yavru kediden sonra, yani bir iki haftadan sonra, çünkü ilk gün Gönderim gerçeğini vurgulamak için üç yavru kedi vardı,
tüm kamp bir mektupla neşelendi - Dağların Yaşlı Adamı'ndan - tüm İnancın Başkanı'ndan - bir pencereden uçarak geldi - Tezahürü en güzel dille açıklıyor ve
tüm itibarı kendisi için topluyordu. Mektupta, İngiliz'in
hiç orada olmadığı yazıyordu. O, Güç veya Zühd'den yoksun, iradesiyle bir masa bile kaldıramayan,
uzayda bir yavru kedi ordusunu fırlatmaktan çok uzak, bir dinden çıkmış biriydi. Mektupta, tüm düzenlemenin kesinlikle ortodoks olduğu, İnancın sınırları içindeki en yüksek Otoriteler tarafından
işletildiği ve onaylandığı yazıyordu. Bu, daha zayıf kardeşlerden bazılarının, bağımsız hatlarda çalışan bir yabancının yavru kediler yaratabildiğini görmeleri nedeniyle büyük bir sevinç yarattı; oysa kendi yöneticileri çanak çömlekten öteye geçmemişti ve en iyi ihtimalle kırılmışlardı; kendi yollarında çizgiyi kırma arzusu gösteriyorlardı. Aslında, bir bölünmenin vaadi vardı. İkinci bir Round Robin, 'O Scoffer' ile başlayan ve Mizraim ve Memphis Ayinleri'nden ve bir zamanlar yeni yetme bir 'üçüncü tur'un adı üzerine takas edilen 'beşinci tur'dan seçilmiş küfürlerle biten İngiliz'e seçildi. Papalık aforozu, Jugana Komisyonu ile karşılaştırıldığında _billet-doux_'dur. İngiliz,
Dağların Yaşlı Adamı'nın
el ve mührü altında, Erdemi kendine mal ettiği ve gerçekte sadece Yüce Başkan'a ait olan
Gücü elinde tuttuğunu iddia ettiği kanıtlanmıştı. Doğal olarak Round Robin onu esirgemedi.

Mektubu düzgün bir İngilizceye çevirmesi için Dana Da'ya verdi. Dana Da üzerindeki etkisi ilginçti. İlk başta öfkelendi ve sonra
beş dakika güldü.

'Düşünmüştüm ki,' dedi,'bana geleceklerdi. Bir hafta sonra
Gönderiyi gönderdiğimi gösterecektim ve
bu Gönderimi gönderen
Dağların Yaşlı Adamı'nı
taçtan indireceklerdi. Hiçbir şey yapmıyor musun. Benim harekete geçme zamanım geldi. Benim dikte ettiğim gibi yaz,
onları utandıracağım. Ama bana on rupi daha ver.'

Dana Da'nın diktesi üzerine İngiliz, Dağların Yaşlı Adamı'na resmi bir meydan okumadan başka bir şey yazmadı. Sonuç şöyleydi: 'Ve eğer bu Tezahür senin elindense, o zaman devam etsin; ama eğer benim elimdense, Gönderimin iki gün içinde sona ermesini istiyorum. O gün on iki yavru olacak ve bundan sonra hiç olmayacak. Halk aramızda yargılayacak.' Bu, Dana Da tarafından imzalanmıştı, Dana Da, sadece iddia ettiği her şey olduğunu göstermek için pentagramlar ve pentagramlar, bir _crux ansata_ ve yarım düzine _swastika_ ve adına bir Üçlü Tau eklemişti.

Meydan okuma beylere ve hanımlara okundu ve onlar o zaman Dana Da'nın birkaç yıl önce onlara güldüğünü hatırladılar. Resmen, Dağların Yaşlı Adamı'nın konuya küçümseyerek yaklaşacağı duyuruldu; Dana Da, arkasında tek bir 'mermi' olmadan Bağımsız Bir Araştırmacıydı. Ama bu, halkını yatıştırmadı. Bir kavga görmek istiyorlardı. Tüm maneviyatlarına rağmen çok insandılar. Yavru kedilerle gerçekten yorulan Lone Sahib, kaderine uysalca boyun eğdi. Şairin dediği gibi, 'Dana Da'nın gücünü kanıtlamak için' 'yavrulaştırıldığını' hissediyordu.

Belirtilen gün doğduğunda, yavru kedi yağmuru başladı. Bazıları beyazdı
ve bazıları tekirdi ve hepsi aynı iğrenç yaştaydı. Üçü
ocak halısının üzerindeydi, üçü banyosundaydı ve diğer altısı kehanetin
çöküşünü görmeye gelen ziyaretçilerin arasında aralıklarla belirdi. Bundan daha tatmin edici bir Gönderim olmamıştı. Ertesi gün
hiç yavru kedi yoktu ve ertesi gün ve diğer tüm günler yavrusuz ve sessizdi. İnsanlar mırıldandı ve bir açıklama için Dağların Yaşlı Adamı'na baktılar. Bir palmiye yaprağına yazılmış bir mektup tavandan düştü, ancak Lone Sahib hariç herkes mektupların durumun gerektirdiği şey olmadığını hissetti. Kediler olmalıydı, kediler olmalıydı, tam yetişkin kediler. Mektup, Psişik Akımda bir aksaklık olduğunu kesin olarak kanıtladı ve bu aksaklık, İkili Kimlikle çarpışarak Algılayıcı Aktiviteye ana hat boyunca müdahale etti. Yavru kediler hala devam ediyordu, ancak Gelişen Sıvıdaki bazı
başarısızlıklar nedeniyle, cisimleştirilmediler. Hava, birkaç gün boyunca mektuplarla doluydu. Görünmeyen eller, parmak kaselerinde ve saat siperliklerinde Gluck ve Beethoven çalıyordu; ancak tüm insanlar, cisimleşmiş Yavru Kediler olmadan Psişik Yaşamın bir alay konusu olduğunu hissediyordu. Hatta Lone Sahib bile, çoğunlukla bu konuda bağırıyordu. Dana Da'nın mektupları çok
hakaret içeriyordu ve eğer o zaman yeni bir yola öncülük etmeyi teklif etseydi,
neler olmayabileceğini bilmek mümkün değildi.

Ama Dana Da, İngiliz'in ambarında viski ve afyondan ölüyordu ve
onurlara karşı küçük bir yüreği vardı.

'Utanç verici bir duruma düştüler,' dedi. 'Böyle bir Gönderim asla olmadı. Beni
öldürdü.'

'Saçmalık,' dedi İngiliz, 'öleceksin, Dana Da ve
bu tür şeyler geride bırakılmalı. Bazı garip şeylerin olmasına
neden olduğunu kabul ediyorum. Şimdi bana dürüstçe söyle, nasıl oldu?'

'Bana on rupi daha ver,' dedi Dana Da hafifçe, 've harcamadan önce ölürsem, onları da benimle birlikte göm.' Dana Da Ölüm'le savaşırken gümüşler sayıldı. Eli paranın üzerine kapandı ve kasvetli bir
tebessümle gülümsedi.

'Eğil,' diye fısıldadı. İngiliz eğildi.

'_Bunnia_--Görev okulu--kovulmuş--_kutu-wallah_ (seyyar satıcı)--Seylan
inci tüccarı--tüm İngiliz eğitimim--dışlanmış ve uydurma isim
Dana Da--İngiltere Amerikalı düşünce okuma adamıyla ve--ve--bana birkaç kez on rupi verdin--Sahib'in taşıyıcısına kediler için ayda iki sekiz verdim--küçük, küçük kediler. Yazdım ve onları etrafa koydu--çok
zeki bir adam. _Çarşı_'da artık çok az yavru kedi var. Yalnız Sahib'in
temizlikçisinin karısına sor.'

Böyle söyleyerek, Dana Da soluk soluğa kaldı ve eğer her şey doğruysa, hiçbir somutlaşmanın olmadığı ve yeni inançların oluşturulmasının
kötüleştirildiği bir ülkeye göçtü.

Ama her şeyin muhteşem sadeliğini düşünün!

ŞEHİR DUVARINDA

Sonra onları pencereden bir iple aşağı indirdi; çünkü evi
şehir duvarının üzerindeydi ve kendisi de duvarın üzerinde oturuyordu.--_Joshua_ ii. 15.

Lalun dünyadaki en eski mesleğin bir üyesidir. Lilith
onun çok büyük büyük annesiydi ve bu herkesin bildiği gibi Havva'nın günlerinden önceydi. Batı'da insanlar Lalun'un mesleği hakkında kaba şeyler
söyler, bu konuda dersler yazar ve bu dersleri gençlere dağıtır ki Ahlak korunabilsin. Mesleğin
kalıtımsal olduğu, anneden kıza geçtiği Doğu'da kimse ders yazmaz veya dikkate almaz; bu da Doğu'nun kendi işlerini
yönetemediğinin açık bir kanıtıdır.

Lalun'un gerçek kocası, çünkü Doğu'da Lalun mesleğindeki kadınların bile
kocaları olması gerekir, büyük bir hurma ağacıydı. Bir incir ağacıyla evlenen annesi, Lalun'un düğünü için on bin rupi harcadı, düğün annesinin kilisesindeki kırk yedi din adamı tarafından kutsandı ve beş bin rupiyi fakirlere bağış olarak dağıttı. Ve bu ülkenin geleneğiydi. Bir koca olarak bir hurma ağacına sahip olmanın avantajları açıktır. Duygularını incitemezsiniz ve o da heybetli görünüyor.

Lalun'un kocası, Şehir duvarlarının dışındaki ovada duruyordu ve Lalun'un evi, nehre bakan doğu duvarındaydı. Geniş pencere koltuğundan düşerseniz, Şehir Hendeği'ne otuz fit dik bir şekilde düşerdiniz. Ama
eğer durmanız gereken yerde kalır ve dışarı bakarsanız, Şehrin tüm sığırlarının
suya doğru sürüldüğünü, Hükümet Koleji öğrencilerinin
kriket oynadığını, nehir kıyısını çevreleyen yüksek otları ve ağaçları, nehri çevreleyen büyük kum setlerini, nehrin ötesindeki ölü İmparatorların kırmızı mezarlarını ve çok uzaktaki mavi
sıcak pusunun içinden Himalayaların karlarının parıltısını
görürdünüz.

Wali Dad saatlerce pencere kenarında uzanıp bu manzarayı izlerdi. İngiliz tarzı bir eğitimden
şiddetli şekilde acı çeken genç bir Müslümandı ve bunu biliyordu. Babası onu bilgelik edinmesi için bir Misyon okuluna göndermişti ve Wali Dad babasının veya Misyonerlerin ona öğretmek istediğinden daha fazlasını
öğrenmişti. Babası öldüğünde, Wali Dad bağımsızdı ve iki yılını Dünya'nın inançlarını deneyerek ve kimseye faydası olmayan kitaplar okuyarak geçirdi. Roma Katolik Kilisesi'ne ve Presbiteryen cemaatine aynı anda girme girişiminde başarısız olduktan sonra (Misyonerler onu bulup ona isimler taktılar ama onun sorununu anlamadılar), Şehir duvarında Lalun'u keşfetti ve onun birkaç hayranından en sadık olanı oldu. İngiliz sanatçıların evde hayran kalıp imkansız çevrelerde resmedecekleri bir kafası vardı - kadın romancıların dokuz yüz sayfa boyunca zevkle kullanacakları bir yüzü. Gerçekte o sadece temiz yetiştirilmiş genç bir Müslüman'dı, kalemle çizilmiş kaşları, küçük kesilmiş burun delikleri, küçük ayakları ve elleri ve gözlerinde çok yorgun bir bakış. Yirmi iki yıllık ömrü sayesinde gururla okşadığı ve nazikçe kokladığı düzgün siyah bir sakal bırakmıştı. Hayatı benden kitap ödünç almak ve pencere kenarında Lalun'la sevişmek arasında bölünmüş gibiydi. Onun hakkında şarkılar besteledi ve şarkılardan bazıları günümüzde Şehir'de Mutton-Butchers Sokağı'ndan Copper-Smiths koğuşuna kadar söylenmektedir.

En güzeli olan bir şarkıda, Lalun'un güzelliğinin o kadar büyük olduğu söylenir ki, İngiliz Hükümeti'nin
kalplerini rahatsız eder ve huzurlarını kaybetmelerine neden olur. Şarkı sokaklarda bu şekilde söylenir; ancak, şarkıyı dikkatlice inceler ve açıklamanın anahtarını
biliyorsanız, içinde üç kelime oyunu olduğunu göreceksiniz - 'güzellik', 'kalp' ve 'huzur' üzerine - böylece şöyle devam eder: 'Lalun'un
inceliğiyle Hükümet yönetimi sıkıntıya girdi ve şu ve şu adamı kaybetti.' Wali Dad bu şarkıyı söylediğinde gözleri sıcak kömürler gibi parlar ve Lalun yastıkların arasına yaslanır ve Wali Dad'e bir demet yasemin goncası fırlatır.

Ancak önce her şeyin üstünde, her şeyin altında ve her şeyin arkasında olan Yüce Hükümet hakkında bir şeyler açıklamak gerekir. Beyefendiler
İngiltere'den gelir, Hindistan'da birkaç hafta geçirir, bu büyük
Ova Sfenksi'nin etrafında yürür ve onun yolları ve işleri hakkında kitaplar yazar,
kendi cehaletlerinin yol açtığı şekilde onu kınar veya över. Sonuç olarak
tüm dünya Yüce Hükümet'in nasıl davrandığını bilir. Ancak
hiç kimse, Yüce Hükümet bile
İmparatorluğun idaresi hakkında her şeyi bilmez. İngiltere her yıl, resmen Hint Sivil Hizmeti olarak adlandırılan ilk savaş hattı için yeni taslaklar gönderir. Bunlar ölür veya aşırı çalışmaktan kendilerini öldürür veya
ölümden endişelenir veya sağlıkları ve umutları bozulur, böylece toprak ölümden ve hastalıktan, kıtlıktan ve savaştan korunabilir ve sonunda tek başına ayakta kalabilir. Tek başına asla ayakta kalamaz, ancak
fikir güzeldir ve insanlar bunun için ölmeye isteklidir ve her yıl ülkeyi iyi bir yaşam için zorlama, ikna etme, azarlama ve okşama işi ilerler. Eğer bir ilerleme sağlanırsa tüm itibar yerliye verilirken, İngilizler geri çekilip alınlarını silerler.
Bir başarısızlık olursa İngilizler öne çıkar ve suçu üstlenirler.
Bu türden aşırı şefkat, birçok yerli arasında yerlinin ülkeyi yönetebileceğine dair güçlü bir inanç doğurmuştur ve
birçok dindar İngiliz de buna inanır, çünkü teori en son politik renklerle
güzel bir İngilizceyle ifade edilmiştir.

Eğitimsiz olsalar da vizyonlar gören ve hayaller kuran başka insanlar da vardır ve onlar da ülkeyi kendi yollarıyla yönetmeyi umarlar --yani, Kırmızı Sosla süsleyerek. Bu tür adamlar iki yüz milyon insan arasında var olmalı ve eğer onlarla ilgilenilmezse, sorun çıkarabilir ve hatta gazetelerin Peşaver ve Cape Comorin arasında yaşadığını söylediği _Pax Britannic_ adlı büyük putu kırabilirler. Yarın kıyamet günü gelse, Yüce Hükümet'in 'halkın heyecanını yatıştırmak için önlemler aldığını' ve Ölülerin düzenli bir şekilde dışarı çıkabilmesi için mezarlıklara muhafızlar yerleştirdiğini görürsünüz. En genç Sivil, Başmelek, ruhsatta belirtildiği gibi 'müzik veya başka sesler çıkarmak' için bir Yardımcı Komiser izni gösteremezse, Gabriel'i kendi sorumluluğunda tutuklayacaktı.

Bu nedenle, kargaşa yaratmak isteyen sıradan etten kemikten insanların Yüce Hükümetin elinde kötü bir şekilde muamele göreceğini görmek kolaydır. Ve öyledirler. Dışarıdan heyecan belirtisi yoktur; karışıklık yoktur; bilgi yoktur. Uygun ve yeterli nedenler verildiğinde, tartıldığında ve onaylandığında, makine ilerler ve rüya gören ve vizyon gören kişi arkadaşlarından ve takipçilerinden ayrılır. Hükümetin misafirperverliğinden yararlanır; belirli sınırlar dahilinde hareketlerinde hiçbir kısıtlama yoktur; ancak artık kardeş rüya görenlerle görüşmemelidir. Yüce Hükümet, altı ayda bir onun iyi olduğundan emin olur ve varlığını resmen kabul eder. Bu gözaltına alınmaya kimse itiraz etmiyor,
çünkü bunu bilen birkaç kişi onu tanıyormuş gibi görünmekten ölümcül bir korku içinde; ve tek bir gazete bile 'davasını üstlenmiyor' veya onun adına gösteriler düzenlemiyor, çünkü Hindistan gazeteleri
Kalemin Kılıçtan daha güçlü olduğunu ve narin bir şekilde yürüyebileceğini söyleyen o yalancı atasözünün arkasında.

Şimdi Wali Dad, eğitim
karışımı ve Yüce Hükümet hakkında bilmeniz gereken her şeyi biliyorsunuz.

Lalun henüz tarif edilmedi. Wali Dad'in söylediğine göre, bin tane altın kalem ve misk kokulu mürekkebe ihtiyacı olacaktı. Çeşitli şekillerde Ay, Dil Sagar Gölü, benekli bir bıldırcın, bir ceylan,
Kutch Çölü'ndeki Güneş, Şafak, Yıldızlar ve genç
bambu ile karşılaştırıldı. Bu karşılaştırmalar onun Batı'nınkilerle neredeyse aynı olan yerel standartlara göre aşırı derecede güzel olduğunu ima ediyor. Gözleri siyah, saçları siyah ve
kaşları sülük kadar siyah; ağzı minik ve esprili şeyler söylüyor;
elleri minik ve çok para biriktirmiş; ayakları minik ve
birçok adamın çıplak kalbini çiğnemiş. Fakat, Wali Dad'in söylediği gibi: 'Lalun
_Lalun'dur ve bunu söylediğinde sadece
Bilginin
Başlangıcına gelmiş olursun.'

Şehir surunun üzerindeki küçük ev Lalun'u,
hizmetçisini ve gümüş tasmalı bir kediyi alabilecek kadar büyüktü. Resepsiyon odasının tavanından büyük pembe ve mavi kesme camdan bir avize sarkıyordu.
Küçük bir Nawab Lalun'a dehşet vermişti ve o da nezaket uğruna bunu sakladı.
Odanın zemini, lor gibi beyaz, cilalı chunam'dandı.
Bir duvara oyulmuş tahtadan kafesli bir pencere yerleştirilmişti; her yerde bol miktarda kabarık yastık ve kalın halılar vardı ve
Lalun'un turkuazlarla süslenmiş gümüş _huqa_'sının kendine özgü küçük bir halısı vardı. Wali Dad neredeyse avize kadar kalıcı bir
sahipti. Daha önce de söylediğim gibi, pencere kenarında yatıyor ve
Yaşam, Ölüm ve Lalun--özellikle Lalun--üzerinde meditasyon yapıyordu. Şehrin genç adamlarının
ayakları onun kapılarına yöneliyordu ve sonra--çekiliyordu, çünkü
Lalun belirli bir kızdı, konuşması yavaş, zihni çekingen ve
neredeyse kesinlikle kavgayla sonuçlanacak olan çılgınlıklara hiç meyilli değildi. 'Eğer ben değersizsem, bu onura layık değilim,' dedi Lalun. 'Eğer ben değerliysem, onlar Bana layık değiller.' Ve bu çarpık bir cümleydi.

Nisan ve Mayıs aylarının uzun ve sıcak gecelerinde tüm Şehir, sigara içmek ve sohbet etmek için Lalun'un küçük beyaz odasında toplanıyor gibiydi. En
kasvetli ve en uzlaşmaz inançtaki Şiiler; Peygamber'e olan tüm inançlarını
kaybetmiş ve Tanrı'ya pek az bağlı kalmış Sufiler; Orta Hindistan fuarlarına ve diğer işlere giderken güneye doğru geçen gezgin Hindu rahipleri; burunlarında gözlük ve içlerinde sindirilmemiş bilgelik olan siyah cübbeli
Punditler; mahallelerin sakallı muhtarları; Altın Tapınak'taki son kilise skandalının tüm ayrıntılarına sahip Sihler; Sınırın ötesinden gelen, tuzağa düşmüş kurtlara benzeyen ve kuzgunlar gibi konuşan kırmızı gözlü rahipler; M. A. Üniversite'nin 'leri, çok
üstün ve çok geveze--tüm bu insanları ve daha fazlasını da beyaz odada bulabilirsiniz. Wali Dad pencere kenarındaki koltuğa uzanıp
konuşmayı dinliyordu.

Wali Dad bana 'Burası Lalun'un _salon_' dedi, 've çok
elektro--bu kelime doğru değil mi? Bir Mason Locası dışında hiç böyle toplantılar görmedim. _Orada_ bir Yahudi ile bir keresinde yemek yemiştim-bir Yahoudi!' Ulusal duyguların kendisini
yenmesine izin verdiği için özür dileyerek Şehir Hendeğine tükürdü. 'Dünyadaki tüm inançlarımı kaybetmiş olsam da,' dedi, 've
kaybettiğim için gurur duymaya çalışsam da, bir Yahudi'den nefret etmekten kendimi alamıyorum. Lalun buraya hiçbir Yahudi'yi kabul etmiyor.'

'Ama bütün bu adamlar ne yapıyor?' diye sordum.

'Ülkemizin laneti,' dedi Wali Dad. 'Konuşuyorlar. Tıpkı Atinalılar gibi - her zaman yeni bir şey duyup anlatıyorlar. İnci'ye sorun, size Şehir ve Eyalet'in haberlerini ne kadar bildiğini gösterecektir. Lalun her şeyi bilir.'

'Lalun,' dedim rastgele - Tanrı bilir nereden gelen Kürt kökenli bir beyefendiyle konuşuyordu - '175. Alay Agra'ya ne zaman gidiyor?'

'Hiç gitmiyor,' dedi Lalun başını çevirmeden. '118.'nin onun yerine gitmesini emrettiler. O Alay üç ay sonra Lucknow'a gidiyor, yeni bir emir vermedikleri takdirde.'

'Öyle,' dedi Wali Dad en ufak bir şüphe duymadan. 'Telgrafların ve gazetelerinle daha iyisini yapabilir misin? Her zaman yeni bir şey duyup anlatıyorsun,' diye devam etti. 'Dostum, Tanrınız hiç
çarşılarda dedikodu yapan bir Avrupa ulusunu cezalandırdı mı? Hindistan yüzyıllardır
dedikodu yapıyor - askerler geçene kadar
çarşılarda dikiliyor. Bu nedenle - bugün kendi ülkenizde açlıktan ölmek yerine buradasınız ve ben bir Muhammedi değilim - bir Ürünüm - bir Demnition Ürünü.
Bunu da size ve sizinkilere borçluyum: Cümlemi yazarlarınızdan alıntı yapmadan bitiremem.' _Huqa_'yı çekiştirdi ve yarı duygusal, yarı içten bir şekilde, gençliğinin
parçalanmış umutları için yas tuttu. Wali Dad her zaman bir şey için yas tutuyordu - umutsuzluğa kapıldığı ülke, inancını kaybettiği inanç veya hiçbir şekilde
anlayamadığı İngilizlerin hayatı.

Lalun asla yas tutmadı. _Sitar_da küçük şarkılar çalardı ve onun '_O Peacock, cry again_' şarkısını
duymak her zaman taze bir zevkti. _Güney'in yaşlıları gençlere ve gençleri Devlete kızdıran savaş şarkılarından, _Kızgın uçurtmalar gibi kılıçların öpücükler arasındaki duraklamalarda kişnediği Kuzey'in aşk şarkılarına kadar, _Geçitleri silahlı adamlarla doldururdu ve Aşık Sevgilisinden koparılır
ve sonsuza dek _Ai, Ai, Ai!_ diye bağırırdı. _Huqa_ için tütünü nasıl yapacağını biliyordu, böylece Cennet Kapıları gibi kokar ve sizi
yumuşakça içeri doğru sürüklerdi. Altın ve gümüşle garip şeyler işleyebilir ve ay ışığı pencereden içeri girdiğinde onunla yumuşakça dans edebilirdi. Ayrıca erkeklerin kalplerini, Şehrin kalbini, ve
kimin karılarının sadık, kimin sadakatsiz olduğunu ve
hükümet ofislerinin sırlarının çoğunu bu yerde yazılması iyi olanlardan daha fazla biliyordu.
Hizmetçisi Nasiban, mücevherlerinin on bin pound değerinde olduğunu ve bir gece bir hırsızın gelip onu bu mücevherlere sahip olduğu için öldüreceğini söyledi; ancak Lalun, tüm Şehrin o hırsızı parçalayacağını ve her kimse, bunu bildiğini söyledi.

Böylece _sitarını_ aldı ve pencere koltuğuna oturdu ve mesleğinde bir kızın silahlı bir kampta söylediği eski günlere ait bir şarkı söyledi.
Büyük bir savaşın arifesinde - Jumna Geçitleri kırmızıya dönmeden ve Sivaji'nin atının kuyruğunda bir Toorkh aygırı ve eyerinin başında başka bir Lalun ile
Delhi'ye elli mil kaçmasından önceki gün. İnsanların
Mahratta _laonee_ dedikleri bir şeydi ve şöyle diyordu:---

Savaşçı güçleri Chimajee
Peishwa önderlik etmeden önce,
Güneş ve Ateşin Çocukları
Arkasından dönüp kaçtılar. Ve koro şöyle dedi:--

Onlarla birlikte, özgürce at süren,
Kırmızı bir kılıç ve sarıkla,
Ücretini kazanan savaşçı genç,
Başını tehlikeye atarak.

'Başını tehlikeye atarak,' dedi Wali Dad bana İngilizce. 'Hükümetiniz sayesinde, tüm başlarımız korunuyor ve eğitim tesisleri emrimde'--gözleri şeytanca parladı--'Yerel yönetimin seçkin bir üyesi olabilirim. Belki zamanla,
Yasama Konseyi'nin bir üyesi bile olabilirim.'

'İngilizce konuşma,' dedi Lalun, _sitarının_ üzerine yeniden eğilerek.
Koro, Şehir duvarından, Şehre hakim olan
Fort Amara'nın kararmış duvarına doğru ilerledi.
Hiç kimse Fort Amara'nın tam olarak ne kadar geniş olduğunu bilmiyor.
Üç kral onu yüzlerce yıl önce inşa etti ve duvarlarının altında
millerce yeraltı odası olduğunu söylüyorlar. Birçok hayalet, bir Garnizon Topçu müfrezesi ve bir Piyade Bölüğü ile dolu. En
başlangıç ​​döneminde on bin adam barındırıyordu ve hendeklerini cesetlerle dolduruyordu.

'Kafası tehlikede,' diye tekrar tekrar söyledi Lalun.

Surlardan birinde bir kafa hareket etti - yaşlı bir adamın gri kafası - ve bir
kılıcın kabzasındaki köpekbalığı derisi kadar sert bir ses, nakaratın son dizesini geri gönderdi ve Lalun ve Wali Dad'in dikkatle dinlemesine rağmen anlayamadığım bir şarkıya başladı.

'Nedir?' diye sordum. 'Kimdir?'

'Tutarlı bir adam,' dedi Wali Dad. 'Sizinle '46'da, bir savaşçı-gençken savaştı; '57'de tekrar savaştı ve '71'de sizinle savaşmaya çalıştı,
ama siz silahlardan adam öldürmenin püf noktasını çok iyi öğrenmiştiniz. Şimdi yaşlandı; ama yine de savaşabilseydi savaşırdı.'

'O bir Vehhabi mi? Vehhabi veya Sih ise neden bir Mahratta _laonee_'ye cevap versin ki?' dedim.

'Bilmiyorum,' dedi Veli Baba. 'Belki de dinini kaybetmiştir.
Belki de Kral olmak istiyordur. Belki de Kraldır. Adını bilmiyorum.'

'Bu bir yalan, Veli Baba. Kariyerini biliyorsan adını da bilmelisin.'

'Bu tamamen doğru. Ben yalancı bir millete aitim. Sana adını söylemek istemiyorum. Kendin düşün.'

Lalun şarkısını bitirdi, Kale'yi işaret etti ve basitçe şöyle dedi: 'Khem
Singh.'

'Hm,' dedi Veli Baba. 'Eğer İnci sana İnci'nin aptal olduğunu söylemeyi seçerse.'

Gülen Lalun'a tercüme ettim. 'Ne söylemek istiyorsam onu ​​söylemeyi seçiyorum. Khem Singh'i Burma'da tuttular,' dedi. 'Onu orada uzun yıllar tuttular, ta ki
zihni değişene kadar. Hükümetin nezaketi o kadar büyüktü ki. Bunu bulduktan sonra, ölmeden önce
bakması için onu kendi ülkesine geri gönderdiler. Yaşlı bir adam ama
bu ülkeye baktığında anısı gelecek. Üstelik onu
hatırlayan çok kişi var.'

'O İlginç Bir Hayatta Kalma,' dedi Wali Dad, _huqa_'yı çekerek. 'Şu anda eğitim ve siyasi reformlarla dolu bir ülkeye geri dönüyor,
ama İnci'nin dediği gibi, onu hatırlayan çok kişi var. Bir zamanlar
büyük bir adamdı. Hindistan'da bir daha asla büyük adam olmayacak. Hepsi, çocukken, garip tanrıların peşinden fahişelik yapacak ve
vatandaş olacaklar -"hemşeriler"-"şanlı hemşeriler." Yerli
gazeteler onlara ne diyor?'

Vali Dad çok kötü bir ruh halinde görünüyordu. Lalun pencereden dışarı baktı ve toz bulutuna gülümsedi. Bir zamanlar bin takipçisiyle tarih yazmış olan ve daha önce sözü edilen Yüksek Hükümetin gücü olmasa bir prens olacak olan Khem Singh'i düşünerek uzaklaştım.

Amara Kalesi Komutan Kıdemli Yüzbaşı izindeydi, ancak Yardımcısı olan Subaltern, Kulübe doğru sürüklenmişti, onu orada buldum
ve ona Kalenin cazibe merkezlerine gerçekten bir siyasi tutuklunun eklenip eklenmediğini sordum. Subaltern uzun uzun açıkladı, çünkü Kalenin Komutasını ilk kez üstlenmişti ve şanı ona ağır geliyordu.

'Evet,' dedi, 'yaklaşık bir hafta önce bana bir adam gönderildi - her kimse tam bir beyefendi. Elbette onun için elimden geleni yaptım. İki hizmetçisi ve birkaç gümüş pişirme kabı vardı ve
dünyanın her yerinden yerli bir subay gibi görünüyordu. Ona Subadar
Sahib diyordum; güvenli tarafta olmak daha iyi, anlıyor musun. "Bak, Subadar
Sahib," dedim, "benim otoriteme teslim edildin ve seni korumam gerekiyor. Şimdi hayatını zorlaştırmak istemiyorum ama sen
benim için işleri kolaylaştırmalısın. Bayrak direğinden
kuru hendeğe kadar tüm Kale senin emrinde ve seni
her şekilde ağırlamaktan mutluluk duyarım ama bundan faydalanmamalısın. Bana kaçmaya çalışmayacağına dair söz ver, Subadar Sahib ve ben de sana
üzerine ağır muhafızlar konmayacağına dair söz vereyim." Ona ulaşmanın en iyi yolunun doğrudan ona gitmek olduğunu düşündüm, anlıyor musun; ve öyleydi,
Aman Tanrım! Yaşlı adam bana söz verdi ve Kale'de hasta bir karga kadar
memnun bir şekilde dolaştı. O bir geveze herifti--her zaman nerede olduğunu ve etrafındaki binaların ne olduğunu
söylemesini isterdi. O geldiğinde, cesedini ve
tüm bunları aldığını kabul eden mavi bir kağıt parçası imzalamak zorunda kaldım ve bilirsin, onun kaçmaması benim sorumluluğumda. Garip bir şey, ama, büyükbaban olabilecek yaşta bir Johnnie'ye bakmak
değil mi? Bir gün Kale'ye gelip onu görmek?'

Açıklanacak sebeplerden dolayı, Khem Singh o zamanlar Kale'nin duvarları içindeyken hiç gitmedim. Onu sadece Lalun'un penceresinden görülen gri bir kafa olarak
tanıyordum--gri bir kafa ve sert bir ses. Ama yerliler bana,
gün geçtikçe, Amara'nın etrafındaki güzel topraklara baktıkça, hafızasının
geri döndüğünü ve bununla birlikte,
uzak Burma'da neredeyse silinmiş olan Hükümete karşı eski nefretin de. Bu yüzden sabahtan öğlene ve akşamdan geceye kadar
Kalenin Batı yüzünde yukarı aşağı öfkeyle dolaştı, yüreğinde boş şeyler tasarladı ve Lalun Şehir duvarında şarkı söylerken
savaş şarkıları söyledi.
Alt rütbeliyle daha fazla
tanıştıkça, eski yüreğini onu
soluklaştıran tutkulardan bazılarını boşalttı. 'Sahib,' derdi, bastonunu
korumaya vurarak, 'genç bir adamken, Şehirden çıkıp buradaki ovada dolaşan
yirmi bin atlıdan biriydim. Sahib, ben
yüzün, sonra binin, sonra beş binin ve
şimdi!'--iki hizmetkarını işaret etti. 'Ama başlangıçtan bugüne kadar
eğer yapabilseydim ülkedeki tüm Sahiblerin boğazlarını keserdim.
Sıkı tutun beni, Sahib, yoksa kaçıp beni takip edecek olanlara geri dönerim.
Burma'dayken onları unuttum, ama şimdi kendi ülkemde
yine, her şeyi hatırlıyorum.'

'Bana, sizin bakımınızı zor bir mesele haline getirmemem için Şerefinizi verdiğinizi hatırlıyor musunuz?' dedi Astsubay.

'Evet, size, sadece size, Sahib,' dedi Khem Singh. 'Size, çünkü
hoş bir yüze sahipsiniz. Sıra bana tekrar gelirse, Sahib, sizi
asmayacağım veya boğazınızı kesmeyeceğim.'

'Teşekkür ederim,' dedi Subaltern, yarım saat içinde Şehri toza çevirebilecek silahların olduğu sıraya bakarken ciddi bir şekilde. 'Kendi odalarımıza geçelim, Khem Singh. Akşam yemeğinden sonra gel ve benimle konuş.'

Khem Singh, Subaltern'in ayaklarının dibindeki kendi yastığına oturur,
büyük yudumlarla ağır, hoş kokulu anason tohumu brendisi içer ve
eskiden bir saray olan Fort Amara'nın,
Begums ve Ranee'lerin işkenceyle öldürülmesinin garip hikayelerini anlatırdı - evet, şimdi Yemekhane olarak kullanılan tonozlu odada;
Subaltern'in yanaklarını kızaran ve ırk gururuyla karıncalandıran Sobraon'un ve çok şey beklenen ve önceden bilinen
yüzbinlerce ruh tarafından paylaşılan Kuka'nın yükselişinin hikayelerini anlatırdı. Ama o, 57'nin hikayelerini hiç anlatmadı, çünkü dediği gibi, o, Subaltern'in misafiriydi ve 57, hiçbir adamın, Siyah ya da Beyaz, bahsetmek istemediği bir yıldı. Sadece bir kez, anasonlu brendi hafifçe başını etkilediğinde şöyle dedi: 'Sahib,
şimdi Sobraon ile Kukas meselesi arasında kalan bir konudan bahsederken, elini tutman ve
tuttuktan sonra da ülkeyi bir hapishane yapmaman bizim için her zaman bir mucizeydi. Şimdi dışarıdan duyuyorum ki
ülkemizin tüm insanlarına büyük bir onur veriyorsun ve
kendi ellerinle, senin güçlü kayan ve savunman olan Adının Terörünü yok ediyorsun. Bu aptalca bir şey. Yağ ve su karışır mı? Şimdi '57'de--'

'O zamanlar ben doğmamıştım, Subadar Sahib,' dedi Subaltern ve Khem Singh
karargahına doğru sendeledi.

Subaltern bana Kulüp'teki bu konuşmaları anlatırdı ve
Khem Singh'i görme isteğim artardı. Ama Wali Dad, Şehir duvarındaki evin pencere kenarında otururken, bunun acımasızca bir şey olacağını söyledi ve Lalun, benim onunkinden çok, yaşlı bir Sih'in arkadaşlığını tercih ettiğimi iddia etti.

'İşte tütün, işte sohbet, işte birçok arkadaş ve Şehrin tüm haberleri ve her şeyden öte, işte ben. Size hikayeler anlatacağım ve şarkılar söyleyeceğim ve Wali Dad İngilizce saçmalıklarını kulağınıza söyleyecek. Bu, oradaki kafesteki hayvanı izlemekten daha mı kötü? Yarın git,
eğer gitmek zorundaysan, ama bugün falanca kişi burada olacak ve o
harika şeylerden bahsedecek.'

Yarın hiç gelmedi ve ikinci yağmurların ılık sıcağı, yılın kaçışını fark etmemden hemen önce yerini Ekim ayının soğuğuna bıraktı. Kaleyi komuta eden Yüzbaşı, izninden döndü ve kıdem yasalarına göre Khem Singh'in sorumluluğunu
aldı. Yüzbaşı iyi bir adam değildi. Tüm yerlilere 'zenci' derdi, ki bu son derece kötü bir davranış olmasının yanı sıra büyük bir cehalet göstergesidir.

'İki Tommy'ye o yaşlı zenciye göz kulak olmaları için azarlamanın ne faydası var?'
dedi.

'Bence bu onun kibrini yatıştırıyor,' dedi Subaltern. 'Adamların onun yolundan uzak durmaları emredildi, ama o bunları zavallı ihtiyarın 
önemine bir övgü olarak görüyor.'

'Bu şekilde düzenli muhafızların görevden alınmasına izin vermeyeceğim. Bir çift Yerli Piyade koyun.'

'Sihler mi?' dedi Subaltern kaşlarını kaldırarak.

'Sihler, Peştunlar, Dogralar--hepsi birbirine benziyor, bu kara haşereler,' ve Yüzbaşı Khem Singh'le o yaşlı beyefendinin duygularını
inciten bir şekilde konuştu. On beş yıl önce, ikinci kez yakalandığında, herkes ona bir tür kaplan gibi bakıyordu. Bu şekilde görülmekten hoşlanıyordu. Ama dünyanın on beş yılda bir ilerlediğini ve birçok Subaltern'in Yüzbaşılığa terfi ettiğini unutmuştu.

'Kalenin başında Yüzbaşı-domuz mu var?' diyordu Khem Singh her sabah yerli muhafızına. Ve yerli muhafız: 'Evet, Subadar
Sahib,' diyordu, yaşına ve seçkin havasına saygı göstererek; ama kim olduğunu bilmiyorlardı.

O günlerde Lalun'un küçük beyaz odasındaki toplantı her zaman büyüktü ve eskisinden daha fazla konuşuyorlardı.

'Yunanlılar,' dedi kitaplarımı ödünç alan Wali Dad, 'Atina şehrinin sakinleri, her zaman yeni bir şey duyup
söyledikleri kadınlarını titizlikle tecrit ediyorlardı. Bu yüzden heterodoks kadınların görkemli kurumu - öyle değil mi? - eğlenceli ve aptal olmayanlardı. Tüm Yunan filozofları onların arkadaşlığından
hoşlanırdı. Bana söyle dostum, Yunanistan'da ve Avrupa Kıtası'ndaki diğer yerlerde işler nasıl gidiyor? Senin kadınların da aptal mı?'

'Vali Baba,' dedim, 'sen bize kadınlarından hiç bahsetmiyorsun ve biz de sana
bizimkilerden hiç bahsetmiyoruz. Aramızdaki engel bu.'

'Evet,' dedi Veli Baba, 'ortak buluşma yerimizin burada, ortak bir evin olması ilginç - ona nasıl
_diyorsun_?' Boru ağzıyla Lalun'u işaret etti.

'Lalun, Lalun'dan başka bir şey değil,' dedim ve bu kesinlikle doğruydu. 'Ama
eğer dünyadaki yerini alırsan, Wali Dad, ve hayal
kurmayı bırakırsan--'

'Bir İngiliz ceketi ve pantolonu giyebilirim. Önde gelen bir
Muhammedî savunucusu olabilirim. Komiserin tenis partilerinde bile kabul edilebilirim, İngilizler bir tarafta, yerliler diğer tarafta dururken, İmparatorluk boyunca sosyal etkileşimi teşvik etmek için. Lalun'a hemen, "Kalp Kalbi," dedi, "Sahib seni bırakmam gerektiğini söylüyor."

"Sahib her zaman aptalca konuşuyor," diye karşılık verdi Lalun gülerek.
"Bu evde ben bir Kraliçeyim ve sen bir Kralsın. Sahib"--kollarını başının üstüne koydu ve bir an düşündü--"Sahib bizim Vezirimiz olacak--senin ve benim, Veli Baba--çünkü senin beni bırakman gerektiğini söyledi."

Veli Baba ölçüsüzce güldü ve ben de güldüm. "Öyle olsun," dedi. "Dostum, bu kazançlı Hükümet atamasını kabul etmeye istekli misin? Lalun, maaşı ne olacak?"

Ama Lalun şarkı söylemeye başladı ve geri kalan zaman boyunca ondan veya Wali Dad'dan mantıklı bir cevap alma umudu yoktu. Biri durduğunda, diğeri her iki dizede bir üçlü kelime oyunuyla Farsça şiir alıntılamaya başladı. Bazıları kesinlikle uygun değildi, ama hepsi çok komikti ve ancak siyah giysili, altın _pince-nez_ takan şişman bir kişi Lalun'a adını gönderdiğinde ve Wali Dad beni büyük bir gül bahçesinde yürümek ve din, hükümetler ve bir adamın hayatındaki kariyeri hakkında sapkınlıklar konuşmak için parıldayan geceye sürüklediğinde sona erdi.

Muhammedanların büyük yas festivali olan Mohurrum çok yakındı ve Wali Dad'ın dini fanatizm hakkında söylediği şeyler onun en gevşek düşünceli Müslüman mezhebinden kovulmasını sağlayacaktı. Etrafımızda gül çalıları, tepemizde yıldızlar vardı ve Şehrin her yerinden büyük Mohurrum davullarının gümbürtüsü geliyordu. Şehrin Hindular ve Müslümanlar arasında oldukça eşit oranlarda bölündüğünü ve her iki inancın da savaşan ırklara ait olduğunu bilmelisiniz, büyük bir dini festival sorun için bolca fırsat verir. Yapabildiklerinde -yani yetkililer buna izin verecek kadar zayıf olduklarında- Hindular, şehitler Hasan ve Hüseyin için genel yas dönemiyle çakışacak şekilde kendi küçük bayramlarını düzenlemek için ellerinden geleni yaparlar, Mohurrum'un kahramanları. Mezarlarının yaldızlı ve boyalı kağıt sunumları, Şehrin ana caddelerinde bağrışlar, ağıtlar, müzik, meşaleler ve haykırışlarla taşınır, bu sahtekarlıklara _tazias_ denir. Polis tarafından önceden kesin bir şekilde geçişleri belirlenir ve her _tazia_'ya Polis müfrezeleri eşlik eder, böylece Hindular ona tuğla atabilir ve Kraliçe'nin ve sadık tebaasının
başlarının huzuru bozulabilir. 'Savaşan' bir kasabada Mohurrum zamanı tüm yetkililer için endişe demektir,
çünkü bir isyan çıkarsa, yetkililer sorumlu tutulur, isyancılar değil.
İlkler her şeyi önceden görmeli ve önlemlerini gülünç derecede ayrıntılı hale getirmeseler de en azından yeterli olduklarından emin olmalıdırlar.

'Davulları dinleyin!' dedi Wali Dad. 'Bu, insanların kalbidir - boş ve çok gürültü yapan. Sizce Mohurrum bu yıl nasıl gidecek? _Bence_ sorun olacak.'

Bir ara sokağa saptı ve beni yıldızlarla ve uykulu bir Polis devriyesiyle baş başa bıraktı. Sonra yatağa gittim ve rüyamda Wali Dad'ın Şehri yağmaladığını ve benim Vezir yapıldığımı gördüm, Lalun'un gümüş _huqa_'sı makamımın nişanı olarak kullanıldı.

Şehirde bütün gün Mohurrum davulları çalıyordu ve bütün gün gözyaşlı Hindu beyefendilerden oluşan heyetler, Müslümanlar tarafından bir sonraki şafaktan önce öldürüleceklerine dair güvencelerle Vekil Komiseri kuşattılar.
'Bu,' dedi Vekil Komiser, Polis Şefine güvenerek, 'Hinduların kendilerini
'nahoş hale getireceklerine dair oldukça açık bir işaret. Sanırım onlar için küçük bir sürpriz ayarlayabiliriz.
Her iki Mezhep liderine de adil bir uyarıda bulundum. Eğer bunu
görmezden gelmeye karar verirlerse, onlar için çok daha kötü.'

O gece Lalun'un evinde büyük bir kalabalık vardı, ama siyah giysili ve altın _pince-nez_ gözlüklü şişman beyefendiyi saymazsam, daha önce hiç görmediğim adamlar vardı. Wali Dad pencere kenarında yatıyordu, İnancına ve onun tezahürlerine karşı benim onu ​​tanıdığımdan daha acımasızca
aşağılayıcıydı.
Lalun'un hizmetçisi konuklar için tütün kesmek ve karıştırmakla çok meşguldü.
Her _tazia_'ya eşlik eden alaylar, şehrin dışındaki ovadaki merkezi toplanma yerine doğru yürürken davulların gürültüsünü duyabiliyorduk, muzaffer bir şekilde yeniden girişlerine ve duvarların içinde dolaşmaya hazırlanıyorlardı.
Tüm sokaklar meşalelerle alev alev yanıyordu ve sadece Fort Amara siyah ve sessizdi.

Davulların sesi kesildiğinde, beyaz odadaki hiç kimse bir süre konuşmadı. 'İlk _tazia_ gitti,' dedi Wali Dad, ovaya bakarak.

'Daha çok erken,' dedi _pince-nez_ takan adam.

'Saat daha sekiz buçuk.' Topluluk ayağa kalktı ve ayrıldı.

'Bazıları Ladakh'tan gelen adamlardı,' dedi Lalun, sonuncusu gittiğinde.
'Bana Rusların sattığı türden tuğla çay ve Peşaver'den bir çaydanlık getirdiler. Şimdi bana İngiliz _Memsahib'lerin_ çayı nasıl yaptığını göster.'

Tuğla çay iğrençti. Bittiğinde Wali Dad sokağa çıkmayı önerdi. 'Bu gece sorun çıkacağından neredeyse eminim,' dedi. 'Bütün şehir öyle düşünüyor ve _Vox Populi_, Babu'ların dediği gibi _Vox Dei_'dir. Şimdi sana şunu söylüyorum ki
Padshahi Kapısı'nın köşesinde, eğer dolaşmak ve bir şeyler görmek istersen, bütün gece atımı bulacaksın. Bu çok utanç verici bir sergi. Bir gecede yirmi bin kez "_Ya Hasan, Ya Hüseyin_" demenin
zevki nerede?'

Tüm alaylar -yirmi tane vardı- artık Şehir surlarının içindeydi. Davullar yeniden çalınıyordu, kalabalık '_Ya Hasan! Ya Hüseyin!_' diye bağırıyor ve göğüslerini dövüyordu, bando en yüksek sesle çalıyordu ve yerin izin verdiği her köşede, Muhammedan vaizler Şehitlerin ölümünün acıklı hikayesini anlatıyordu. Kalabalıkla birlikte hareket etmek imkansızdı, çünkü sokaklar yirmi fitten daha geniş değildi. Hindu mahallelerinde tüm dükkanların kepenkleri yukarı kalkmış ve çapraz demir parmaklıklarla kapatılmıştı. İlk _tazia_, on fit yüksekliğindeki muhteşem bir yapı, yirmi güçlü adamın omuzlarında Atlıların Vadisi'nin yarı karanlığına doğru taşınırken, talk ve simli kenarlarından bir tuğla parçası düştü. 'Ellerine, ey ​​Rab?' diye mırıldandı Wali Dad, arkadan bir bağırış yükselirken ve bir yerli Polis memuru atını kalabalığın arasından geçirirken. Başka bir tuğla parçası daha geldi ve _tazia_ sendeledi ve durduğu
yerde sallandı.

'Devam et! _Sirkar_ adına, ileri git!' diye bağırdı Polis;
ama kepenklerde çirkin bir çatlama ve parçalanma oldu ve
kalabalık, tuğla parçasının atıldığı evin önünde küfürler ve homurtularla durdu.

Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, fırtına koptu --sadece Atlıların
Vuruşu'nda değil, yarım düzine başka yerde. _tazialar_ denizdeki gemiler gibi sallanıyordu, uzun direk meşaleleri etraflarında alçalıp yükselirken adamlar şöyle bağırıyordu: 'Hindular _taziaları_ aşağılıyor! Vurun! Vurun! İnançları için tapınaklarına!' Her bir _tazia_'daki altı veya sekiz polis coplarını çekti ve kalabalığı ileriye doğru zorlamak umuduyla olabildiğince uzun süre vurdular, ancak güçsüz kaldılar ve Hindu birlikleri sokaklara döküldükçe, kavga genelleşti. _Tazialar_'ın henüz dokunulmamış olduğu yarım mil ötede davullar ve '_Ya Hasanl Ya Hüseyin!_' çığlıkları devam etti, ancak uzun sürmedi. _Sokakların köşelerindeki rahipler, minberlerini destekleyen
karyolaların bacaklarını indirip İnanç için vururken,
sessiz evlerden dost ve düşmana taşlar düştü ve kalabalık sokaklar '_Din! Din! Din!_' diye bağırdı. _Tazia_ alev aldı ve Gully'nin köşesinde Hindu ve Müslümanlar arasında alevli bir bariyer oluşturmak için
düşürüldü. Sonra kalabalık öne doğru atıldı ve Wali Dad beni bir kuyunun
taş sütununa doğru çekti. 'Başından beri tasarlanmıştı!' diye kulağıma bağırdı,
kabulsüz bir inançsızlığın suçlu olabileceğinden daha fazla hararetle. 'Tuğlalar önceden evlere taşındı. Bu Hindu domuzları! Bu gece tapınaklarında inekleri
boğazlayacağız!'

_Tazia_ üstüne _tazia_, bazıları yanarak, diğerleri parçalanarak, yanımızdan ve onlarla birlikte kalabalığın yanından hızla geçti, uluyor, çığlık atıyor ve kaçarken evlerin
kapılarına vuruyorlardı. Sonunda bu telaşın nedenini gördük.
Yirmi yaşında bir çocuk olan Hugonin,
Yardımcı Bölge Polis Müdürü, otuz polis memurunu bir araya getirmişti ve kalabalığı sokaklardan zorluyordu. Yaşlı gri Polis atı, göğsünden kalabalığın içine doğru mahmuzlandığında hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermiyordu ve kendisini silahlandırdığı uzun köpek kırbacı hiç durmuyordu.

'Onları tutmak için yeterli polisimiz olmadığını biliyorlar,' diye bağırdı yanımdan geçerken, yüzündeki kesiği silerek. 'Onlar _biliyorlar_ ki! Kulüpten gelen
adamlardan hiçbiri yardım etmek için aşağı inmiyor mu? Hadi, yanık babaların oğulları!' Köpek kırbacı kıvranan sırtlara çarptı ve polisler cop ve dipçikle tekrar vurdular. Bunlarla birlikte ışıklar ve bağırışlar geçti ve Wali Dad kendi kendine küfür etmeye başladı.
Fort Amara'dan tek bir roket fırlatıldı; sonra yan yana iki roket. Bu, birliklere
işaretti.

Toz ve ter içinde kalmış, ancak sakin ve nazikçe gülümseyen Komiser Yardımcısı Petitt, isyancıların ana gövdesinin arkasındaki temizlenmiş sokakta dörtnala yürüdü. 'Henüz kimse öldürülmedi,' diye bağırdı. 'Onları şafağa kadar kaçmaya devam ettireceğim! Durmalarına izin verme, Hugonin! Askerler gelene kadar onları koştur.

Savunma bilimi sadece kalabalığı hareket halinde tutmaktan ibaretti. Eğer nefes alacak alanları olsaydı, durup bir evi ateşe verirlerdi ve sonra düzeni sağlama işi en azından daha zor olurdu.
Alevler, bir kalabalık üzerinde, kanın vahşi bir hayvan üzerindeki etkisine benzer bir etkiye sahiptir.

Haber Kulübe ulaşmıştı ve gece kıyafetleri giymiş adamlar kendilerini göstermeye ve üzengi derileri, kırbaçlar veya tesadüfen bulunan sopalarla bağıran kalabalığın önüne geçip onları dağıtmaya yardım etmeye başlamışlardı.
Çok sık saldırıya uğramıyorlardı çünkü isyancılar bir Avrupalının ölümünün bir kişinin değil, birçok kişinin asılması anlamına geleceğini ve muhtemelen üç kere korkulan Topçu'nun ortaya çıkacağını bilecek kadar sağduyuluydular. Şehirdeki gürültü iki katına çıktı. Hindular gerçekten ciddi bir şekilde sokaklara inmişlerdi ve çok geçmeden kalabalık geri döndü. Garip bir görüntüydü. _Tazialar_ yoktu --sadece yarık platformları vardı-- ve Polis yoktu.
Burada ve orada bir Şehir ileri geleni, Hindu veya Müslüman, dindaşlarına sessiz kalmaları ve kendilerine göre davranmaları için boşuna yalvarıyordu --bu tavsiye için beyaz sakalı çekildi. Sonra atından inmiş ama mahmuzlarını etkili bir şekilde kullanan yerli bir Polis memuru, tüm kalabalığa Hükümete hakaret etme tehlikesi konusunda uyarıda bulunarak,
yanına alınırdı. Her yerde adamlar amaçsızca sopalarla vuruyor, birbirlerinin boğazını tutuyor, öfkeyle bağırıyor ve köpürüyor veya evlerin kapılarını çıplak elleriyle vuruyorlardı.

'Doğal silahlarla savaşmaları büyük şans,' dedim Wali Dad'e, 'yoksa Şehrin yarısını öldürmüş olurduk.'

Konuşurken dönüp yüzüne baktım. Burun delikleri şişmişti,
gözleri sabitlenmişti ve göğsüne hafifçe vuruyordu.
Kalabalık yenilenmiş bir isyanla akın ediyordu - yüzlerce Hindu fanatiği tarafından
zorlanan bir Müslüman çetesi. Wali Dad bir yeminle yanımdan ayrıldı ve
'_Ya Hasan! Ya Hüseyin!_' diye bağırarak
kavganın tam ortasına daldı ve
ben onu gözden kaybettim.

Pedshahi Kapısı'na doğru bir yan sokaktan kaçtım ve Wali Dad'in evini
buldum ve oradan Kale'ye doğru sürdüm. Şehir duvarının dışına çıktığımızda,
kargaşa donuk bir kükremeye dönüştü, yıldızların altında çok etkileyiciydi ve
onu yapan elli bin öfkeli sağlam adama büyük bir itibar yansıtıyordu. Vekil Komiser'in emriyle
kalenin yakınında sessizce buluşmaları emredilen birlikler,
etkilenmiş olduklarına dair hiçbir belirti göstermiyorlardı. İki Yerli Piyade bölüğü, bir Yerli Süvari bölüğü ve bir İngiliz Piyade bölüğü, Doğu yüzünün gölgesinde, içeri girme emrini bekleyerek topuklarını tekmeliyordu. Üzgünüm ama, hepsinin, 'biraz eğlence' dedikleri şey için,
mutlu, kutsal olmayan bir şekilde memnun olduğunu söylemekten. Kıdemli subaylar, elbette,
yatağa girmedikleri için homurdandılar ve İngiliz birlikleri
küskün gibi davrandılar, ancak tüm astsubayların
kalbinde sevinç vardı ve fısıltılar hat boyunca yukarı aşağı koştu: 'Top mermisi yok - ne kadar da korkunç bir utanç!' 'Dilencilerin gerçekten bize karşı geleceğini mi düşünüyorsun?' 'Umarım orada tefecimle buluşurum. Ona karşı koyabileceğimden
fazla borcum var.' 'Ah, kılıçlarımızı bile kınından çıkarmamıza
izin vermiyorlar.' 'Yaşasın! Dördüncü roket havaya fırladı. Düş, işte!' 

Son ana kadar şehri yüz metre mesafeden bombalamalarına izin verilebileceğine dair çılgınca bir umut besleyen Garnizon Topçuları, Doğu kapısının üstündeki siperde sıralandılar ve İngiliz Piyadeleri Şehrin Ana Kapısı'na giden yolda ilerlerken seslerini kıstılar. Süvariler Padshahi Kapısı'na doğru dörtnala koştular ve Yerli Piyadeler Kasaplar Kapısı'na doğru yavaşça yürüdüler. Sürprizin kesinlikle tatsız bir doğaya sahip olması ve Muhammedanların birkaç önde gelen Hindu'nun evlerine ateş açmasını
zorlukla engelleyebilen Polis'in yenilgisinin üzerine gelmesi amaçlanmıştı. İsyanın büyük kısmı kuzey ve kuzeybatı bölgelerindeydi. Doğu ve güneydoğu bu sırada karanlık ve sessizdi ve ben aceleyle Lalun'un evine gittim çünkü ona Wali Dad'i aramak için birini göndermesini söylemek istiyordum. Ev
aydınlanmamıştı, ama kapı açıktı ve ben karanlıkta
yukarı çıktım. Beyaz odadaki küçük bir lamba Lalun ve hizmetçisini pencereden yarı dışarı eğilmiş, ağır nefes alıp, belli ki gelmeyen bir şeyi
çekerken gösteriyordu.

'Geç kaldın - çok geç,' diye soluk soluğa kaldı Lalun başını çevirmeden. 'Şimdi bize yardım et, ey Aptal, eğer gücünü
_tazialar_ arasında uluyarak harcamadıysan. Çek! Nasiban ve ben daha fazlasını yapamayız! Ey Sahib, sen misin?
Hindular Hendek'te sopalarla yaşlı bir Muhammedan'ı avlıyorlar.
Eğer onu tekrar bulurlarsa öldürecekler. Onu yukarı çekmemize yardım et.'

Ellerimi pencereden sarkan uzun kırmızı ipek beze koydum ve üçümüz tüm gücümüzle çektik ve çektik. Sonunda çok ağır bir şey vardı ve Şehir duvarına çarparken bilinmeyen bir
dilde küfür ediyordu.

"Çek, oh, çek!" dedi Lalun sonunda. Bir çift kahverengi el pencere pervazını kavradı ve saygıdeğer bir Muhammedan yere düştü, çok
nefessizdi. Çeneleri bağlıydı, sarığı bir gözünün üzerine düşmüştü ve tozlu ve öfkeliydi.

Lalun bir an yüzünü ellerinin arasına sakladı ve
Vali Baba hakkında anlayamadığım bir şeyler söyledi.

Sonra, aşırı memnuniyetime, kollarını boynuma doladı
ve güzel şeyler mırıldandı. Onu durdurmak için acelem yoktu; ve Nasiban,
incelikli bir hizmetçi olarak, beyaz odanın köşesinde duran
büyük mücevher sandığına döndü ve içindekileri karıştırdı.
Muhammedan yere oturdu ve dik dik baktı.

'Bir hizmet daha, Sahib, madem bu kadar uygun bir zamanda geldin,' dedi Lalun. 'Sen' -Lalun tarafından karşılanmak çok güzel- 'bu yaşlı adamı Şehrin karşısına, askerler her yerde ve yaşlı olduğu için ona zarar verebilirler, Kumharsen Kapısı'na götürür müsün? Orada onu evine götürecek bir araba bulabileceğini düşünüyorum. O benim bir arkadaşım ve sen de -bir arkadaştan daha fazlasısın- bu yüzden bunu istiyorum.' 

Nasiban yaşlı adamın üzerine eğildi, kemerine bir şey sıkıştırdı ve ben onu kaldırıp sokaklara götürdüm. 

Şehrin doğusundan batısına geçerken askerlerden ve kalabalıktan kaçma şansı yoktu. Atlıların
Vadisine ulaşmadan çok önce, İngiliz Piyadelerinin neşeyle bağırdıklarını duydum: 'Hutt, dilenciler! Hutt, şeytanlar! İlerleyin! İleri gidin,
oraya!' Sonra tüfek dipçiklerinin çınlaması ve acı çığlıkları geldi. Birlikler kalabalığın çıplak ayak parmaklarına tüfek dipçikleriyle vuruyordu--çünkü süngü bile takılmamıştı. Arkadaşım, kalabalığın bizi geri götürmesine ve birliklere doğru zorla yol almamıza kadar yürürken mırıldandı ve gevezelik etti. Onu bileğinden yakaladım ve orada bir bilezik hissettim--Sihlerin demir bileziği--ama hiç şüphem yoktu, çünkü
Lalun sadece on dakika önce kollarını bana dolamıştı. Üç kez kalabalık tarafından geri götürüldük ve İngiliz Piyadelerinin yanından geçtiğimizde önlerinde mızraklarının dipleriyle başka bir kalabalığı süren Sih Süvarileri ile karşılaştık.

'Bu köpekler ne?' dedi yaşlı adam.

'Süvarilerin Sihleri, Peder,' dedim ve ikişerli atların oluşturduğu sıraya doğru ilerledik ve miğferi kafasına
parçalanmış olan Vekil Komiseri, Kulüpten amatör polisler olarak gelen ve Polise çok yardım eden bir grup adamla çevrili halde bulduk.

'Şafağa kadar onları kaçmaya devam ettireceğiz,' dedi Petitt. 'Kötü arkadaşın kim?'

Sadece 'Sirkar'ın Korunması!' diyecek kadar vaktim vardı ki, Yerli Piyade'nin önünden uçan taze bir kalabalık bizi Kumharsen Kapısı'na yüz metre daha yaklaştırdı ve Petitt bir gölge gibi sürüklendi.

'Bilmiyorum, göremiyorum, bunların hepsi benim için yeni!' diye inledi arkadaşım. 'Şehirde kaç asker var?'

'Belki beş yüz,' dedim.

'Bir lakh adam beş yüz kişi tarafından yenildi, aralarında Sihler de var! Elbette, kesinlikle yaşlı bir adamım, ama Kumharsen Kapısı yeni. Taş aslanları kim yıktı? Kanal nerede? Sahib, ben çok yaşlı bir adamım ve, ne yazık ki, ben... ayakta duramıyorum.' Kumharsen Kapısı'nın gölgesine düştü, orada hiçbir kargaşa yoktu. Altın _pince-nez_
takmış şişman bir beyefendi karanlıktan çıktı.

'Eski dostuma karşı çok naziksiniz,' dedi nazikçe. 'O Akala'nın bir
toprak sahibi. Dini heyecan varken büyük bir Şehirde olmamalı.
Ama burada bir arabam var. Gerçekten
naziksiniz. Onu arabaya bindirmeme yardım eder misiniz? Çok geç oldu.'

Yaşlı adamı kapıya yakın duran kiralık bir Victoria'ya
sürükledik ve ben Şehir duvarındaki eve geri döndüm. Askerler insanları bir o yana bir bu yana götürüyordu, Polis ise 'Evlerinize! Evlerinize gidin!' diye bağırıyordu ve Yardımcı Bölge
Müfettişinin köpek kırbacı acımasızca şakladı. Dehşete kapılmış _bunnialar_ süvarilerin üzengilerine yapışıp evlerinin soyulduğunu haykırdılar (ki bu bir yalandı) ve iri yarı Sih atlılar omuzlarına vurarak daha kötü bir şey olmaması için evlerine dönmelerini söylediler. Beş veya altı kişilik İngiliz asker grupları silahlarını birleştirip yan geçitlerden aşağı doğru ilerlediler, sırtlarında tüfekleriyle, bağırarak ve şarkı söyleyerek Hindu ve Müslümanların ayaklarına bastılar. Dini coşku hiç bu kadar sistematik bir şekilde bastırılmamıştı; ve barışı bozan zavallılar hiç bu kadar yorgun ve ayakları yaralı olmamıştı. Deliklerden ve köşelerden, kuyuların ve ahırların arkasından çıkarıldılar ve evlerine gitmeleri emredildi. Gidecek evleri yoksa ayak parmakları için daha da kötü.

Lalun'un kapısına döndüğümde eşikte bir adama çarptım. O histerik bir şekilde hıçkırıyordu ve kolları bir kazın kanatları gibi çırpınıyordu.
Agnostik ve İnançsız Wali Dad'di, ayakkabısız, sarıksız ve
ağzı köpürüyordu, göğsündeki et morarmış ve
kendisine vurduğu şiddetten kanıyordu.
Yanında kırık bir meşale sapı vardı ve titreyen dudakları, '_Ya Hasan! Ya
Hüseyin!_' diye mırıldanıyordu, ben de üzerine eğildiğimde. Onu merdivenlerden birkaç basamak yukarı ittim, Lalun'un Şehir penceresine bir çakıl taşı fırlattım ve eve doğru koştum.

Sokakların çoğu çok sessizdi ve şafaktan önce gelen soğuk rüzgar
onlardan aşağı ıslık çalarak esiyordu. Cami Meydanı'nın ortasında bir adam bir cesedin üzerine eğilmişti. Kafatası tüfek dipçiğiyle veya bambu sopasıyla parçalanmıştı.

'Halk için bir adamın ölmesi uygundur,' dedi Petitt sertçe, biçimsiz başını kaldırarak. 'Bu canavarlar dişlerini fazla göstermeye başlamıştı.'

Ve uzaktan, askerlerin isyancıların kalıntılarını içeri sürerken 'İki Güzel Siyah Göz' şarkısını söylediğini duyabiliyorduk.

Elbette ne olduğunu tahmin edebilirsiniz? Ben o kadar akıllı değildim.
Khem Singh'in Kale'den kaçtığı haberi yayıldığında,
o zamanlar bu hikayeyi yazıyor değil, yaşıyor olduğum için, kendimi,
Lalun'u veya altın _pince-nez_ takan şişman beyefendiyi onun
kayboluşuyla ilişkilendirmedim. Ayrıca Wali Dad'ın onu Şehir boyunca 
konvoy etmesi gereken adam olduğu, ya da Lalun'un boynumdaki kollarının
Nasiban'ın Khem Singh'e verdiği parayı saklamak için oraya konduğu ve
Lalun'un beni ve beyaz yüzümü Wali Dad'dan bile daha iyi bir koruma olarak kullandığı aklıma gelmemişti. O zamanlar bildiğim tek şey, Fort Amara isyanlarla ele geçirildiğinde, Khem Singh'in
kaçmak için kargaşadan yararlandığı ve iki Sih muhafızının da
kaçtığıydı.

Ama daha sonra tam bir aydınlanma yaşadım; Khem Singh de öyle. Eskiden onu tanıyanlara
kaçtı, ama birçoğu ölmüştü ve daha fazlası değişmişti ve herkes Hükümetin Gazabı hakkında bir şeyler biliyordu. Genç adamların yanına gitti, ancak isminin ihtişamı
yok olmuştu ve onlar Hükümet ofislerinin yerel alaylarına giriyorlardı ve Khem Singh onlara ne emeklilik maaşı, ne de
mükafat ne de nüfuz verebilirdi - sırtları silahın ağzına dayalı görkemli bir ölümden başka bir şey değil. Mektuplar yazdı ve vaatlerde bulundu ve mektuplar kötü ellere düştü ve tamamen önemsiz bir Polis memuru onları takip etti ve böylece terfi aldı. Dahası, Khem Singh
yaşlıydı ve anasonlu brendi kıttı ve gümüş pişirme kaplarını Fort Amara'da güzel sıcak yatak takımlarıyla birlikte bırakmıştı ve altın _pince-nez_ takan beyefendiye onu işe alanlar tarafından Khem Singh'in popüler bir lider olarak ödenen paraya değmediği söylendi.

Khem Singh, durum önüne konduğunda, 'Bu İngiliz aptallarının merhameti büyük!' dedi. 'Kendi özgür irademle Fort Amara'ya geri döneceğim ve onur kazanacağım. Bana geri dönmek için iyi giysiler verin.'

Böylece, kendi zamanında, Khem Singh Kale'nin kapı tokmağını çaldı
ve Simla'dan her gün gelen ve 'Er' olarak işaretlenen yazışmalar yüzünden neredeyse saçları ağarmış olan Yüzbaşı ve Subay'ın yanına yürüdü.

'Geri döndüm, Yüzbaşı Sahib,' dedi Khem Singh.

'Başıma daha fazla muhafız koymayın. Orada iyi bir şey yok.'

Bir hafta sonra onu bildiğim kadarıyla ilk kez gördüm ve aramızda bir
anlaşma varmış gibi yaptı.

'İyi yaptın, Sahib,' dedi, 've sizinle birlikteyken, şüphesiz
parçalayacakları birliklere karşı bu kadar cesurca karşı koymanızdaki kurnazlığınıza çok hayran kaldım. Şimdi Fort Ooltagarh'da cesur bir adamın kolayca kaçmasına yardım edebileceği bir adam var. Bu
kumun üzerine çizdiğim Kale'nin pozisyonudur--'

Ama sonuçta Lalun'un Veziri olduğumu düşünüyordum.

Rudyard Kipling'in Asker Üç'ünün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLDIERS THREE ***

***** This file should be named 6120.txt or 6120.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/2/6120/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

