*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The 64-Square Madhouse
Yazar: Fritz Leiber
Yayın Tarihi: January 21, 2020 [EBook #61213]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61213
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The 64-Square Madhouse, by Fritz Leiber

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The 64-Square Madhouse

Author: Fritz Leiber

Release Date: January 21, 2020 [EBook #61213]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE 64-SQUARE MADHOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

64-SQUARE MADHOUSE

FRITZ LEIBER tarafından

Makine mükemmel değildi.
Aldatılabilirdi.
Hatalar yapabilirdi. Ve-- öğrenebilirdi!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Mayıs 1962'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Sessizce, iyi giyimli genç kadınlar hakkındaki yanılsamalarla kimseyi şok etmemek için, Sandra Lea Grayling, elektronik bir hesaplama makinesinin katıldığı ilk uluslararası büyükusta satranç
turnuvasında her türlü insan ilgisini
çekecek hikayenin bulunacağına
_Chicago Space Mirror_'ı ikna ettiği günü lanetledi.

Etrafta yeterince insan olmadığı için değil, şüpheli olan ilgiydi. Büyük salon, orantısız bir şekilde büyük bir kısmı kel, gözlük takan, hafif dağınık ve tanımlanamayacak kadar perişan, Slav veya İskandinav özelliklerine sahip ve yabancı diller konuşan enerjik koyu renk takım elbiseli adamlarla doluydu.

Sonsuza dek gevezelik ediyorlardı. Bunu yapmayan tek kişiler, yetkililerin hevesli zombi bakışlarına sahip, telaşlı kişilerdi.

Satranç takımları her yerdeydi - masalarda büyük olanlar, duvarlarda daha da büyük diyagram tipi elektrikli olanlar, yan ceplerden sürüklenen ve konuşma ritüelinin bir parçası olarak hızla manipüle edilen küçük çivili takımlar ve serbest düşüşte oynamak için kullanılan küçük mıknatıslı diskler olan daha da küçük katlanır takımlar.

Çoğunlukla gizemli harf kombinasyonlarının yer aldığı tabelalar vardı:
FIDE, WBM, USCF, USSF, USSR ve UNESCO. Sandra son üçü hakkında oldukça emindi.

Yatak başı masası büyüklüğündeki birçok saat, tanıdık bir nota
uyuyordu, ancak yüzlerine serpiştirilmiş küçük kırmızı bayraklar ve tekerlekler vardı ve hepsi çiftti, bir kasada iki saat. Siyam ikiz saatlerinin bir satranç turnuvası için olmazsa olmaz olması
Sandra'yı özellikle çileden çıkarıcı bir durum olarak etkiledi.

* * * * *

Son görevi, ilk Amerikan insanlı ay çevresi uydusunu süren pilot çifti ve uçuşu gerçekleştiremeyen beş alternatif çifti röportaj yapmaktı. Bu turnuva salonu Sandra'ya
dünyadan çok daha uzakta gibi geldi.

Makul derecede anlaşılır İngilizceyle duyulan konuşma parçaları
özellikle yardımcı olmadı. Örnekler:

"Makinenin yalnızca saf Barcza Sistemi ve Kızılderili Savunmaları oynayacak şekilde programlandığını söylüyorlar--ve eğer biri Şah Piyonunu
iterse Ejderha Formasyonu."

"Hah! O durumda..."

"Ruslar on sandık dolusu hazırlanmış varyasyonla geldiler ve
ertelemelerde Makine'ye saldıracaklar. Bir New Jersey
bilgisayarı dört Rus büyükustasına karşı ne yapabilir?"

"Rusların hipnotik sıkıştırma ve
uyku-brifingiyle programlandığını duydum. Votbinnik sinir krizi geçirdi."

"Neden, Makine bir _Haupturnier_ veya üniversitelerarası
bir yarışma bile kazanmadı. Oynayarak başının üstünden atacak."

"Evet, ama belki de San Sebastian'daki Capa veya New York'taki Morphy veya Willie Angler gibi. Ruslar potzer gibi görünecek."

"Moon Base ile
Circum-Terra arasındaki maçın skorlarını inceledin mi?"

"Zahmete değmez. Oyun zayıftı. Uzman Derecesi bile değil."

Sandra'nın en büyük zorluğu, satranç oyunu hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmemesiydi. Bu, _Uzay Aynası_'ndaki güçlerle görüşürken gözden kaçırdığı bir noktaydı.
Bu dakika dışarı çıkıp,
sessiz bir bar bulup, kötü, hanımefendi gibi bir şekilde turta gözlerine bakmak ne kadar da harika olurdu, diye düşündü.

"Belki de matmazel bir içki ister?"

"Kesinlikle hoşuna gider!" diye aceleyle cevapladı Sandra ve sonra
düşüncelerini okuyan kişiye endişeyle baktı. Biraz zayıflamış bir Peter Lorre'a benzeyen ufak tefek, canlı, yaşlı bir adamdı - aynı mutlu Slav elf izlenimi vardı. Beyaz saçlarından geriye kalanlar çok kısa kesilmişti, gümüş rengi bir şekerleme yapıyordu. Pince-nez'inin oldukça kalın camları vardı. Ama etraflarındaki kasvetli giyimli adamlarla keskin bir tezat oluşturarak, Sandra'nınkiyle neredeyse aynı tonda inci grisi bir takım elbise giymişti - bu durum Sandra'ya onların suç ortağı oldukları yanılsamasını yaratıyordu. "Hey, bir dakika bekle," diye itiraz etti aynı şekilde. Adam çoktan kolunu tutmuştu ve onu alçak, geniş merdivenlerin en yakınına doğru götürüyordu. "Bir içki istediğimi nereden bildin?"

"Matmazelin yutkunmakta zorluk çektiğini görebiliyordum," diye cevapladı, onları hareket ettirmeye devam ederek. "Gözlerimi güzel boğazınıza
bıraktığım için beni affedin."

"Burada içki servisi yapacaklarını sanmıyordum."

"Ama tabii ki." Merdivenlerden çıkmaya başlamışlardı bile. "Kahve veya şnaps olmadan
satranç ne işe yarar ki?"

"Tamam, buyurun," dedi Sandra. "Sen doktorsun."

"Doktor?" Genişçe gülümsedi. "Biliyor musun, bana öyle denmesini seviyorum."

"O zaman isim senin olsun, yeter ki iste, Doktor."

* * * * *

Bu arada mutlu küçük adam onları küçük bir masa kümesinin ilkine doğru çekmişti, orada koyu renk takım elbiseli geveze bir üçlü yeni kalkıyordu.
Parmaklarını şıklattı ve dişlerinin arasından tısladı. Beyaz önlüklü bir
garson belirdi.

"Kendime siyah kahve," dedi. "Mademoiselle Rhine şarabı ve
maden suyu için mi?"

"Bu iyi gider." Sandra arkasına yaslandı. "Gizlice, Doktor,
yutmakta zorluk çekiyordum... yani, buradaki her şeyi."

Başını salladı. "Satrançtan şoke olan ve dehşete düşen ilk kişi sen değilsin," diye güvence verdi ona. "Bu zekanın bir laneti. Bu deliler için bir oyun--ya da onları o yaratıyor. Ama aklı başında ve güzel bir genç hanımı bu 64 karelik tımarhaneye getiren nedir?"

Sandra ona hikayesini ve içinde bulunduğu zor durumu kısaca anlattı. Servis edilene kadar Doc birini sindirmiş ve diğerini değerlendirmişti.

"Çok büyük bir avantajın var," dedi ona. "Satranç hakkında hiçbir şey bilmiyorsun--bu yüzden okuyucuların için anlaşılır bir şekilde yazabileceksin." Fincanının yarısını yuttu ve dudaklarını şapırdattı. "Makineye gelince--sanırım biliyorsun ki,
bu, zırhlı geç ortaçağ şövalyesi gibi
çınlayan ve gıcırdayan insansı bir metal robot değil?"

"Evet, Doc, ama...." Sandra soruyu ifade etmekte zorluk çekti.

"Bekle." Parmağını kaldırdı. "Sanırım ne soracağını biliyorum.
Makine çalışıyorsa bile, neden mükemmel bir şekilde çalışmadığını, böylece her zaman kazandığını ve hiçbir yarışma olmadığını bilmek istiyorsun. Değil mi?"

Sandra sırıttı ve başını salladı. Doc'un zihnini yorumlama yeteneği, yudumladığı köpüklü, hafif büzücü karışım kadar rahatlatıcıydı.

Pence-nez'ini çıkardı, burun köprüsünü ovuşturdu ve tekrar taktı.

"Eğer," dedi, "bir milyar bilgisayarınız olsaydı, hepsi Makine kadar hızlıydı,
sadece olası tüm satranç oyunlarını oynamak için evrende olabilecek tüm zamanı alırdı, ayrıca bu oyunları Beyaz için galibiyetler, Siyah için galibiyetler ve beraberlikler şeklinde dallanan ailelere ayırmak için gereken zamandan ve her zaman galibiyete yol açan anahtar hamle zincirlerini izlemek için gereken ek zamandan bahsetmiyorum bile. Yani Makine
Tanrı gibi satranç oynayamaz. Makinenin yapabileceği şey, yaklaşık sekiz hamle öncesindeki tüm olası oyun çizgilerini incelemektir --yani, Beyaz ve Siyah için dört hamle-- ve sonra düşman taşlarını ele geçirme, şah mata doğru ilerleme, güçlü bir merkezi konum oluşturma vb. temelinde hangisinin en iyi hamle olduğuna karar vermektir."

* * * * *

"Bu bir adamın oyun oynama şekline benziyor," diye gözlemledi Sandra. "Biraz ileriye bak ve bir plan yapmaya çalış. Bilirsin, briçte kozları
çıkarmak veya bir incelik kurmak gibi."

"Kesinlikle!" Doc ona onaylayarak gülümsedi. "Makine _bir_ adam gibidir. Oldukça tuhaf ve tam olarak hoş olmayan bir adam. Her zaman sağlam ilkelere uyan, dahice uçuşlardan tamamen
acizi olan, ama asla hata yapmayan bir adam. Görüyorsunuz ya, şimdiden insan
ilgisi buluyorsunuz, Makine'de bile."

Sandra başını salladı. "İnsan bir satranç oyuncusu -yani bir büyük usta- bir oyunda hiç sekiz hamle sonrasına bakar mı?"

"Kesinlikle bakar! Kritik durumlarda, diyelim ki düşman şahını tuzağa düşürerek hemen kazanma şansı
varsa, bundan çok daha fazla hamle sonrasına bakar -hatta otuz veya kırk. Makine muhtemelen bu tür durumları tanımak ve benzer bir şey yapmak üzere programlanmıştır, ancak World Business Machines'in yayınladığı bilgilerden emin olamayız. Ancak çoğu satranç pozisyonunda olasılıklar o kadar sınırsızdır ki bir büyük usta bile sadece birkaç hamle sonrasına bakabilir ve kendi yargısına, deneyimine ve sanatına güvenmek zorundadır. Makinedekilerin eşdeğeri, bir oyun oynamadan önce içine verilen talimatlardır."

"Programlamayı mı kastediyorsun?"

"Elbette evet! Programlama, satranç oynayan bilgisayarın sorununun özüdür. 1958'de IBM'den Bernstein ve Roberts tarafından bildirilen ve dört hamle sonrasına bakan ilk pratik model, düşman taşlarını kapma ve saldırıya uğradıklarında kendi taşlarını geri çekme konusunda açgözlü ve endişeli bir eğilime sahip olacak şekilde programlanmıştı. Belirli bir tür satranç oynayan dub'ın kişiliğine sahipti - en ufak bir malzeme kaybetme riskini almaktan korkan, donuk beyinli bir oduncu - ama neredeyse her zaman tam bir acemiyi yenebilecek bir dub.
Buradaki salondaki WBM makinesi yaklaşık bir milyon kat daha hızlı çalışıyor. Bana nasıl olduğunu sormayın, ben fizikçi değilim ama bu yeni transistörlere ve hiper hız dedikleri bir şeye bağlı, bu da Makinenin parçalarını mutlak sıfıra yakın bir sıcaklıkta tutmaya bağlı. Ancak sonuç olarak Makine sekiz hamle sonrasını görebiliyor ve çok daha kurnazca programlanabiliyor."

"İlk makineden bir milyon kat daha hızlı mı diyorsun, Doktor? Ve yine de sadece iki kat daha fazla hamle sonrasını görebiliyor?" diye itiraz etti Sandra.

"Burada geometrik bir ilerleme var," dedi ona gülümseyerek. "İnanın bana, Makinenin binlerce varyasyonun her birini hatasız bir şekilde incelediğini hatırladığınızda sekiz hamle sonrası çok fazla hamledir. Canlı ve kanlı satranç ustaları sadece bir veya iki hamle sonrasına bakarak önleyebilecekleri hatalar yüzünden oyunlarını kaybetmişlerdir. Makine böyle bir hata yapmayacaktır. Bir kez daha, görüyorsunuz,
insan faktörü var, bu durumda Makine için çalışıyorsunuz."

"Savilly, her yerde seni arıyordum!"

Siyah, gri benekli saçlarıyla tıknaz, boğa suratlı bir adam aniden masalarının yanında durmuştu. Doc'un üzerine eğildi
ve gırtlaktan gelen yabancı bir dilde patlayıcı bir şekilde fısıldamaya başladı.

* * * * *

Sandra'nın bakışları korkuluğun ötesine kaydı. Şimdi aşağıya bakabildiğine göre,
merkezi salon daha az karışık ve kalabalık görünüyordu.
Ortada, en uçta, birbirinden oldukça uzak beş küçük masa vardı ve her birinde bir satranç tahtası, adamlar ve Siyam saatlerinden biri vardı.
Salonun her iki tarafında geçici koltuklar vardı,
yaklaşık yarısı doluydu. En azından o kadar daha fazla insan
hala dolaşıyordu.

En uzak duvarda büyük bir elektrikli skorbord ve ayrıca,
karşılık gelen masalar, beş büyük donuk camsı satranç tahtası, Beyaz kareler açık gri, Siyah kareler koyu.

Beş duvar satranç tahtasından biri diğer dördünden önemli ölçüde daha büyüktü - Makinenin üstündeki.

Sandra Makinenin konsoluna artan bir ilgiyle baktı - bir
anahtar bankası ve sıra sıra minik
işaret ışıklarından oluşan yarım düzine panel, hepsi şu anda karanlıktı. Küçük pirinç standartlar üzerinde kalın kırmızı kadife bir kordon, Makinenin etrafında yaklaşık on fit mesafeden dolanıyordu. Kordonun içinde sadece birkaç gri önlüklü adam vardı. İkisi
en yakın satranç masasına siyah bir kablo çekmiş ve onu Siyam saatine bağlıyordu.

Sandra her zaman her şeyi kontrol eden, ancak
sadece düşüncelerinin asla ötesine geçmediği sınırlar içinde ve
asla hata yapmayan bir varlık düşünmeye çalıştı....

"Bayan Grayling! Size Igor Jandorf'u takdim edebilir miyim?"

Gülümseyerek ve başını sallayarak hızla geri döndü.

"Sana söylemeliyim ki, Igor," diye devam etti Doc, "Bayan Grayling büyük ve etkili bir Ortabatı gazetesini temsil ediyor. Belki de
okuyucularına bir mesajın vardır."

Şaşkın adamın gözleri parladı. "Kesinlikle var!" O anda garson ikinci bir kahve ve şarap-maden suyuyla geldi.
Jandorf, Doc'un yeni fincanını aldı, içti, tepsiye
bir gösterişle geri koydu ve kendini toparladı.

* * * * *

"Okurlarınıza söyleyin, Bayan Grayling," diye ilan etti, kaşlarını sertçe ona doğru kaldırarak ve göğsüne vurarak, "ben, Igor Jandorf,
Makineyi insan kişiliğimin canlı gücüyle yeneceğim!
Zaten ona gayrı resmi bir oyun oynamayı teklif ettim, aynı anda 50 tane gözüm bağlı oyun oynamış olan ben! Sahipleri beni reddetti. Ayrıca onu birkaç hızlı geçiş oyununa davet ettim, hiçbir
gerçek büyük ustanın görmezden gelmeye cesaret edemeyeceği bir teklif. Beni yine reddettiler. Tahminimce
Makine büyük bir budala gibi oynayacak --en azından _bana_ karşı.
Tekrar ediyorum: Ben, Igor Jandorf, insan kişiliğimin canlı gücüyle,
Makineyi yeneceğim. Bunu biliyor musun? Hatırlayabiliyor musun?"

"Ah, evet," diye güvence verdi Sandra, "ama size çok
çok sormak istediğim başka sorular var, Bay Jandorf."

"Üzgünüm Bayan Grayling, ama şimdi kafamı boşaltmalıyım. On dakika içinde saatler çalışmaya başlayacak."

Sandra, günün oyun seansından sonra Jandorf ile bir görüşme ayarlarken, Doc kahvesini yeniden sipariş etti.

"Jandorf'tan beklenir," diye açıkladı, şok içindeki adam gittiğinde felsefi bir şekilde omuz silkerek. "En azından senin şarap ve sodanı almadı. Yoksa aldı mı? Sana bir tavsiyem var: Bir satranç
ustasına Bay deme, ona Usta de. Hepsi onu yutar."

"Aman Tanrım, Doktor, sana her şey için nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Umarım Bayan--Usta Jandorf'u gücendirmemişimdir de o da--"

"Bunun için endişelenme. Vahşi atlar bile Jandorf'u bir
basın röportajından uzak tutamazdı. Bilirsin, onun hızlı geçiş meydan okuması kurnazcaydı.
Bu, her oyuncunun bir hamle yapmak için sadece on saniyesinin olduğu
küçük bir satranç çeşididir. Sanırım bu, Makine'ye üç hamle sonrasını görmek için zaman vermezdi. Satranç oyuncuları, Makine'nin tahtayı
çok yavaş gördüğünü söylerdi. Bu turnuva, saatte 15 hamlelik
olağan uluslararası hızda oynanıyor ve--"

"Bu yüzden mi bütün o çılgın saatlere sahipler?" diye araya girdi Sandra.

"Ah, evet. Satranç saatleri her oyuncunun hamlelerini yapmak için harcadığı zamanı ölçer. Bir oyuncu hamle yaptığında, kendi
saatini kapatan ve rakibinin
saatini açan bir düğmeye basar. Bir oyuncu çok fazla zaman kullanırsa,
mat olmuş gibi kesin olarak kaybeder. Şimdi Makine
ardışık hamlelerde neredeyse kesinlikle eşit miktarda zaman harcayacak şekilde programlanacağından, saatte 15 hamle oranı, hamle başına 4
dakika olacağı anlamına gelir ve bu hamlelerin her saniyesine ihtiyaç duyacaktır! Bu arada
gözleri bağlı bir meydan okumayı bir noktaya getirmek tipik bir Jandorf cesaretidir--sanki Makine kendisi gözleri bağlı oynamıyormuş gibi. Ya da
Makine gözleri bağlı mı? Siz bunu nasıl düşünüyorsunuz?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum. Söyle bakalım, Doktor, Usta Jandorf'un aynı anda gözleri bağlı olarak 50 oyun
oynadığı gerçekten doğru mu? Buna inanamıyorum."

* * * * *

"Elbette hayır!" Doc ona güvence verdi. "Sadece 49'du ve ikisini kaybetti
ve beşini berabere kesti. Jandorf her zaman abartır. Bu onun kanında var."

"O Ruslardan biri, değil mi?" diye sordu Sandra. "Igor?"

Doc kıkırdadı. "Tam olarak değil," dedi nazikçe. "Aslen Polonyalı
ve şimdi Arjantin vatandaşı. Bir programın var, değil mi?"

Sandra cüzdanını karıştırmaya başladı, ancak tam o sırada büyük elektrikli skorbordda iki isim
listesi belirdi.

OYUNCULAR

William Angler, ABD
Bela Grabo, Macaristan
Ivan Jal, SSCB
Igor Jandorf, Arjantin
Dr. S. Krakatower, Fransa
Vassily Lysmov, SSCB
The Machine, ABD (Simon Great tarafından programlandı)
Maxim Serek, SSCB
Moses Sherevsky, ABD
Mikhail Votbinnik, SSCB
_Turnuva Direktörü_: Dr. Jan Vanderhoef

BİRİNCİ TUR EŞLEŞMELERİ

Sherevsky - Serek
Jal - Angler
Jandorf - Votbinnik
Lysmov - Krakatower
Grabo - Machine

"Aman Tanrım, Doktor, hepsi Rus gibi görünüyor," dedi Sandra
biraz sonra. "Bu Willie Angler hariç. Ah, o harika çocuk, değil mi?"

Doc başını salladı. "Ama artık öyle bir çocuk değil. O... Şey, Şeytan'ın çocuklarından bahsetmişken... Bayan Grayling, size teknik olarak henüz reşit olmamışken Amerika Birleşik Devletleri'nin eski satranç şampiyonu olan tek büyük ustayı
tanıtma onuruna sahibim - Usta William Augustus
Angler."

Uzun boylu, keskin giyimli, balta suratlı genç bir adam yaşlı adamı
sandalyeye bastırdı.

"Nasılsın, Savvy, ihtiyar ihtiyar?" diye sordu. "Hala kızların peşindesin, görüyorum."

"Lütfen, Willie, üzerimden çekil."

"Dayanamıyorsun, ha?" Angler biraz doğruldu. "Hey garson!
Şu çikolatalı malt nerede? Gelecek yıl istemiyorum. Ama o eski
_ hakkında. Dolandırıldım, Savvy. Soyuldum."

"Willie!" dedi Doc biraz sert bir şekilde. "Bayan Grayling bir gazeteci.
Makineye karşı nasıl oynayacağın konusunda senden bir açıklama duymak istiyor."

* * * * *

Angler sırıttı ve üzgün bir şekilde başını salladı. "Zavallı yaşlı Makine," dedi.
"Neden o teneke yığınını parlatmak için bu kadar uğraştıklarını bilmiyorum, sadece kafasına vurabilmek için. Cevap vermeye çalışırken tüm tüplerini yakacak bir şapka dolusu
hareketim var. Ve çok
soğuklaşırsa, sen ve ben onun düşük sıcaklıklı bölümüne sıcak ayak
atmaya ne dersin, Savvy? Ama WBM'nin koyduğu para fena değil. O birincilik ödülü banka hesabımdaki büyük deliğe tam uyacak."

"Şimdi vaktin olmadığını biliyorum, Usta Balıkçı," dedi Sandra hızla,
"ama oyun seansından sonra bana bir şey verebilirsen--"

"Üzgünüm, bebeğim," dedi Balıkçı bir kovma dalgasıyla. "İki ay önceden
tarihim var. Garson! Ben buradayım, orada değilim!" Ve
gitti.

Doc ve Sandra birbirlerine baktılar ve gülümsediler.

"Satranç ustaları pek de mütevazı insanlar değiller, değil mi?" dedi.

Doc'un gülümsemesi hüzünlü bir anlayışla renklendi. "Ama onları mazur görmelisin," dedi. "Gerçekten çok az takdir veya
ödül alıyorlar. Bu turnuva bir istisna. Ve harika oynamak için çok fazla ego gerekiyor."

"Sanırım öyle. Yani bu turnuvadan World Business Machines mi sorumlu?"

"Doğru. Reklam departmanları prestijle ilgileniyor. Büyük rakiplerine karşı bir puan kazanmak istiyorlar."

"Ama Makine kötü oynarsa bu onların itibarını zedeleyecek," diye belirtti Sandra.

"Doğru," diye düşünceli bir şekilde onayladı Doc. "WBM çok emin olmalı... Elbette, dünyanın en büyük oyuncularını buraya getiren şey koydukları ödül parası. Aksi takdirde yarısı en iyi mizaçlı sanatçı
stili ile
bekliyor olurdu. Satranç oyuncuları için ödül parası muhteşem -- 35.000 dolar, birincilik için 15.000 dolar ve tüm
masraflar tüm oyuncular için ödeniyor. Daha önce buna benzer bir şey olmamıştı.
Sovyet Rusya, en iyi satranç oyuncularını yeterince destekleyen ve ödüllendiren tek ülkedir. Bence Rus oyuncular
burada çünkü UNESCO ve FIDE (_Federation Internationale
des Echecs_--uluslararası satranç organizasyonu) da turnuvayı destekliyor. Ve belki de Kremlin uzay programının gerilemesiyle birlikte biraz
prestij açlığı çekiyordur."

"Ama eğer bir Rus birinci olmazsa bu onlar için
kara bir leke olacaktır."

Doc kaşlarını çattı. "Bir anlamda doğru. _Onlar_ çok emin olmalılar... İşte
şimdi geldiler."

* * * * *

Dört adam, boşalan salonun ortasından geçerek
diğer uçtaki masalara doğru gidiyordu. Şüphesiz ki sadece ikişer ikişer yakın bir oluşumda gidiyorlardı, ancak bu Sandra'ya
bir falanks hissi verdi.

"İlk ikisi Lysmov ve Votbinnik," dedi Doc ona. "Dünyanın mevcut şampiyonu Votbinnik ile eski bir şampiyonu kol kola görmek sık rastlanan bir şey değil. Turnuvada bu onura sahip olan iki kişi daha var: Jal ve eski yönetici Vanderhoef."

"Bu turnuvayı kim kazanırsa şampiyon olacak?"

"Aman Tanrım. Bu, önde gelen yarışmacılar arasındaki eleme turnuvalarından sonra iki oyunculu maçlarla -çok uzun bir süreç- kararlaştırılır.
Bu turnuva bir döngüsel turnuvadır: her oyuncu diğer her oyuncuyla bir oyun oynar. Bu dokuz tur anlamına geliyor."

"Neyse, turnuvada çok fazla Rus var," dedi Sandra, programına danışarak. "On kişiden dördünün arkasında SSCB var. Ve Macaristan'dan Bela Grabo--bu bir uydu. Ve Sherevsky ve
Krakatower Rusça gibi görünen isimler."

"Turnuvadaki Sovyet ve Amerikan katılımlarının oranı, iki ülke arasındaki oyun gücündeki
genel farkı oldukça adil bir şekilde temsil ediyor," dedi Doc sağduyulu bir şekilde. "Satranç ustalığı
yıllarla birlikte ülkeden ülkeye değişiyor. Eskiden Müslümanlar
ve Hindular ve Persler vardı. Sonra İtalya ve İspanya. Yüz yıldan biraz daha önce Fransa ve İngiltere vardı. Sonra Almanya, Avusturya
ve Yeni Dünya. Şimdi Rusya--elbette Rusya'dan kaçan Ruslar da dahil. Ama birinci suların ustası olan çok sayıda iyi Anglosakson tipinin olmadığını düşünmeyin. Aslında,
çevremizde bunlardan çok var, ama belki de siz öyle düşünmüyorsunuzdur. Sadece çok fazla satranç oynarsanız
Rus gibi görünmeye başlarsınız. Muhtemelen bir keresinde sizi İtalyan gibi göstermiştir. Şu kısa
kel kafalı adamı görüyor musunuz?"

"Makineye bakan ve Jandorf'la konuşan adamı mı kastediyorsunuz?"

"Evet. İşte bu çok fazla insan ilgisi olan bir adam. Moses Sherevsky.
Birçok kez Amerika Birleşik Devletleri şampiyonu oldu. Çok katı bir Ortodoks
Yahudi. Cuma günleri veya cumartesileri gün batımından önce satranç oynayamazsın." Kıkırdadı. "Hatta bir hahamın Sherevsky'ye Makine'ye karşı oynamasının yasadışı olduğunu söylediğine dair bir hikaye bile var.
Çünkü teknik olarak bir _golem_ --İbrani efsanesindeki kil Frankenstein canavarı."

Sandra, "Peki ya Grabo ve Krakatower?" diye sordu.

* * * * *

Doc kısa ve alaycı bir kahkaha attı. "Krakatower! Ona aldırmayın. Bunak bir eski, bu turnuvada oynamasına izin verilmesi bir skandal! Her türlü ipi çekmiş olmalı. Onlara,
satranca verdiği ömür boyu hizmetin ona bu onuru kazandırdığını ve sözde Eski Muhafızlardan bir üyeye sahip olmaları gerektiğini söyledi. Belki de
çöküp ağladı --ve gözleri sürekli o masraf parasında ve sonunculuk teselli ödülündeydi! Yine de şizofrenik bir şekilde
hepsini yenmeyi hayal ediyorum! Lütfen, beni Kirli Yaşlı
Krakatower'dan başlatmayın."

"Rahat ol, Doktor. İlginç bir
makale olacak gibi görünüyor? Bana onu gösterebilir misin?"

"Kahve lekeleri olan uzun beyaz sakalından tanıyabilirsin. Ama hiçbir yerde göremiyorum. Belki de bu vesileyle tıraş etmiştir. Bu, o antika kadın avcısının gençlik
sanrıları geliştirmesine benzer."

"Ve Grabo?" diye bastırdı Sandra, Doc'un düşmanlığının yoğunluğu karşısında gülümsemesini bastırarak.

Doc'un gözleri düşünceli bir hal aldı. "Bela Grabo hakkında (neden dört Macar'dan üçünün adı Bela?) sana sadece şunu söyleyeceğim: Çok
zeki bir oyuncu ve Makine'nin onu ilk rakibi olarak çekmesi
çok şanslı."

Sözünü daha da abartmayacaktı. Sandra tekrar Skor Tahtası'nı inceledi.

"Makine'yi programlayan bu Simon Great. Ünlü bir
fizikçi, sanırım?"

"Kesinlikle hayır. Bazı erken dönem satranç oynayan
makinelerin sorunu buydu - bilim insanları tarafından programlanmışlardı. Hayır, Simon Great bir
psikologdu ve bir zamanlar dünya
satranç şampiyonası için önde gelen bir yarışmacıydı. Bence WBM onu programlama işi için
seçmekle şaşırtıcı derecede akıllıca davrandı. Sana söyleyeyim--Hayır, daha iyisi--"

Doc ayağa fırladı, bir kolunu yukarı uzattı ve sertçe bağırdı,
"Simon!"

Dört masa ötedeki bir adam el salladı ve bir an sonra yanıma geldi.

"Ne oldu, Savilly?" diye sordu. "Zamanımız yok, biliyorsun."

* * * * *

Yeni gelen orta boylu, sıkı bir fiziğe ve yüze sahip, gri saçları kısa kesilmiş ve sertçe geriye taranmış biriydi.

Doc, Sandra adına konuştu.

Simon Great hafifçe gülümsedi. "Üzgünüm," dedi, "Ama hiçbir tahminde bulunmuyorum ve Makinenin programlanması hakkında önceden hiçbir bilgi vermiyoruz. Bildiğin gibi, bu konuda Oyuncular Komitesiyle her türlü konuda dişimi tırnağıma takarak mücadele etmek zorunda kaldım
ve çoğunu kazandılar. Ertelemelerde Makineyi yeniden programlamama izin verilmiyor - sadece oyunlar arasında (bunda ısrar ettim ve aldım!) Ve eğer Makine bir oyun sırasında bozulursa, saati üzerinde çalışmaya devam ediyor. Adamlarımın onarım yapmasına izin veriliyor - eğer yeterince hızlı çalışabilirlerse."

"Bu senin için çok zor," diye araya girdi Sandra. "Makinenin hiçbir zayıflığı
olamaz."

Harika ayık bir şekilde başını salladı. "Ve şimdi gitmeliyim. Teknisyenlerimden birinin sürekli söylediği gibi, geri sayımı neredeyse
tamamladılar. Sizinle
tanıştığıma çok memnun oldum, Bayan Grayling - bu röportajı halkla ilişkiler sorumlumuza soracağım. Görüşürüz, Savvy."

Koltuk sıraları artık dolmuştu ve orta alan neredeyse boştu.
Yetkililer birkaç düğümü oyalamaya çalışıyordu. Dört Rus da dahil olmak üzere
birkaç büyük usta masalarına oturmuştu.
Basın ve şirket kameraları flaş patlatıyordu.
Daha küçük dört duvar panosu
açılış pozisyonundaki parçalarla aydınlandı - Beyaz için beyaz ve Siyah için kırmızı. Simon Great kırmızı kadife kordonun üzerinden geçti ve daha fazla flaş
ampulü yandı.

"Biliyor musun, Doktor," dedi Sandra, "Bunu önermek için bir köpek gibi davranıyorum ama ya
bütün bunlar büyük bir sahtekarlıksa? Ya Simon Great gerçekten
Makine'nin hareketlerini oynuyorsa? Elektrikçilerinin kesinlikle bir şekilde hile yapması için bir yol olurdu--"

Doc neşeyle güldü--ve o kadar yüksek sesle güldü ki bitişik masalardaki bazı insanlar kaşlarını çattı.

"Bayan Grayling, bu harika bir fikir! Muhtemelen kısa bir
hikaye için çalacağım. Hala İngiltere'de birkaç tane yazmayı ve yerleştirmeyi başarıyorum.
Hayır, bunun hiç olası olduğunu düşünmüyorum. WBM asla böyle bir sahtekarlık riskine girmez. Great gerçek turnuva
oyunları için tamamen pratik dışıdır, ancak satranç düşüncesi için değil. Bir bilgisayar ile bir insan arasındaki stil farkı herhangi bir uzman için açık olurdu. Great'in kendi stili
hatırlanır ve tanınırdı--ancak, düşününce, stili genellikle makine benzeri olarak
tanımlanırdı..." Bir an için Doc'un
gözleri düşünceli hale geldi. Sonra tekrar gülümsedi. "Ama hayır, bu fikir
imkansız. Turnuva Direktörü olarak Vanderhoef, Makine ile iki veya üç oyun oynayarak meşru bir şekilde
çalıştığından ve büyük usta becerisine sahip olduğundan emin oldu."

"Makine onu yendi mi?" diye sordu Sandra.

* * * * *

Doc omuz silkti. "Puanlar açıklanmadı. Çok gizliydi. Peki ya sizin fikriniz hakkında, Bayan Grayling--Maelzel'in 19. yüzyıldaki ünlü satranç oynayan otomatı hakkında hiç okudunuz mu? O da
makineyle (dişliler ve dişliler, elektrikle değil) çalışması gerekiyordu ama
aslında içinde saklı bir adam vardı--Edgar Poe'nuz bu sahtekarlığı
ünlü bir makalede ifşa etti. _Benim_ hikayemde satranç robotunun
milyoner bir alıcıya gösterilirken bozulacağını
ve genç mucidin anlaşmayı örtbas etmesi ve
kazanması için oyununu kazanması gerekeceğini düşünüyorum. Sadece milyonerin kızı, ki o her ikisinden de
daha iyi bir oyuncudur... evet, evet! Sizin Ambrose Bierce'iniz de yaratıcısını öldüren, onu bir demir boz ayı gibi ezen, tıkırtılı-çınlayan-grr
türünden satranç oynayan bir robot hakkında bir hikaye yazmıştı
adam ondan bir oyun kazandığında. Söyleyin bana Bayan Grayling, kendinizi bu Makine'nin rakiplerini boğmak için öfkeli sarmaşıklar çıkardığını veya onlara ölüm ve hipnoz ışınları gönderdiğini
hayal ederken buluyor musunuz? Hayal edebiliyorum..."

Doc satranç oynayan robotlar ve satranç
hikayeleri hakkında neşeyle gevezelik ederken, Sandra kendini onu düşünürken buldu. Bir tür yazardı
belli ki ve müthiş bir satranç meraklısıydı. Belki de gerçek bir tıp
doktoruydu. Rus birliğiyle birlikte gelen iki veya üç kişi hakkında bir şeyler okumuştu. Ama Doc kesinlikle bir Sovyet vatandaşı gibi görünmüyordu.

İlk tahmin ettiğinden daha yaşlıydı. Şimdi onu daha az dinleyip daha çok ona baktığı için bunu görebiliyordu. Ayrıca yorgundu.
Sadece koyu halkalı gözleri söndürülemez bir gençlikle parlıyordu. Yararlı yaşlı bir adamdı, kim olursa olsun. Bir saat önce bu görevi tamamen becereceğinden emindi ve şimdi her şeyi açık açık ortaya sermişti. Sandra kariyerinde
bilinmeyen bir şekilde
kendisinin bir yazar veya hatta bir muhabir olmadığı, sadece bir düzine kadın çekiciliğini kullandığı suçluluk duygusundan kaçındı hassas bir adamı (genç, yaşlı, Amerikalı, Rus) ipe çekmek ve beynini kurcalamak için...

Birdenbire tüm salonun çok sessizleştiğini fark etti.

Doc hala konuşan tek kişiydi ve insanlar yine onlara
ona onaylamaz bir şekilde bakıyorlardı. Beş duvar panosu da aydınlatılmıştı ve birkaç parçanın değişen konumu, Makine'ninki de dahil olmak üzere
dörtünde açılış hamleleri yapıldığını gösteriyordu.

Kat katları arasındaki orta alan artık tamamen boştu, sadece bir adam
onlara doğru hızlı ama sessiz, neredeyse ayak ucunda yürüyerek tüm görevlileri işaretliyormuş gibi görünüyordu. _Cenaze levazımatçılarının yardımcıları gibi_ diye düşündü. Hızla merdivenleri çıktı ve tepede durup etrafa dikkatle baktı. Bakışları masalarına odaklandı,
kaşları kalktı ve Doc'a doğru ilerledi. Sandra onu susturulmak üzere olduğu konusunda uyarması gerekip gerekmediğini merak etti.

Görevli elini Doc'un omzuna koydu. "Efendim!" dedi telaşla.
"Saatinizi başlattıklarını fark ettiniz mi, Dr. Krakatower?"

* * * * *

Sandra, Doc'un ona sırıttığını fark etti. "Evet, bu yeterince doğru, Bayan Grayling," dedi. "Bu aldatmacayı affedeceğinize inanıyorum, ancak teknik olarak bile pek doğru değildi. Size Kirli Yaşlı Krakatower hakkında anlattığım her kelime tam anlamıyla doğru. Uzun beyaz sakal hariç -35 yaşından sonra hiç sakal bırakmadı- o kısım tamamen yalandı! Evet, evet! Hemen geliyorum! Endişelenmeyin,
seyirciler benden paralarının karşılığını alacaklar! Ve WBM masraf hesabıyla ruhumu satın almadı -o, buradaki genç hanıma ait."

Doc ayağa kalktı, elini kaldırdı ve öptü. "Teşekkür ederim, mademoiselle,
büyüleyici bir ara bölüm için. Umarım tekrarlanır. Bu arada,
şunu da söylemeliyim ki... (Beni çekiştirmeyi bırak, dostum!--saatimde henüz beş dakika bile
olamaz!) ... Kirli Yaşlı
Krakatower, emekli büyükusta olmanın yanı sıra, aynı zamanda _London Times_'ın özel muhabiriyim. Bir meslektaşımla sohbet etmek her zaman keyiflidir.
Lütfen makalelerinizde, değerli bulursanız,
ortaya attığım fikirlerden herhangi birini kullanmaktan çekinmeyin--İlk haberimi iki saat önce gönderdim. Evet, evet, geliyorum! Au revoir, mademoiselle!"

Sandra ayağa fırlayıp
korkuluğa doğru koştuğunda, merdivenlerin dibindeydi.

"Hey, Doktor!" diye seslendi.

Döndü.

"İyi şanslar!" diye bağırdı ve el salladı.

Doktor ona elini öptü ve devam etti.

İnsanlar ona dik dik baktı ve dehşete düşmüş bir görevli aceleyle geldi.
Sandra ona büyük ve korkmuş bakışlar attı ama sırıtışını
saklayamadı. IV

Sitzfleisch (kabaca dayanıklılık anlamına gelir - "oturan et" veya "kalça eti") turnuva satranç
oyuncuları ve izleyicileri tarafından her şeyden önce ihtiyaç duyulan niteliktir.

Sandra oyunları (daha doğrusu oyuncuların yüzlerini - gerçekten iyi bir zoomer gözlüğü vardı) yarım saat kadar izledikten sonra
otel odasına gitti, ilk makalesini (ünlü Dr. Krakatower ile röportaj) yazdı, gönderdi ve sonra oyunların nasıl sonuçlandığını görmek için salona geri döndü.

Hala devam ediyordu, beşi de.

Basın bölümü doluydu, ancak lise çağında iki erkek ve bir kız, Sandra'ya en üst sıralarda yer açtılar ve o da fısıldayarak konuştukları sohbeti dinledi. Jargon, yerde bir dozunu aldığı şeyle belirgin şekilde ilişkiliydi, ancak daha oyunbazdı. Oyuncular
piyonlarını feda etmediler, onları çuvalladılar. Hiç kimse yenilmezdi,
sadece kırılırdı. Taşlar kaybolmazdı, uçurulurdu. Ruy Lopez, Kirli
Yaşlı _Roo_ay'dı ve tesadüfen, uzun süre önce ölmüş bir İspanyol din adamının adını taşıyan belirli bir açılış hamlesi setiydi, Dave,
Bill ve Judy'den öğrendi, sempatik yardımlarını sık sık zum gözlüklerini ödünç vererek kazandı.

Makalesini gönderirken dört saatlik zaman kontrol noktasının - her oyuncu için iki saat ve 30 hamle - geçtiğini öğrendi ve bir sonraki kontrol noktasına doğru iyi bir yoldaydılar - her oyuncu için bir saat daha ve 15 hamle - bundan sonra
tamamlanmamış oyunlar ertelenecek ve özel bir sabah
seansıyla devam edecekti. Sherevsky, sadece bir hamle için bir saat önce ayrıldıktan sonra iki dakikada 15 hamle yapmak zorunda kalmıştı. Ama bu olağandışı bir şey değildi, Dave aynı nefeste ona güvence vermişti, Sherevsky her zaman "fantastik zaman baskısına"
giriyor ve sonra bundan
parlak bir şekilde sıyrılıyordu. Görünüşe göre Serek'e karşı bir galibiyete doğru gidiyordu.
_ABD'nin SSCB'ye karşı bir sayı_, diye düşündü Sandra gururla.

Votbinnik, Jandorf'u neredeyse _Zugzwang_'da tutuyordu (Bill'in açıkladığına göre tüm taşları bağlıydı) ve Arjantinli kısa süre sonra patlayacaktı.
Sandra gözlüklerinden Jandorf'un kalın göğsünün önündeki tahtaya ölümcül bir şekilde
bakarken yükselip alçaldığını görebiliyordu. Buna karşılık
Votbinnik hayallere dalmış bir adam gibi görünüyordu.

Dr. Krakatower, Lysmov'a bir piyon kaybetmişti ama kasvetli bir şekilde tutunuyordu.
Ancak Dave, eski dünya şampiyonuna karşı şansı için zerre kadar para vermezdi, çünkü "o eskiler her zaman altıncı saatte zayıflar."

"Doktor Las-ker'in biyolojik mucizesini unutuyorsunuz," diye bağırdı Bill ve
Judy tek bir ağızdan.

"Çenenizi kapatın," diye uyardı Dave. Bir yetkili yerden öfkeyle baktı
ve parmağını salladı. Çok sonra Sandra, Dr. Emanuel
Lasker'in 26 yıl boyunca dünya şampiyonluğunu elinde tuttuktan sonra 56 yaşında çok güçlü bir turnuvayı (New York
1924) kazanan ve daha sonra 67 yaşında bir başkasını (Moskova 1935) neredeyse kazanan bir filozof-matematikçi olduğunu keşfetti.

* * * * *

Sandra gözlüklerinin ardından Doc'un yüzünü dikkatlice inceledi. Şimdi çok
yorgun görünüyordu, neredeyse bir ölü başı. Göğsünde bir şey sıkıştı ve hemen bakışlarını kaçırdı.

Dave ona Angler-Jal ve Grabo-Machine oyunlarının hala ding-dong müsabakaları olduğunu söyledi. Her şeyden önce Grabo'nun ufak bir avantajı vardı. Makine
"hareket halindeydi", yani Grabo az önce bir hareket yapmıştı ve
otomatın cevabını bekliyordu.

Macar, Sandra'nın hayal edebileceği en huzursuz "garson"du. Uzun bacaklarını sürekli büküyor ve omuzlarını kıvırıyordu
ve yaklaşık her beş saniyede bir ellerini dağınık saç tutamının arasından geçiriyordu.

Bir keresinde kendini bilinçli bir şekilde esnedi, doğruldu ve çok
sıkı oturdu. Ama hemen hemen hemen hemen tekrar kıvranmaya başladı.

Makinenin kendine özgü tavırları vardı, eğer onlara tavır diyebilirseniz.
Loş, göze batmayan ışıklar oldukça hızlı, rastgele bir şekilde yanıp sönüyordu. Sandra, zaman zaman
Grabo'nun gözlerinin, ateş böceklerini izleyen bir adam gibi, onların göz kırpmalarını takip etmeye çalıştığı izlenimini edindi.

Simon Great, Makine'nin yanındaki çıplak bir masanın arkasında duygusuzca oturuyordu,
beş gri önlüklü teknisyeni onun etrafında toplanmıştı.

Kızarmış yüzlü, uzun boylu, seçkin görünümlü yaşlı bir beyefendi, Makine'nin konsolunun yanında duruyordu.
Dave, Sandra'ya bunun bir zamanlar dünya şampiyonu olan Turnuva Direktörü Dr.
Vanderhoef olduğunu söyledi.

"Krakatower gibi yaşlı bir potzer daha, ama ne zaman yenileceğini bilecek kadar aklı başında," diye sertçe nitelendirdi Bill.

"Gençlik, ah, yenilmez gençlik," diye neşeyle kendi kendine tezahürat etti Judy. "Satranç firmasının üzerinde bir meteor gibi parlıyor. Morphy, Angler,
Judy Kaplan...."

"Çeneni kapa! Bizi gerçekten dışarı atacaklar," diye uyardı Dave ve sonra Sandra'ya fısıldayarak Vanderhoef ve yardımcılarının, rakibinin yaptığı hamleleri Makineye
beslemek gibi sinir bozucu bir görevi olduğunu, "böylece herkesin bunun eşit olduğunu bilmesini sağlayacağını" söyledi. "Bu, Makinenin her hamlede birkaç saniye kaybetmesi anlamına geliyor, Grabo'nun saati bastığı andan Vanderhoef'in hamleyi Makineye beslediği ana kadar." diye ekledi.

Sandra başını salladı. Oyuncular Makineye olabildiğince zorluk çıkarıyorlar, diye karar verdi küçük bir sempatiyle.

* * * * *

Birdenbire Makineden Grabo'nun masasındaki saatlere bağlı olan aletin ufak bir hareketi ve hafif bir _tık_ sesi duyuldu. Ama Grabo neredeyse
kendinden çıkacaktı.

Aynı anda kırmızı kale tepeli bir taş (Sandra'ya bildirildiğine göre Makine'nin kalelerinden biri) Makine'nin üzerindeki büyük elektrikli tahtada dört kare yana doğru hareket etti. Dr. Vanderhoef'in yanındaki bir görevli Grabo'nun tahtasına gitti ve ilgili taşı dikkatlice hareket ettirdi. Grabo şikayette bulunmak üzereymiş gibi görünüyordu, sonra görünüşe göre daha iyisini düşündü ve tahtanın üzerinde derin düşüncelere daldı, dirseklerini masaya koydu, iki eliyle başını tuttu ve sertçe kafa derisini masaj yaptı.

Makine alışılmadık derecede hızlı bir göz kırpma telaşıyla serbest bıraktı. Grabo doğruldu, tekrar şikayette bulunmak üzereymiş gibi göründü, sonra bir kez daha dürtüyü bastırdı. Sonunda bir taşı hareket ettirdi ve saatine bastı. Dr. Vanderhoef hemen Makine'nin konsolundaki dört kolu çevirdi ve Grabo'nun hareketi elektrik tahtasında belirdi.

Grabo ayağa fırladı, kırmızı kadife kordona gitti ve Vanderhoef'e
tedirgin bir şekilde işaret etti.

Kısa bir konferans oldu, uzaktan duyulmuyordu, bu sırada
Grabo kollarını salladı ve Vanderhoef daha da kızardı. Sonunda
ikincisi Simon Great'e gitti ve bir şeyler söyledi, görünüşe göre biraz tereddütle. Ama Great nazikçe gülümsedi, ayağa fırladı ve
sırayla teknisyenleriyle konuştu, onlar da hemen birkaç büyük ekran getirip açtılar ve Makine'nin önüne yerleştirdiler, böylece yanıp sönen ışıklar maskelendi. _Gözlerini bağladı_, Sandra kendini düşünürken buldu.

Dave kıkırdadı. "Sen dışarıdayken bu zaten bir kez oldu," dedi Sandra'ya. "Sanırım ışıkların yanıp söndüğünü görmek Grabo'yu gerginleştiriyor.
Ama sonra onları _görmemek_ onu gerginleştiriyor. Sadece izle."

"Makine'nin kendine özgü gizemli pow-wow-wer'ları var," diye tezahürat etti Judy.

"Sen öyle düşünüyorsun," dedi Bill ona. "Willie
Angler'ın Brooklyn'den Evil Eye Bixel'i Makine'ye
darbe vurması için kiraladığını biliyor muydun? Gerçek."

"... et ve kandan oluşan sıradan ölümlülerin bilmediği pow-wow-wer'lar--"

"Çeneni kapat!" diye tısladı Dave. "Şimdi başardın. İşte yaşlı Eagle Eye geliyor.
Bak, ikinizi de tanımıyorum. Ben bu hanımla birlikteyim."

* * * * *

Bela Grabo şiddetli işkenceler çekiyordu. Kazanan bir saldırısı vardı, bunu biliyordu. Makine karşı saldırıda bulunuyordu, ama stratejik olmayan bir şekilde,
çaresizce, Frank Marshall'ın meseleyi karmaşıklaştırması ve bir dolandırıcılık umması tarzında. Grabo'nun yapması gereken tek şeyin, kafasını korumak ve _hata yapmamak_ olduğunu biliyordu -- Brüksel'de Vanderhoef'e yaptığı gibi bir veziri çöpe atmamak ya da Tel Aviv'de Sherevsky'ye yaptığı gibi iki maçta bir matı gözden çıkarmamak. O tarifsiz karanlık anların ve bunlara benzer bir düzine daha anının hatırası onu rahatsız etmek için geri döndü. Bin yıl yaşasa bile onlardan asla kurtulamayacaktı.

Son iki dakikada onuncu kez saatine baktı.
Beş hamle yapmak için on beş dakikası vardı. Zaman baskısı altında değildi, bunu hatırlamalıydı.
Dürtüyle hamle yapmamalıydı, hain elinin, yol gösterici beyninden gelen talimatları beklemeden
dışarı fırlamasına izin vermemeliydi.

Bu turnuvadaki birincilik ödülü inanılmaz bir servet anlamına geliyordu--ulaşım
parası ve yirmiden fazla gelecek turnuva için otel faturaları. Ama
daha da fazlası, dünyaya gerçek üstünlüğünü, solan itibarından ziyade
göstermek için bir şans dahaydı. "... Bela
Grabo, zeki ama dengesiz...." Belki de son şansıydı.

Cennet adına, Makine bir sonraki hamlesini ne zaman yapacaktı? Kesinlikle dört dakikadan fazla sürmüştü! Ama saatine bir bakış, o zamanın yarısının bile geçmediğini gösterdi. Ekranları tekrar istemekle hata yaptığını düşündü. O lanet ışıkların yanıp sönmesini izlemek, hayalinde yanıp sönmelerinden daha kolaydı. Ah, keşke satranç sadece galaksiler arası uzayda, kişinin düşüncelerinin karanlık mahremiyetinde oynanabilseydi. Ama rakibin (muhtemelen kasıtlı) sinir bozucu tavırlarıyla fiziksel varlığı olmalıydı - Lasker ve purosu, Capablanca ve kırmızı kravatı, Nimzowitsch ve sinirli kıvranmaları (Bela Grabo'nunkine çok benziyordu, ancak ikincisi bunu böyle görmüyordu). Ve şimdi bu korkunç yanıp sönen, uğultulu, pis kokulu, düğmelere basan metal canavar!

Aslında, kendi kendine söyledi, iki rakiple oynaması isteniyordu, Makine ve Simon Great, bir tür danışma ekibi. Bu adil değildi!

* * * * *

Makine düğmesine bastı ve kraliçesini
elektrikli tahtaya çarptı. Grabo'nun hayalinde bu bir patlama gibiydi.

Grabo sinirlerine hakim olmaya çalıştı ve bir
hesaplamalar labirentine
daldı.

Bir keresinde, uyuyan bir adam gibi, hamlesini yaparken
ekranların arkasındaki ışıkların hala yanıp sönüp sönmediğini merak ettiğini fark etti. Makine böyle zamanlarda gerçekten analiz mi ediyordu yoksa ışıklar sadece boş bir numara mıydı? Zihnini
oyunun sorunlarına geri dönmeye zorladı, hamlesine karar verdi, tahtayı
iki kez kontrol etti, kaçırmış olabileceği herhangi bir şiddetli hamle için, saatine
beş dakika aldığını not etti, tahtayı tekrar çok hızlı bir şekilde kontrol etti ve
sonra elini uzattı ve hamlesini yaptı - son derece güvenilmez bir astı çok önemli bir göreve göndermek zorunda kalmış bir patronun
şiddetli şüpheci havasıyla.

Sonra saatine bastı, ayağa fırladı ve bir kez daha
Vanderhoef'e el salladı.

Otuz saniye sonra Turnuva Direktörü, artık çok kızarmış bir yüzle, alçak bir sesle, neredeyse yalvarırcasına, "Ama Bela, ekranları değiştirmelerini
isteyemeyeceğim. Zaten seni memnun etmek için iki kez yukarı çıktılar ve bir kez aşağı indiler. Onları hareket ettirmek diğer oyuncuları rahatsız eder ve
kesinlikle senin kendi huzurun için iyi değildir. Ah, Bela, canım Bela--"

Vanderhoef sözünü kesti. Grabo, uygunsuz ama yüreğinden gelen bir şeyler söyleyeceğini biliyordu, örneğin, "Tanrı aşkına, şimdi bir galibiyet
görüyorken gerginlikten bu oyunu mahvetme"--ve bu sempati Macar'ı bir şekilde öfkelendirdi.

"Oyunun ardından resmen yapacağım başka şikayetlerim de var,"
dedi sertçe, öfkeyle titreyerek. "Mekanizmanın zaman-saat düğmesine basma şekli bir rezalet. Kasayı çatlatacak! Makine vızıldamayı hiç bırakmıyor! Ve sanki patlamak üzereymiş gibi ozon ve sıcak metal kokuyor!"

"Patlayamaz, Bela. Lütfen!"

"Hayır, ama patlamakla tehdit ediyor! Ve bilirsin ki bir tehdit gerçek bir saldırıdan
her zaman daha etkilidir! Ekranlara gelince, hemen indirilmeleri gerekiyor, talep ediyorum!"

"Pekala, Bela, pekala, yapılacak. Kendini toparla. "

Grabo hemen masasına dönmedi -o an için hareketsiz oturmaya dayanamazdı- ama masaların arasında volta atarak
devam eden diğer oyunlara baktı. Büyük
elektrikli tahtaya baktığında, Makinenin bir hamle yaptığını gördü, ancak
saati vurduğunu duymamıştı. Geri koştu ve tahtayı
oturmayarak inceledi. Neden, Makine _aptalca_ bir hamle yapmıştı, bir coşkuyla
gördü. O anda katlanan son perde
düşmeye başladı, ancak gri önlüklü adamlardan biri onu ustaca yakaladı.
Grabo irkildi ve eli dışarı fırladı ve bir taşı hareket ettirdi.

Birinin soluk soluğa kaldığını duydu. Vanderhoef.

* * * * *

Çok sessizleşti. Makineye verilen hamleden gelen dört yumuşak tık sesi, boğuk bir davulun ritmi gibiydi.

Grabo'nun kulaklarında bir uğultu vardı. Tahtaya dehşet içinde baktı.

Makine gözlerini kırpıştırdı, bir kez daha kırpıştırdı ve sonra, yirmi saniye geçmesine rağmen, bir kaleyi oynattı.

Makinenin elektrikli tahtasının üzerindeki camsı gri kenarda, büyük kırmızı
kelimeler alev alev yanıyordu:

ŞAH! VE ÜÇTE MAT

Tribünlerde Dave, Sandra'nın kolunu sıktı. "Başardı! Kendini
dolandırılmaya bıraktı."

" Makinenin Grabo'yu yendiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Sandra.

" Başka ne?"

" Emin olabilir misin? Aynen öyle mi?"

" Elbette... Bir saniye bekle... Evet, eminim."

" Bir potzer gibi üç vuruşta mat oldu," diye doğruladı Bill.

" Zavallı ihtiyar," diye iç geçirdi Judy.

Yerde Bela Grabo çöktü. Yardımcı yönetmen hızla ona doğru
hareket etti. Ama sonra Macar biraz doğruldu.

"İstifa ediyorum," dedi yumuşak bir sesle.

Tahtanın tepesindeki kırmızı kelimeler silindi ve
kısa süreliğine beyazla şu şekilde değiştirildi:

İYİ BİR OYUN İÇİN TEŞEKKÜRLER

Ve sonra yine beyazla üçüncü bir ifade birkaç saniyeliğine belirdi:

ŞANSINIZ KÖTÜYDÜ

Bela Grabo yumruklarını sıktı ve dişlerini ısırdı. _Makine_ bile
onun için üzülüyordu!

Salondan sertçe çıktı. Uzun, çok uzun bir yürüyüştü.

V

Bitiş saati yaklaşıyordu. Değişimi kaybetmiş ama saatinde hatırı sayılır bir zaman olan Serek, Sherevsky'ye karşı kırk altıncı hamlesini mühürledi ve
zarfı Vanderhoef'e uzattı. Sabah oturumunda oyun yeniden başladığında açılacaktı. Dr. Krakatower tahtasındaki pozisyonu inceledi ve sonra şahını sessizce devirdi. Bir an orada oturdu, sanki ayağa kalkacak gücü yokmuş gibi. Sonra kendini biraz salladı, gülümsedi, ayağa kalktı, Lysmov ile kısa bir süre el sıkıştı ve Angler-Jal maçını izlemek için
yanına gitti.

Jandorf, birkaç dakika önce oyununu Votbinnik'e devretmişti, biraz daha
asabi bir şekilde.

Bir süre sonra Angler, küçük kırmızı bayrak saatine düştüğünde, Vanderhoef'e sırıtarak bir hamle yaptı ve
zamanının her saniyesini kullandığını gösterdi.

Sandra, tribünlerde sırtındaki bir ağrıyı gidermek için omuzlarını zorladı. Birkaç gazetecinin Machine'in ilk galibiyetini bildirmek için aceleyle gittiğini fark etmişti. İşinin özel makalelerle sınırlı olmasına minnettardı.

"Satranç oldukça yoğun bir oyundur," diye belirtti Dave'e.

Dave başını salladı. "Öldürücüdür. Ben de kırk yaşından fazla yaşamayı beklemiyorum."

"Otuz," dedi Bill.

"Yirmi beş, bir meteor olmak için yeterli bir zaman," dedi Judy.

Sandra kendi kendine şöyle düşündü: _Yenilmeyen Nesil_.

* * * * *

Ertesi gün Sherevsky, Makine'yi ölü bir seviyeye kadar oynadı. Simon
Great, Makine için bir beraberlik teklif etti (Jandorf'un bunun Makine için bir hamle yapmak anlamına geldiği yönündeki başarısız müdahale
edici
protestosuna rağmen) ancak Sherevsky bunu reddetti ve hamlesini mühürledi.

"Makine'nin son oyunları oynayabileceğinin kendisine kanıtlanmasını istiyor," diye yorumladı Dave, tribündeki Sandra'ya. "Onu suçlamıyorum."

Bugünkü oturumun başında Sandra, Bill ve
Judy'nin her oyunu kıskançlıkla paylaştıkları çok yeni görünen bir kitapta takip ettiklerini fark etmişti. _Uzun süre yeni görünmeyecek_, diye düşünmüştü Sandra. "Orada aldıkları 'İncil' bu," diye açıklamıştı Dave. "MCO-_Modern
Satranç Açılışları_. Satrançtaki en iyi açık hamleleri, binlerce
ve binlerce varyasyonu listeler. Yani, ustaların en iyi hamleler olduğunu _düşündükleri_ şeyler. Geçmişte kazanan hamleler, gerçekten. En son baskıyı -13. baskıyı- yeni basılmış olanı satın almak için bir araya geldik," diye gururla bitirmişti.

Şimdi Makine-Sherevsky sonu ilgi odağı haline geldiğinden, çocuklar
kirli, köşeleri kıvrılmış sayfaları olan başka bir kitaba danışıyorlardı. "Bu
'Yeni Ahit'--_Temel Satranç Sonları_," dedi Dave, onun baktığını fark ettiğinde. "Sonlarda bilmeniz gereken o kadar çok şey var ki, Makinenin bunları oynayabilmesi bile
şaşırtıcı. Sanırım taşlar azaldıkça daha derine bakmaya başlıyor."

* * * * *

Sandra başını salladı. Kendini erdemli hissediyordu.
Jandorf ile röportajını yapmıştı ve ardından bu sabah Grabo ile bir röportajı vardı ("Bir Makinenin Sizi
Düşünmesinin Nasıl Bir His Olduğunu"). İkincisi, kendisini basının
gerçek bir avcısı olarak, mahkûmların etrafında dönen biri olarak düşünmesine neden olmuştu. Macar,
kesinlikle intihara meyilli bir depresyonda gibi görünüyordu.

Bir gazete makalesi, Makinenin "psikolojik
taktiklerinden" çokça bahsediyordu ve yanıp sönen ışıkların
rakipleri hipnotize etmek için
tasarlandığını ima ediyordu. Genel basın kapsamı biraz şaşırtıcıydı. Amerika'da normalde sadece birkaç Pazar gazetesinin arka sayfalarında küçük puntolarla yazılmış bir köşe yazısı olarak derecelendirilen bir oyun artık ön sayfada kutucuklara konulmuştu. Bir adamın bir makine tarafından yenilmesi, ilk sputnik'in fırlatılması gibi, her yerde sinirsel güvensizlik hislerini uyandırıyor gibiydi.

Sandra, Grabo ile yaptığı röportajdan dolayı hâlâ biraz suçluluk hissederek, oyunun sabah seansının kapanışında Dr. Krakatower'ı tereddütle aramıştı. Ancak Doc onu gördüğüne mutlu olmuş ve dün geceki yenilgiden oldukça
kurtulmuş gibi görünüyordu, ancak ona "Usta Krakatower" diye hitap ettiğinde irkilerek, "Lütfen, öyle olmasın!" demişti. Bir kahve ve şarap-ve-maden suyu seansı daha sonucunda, beklenmedik şekilde
çekici olduğu ortaya çıkan ilk Sovyet büyükustası Serek ile tanıştırılmıştı. Serek, Sherevsky ile oyununu berabere bitirmeyi başarmıştı (Sandra, kibitzer'ların büyük şaşkınlığına rağmen) ve bir röportaj ayarlamak konusunda çok nazikti.

Cesurlukta geride kalmamak için Doc, Sandra'yı tribündeki koltuğuna kadar eşlik etmekte ısrar etmişti - bir kez daha saatinde birkaç dakika kaybetme pahasına. Sonuç olarak, Dave, Bill ve Judy'nin gözünde değeri önemli ölçüde arttı. Bundan sonra, onun söylediği her şeye neredeyse sinir bozucu bir saygıyla yaklaştılar - özellikle Bill, muhtemelen Doc'a karşı düşüncesizce yaptığı şakaların kefareti olarak. Sandra daha sonra çocukların onun Dr. Krakatower'ın metresi olduğuna karar verdiklerinden şüphelenmeye başladı - muhtemelen satranç konusunda çok cahil olduğu için yeni bir metres. Onları hayal kırıklığına uğratmadı.

Doc ikinci turda yine kaybetti - Jal'a.

* * * * *

Üçüncü turda Lysmov, Makine'yi 27 hamlede yendi. Flaşlar patladı, telefonlara akın eden gazeteciler, tribünlerde gevezelik
etti ve Sandra'nın aklının almadığı çok fazla yorum ve analiz oldu - ancak Lysmov'un hileli bir şey yaptığı izlenimine kapıldı.

Gazetelere yansıyan Amerika'daki genel duygusal tepki pek de mutlu değildi. Satır aralarını okumuştuk, Makinenin bir adamı yenmesi kötüydü, ama bir Rus'un bir Amerikalıyı yenmesi daha kötüydü. Çok okunan bir spor köşe yazarı, iki futbol koçu ve birkaç kırsal politikacı, satrancın sadece tuhaflar tarafından oynanan hastalıklı bir oyun olduğunu duyurdu. Bu kalın göğüslü erkek adam ifadelerine rağmen, belirsiz güvensizlik havası derinleşti.

Lysmov'un galibiyetinin heyecanının yanı sıra, Makinenin Sherevsky ile henüz bitmemiş son oyunuyla ilgili bir tartışma
başlamıştı, bu bir sabah oturumunda devam etmişti ve şimdi bir başkasına doğru gidiyordu. Sonunda World Business Machines'in Simon Great'i ulusal çapta ünlü bir fizikçiyle değiştirmeyi planladığına dair söylentiler çıktı.

Sandra, Doc'tan her şeyi anaokulu dilinde anlatmasını rica etti.
Lysmov ile bir röportaj yapma çabaları tamamen reddedildikten sonra, kendini yine güvensiz ve oldukça sakin hissediyordu.

Lysmov, sanki Sovyet erdemine bir tehditmiş gibi ondan kaçmıştı.

Öte yandan Doc, Jandorf ile üçüncü turda berabere kalmasıyla oldukça neşeliydi.

"Çok isteyerek, canım," dedi. "Hiç fark ettiniz mi
anaokulu dili yetişkin dillerinden çok daha dürüst olabilir? Daha az
kurgu. Pekala, birçoğumuz bu sabah saat üçe kadar Lysmov oyunu hakkında konuştuk. Ancak Lysmov bunu yapmazdı. Votbinnik
veya Jal da yapmazdı. Görüyorsunuz ya, benim de Ruslarla iletişim sorunlarım var.

"Sonunda Lysmov'un hem Makine'nin açılış ve orta oyunda analiz ettiği derinliği (sekiz yerine on hamle önde, diye düşünüyoruz -- muazzam bir
başarı!) hem de Makine'nin hamlesini seçtiği ana değer ölçeğini tam bir doğrulukla tahmin etmeyi başardığına karar verdik.

"Bu bilgiye sahip olan Lysmov, on hamleden sonra Makine'ye değer ölçeğinde maksimum artı değer kazandıracak bir kombinasyon oynamayı başardı
(Lysmov'un vezirinin galibiyeti, bu) ancak Lysmov'un ilk on hamleden sonraki ikinci hamlesinde şah matı. Bir insan satranç ustası
böyle bir tuzağı görebilirdi ancak Makine göremezdi çünkü
Lysmov, Makine'nin mükemmel ama sınırlı zihni için
var olmayan bir alanda manevra yapıyordu. Elbette Makine on hamleden ilk üçü oynandıktan sonra taktiklerini değiştirdi --o zaman şah matı görebilirdi-- ancak o zamana kadar feci bir malzeme kaybını önlemek için çok geçti. Lysmov için hileli bir hareketti ancak tamamen adildi. Bundan sonra hepimiz Makine'ye aynı tür bir oyun oynama fırsatını bekleyeceğiz.

* * * * *

"Lysmov, bir metale karşı
oynamadığımızı tam olarak fark eden ilk kişiydi canavar ama belli bir programlama türüne karşı_.
Bu programlamada fark edebileceğimiz herhangi bir zayıflık varsa,
kazanabiliriz. Aynı şekilde, bir
et ve kan oyuncusunu, bir pozisyon avantajı olmadan sürekli olarak saldırdığını
veya kendisi haklı bir sebep olmadan saldırıya uğradığında karşı saldırı başlatma konusunda düzenli olarak aşırı temkinli olduğunu keşfettiğimizde tekrar tekrar yenebiliriz."

Sandra hevesle başını salladı. "Bundan sonra Makineyi yenme şansınız
gelişmeye devam etmeli, değil mi? Yani programlama hakkında daha fazla şey öğrendikçe."

Doc gülümsedi. "Unutuyorsun," dedi nazikçe, "Simon Great'in her yeni oyundan önce
programlamayı değiştirebileceğini. Şimdi neden bu nokta için bu kadar çok mücadele ettiğini anlıyorum."

"Ah. Söyle bakalım, Doktor, Sherevsky'nin son oyunuyla ilgili bu ne?"

"Dili kapıyorsun, değil mi?" diye gözlemledi. "Sherevsky, Great'in Makine'yi, bir sonraki hamlede, oyun ertesi sabah yeniden başlayana kadar, istikrarlı bir şekilde analiz edecek şekilde programladığını keşfettiğinde biraz sinirlendi. Sherevsky, rakibinin biraz dinlenmesi gerekirken, Makine'nin bütün gece 'düşünmesinin' adil olup olmadığını sorguladı. Vanderhoef, Sherevsky'nin itirazını FIDE'ye taşımasına rağmen, Makine'den yana karar verdi.

"Bah--Bence Büyük, bizim bu tür önemsiz konularda sinirlenmemizi istiyor,
tıpkı Makine'nin nasıl göz kırptığı, uğuldadığı veya koktuğu hakkında şikayet ettiğimizde mutlu olduğu gibi (ve çok da yardımsever!).
Aklımızı onun
programlamasını tahmin etmeye çalışmaktan uzaklaştırıyor. Bu arada, dün gece karar verdiğimiz bir şey de şuydu --Sherevsky, Willie Angler, Jandorf,
Serek ve ben-- hepimizin Makine'yi sinirlerimize dokunmadan ve ondan korunmayı talep etmeden çalmayı öğrenmemiz gerekecek. Willie'nin dediği gibi, 'Yani bunun bir
kazan fabrikasına
benzediğini varsayalım--tamam, bir kazan fabrikasında düşünebilirsiniz. ' Ben,
Bundan pek emin değilim ama ruhu doğru."

Sandra, zihninde yeni bir makale şekillenmeye başladıkça canlandığını hissetti.
"Peki ya Simon Great'in yerine WBM'nin gelmesi?" dedi.

Doc yine gülümsedi. "Sanırım canım, bunu
sadece bir söylenti olarak güvenle reddedebilirsin. Simon Great'in dövüşmeye yeni başladığını düşünüyorum."

VI

Dördüncü Turda Makine ilk sürprizini yaptı.

Sabah seansında Sherevsky'ye karşı berabere kalmayı zorladı,
uzun ikinci tur oyununu sonlandırdı ve şimdi Votbinnik'le eşleşti.

Makine Piyon'u Kral'a açtı, Votbinnik Piyon'u Kral'a
Üç diye yanıtladı.

"Fransız Savunması, Binny'nin favorisi," diye mırıldandı Dave ve Makine'nin geleneksel dört dakikalık beklemesi için
geri çekildiler.

Bunun yerine Makine hemen hareket etti ve saatini vurdu.

Sandra, Votbinnik'i gözlükleriyle incelerken, Rus büyük ustanın biraz ürkmüş göründüğüne karar verdi. Sonra
hareketini yaptı.

Makine bir kez daha anında karşılık verdi.

Tribünlerden bir yorum telaşı ve onu susturmak için
bir sürü görevli geldi. Bu arada Makine, Votbinnik'in kısa süre sonra
kendisine daha fazla zaman ayırmaya başladı.

Sonuç olarak Makine, 'düşünmek' için zaman ayırmaya başlamadan önce on bir hamle yaptı.

Sandra, Dave'e bir açıklama için o kadar heyecanla bağırdı ki
iki görevli ona öfkeyle el salladı.

Dave cesaret eder etmez fısıldadı, "Harika, Votbinnik'in Fransız'ı
oynamasına güvenmiş olmalı --neredeyse her zaman öyle yapar-- ve Fransız'ın tüm varyasyonlarını MCO'dan ve belki de
başka kitaplardan Makine'nin 'hafızasına' aktarmış olmalı. Votbinnik, Fransız'ın bilinen bir varyasyonuna
sahip olduğu sürece, Makine analiz etmeden hafızasından oynayabilirdi. Sonra garip bir hamle geldiğinde --hafızasında olmayan bir hamle--henüz on ikinci hamlede!-- Makine analiz etmeye geri döndü, ancak şimdi daha uzun sürüyor ve daha derine iniyor çünkü daha fazla zamanı var --hamle başına altı dakika, yaklaşık. Merak ettiğim tek şey, Harika'nın ilk üç oyunda Makine'ye bunu neden yaptırmadığı. Çok açık görünüyor."

Sandra bunu aklında Doc'a sorulacak bir soru olarak işaretledi. "Bir Robotun Keçinizi Almasına İzin Vermeyin" makalesini yazmak için odasına gitti (Doc'un gözlemlerinden büyük ölçüde yararlanarak) ve ikinci zaman kontrol noktasından yirmi dakika önce tribünlere geri döndü. Bu, düzenli bir rutine dönüşüyordu.

Votbinnik bir şövalyeydi - neredeyse kesinlikle iflas etmişti, diye açıkladı Dave.

"Sen yokken işler çok karmaşıklaştı," dedi. "Gerçek bir Votbinnik pozisyonu."

"Sadece Makine ondan daha iyi binnik yaptı," diye bitirdi Bill.

Judy, Beethoven'ın "Bir Kahramanın Ölümü İçin Cenaze Marşı"nı mırıldandı.

Yine de Votbinnik istifa etmedi. Makine bir hamleyi mühürledi.
Tahta karardı ve Vanderhoef, asistanlarından birinin yanında durup şahitlik etmesiyle
konsoldaki küçük bir göstergeden hamleyi gizlice okudu. Yarın, sabah seansında oyun yeniden başladığında hamleyi Makineye geri gönderecekti.

Doc da Grabo'ya karşı oyununda iki piyon geride olmasına ve yorgunluğuna rağmen bir hamle yaptı.

"Kolayca pes etmiyorlar, değil mi?" diye gözlemledi Sandra Dave'e. "Oyunu gerçekten seviyor olmalılar. Yoksa nefret mi ediyorlar?"

"Psikolojiye gelince, her şey benim için çok zor," diye cevapladı Dave. "Bana başka bir şey sor."

Sandra gülümsedi. "Teşekkür ederim, Dave," dedi. "Ben soracağım."

* * * * *

Sabah seansı geldiğinde, Votbinnik bir düzine hamle oynadı ve sonra
istifa etti.

Biraz sonra Doc, Grabo ile oyununu sürekli şah çekerek berabere kılmayı başardı. Sandra'nın tribünlerden indiğini gördü ve ona el salladı, sonra da içki içme hareketleri yaptı.

_Şimdi neredeyse bir çocuğa benziyor_, diye düşündü Sandra yanına gelirken.

"Söyle bakalım, Doktor," diye sordu, bir masa ayarladıklarında, "bir kale
bir filden neden daha değerlidir?"

Ona şüpheli bir bakış attı. "Bu senin soracağın türden bir soru değil," dedi sertçe. "Tam olarak ne yapıyordun?"

Sandra, Dave'den ona satranç oynamayı öğretmesini istediğini itiraf etti.

"O çocukların seni yozlaştıracağını biliyordum," dedi Doc ciddi bir şekilde. "Bak,
canım, eğer satranç oynamayı öğrenirsen, bu konuda o akıllıca küçük makaleleri yazamayacaksın. Ayrıca, seni ilk gün uyardığım gibi, satranç bir çılgınlıktır. Kadınlar normalde dokunulmazdır, ancak bu senin akıl sağlığınla riske girmeni haklı çıkarmaz."

"Ama turnuvayı izlerken ilgimi çekti," diye itiraz etti Sandra. "En azından taşların nasıl hareket ettiğini bilmek istiyorum."

"Dur!" diye emretti Doc. "Zaten tehlikedesin. Zihnini
başka bir yere yönelt. Bana mantıklı, gerçekçi bir gazetecinin
sorusunu sor - tamamen mantıksız bir şey!"

"Tamam, Simon Great neden ilk üç oyunda açılışları hızlı oynayacak şekilde ayarlamadı?"

"Hah! Bence Great programında Lasker satrancı oynuyor. Gücünü saklıyor ve gerektiğinden daha kolay kazanmaya çalışmıyor, bu yüzden yedekte kaynakları olacak. Makine Lysmov'a yeniliyor ve hemen daha güçlü oynamaya başlıyor - bu tür taktiklerin diğer oyuncular üzerinde yarattığı psikolojik etki müthiş."

"Ama Makine henüz önde değil mi?"

"Hayır, elbette değil. Dört turdan sonra Lysmov turnuvada 3-1/2--1/2 ile önde gidiyor, yani 3-1/2 galibiyet sütununda ve 1/2 mağlubiyet sütununda..."

"Bir satranç oyununu nasıl yarı yarıya kazanırsın? Ya da yarı yarıya kaybedersin?" diye araya girdi Sandra.

"Bir oyun berabere kalarak - berabere kalarak. Lysmov'un 3-1/2--1/2'si üç galibiyet ve beraberlik için kullanılan notasyonel kısaltmadır. Anladın mı? Canım,
genellikle sana her şeyi bu kadar ayrıntılı olarak açıklamak zorunda kalmam."

"Sadece satranç hakkında çok fazla şey öğrendiğimi düşünmeni istemedim."

"Ho! Dört turdan sonra skora devam etmek gerekirse, Angler
ve Votbinnik'in ikisi de 3--1'e sahipken, Makine Jal ile
2-1/2--1-1/2'de. Ama Makine sanki geriden gelip hücum edecekmiş gibi bir
güç izlenimi yarattı."
Başını iki yana salladı. "Şu anda canım," dedi, "Bu turnuvada nöronların bayrak yarışlarına karşı şansı konusunda çok
karamsarım. Bayrak yarışları panikleyip büzülmez. Ama en tuhaf şey..."

"Evet?" diye teşvik etti Sandra.

"En tuhaf şey, Makine'nin hiç 'makine gibi' oynamaması. Bazen 'Rus' dediğimiz türden dinamik bir strateji kullanıyor, her pozisyonu olabildiğince karmaşıklaştırıyor ve maksimum gerilim yaratıyor. Ama bu da programlama meselesi..."

* * * * *

Doc'un önsezisi, zorlu turları takip eden turlarla gerçekleşti.
Sonraki beş günde (hafta sonu tatili vardı) Makine, Jandorf, Serek ve Jal'ı sırayla ezdi ve yedi turdan sonra tam bir sayı farkla öndeydi.

Jandorf, Makine'nin Votbinnik'e karşı kusursuz açılış oyunundan etkilenmiş gibi, Makine'yi "kitaplardan çıkarmak" için Ruy Lopez'de daha düşük bir çizgi seçti. Belki de Makine'nin körü körüne kitap hamleleri yapmaya devam etmesini umuyordu, ama Makine buna uymadı. Hemen oyununu yavaşlattı, "çok düşündü" ve Arjantinliyi 25 hamlede yok etti.

Doc, "Pampaların Vahşi Boğası, insan kişiliğinin canlı gücünü kullanarak hızlı bir hamle yapıp Makineyi dolandırmaya çalıştı. Sadece Makine dolandırmadı." yorumunu yaptı.

Makine, Jal'a karşı yeni bir kırışıklık kullandı. Hamlelerde değişken miktarda zaman kullandı, görünüşe göre pozisyonun ne kadar zor olduğuna "değerlendirdiğine" göre.

Serek kötü bir piyon pozisyonu aldığında Makine oyunu amansızca basitleştirdi ve şimdiye kadarki "Rus" stratejisini aniden terk etti. "Makineden başka her şey gibi oynuyor," diye yorumladı Doc. "Nedenini çok iyi biliyoruz - Simon Great - ama bununla ilgili bir şeyler yapmak yine başka bir şey. Great, bireysel zayıflıklarımıza harika bir şekilde vuruyor. Yine de ayrıntılı işi yapacak bir makinem olsaydı, kendim de harika psikolojik satranç oynayabilirdim diye düşünüyorum." Doktor biraz hüzünlü görünüyordu. Seyirci kitlesi büyüdü ve gardırop pahalılığı arttı, ancak
kafe sosyetesi tiplerinin çoğu ziyaretlerini geçici hale getirdi.
Ek stantlar kuruldu. Sert içki barı kuruldu ve sonra kaldırıldı. Makul düzeni ve sessizliği koruma sorunu, daha fazla "susturucu" istemek zorunda kalan Vanderhoef için bitmeyen bir sorun haline geldi.
Bilim insanları ve bilgisayar adamlarının, Deniz Kuvvetleri, Ordu ve Uzay Kuvvetleri üniformalarının sayısı daha belirgindi. Dave ve Bill bir sabah şeffaf plastikten yapılmış üç boyutlu bir satranç takımıyla geldiler ve Sandra'yı şaşırtarak ona en zeki genç uzay bilimcilerinin bu 512 karelik oyunda orta derecede yetenekli olduğunu söylediler.

Sandra, WBM'nin Savaş Bakanlığı'ndan büyük bir sipariş aldığını duydu.
Ayrıca bir Sindikat adamının turnuva hakkında bir kitapla geldiğini, daha zengin tiplerden bahis aldığını ve bir dedektifin onu tespit etmeye çalıştığını duydu.

Gazeteler ön sayfa haberlerini sürdürdü, yazarların çoğu Makineyi fazlasıyla ve oldukça sevimli bir şekilde kişiselleştirdi. Gazetelerin birkaçı düzenli satranç köşeleri ve "Satranç Nasıl Oynanır" özellikleri başlattı. Film yıldızlarının ve benzerlerinin satranç tahtalarında oturduğu bir sürü fotoğraf vardı. Hollywood iki satranç filmi planlarını açıkladı: "Onu Siyah Bir Piyon Yaptılar" ve "Kral Kale Karesinden Canavar". Satranç
yenilikleri ve kostüm takıları ortaya çıktı. Amerika Birleşik Devletleri Satranç Federasyonu üye sayısındaki olağanüstü artışı gururla bildirdi.

* * * * *

Sandra, Dave ile beş oyunda birden fazla yasadışı hamle yapmadan, çoğunlukla Scholar's Mat'tan kaçınarak ve bir kaleyle olmasa da iki kaleyle şah mat edebilecek kadar satranç öğrendi. Judy ona "O senin satranç öğrenmenden
memnun mu?" diye sormuştu.

Sandra, "Hayır, bunun bir delilik olduğunu düşünüyor." diye cevaplamıştı. Çocuklar buna
hep birlikte sevinmişti ve Dave, "Ne kadar da haklı!" demişti.

Sandra makaleleri için konu bulmakta zorlanıyordu, ancak sonra çocuklar hakkında yazmak aklına geldi, bu da güzelce işe yaradı ve bu da oyunu öğrenmek için kendi çabalarıyla ilgili "Satranç Beyinler İçindir" adlı mizahi bir makaleye yol açtı ve kariyerinde
n. kez kendini neredeyse bir köşe yazarı olarak gördü ve buna göre
çok mutluydu.

İki beraberliğinin ardından Doc üst üste üç oyun kaybetti ve hala karşı karşıya geleceği Makine ve ardından Sherevsky vardı. 1-6'lık skoru ona tartışmasız sonunculuk pozisyonunu kazandırdı. Çok depresif oldu. Oyun seanslarından önce onunla uğraşmayı hala bir nokta haline getirdi, ancak sohbetin çoğunu o yapmak zorundaydı. Nadiren yaptığı mizah anları oldukça
korkunçtu.

"Kirli Yaşlı Krakatower'ı bodruma kilitlediler," diye mırıldandı son raundun hemen öncesinde, "ve şimdi onu yok etmek için
robotu aşağı gönderiyorlar."

"Yine de, Doktor," dedi Sandra ona, "iyi şanslar."

Doktor başını iki yana salladı. "Bir adama karşı şans yardımcı olabilir. Ama bir
Makineye karşı?"

"Oynadığın şey Makine değil, programlama. Hatırladın mı?"

"Evet, ama hata yapmayan Makinedir. Ve bugün en çok ihtiyacım olan şey bir hata. Başkasının."

Doktor, Sandra'yı tribünde bıraktığında çok moralsiz ve yorgun görünmüş olmalı, çünkü Judy (Dave ve Bill henüz gelmemişti) gizli, kadınsı bir sesle, "Bu kadar mutsuzken onun için ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Ah, özellikle tutkuluyum," diye kendi kendine cevap verdi Sandra.

"Bu onun için iyi mi?" diye sordu Judy şüpheyle.

"Şşş!" dedi Sandra, sorumsuzluğuna biraz şaşırmış bir şekilde ve
kendisinin turnuva gerginliği yaşayıp yaşamadığını merak ederek. "Şşş,
saatleri başlatıyorlar."

VII

Krakatower, ilk zaman kontrol noktası geldiğinde iki piyon kaybetmişti
ve Makine bozulduğunda
31. hamlesinde istifa etmeyi düşünüyordu. Elektrik panosundaki parçalarından üçü aynı anda hareket etti, sonra
tahta karardı ve konsoldaki tüm ışıklar söndü,
beşi hariç, öfkeli kırmızı gözler gibi göz kırpmaya başladı. Simon Great'in etrafındaki gri önlüklü adamlar sessizce harekete geçti,
konsolun arkasında dolaştılar. Ekranları hareket ettirmek ve birbirlerine kahve getirmek dışında, kimsenin onları gördüğü ilk işti. Vanderhoef endişeyle
havada duruyordu. Bazı flaşlar yandı. Vanderhoef yumruğunu fotoğrafçılara salladı. Simon Great hiçbir şey yapmadı. Makine'nin saati tik tak etti.
Doc bir süre izledi ve sonra uykuya daldı.

Vanderhoef onu uyandırdığında, Makine bir sonraki
hareketini yapmıştı, ancak onarım işi 50 dakika sürmüştü. Sonuç olarak Makine
10 dakikada 15 hareket yapmak zorundaydı. 40 saniyelik bir hareketle, genel beceri eksikliği biraz delilikle
karmaşıklaşmış bir dub gibi oynuyordu. Doc 43. hamlesinde özür dilercesine omuzlarını silkti
ve dört hamlede mat dedi. Daha fazla şimşek çaktı. Vanderhoef
yumruğunu tekrar salladı. Makine şimşek çaktı:

HARİKA OYNADIN. TEBRİKLER!

Daha sonra Doc Sandra'ya ekşi bir şekilde şöyle dedi. "Ve _bu_ büyük bir yalandı--bir çocuk o
zaman avantajıyla Makine'yi yenebilirdi. Ah, tanrıların Krakatower'ın ihtiyarlığı için sakladığı ne ironik bir şan--bozuk bir
bilgisayarı yenmek! Bununla ilgili tek iyi şey--Ruslardan biriyle oynarken gerçekleşmemiş olması, yoksa birileri
kesinlikle _sabotaj_ diye fısıldardı. Ve bu, Pis Yaşlı Krakatower'ı suçlamadıkları bir şey, çünkü Makine'nin hafıza kutusuna biraz manyetik oksit tozu
serpmeyi düşünecek kadar bile beyninin olmadığından eminler. Bah!"

Yine de çok daha neşeli görünüyordu.

Sandra safça, "Bir oyunu kazanmak sizin için hiçbir şey ifade etmiyor, değil mi, eğer gerçekten kendi zekanızla yapmazsanız?" dedi.

Doc bir an ciddi göründü, sonra kıkırdamaya başladı. "Çok fazla
zeki oluyorsunuz, Bayan Sandra Lea Grayling," dedi. "Evet,
evet--bir satranç oyuncusu, gerekirse bir depremle veya rakibinin kendisinden önce bubonik vebadan hastalanmasıyla, meşru sayılabilecek her şekilde kazanmaktan mutluluk duyar. Bu yüzden--sana itiraf ediyorum--şanssız Makine'ye karşı tamamen hak etmediğim
bir galibiyeti tebeşirle yazmaktan çok mutluydum."

"Bu arada, bu onu yine herkesin turnuvası yapıyor, değil mi, Doc?"

* * * * *

"Tam olarak değil." Doc başını hafifçe iki yana salladı. "Başka bir şans daha bekleyemeyiz. Sonuçta, Makine sekiz maçtan yedisinde mükemmel bir şekilde çalıştı ve WBM adamlarının tüm gece onu kontrol edeceğinden emin olabilirsiniz, özellikle de üzerinde çalışacağı ertelenmiş bir maç olmadığı için. Yarın Willie Angler ile oynayacak, ancak Votbinnik ve Jal'ı yenme şekline bakılırsa, Willie'ye karşı kesin bir üstünlüğü olmalı. Onu yenerse, o zaman sadece Votbinnik'in beraberlik şansı var ve bunu yapmak için Lysmov'u yenmesi gerekiyor. Bu da en zoru olacak."

"Peki," dedi Sandra, "Lysmov'un bir Rus'un birinci olmasını veya en azından berabere kalmasını sağlamak için kendisini yenmesine izin vermeyeceğini mi düşünüyorsun?"

Doc başını şiddetle salladı. "Bir adamın, hatta bir satranç ustasının bile devletine hizmet etmek için yapacağı birçok şey var, ancak parti sadakati bu kadar derine inmiyor. Bakın, işte sekiz turdan sonra oyuncuların durumu." Sandra'ya kalemle çizilmiş bir liste uzattı.

BİR TUR KALDI

_Oyuncu_ _Kazançlar_ _Kaybettikler_
Makine 5-1/2 2-1/2
Votbinnik 5-1/2 2-1/2
Angler 5 3
Jal 4-1/2 3-1/2
Lysmov 4-1/2 3-1/2
Serek 4-1/2 3-1/2
Sherevsky 4 4
Jandorf 2-1/2 5-1/2
Grabo 2 6
Krakatower 2 6

SON TUR EŞLEŞMELERİ

Makine vs. Angler
Votbinnik vs. Lysmov
Jal vs. Serek
Sherevsky vs. Krakatower
Jandorf vs. Grabo

Sandra listeyi bir süre inceledikten sonra, "Hey, Angler bile
önce çıkabilirdi, değil mi, eğer Makine'yi yenerse ve Votbinnik
Lysmov'a
kaybederse?" dedi.

"Olabilirdi, olabilirdi--evet. Ama korkarım ki bu çok fazla umut etmek olur,
başka bir çöküş olmazsa. Gerçeği söylemek gerekirse canım, Makine
hepimiz için fazlasıyla iyi. Biraz daha hızlı olsaydı (ve
bu teknolojik gelişmeler her zaman gelir) bizi
tamamen geride bırakırdı. Dehanın neredeyse mekanizmaya eşit olacak kadar iyi olduğu o geçici denge anındayız. Büyük usta satrancın ölümünde olduğumu düşünmek beni üzüyor ama
bir yandan da hastalıklı bir şekilde gururlandırıyor. Ah, sanırım oyun her zaman oynanacak ama
asla aynı olmayacak." Derin bir nefes verdi ve omuzlarını silkti.

"Willie'ye gelince, o iyi biri ve Makine'ye uzun ve zorlu bir mücadele verecek, buna güvenebilirsiniz. Hatta berabere bile kalabilir."

Sandra'nın koluna dokundu. "Neşelen canım," dedi. "Makine'nin zaferinin ABD'nin zaferi olduğunu kendine hatırlatmalısın."

* * * * *

Doc'un uzun ve zorlu bir mücadele hakkındaki tahmini kesinlikle gerçekleşmedi.

Beyaz'a sahip olan Makine, Piyonu Kral Dört'e açtı ve Angler, Sicilya Savunması'na girdi. Her iki taraftaki ilk on iki hamle boyunca, her iki rakip de taşlarını öyle hızlı bir şekilde sürdü ve saatlerine öyle dokundu ki (Vanderhoef, Angler'ın hamlelerini hızla besledi)
standlarda Bill ve Judy, MCO'da doğru sütunu avlamak için hala çılgınca sayfaları çeviriyorlardı.

Makine, hala yıldırım hızında on üçüncü hamlesini yaptı.

"Fil Piyon alır, şah çeker ve üçte mat eder!" diye bağırdı Willie çok
yüksek sesle, hamleyi yaptı, saatine vurdu ve arkasına yaslandı.

Tribünlerden toplu bir inleme ve gevezelik duyuldu.

Dave, Sandra'nın kolunu sertçe sıktı. Sonra bir kez olsun Dr. Caution olduğunu unutarak Bill ve Judy'ye yüksek sesle sordu, "Siz iki aptal
o sütunu buldunuz mu? _Makinenin on üçüncü hamlesi bir ereksiyon!_"

Judy, referansı bir tırnağıyla sabitleyerek, "Evet! İşte
161. sayfada dipnot (e) (2) (B)'de var. Dave, _Beyaz için aynı on üçüncü
hamle kitapta_! Ama Siyah, Vezir İki'ye At diyor,
Fil Piyon alır, şah çekme değil. Ve üç hamle sonra kitap Beyaz'a artı bir değer veriyor."

"Ne oluyor, olamaz," diye iddia etti Bill.

"Ama _öyle_. Kendiniz kontrol edin. _O sertleşme kitapta var._"

"Herkes sussun!" diye emretti Dave, ellerini yüzüne vurarak.
Bir an sonra ellerini indirdiğinde gözleri parladı. "Şimdi anladım!
Angler, açılışlarda Makine'yi programlamak için MCO'nun son sürümünü kullandıklarını düşündü, bir editör hatası buldu ve sonra Makine'yi kasıtlı olarak o varyasyona
oynadı!"

Dave son sözlerini neredeyse bağırarak söyledi, ancak bu hiç dikkat çekmedi çünkü o anda tüm salon turnuva boyunca
olduğundan daha gürültülüydü. Makine bir hamle
yaptığında biraz sakinleşti.

Angler hemen cevap verdi.

Makine, Angler'ın hamlesi ona verilir verilmez hemen cevap verdi.

Angler tekrar hareket etti, hamlesi Makine'ye verildi ve Makine
şöyle dedi:

MAT OLDUM. TEBRİKLER!

VIII

Ertesi sabah Sandra, Dave'in tahmininin hem Angler hem de Great tarafından doğrulandığını duydu. Doc, onları kahve ve bir malt içerken görmüştü ve o ve Sandra da onlara katıldı.

Doc, Sherevsky ile ertelenen oyununu yeni berabere bitirdiği için neşeli davranıyordu, bu da Jandorf'un Grabo'yu yendiği için Dokuzuncu Sıra'nın tartışmasız sahibi olduğu anlamına geliyordu. Hepsi, liderlerin son sıralamasını belirleyecek olan Votbinnik-Lysmov oyununun bitişini bekliyorlardı. Willie Angler rahattı ve Simon Great sakin ve sonunda biraz daha konuşkandı.

"Biliyor musun, Willie," dedi psikolog, "sizden birinin böyle bir şey
çözmesinden korkuyordum. Bu, Makine'nin programlanmış açılışları kullanmasını sağlamamamın başlıca nedeniydi, ta ki Lysmov'un galibiyeti beni buna zorlayana kadar. _MCO'daki_ ve _Arşivler_ ve _Şahmati_'deki her açılış satırını kontrol edemedim. Zaman yoktu. Olduğu gibi, bir düzine daktilograf ve düzeltmen haftalarca programlamanın o kısmını hazırlamakla ve kitapları takip etmek açısından doğru olduğundan emin olmakla meşguldü. Şimdi gerçeği söyle, Willie, MCO'nun son baskısında kusurları arayan kaç arkadaşın oldu?"

Willie sırıttı. "Şanssız 13'üncün. İşte bu benim sırrım. Yine de
Willie Angler Fan Kulübü'ne katılan herkesin bir gün bu ayrıcalık için ödeme yapması gerektiğini her zaman söylemişimdir. Onlar zeki, o küçük adamlar ve ben onların kıçlarını yırtıyorum."

Simon Great güldü ve Sandra'ya, "Genç arkadaşın Dave, olan biteni bu kadar çabuk çıkaracak kadar zekiydi. Willie, onu Bleeker Street Irregulars'a almalısın." dedi.

Sandra, "Kendi kulübünü kurmayı planladığı izlenimini edindim." dedi.

Angler homurdandı. "Benim küçük adamlarımın tek sorunu bu. Hepsi beni devirmek için bekliyor."

Simon Great, "Willie Dave'i es geçtiği sürece, onunla konuşmak istiyorum." dedi. Genç bir adamda otoriteyi sorgulamak gerçek bir cesaret gerektirir."

"Sizinle nasıl iletişime geçebilir?" diye sordu Sandra.

Great ona söylerken, Willie kaşlarını çatarak onları inceledi.

"Evet, bu satranç programlama işinde kalmayı mı planlıyorsun?" diye sordu.

Simon Great soruyu cevaplamadı. "Bana bir şey söylemeye çalış,
Willie," dedi. "Son birkaç gündür IBM tarafından sana
yaklaşıldı mı?"

"Benden işini devralmamı mı istiyorsun?"

"_I_BM dedim, Willie."

"Oh." Willie'nin sırıtışı gerginleşti. "Konuşmuyorum."

* * * * *

Oyun masalarının etrafında bir ses ve hareket dalgası duyuldu.
Willie ayağa fırladı.

"Lysmov berabere kalmayı kabul etti!" diye bir an sonra onları bilgilendirdi. "Gangster!"

"Gangster çünkü seni Votbinnik, ikiniz de
Makine'nin önünde misiniz?" diye sordu Great nazikçe.

"Ahh, Binny'yi yenebilirdi, bana tek birinciliği verebilirdi. Bir Rus
gangster!"

Doc parmağını salladı. "Lysmov da Votbinnik'e _kaybedebilirdi_,
Willie, seni ikinci sıraya koyabilirdi."

"Kötü düşünceler düşünmeyin. Hoşça kalın dostlar."

Angler merdivenlerden aşağı inerken, Simon Great garsona daha fazla kahve
için imza attı, taze bir sigara yaktı, derin bir nefes çekti ve arkasına yaslandı.

"Biliyor musun," dedi, "bir süreliğine aşırı özgüvenli programcıyı taklit etmek zorunda kalmamak büyük bir rahatlama. Psikolog olmak beni bu tür şeyler için şımarttı. Egomla insanların kafasına
vurmakta eskisi kadar iyi değilim."

"Çok da fena değildin," dedi Doc.

"Teşekkürler. Aslında, WBM Makine'nin performansından çok memnun. Makine'nin kusurları onu daha gerçek ve daha fazla haber değeri taşıyor gibi gösteriyor, özellikle de işler zorlaştığında nasıl çalıştığını - Savilly, senin oyununda zaman baskısı altında çocukların yaptığı o onarımlar WBM bilgisayarlarının satılmasına yardımcı olacak, ya da tahminim yanlış. Aslında, hiç kimse turnuvayı uzun süre izlemeden, orada dokuz tane akıllı, dayanıklı adamın olduğunu fark edemezdi, eğer yapabilirlerse o bilgisayarı öldürmeye hazır. Makine gerçek bir testten geçti. Ve sonra tüm bu olay, bilgisayarların ne olduğunu ve ne yapıp ne yapamayacaklarını dramatize ediyor. Ve sadece popüler seviyede değil. WBM araştırma çocukları, Makine ve programcısının turnuva stresi altında nasıl davrandığını inceleyerek bilgisayar ve programlama teorisi hakkında çok şey öğreniyorlar. Bu, diğer bilgisayar çalışmalarının sağladığından farklı bir tür test. Örneğin, daha bu sabah, büyük matematikçilerimizden biri bana Oyun Teorisi'nin satranca _uygulanabileceğini_ düşünmeye başladığını söyledi, çünkü programlamanızla blöf ve karşı blöf yapabilirsiniz. Ve _insan psikolojisi_ hakkında _öğreniyorum." 

Doc kıkırdadı. "Örneğin insan düşüncesi bile sadece
kendi zihnini nasıl programladığınla ilgili bir konu mu?--hepimiz o ölçüde Makine gibiyiz?"

"Bu önemli noktalardan biri, Savilly. Evet."

Doc, Sandra'ya gülümsedi. "Güzel bir haber yazmışsın canım,
İnsanın Makineyi titreyen bir burunla nasıl yendiği ve
uluslararası dostluk için nasıl zafer kazandığı hakkında.

"Şimdi hikaye daha da derinleşmeye başlıyor."

* * * * *

"Birçok şey daha da derinleşir," diye cevapladı Sandra, ona eşit bir şekilde bakarak.
"Başlangıçta beklediğinden çok daha derin."

Büyük elektrikli Skor Tahtası aydınlandı.

SON DURUM

_Oyuncu_ _Kazanır_ _Kaybeder_
Oyuncakçı 6 3
Votbinnik 6 3
Jal 5-1/2 3-1/2
Makine 5-1/2 3-1/2
Lysmov 5 4
Serek 4-1/2 4-1/2
Şerevski 4-1/2 4-1/2
Jandorf 3-1/2 5-1/2
Krakatower 2-1/2 6-1/2
Grabo 2 7

"İyi bir turnuvaydı," dedi Doc. "Ve Makine
kendisini büyük bir
usta olarak kanıtladı. Yirmi yıldır turnuva satrancından uzak kaldıktan sonra, sana kendini iyi hissettirmiş olmalı, Simon."

Psikolog başını salladı.

"Şimdi psikolojiye geri dönecek misin?" diye sordu Sandra ona.

Simon Great gülümsedi. "Bu soruyu dürüstçe cevaplayabilirim, Bayan
Grayling, çünkü haberin yayınlanması gerekiyor. Hayır. WBM, Makine'nin Bölgelerarası Adaylar Turnuvası'na girmesi için baskı yapıyor. Dünya Şampiyonası'nda bir şans istiyorlar."

Doc kaşlarını kaldırdı. "Bu gerçekten bir haber. Ama bak, Simon, bu turnuvada kazandığın
bilgiyle Makine'yi her oyunda neredeyse kesin bir
kazanan
yapamaz mısın?"

"Bilmiyorum. Angler ve Lysmov gibi oyuncular işleyişinde daha fazla kusur bulabilir ve yeni stratejiler üretebilirler. Ayrıca, tek bir bilgisayarın büyük usta turnuvasına girmesiyle ortaya çıkan sorunlara
başka bir çözüm daha var."

Doc dik oturdu. "Birden fazla programcı-bilgisayar takımının olması mı demek istiyorsun?"

"Kesinlikle. Ruslar, oyunun Rusya'daki prestijini göz önünde bulundurarak, en iyi oyuncularına bilgisayar vermek zorunda. Ve ben IBM ile ilgili bu soruyu
Willie'ye sadece bir tahminle sormuyordum. Satranç turnuvaları
rakip bilgisayarları test etmek ve onları halka göstermek için harika bir yoldur, tıpkı ilk otomobiller için kros yarışları gibi. Geleceğin büyük ustası kaçınılmaz olarak bir programcı-bilgisayar ekibi, bir insan-makine simbiyotik ortaklığı olacak, muhtemelen her iki şekilde de
bu turnuvada bana izin verilenden daha fazla özgürlüğe sahip olacak - yani bazı pozisyonlarda oyunu ele geçiren adam, diğerlerinde makine." 

"Başımı döndürüyorsun," dedi Sandra. 

* * * * * 

"Benimki aynı fırtınalı okyanusta," diye güvence verdi Doc ona. "Simon,
bu, kendilerine bilgisayar alabilen ustalar için çok iyi olacak - ya hükümetlerinden ya da büyük şirketlere kiralayarak. Ya da başka şekillerde. Jandorf, eminim ki,
bir Arjantinli milyonerin ilgisini onun için bir bilgisayarla çekebilecek. Ben... ah, hala çok yaşlıyım... bunu düşünmeye başladığımda... Peki ya Bela Grabos? Bu arada, Grabo'nun Jandorf'un galibiyetine
yarıştığını biliyor muydun? Jandorf'un Serek ile pozisyonu tartıştığını iddia ediyor. Sanırım iki kelime konuştular."

Simon omuz silkti, "Bela Grabos kendi savaşlarını sürdürmeye devam edecek, gerekirse daha önemsiz turnuvalarla tatmin olacaklar. İnan bana Savilly, bundan sonra bir veya daha fazla bilgisayarın girmediği büyük usta satranç
sossuz kalacak."

Dr. Krakatower başını iki yana salladı ve "Düşünmek her yıl daha pahalı hale geliyor." dedi.

Salondan Igor Jandorf'un sert sesi ve Bela Grabo'nun öfkeyle yükselen tiz sesi duyuldu. Üç kelime açıkça duyuldu: "... Sana meydan okuyorum..."

Sandra, "Bir makineye yerleştiremeyeceğin bir şey var: ego." dedi.

"Ah, bunu bilmiyorum," dedi Simon Great.

[Yazıcının Notu: Orijinalde Bölüm II veya III başlıkları yok. ]

Fritz Leiber'in 64 Karelik Deli Evi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE 64-SQUARE MADHOUSE ***

***** This file should be named 61213.txt or 61213.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/2/1/61213/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

