*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack Winters' Gridiron Chums (Jack Winters'ın Gridiron Arkadaşları)
Yazar: Mark Overton
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6121]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6121
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jack Winters' Gridiron Chums, by Mark Overton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Jack Winters' Gridiron Chums

Author: Mark Overton

Release Date: July, 2004  [EBook #6121]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 13, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, JACK WINTERS' GRIDIRON CHUMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tiffany Vergon, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Online Distributed
Düzeltme Ekibi.

JACK WINTERS'IN GRİDİRON ARKADAŞLARI

MARK OVERTON'DAN

İÇERİK

BÖLÜM

I. ZORLU FUTBOL PRATİĞİ

II. BAŞI BELADA OLAN ÇOCUK

III. BÜYÜK BOB İTİRAF EDİYOR

IV. MUHTAÇ BİR DOST

V. MARSHALL'DAN BİR MESAJ

VI. JACK VE JOEL ARAŞTIRIYOR

VII. AĞACIN VERECEĞİ TUHAF MEYVE

VIII. YARDIM ÇAĞRISI

IX. SAVAŞ ALANINA DOĞRU

X. BÜYÜK OYUN AÇILDIĞINDA

XI. GRİDİRON'DAKİ MÜCADELE

XII. HERKESE YETERLİ ŞAN

XIII. CHESTER'DA YATAK YANGINI YANDIĞINDA

XIV. KUTLAMADAN SONRA NELER OLDU

XV. YANAN EVDE

XVI. JACK KÜÇÜK CARL ADINA KONUŞUYOR

XVII. İYİ BİR İŞİN SONUCU

XVIII. BÜYÜK BOB HABER GETİRİYOR

XIX. UYUMLA BOYNUZLARI KENETLEMEK

XX. BÜYÜK ZAFER--SONUÇ

JACK WINTERS'IN FUTBOL ARKADAŞLARI

BÖLÜM I

ZORLAYICI FUTBOL ANTRENMANI

Orta 19'lu yaşlarında, sağlam yapılı, neredeyse iki düzine çocuğun eski ve yeni futbol kıyafetleriyle çılgınca mücadele ettiği sahanın üzerinden tiz bir düdük sesi duyuldu.

Anında, hakem ve hakem olarak da görev yapan antrenörün, topun "ölü" sayılması gerektiği yönündeki bu imasıyla, sanki sihirle karışıklık sona erdi.

Sürüyü oluşturmaya yardım edenlerden bazıları, altlarındakini ağırlıklarından kurtarmak konusunda biraz yavaş görünüyorlardı, çünkü dağılan kütlenin arasından yarı boğuk bir ses sızıyordu:

"Sırtımdan inin, sizlerden bazıları, olmaz mı? Beni ne sanıyorsunuz - bir kara kaplumbağası mı?"

Gülerek ve şakalaşarak, piramidin kalan bileşenleri, bir zamanlar esas olarak sayısız kol ve bacaktan oluşan yığından ayrılmaya devam ettiler.

Son olarak, zayıf ama iyi huylu bir yüze sahip, şimdi ter ve kirle çizgili, uzun bacaklı bir çocuk ayağa kalkmaya çalıştı ve sanki müthiş gerginlik çoğunlukla anatomisinin o belirli kısmında yoğunlaşmış gibi alt ekstremitelerini sempatik bir şekilde hissetmeye başladı.

Ama kolunun altında hala hırçın bir şekilde domuz derisi oval topu tutuyordu.
Biraz aksayan, oldukça iri yapılı bir adam olan antrenör şimdi aceleyle geldi.
Joe Hooker bir zamanlar oldukça tanınmış bir üniversite sporcusuydu, ta ki bir kaza onu her zaman açıkladığı gibi "yarış dışı bırakana" kadar.

Chester'ın büyük fabrikalarından birinde çalışıyordu ve açık hava sporlarında bir devrim, şimdiye kadar uykulu olan üretim kasabasını kasıp kavurduğunda, Joe Hooker gençlere antrenörlük yapma gibi hoş bir görevi üstlenmeyi memnuniyetle kabul etti, çünkü altın kenarlı beyzbol ve futbolun tüm inceliklerine hakimdi.

Chester, yakın zamanda geçen sezonda, şimdiye kadar yenilmez olan Harmony 9'a karşı oynanan üç beyzbol maçının belirleyici oyununu kazanabilmiş olmasının nedeni, ciddi bir eğitimci olarak mükemmel çalışmasıydı.

Söz konusu değirmenin baş sahibi olan Bay Charles Taft, Chester çocuklarının atletik sporlarda başarılı olma yönündeki bu yeni uyanan hırsına tamamen sempati duyuyordu. Kendisi üniversitedeyken bu tür oyunların sadık bir taraftarıydı ve bu hayranlık kalbinden hiç
tamamen
sönmemişti. Bu yüzden Joe Hooker'ın öğleden sonraları izin konusunda önemli bir serbestliğe sahip olmasını sağladı, böylece kasaba çocukları onun tavsiyelerinden ve koçluğundan faydalanabilirdi.

"Akıllıca bir koşu, Joel," dedi şimdi, en kararlı rakiplerinden ikisini birkaç metre sürükledikten sonra yere düşen perişan çocuğa. "Top hala senin tarafına ait. Bir yarda daha, oğlum, ve temiz bir gol atmış olurdun. Birkaç hafta böyle sıkı
antrenman ve siz çocuklar, tahminim yanlış değilse, yaşlı Chester'ı ait olduğu
yer olan futbol sahasına koyabilmelisiniz. Şimdi tekrar mücadele işine ve kuklaya dönelim. Bazılarınız, üzgünüm ama, oyunun kuralları bir mücadelenin sadece bir ayağın yere temas ettiği sürece adil ve dürüst olduğunu açıkça söylerken, kendinizi bir mancınık gibi havaya fırlatmaya çalışıyorsunuz. "

Joe Hooker, okul tatil olduğunda, iki haftadır her makul öğleden sonra, öğrencilerine kanunları koyuyordu.
Birçok çocuğun kaydettiği ilerlemeden çok cesaretlenmiş gibi görünüyordu.

Zaten on birde onur için üç adayı elemişti,
bu kişiler heyecan verici oyunda gerçek bir yetenek göstermemişlerdi,
ve bu oyunda baş ve ayak çalışması bir araya geldiğinde başarıyı getiriyordu.

Diğerleri ise koçun kartal gözünün üzerlerine dikildiğinden korkuyorlardı,
şüphesiz ki onların kendi elementlerinde olmadıklarını bilmenin bilincindeydiler. Gerçekten de, bu çocuklardan birinin arkadaşlarına, sonuçta takıma girmek isteyip istemediğini pek bilmediğini söylemesi alışılmadık bir şey değildi; bu itiraf, şüphelerinin daha sonra doğrulanması durumunda onu
zorla hayal kırıklığına uğratacaktı.

Ancak bir zamanlar yıldız olan oyuncunun dostça talimatları altında harika bir şekilde gelişen başkaları da vardı. Bunların arasında, uzun boylu adamın yanı sıra, Joel Jackman, bu serideki diğer ciltlerin okuyucularının daha önceden tanıdığı bir dizi çocuktan bahsedilebilir.

Jack Winters vardı, tüm sporlarda bir lider olarak görülüyordu ve
beyzbol dokuzunun eski kaptanıydı; ona sahada bir pozisyon verileceği zaten kabul edilmiş gibiydi,
çünkü Jack, kendisiyle zorlu oyunlarda oynayanlardan en iyiyi elde etme konusunda harika bir yeteneğe sahipmiş gibi görünüyordu.

Jack Winters, Chester'da gerçekten yeni sayılırdı, ancak eski şehre
iner inmez bir şeyler uyandı; çünkü
Jack, etrafta bu kadar çok iyi malzeme varken Chester'ın Harmony ve Marshall gibi komşu kasabaların örneğini taklit edip bir şeyler yapamamasının utanç verici olduğuna karar verdi.
Jack'in gelişinin Chester'a bir hamur tepsisine konmuş maya keki gibi olduğunu söyleyenler vardı, çünkü işler kısa sürede olmaya başladı.

Sonra Jack'in özel arkadaşlarından biri olan, canlı bir arkadaş ve genel olarak sevilen Toby Hopkins vardı. Kendini iyi taşıyan ve koçtan sık sık övgü dolu sözler alan bir diğeri de Winters çocuğunun arkadaşı olan sağlam Steve Mullane'di. Bunların yanı sıra, muazzam kalıcılık nitelikleri nedeniyle bek oynamak üzere seçilecek olan Big Bob Jeffries'den de olumlu bir şekilde bahsedilebilirdi; rakip kasabadaki muazzam bir kalabalığın önünde Harmony'nin o belirleyici oyunu kazanmasına çok yardımcı olan canlı üçüncü beysbol oyuncusu Fred Badger; ve saha içindeki yaptıklarını anlatma zamanı geldiğinde eski tanıdıklar olarak tanınabilecek birkaç çocuk daha.

Artık ekim ayının ortalarıydı.

Çitlerin bazılarında ve hatta çocukların erken fındık toplamaya başladığı ormanda yapraklar çoktan kırmızıya ve altın rengine dönmeye başlamıştı. Sabahın erken saatlerinde havada donu andıran belirgin bir
açıklık vardı. Bir grup çocuk bir araya geldiğinde, düzenli eski moda bir kış olasılığı hakkında önemli konuşmalar yapılıyordu ve bu doğrultuda birçok umut
yediliyordu.

Bunun iyi bir nedeni vardı, Chester gençlerine
buz sporlarının tadını çıkarma şansı vermek için
en elverişli konumdaydı.
Kapısının hemen önünde, birkaç mil genişliğinde güzel
Constance Gölü vardı; ve terk edilmiş kereste kampının yakınındaki üst uçtaki su girişi, her yüz metrede harika manzaraların açıldığı,
herkesin millerce boyunca kayarak ilerlemek istediği, eğri ve pitoresk Paradise
Nehriydi.

Ve havada açık hava sporları için bu yeni uyanan ruhla birlikte, Chester'lı çocukların fırtınalı günlerde ve kış boyunca birçok gece eğlenebilecekleri
inşaat halindeki muhteşem bir spor salonu, önlerinde görkemli bir manzaranın
belirdiği kolayca anlaşılabilir. Neden, Harmony'de Chester'ın başına gelen iyi şanstan kesinlikle kıskanıyorlardı; ve tüm raporlar, futbol takımının, Sonbahar sporları açıldığında
futbol sahasındaki tüm rakipleri tamamen alt etme fikriyle
çok yoğun bir şekilde mesai yaptığı konusunda hemfikirdi.

Joe Hooker, en iyi gördüğü gibi, yavaş yavaş,
engebeli yolda ilerliyordu; çünkü başarılı futbolun inceliklerini
öğrenmenin sadık bir yolu yoktur. Sadece sürekli pratik yapmak,
oyuncunun sezgileriyle hareket etmesini sağlayacaktır, çünkü oyunlar o kadar hızlıdır ki, ne yapılması gerektiğini anlamaya asla zaman yoktur;
tüm bunlar önceden düşünülmeli ve oyuncu,
rakiplerinin en olası planının ne olacağına karar verebilmelidir.

Tekrar bir dizi müdahaleden geçtikten sonra, pratik için sarkan kuklayı kullandıktan ve yaşlı Joe tarafından topla koşması gereken adama müdahale etmenin uygun ve yasal yönteminin ne olduğu muhteşem bir şekilde gösterildikten sonra, oyun o gün için durduruldu.

Zamanı gelmişti, çünkü bazı arkadaşlar nefes nefeseydi,
çalıştıkları yoğun şekilden dolayı. Ayrıca,
çoğunun aile masasına oturmalarına izin verilmeden önce
bir banyoya ihtiyaçları olacaktı.

"Futbola derinden ilgi duyan birkaç kişi tarafından bana soruldu," dedi Joe Hooker, etrafında vedalaşmak için toplandıklarında, bazıları endişeli görünüyordu, sanki hemen orada kovulmayı bekliyorlardı, ancak Joe'nun bunu kimseye "kabartma" yolu değildi, "Chester'a itibar kazandıracak bir takımla Harmony ile karşılaşma şansımız var mıydı? Bu tür herkese aynı cevabı veriyorum. Umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden yok. Bol miktarda umut vadeden malzememiz var, ancak Marshall ile ilk maça kadar onları şekillendirmek için sürekli olarak kamçılamamız gerekecek. Bu bir test olacak. Bu dövüşçüleri yenersek, Harmony ile eşit şartlarda karşılaşmayı umabiliriz. Yarın, üzgünüm ama, sert oyun için uygun nitelikleri göstermeyen birkaç çocuğu takımdan çıkarmak zorunda kalacağım; ancak, hizmetlerini takdir ettiğimizi ve her zaman desteklerine ihtiyacımız olduğunu anlamalarını istiyorum. Sloganımız 'Chester İçin Her Şey!' olmalı. Şimdi uzaklaş ve eğer gün yarı yoldaysa, yarın burada buluşalım, her zamankinden daha fazla çabalamaya hazırız, zafer için
çabalamaya."

Ve bunun üzerine çocuklar eve doğru yola koyuldular.

BÖLÜM II

BAŞI DERDE OLAN ÇOCUK

Her zamanki gibi, ayrılmaz üç kişi, Jack, Toby ve Steve,
eve giderken onlara eşlik ettiler. Çok ortak noktaları vardı ve sadece o yaz üçlü, Pontico Tepeleri kırsalındaki ormanlarda kamp yaparak
mükemmel iki hafta geçirmişti. O geziyle ilgili bir dizi dikkat çekici şey vardı ve okuyucu daha önce okumaktan keyif almamışsa, bu serinin önceki cildini edinip Jack ve arkadaşlarının ne kadar şaşırtıcı bir başarıya ulaştığını öğrenmesi iyi olur. [Dipnot: "Jack Winters' Kamp Arkadaşları."]

"İkiniz de akşam yemeğinden sonra uğrasanız keşke," diyordu Toby Hopkins, yorgun ama memnun oğlanların havasıyla birlikte ağır ağır yürürken. "Yeni buz teknemiz için planlarım neredeyse bitti, ayrıca dükkânımda yapmak için odun sipariş etmeden önce senin fikrini almak istediğim birkaç yeni önerim var."

"Sanırım bir sürü şeyle karşılaşıp seninle yarım saat geçirebilirim, Toby," diye duyurdu Jack; "ama geç kalmaya söz veremiyorum,
çünkü derslerimin bir kısmını yapmam gerekiyor, biliyorsun. Bu futbol çalışma öğleden sonraları her şeyi altüst ediyor."

"Bu sefer izin istemek zorunda kalacağımı söylemekten üzgünüm," dedi Steve. "Gerçek şu ki,
Bir randevum var ve kolayca ayrılamam. Başka bir zaman
yapmak zorundayım, Toby. Ve tabii ki sen ve Jack neye karar verirseniz
ben de ona göre karar veririm, anlıyor musun?"

Aslında neredeyse her zaman böyleydi, böylesine sınırsız bir özgüven
hem Toby hem de Steve'in Jack Winters'a yerleşmesini sağlamıştı. Ama sonra tüm
yüksek saygıyı hak etti, çünkü Jack'in eli dümendeyken işler nadiren ters giderdi; onda dokuz kez yargısı doğru olan adamlardan biri gibi görünüyordu. Geriye dönüp baktığımızda, Chester'lı çocuklar Jack'in şehre geldiğinde, ailesinin daha önce yaşadığı canlı şehirde özümsediği fikirlerle dolu
olarak ne kadar harika bir gün geçirdiğini anlamaya
başlayabiliyorlardı.

"Her zamankinden daha fazla ikna oldum," diye devam etti Toby düşünceli bir şekilde,
"bu kış buza bir uçan uçak koyabileceğiz ki bu da her şeyi bir mil geride bırakacak.
Her neyse, teoride her şey yolunda gidiyor."

"Pudingin tadı yendiğinde belli olur," diye kıkırdadı Steve, görünüşe göre Toby kadar iyimser bir yapıya sahip değildi. "Ama
o zaman yeni bir şey denemek çok eğlenceli olacak. Burada gördüğüm tüm buz tekneleri
her zaman aynı eski
modele göre inşa edilmiştir. Hiç kimse bunların en ufak bir şekilde geliştirilebileceğini düşünmemiş gibi görünüyor; ve bunun sadece pilotun rakibini
alt edip kazanmak için
atışması meselesi olduğunu."

"Joe Hooker, gridiron çalışması için bir makine inşa etmek için yaptığımız şey hakkında önemli bir fikir sahibi gibi görünüyor," dedi Jack, sesinde bir memnuniyet tınısıyla. "Bu sonbaharda burada her şeyi
harekete geçirebileceğimizi kesinlikle umuyorum. Chester'ın saati geldi, öyle görünüyor; ve
beyzbol zaferlerimizden sonra, Harmony ve Marshall'a karşı
büyük bir zafer kazanmak için bayraklarımızı taşımak için tam zamanında olmalıyız."

"Bazı çocuklar muhteşem bir şekilde ortaya çıkıyor," diye devam etti Steve. "Bugünkü işimden
çok
hayal kırıklığına uğradım, ama
gelişmeyi umuyorum ve son karara varıldığında takıma girmeyi umuyorum."

"Ha! Sanırım _senin_ kadrodan çıkarılma şansın pek yok, Steve,"
diye homurdandı Toby. "Keşke onur listesinde kalacağımdan
bu kadar emin olabilseydim. Bugünkü koşum, herhangi bir çaylağın yapabileceği kadar
punk bir şeydi. Joe'nun bana sanki beni yemek ister gibi baktığını gördüm ve kendimi o kadar küçük hissettim ki herhangi bir fare deliğine
girebilirdim. Ama onu şaşırtmayı düşünüyorum, bakalım başarabilecek miyim.
Oyuncu
oynayabileceğime inanma inancım var ve başaracağım, sana söylüyorum; gecenin çoğunda uyanıkken bunu düşünüyorum."

"Bu tür bir cesaret seni çok ileri götürecek, Toby, inan bana," dedi Jack cesaretlendirici bir şekilde. "Hepimiz mükemmellikten çok uzağız; ama Joe
inatçı ve hiç şüphem yok ki kazalar hariç, takımın üyelerinin kim olacağını ve pazarlıktaki yedeklerin kim olacağını çoktan biliyordur."

"Elimizin altında böylesine yakışıklı bir koç olduğu için çok şanslıydık," diye ilan etti Steve; "ve Bay Taft, kendisi bile zararına olsa, bize bu kadar çok şey ödünç verebilecek en iyi adamdır. Anladığım kadarıyla spor salonunun inşası için fona da büyük katkıda bulunmuştur."

"Evet," diye ekledi Jack, "kendi türünden birkaç kamu yararına çalışan vatandaşı olan bir kasabayı tebrik etmek gerekir. Ama sizi burada bırakıyorum ve
parseller boyunca yürüyerek kulübeme gidiyorum, orada beni güzel bir banyo bekliyor.
Sonra görüşürüz, Toby; ve bize katılamayacağın için üzgünüm, Steve."

"Ah! zahmet," diye kıkırdadı Toby, kötü niyetle; "İki arkadaşıyla buz teknesi harikasının hatları hakkında gevezelik etmekten çok daha iyi bir şeyle ilgileniyor."

İyi huylu Steve karşılık olarak sadece güldü, ancak alacakaranlık bu kadar erken yatışmasaydı, diğer arkadaşlar yanaklarının alev alev yandığını görebilirlerdi; çünkü Steve aşırı mütevazı bir adamdı ve kolayca telaşlanırdı.

Jack Winters eve vardı ve akşam yemeği zili çaldığında masaya gelmek için zamanında banyosunu yaptı. Ve söylemeye gerek yok, o vesileyle iştahının azalma belirtisi göstermediği, çünkü futbol
çalışmasının bir çocuğun doğal yemek arzusunu keskin bir şekilde
keskinleştirmesi
hesaplanmıştır.

Daha sonra, derslerinde bir kaçamak yaptıktan sonra tekrar yola koyuldu ve bu şekilde, birkaç köşeyi keserek ve mesafeyi kısaltarak, her Amerikalı çocuğun istediği bir şey olan, aşınmış bir yol boyunca arsaları geçmek için döndü. Hopkins evine vardığında saat sekiz civarıydı ve Toby tarafından içeri alındı. Diğeri çılgınca heyecanlı görünüyordu çünkü yaptığı ilk şey şu şekilde haykırmak oldu:

"Jack, gidip yaptım, bu sefer inanıyorum! Evet, efendim, buz teknelerini kökten değiştirecek bir fikir
geldi aklıma. Bir anda
aklıma geldi ve senin bu konuda ne düşündüğünü merak ediyorum."

Jack, Toby'nin görmek isteyeceği kadar coşkulu değildi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Jack, Toby'nin ortaya attığı bu harika "teorilerden" birkaçının, teste tabi tutulduğunda beklentileri karşılamadığını
biliyor; bu yüzden çok fazla tahminde bulunmadı.

Yine de fikir tartışıldığında, bunun gerçekten bir şey olabileceğini kabul etti.

"Belki de sonunda değerli bir şeye _vurmuşsundur, Toby," dedi diğerine, "ve işin aslına indiğimizde bunu aşama aşama çözebiliriz. Görünüşe göre, yaratıcı bir zihnin var ve fikirlerinin çoğu başarısız olsa bile umutsuzluğa kapılmana gerek yok. Her
mucit, benimsediği bir plandan daha fazlasını tasarlamıştır. Hatta bir başarısızlık bile başarıya giden basamak olabilir, biliyorsun." "Bunu söylemen çok güzel, Jack, dostum, ben şimdiye kadar duyulmuş en büyük aptalca fikirlerden bazılarını düşündüğümde," diye kabul etti Toby; "ama benim planım doğru yolda ilerlemek ve beynimi o yolda çalışmaya teşvik etmek. Hayattaki en güçlü yanımın bir şeyler icat etmek olacağını hissediyorum. Dünyayı fetheden ünlü bir general olmaktansa, insanlığın yükünü hafifleten adam olarak bilinmeyi tercih ederim." Jack yarım saatten fazla kalmadı, ama o süre zarfında Toby'nin dükkanında yeni buz teknesinin tüm inşa planını inceledi.

"Bütün özellikleri siyah beyaz yazdım, görüyorsun, Jack," dedi diğeri kapıda, "neye ihtiyacımız olduğuna dair; ve şimdi
sen onayladığına göre, hemen içeri girip yarın sipariş vereceğim. Ne kadar erken başlarsak o kadar iyi; ama sanırım
Şükran Günü'nden sonraya kadar bunun üzerinde çalışmak için fazla boş zamanımız olmayacak ve Harmony ile büyük oyun bitecek."

Jack iyi geceler dileyip ön kapıdan çıktı. Genellikle
kendi evine kısa yol olarak hizmet edecek arsaları geçerken ıslık çalmayı severdi; ama nedense bu gece düşünceleriyle meşguldü ve bu en sevdiği eğlenceye dalmayı unuttu.

Aysız bir geceydi.

Yıldızlar yukarıdaki mavi kubbede parlak bir şekilde parlıyordu, ama çok az ışık veriyordu; Chester sınırları içinde hiçbir yer gerçekten karanlık olmasa da, sokaklar genellikle elektrikle aydınlatıldığından, Jack daha yeni arazilerden geçmeye başlamıştı ve merakını biraz
uyandıran bir keşifte bulundu. Arkasında tuhaf bir ışık
titriyordu. Hemen birinin kendisiyle aynı yolda yürüdüğünü ve bu şekilde hareket ediyormuş gibi görünen, kullanışlı küçük el fenerinden birini taşıdığını fark etti.

"Kimse oysa," dedi Jack kendi kendine, "Sanırım çimenlerde kaybettiği bir şeyi arıyor."

Yürümeye devam etti ve bilinmeyenin gittiğinden biraz daha hızlıydı, kısa süre sonra yaklaştı ve eğilip el fenerinin ışığının düştüğü her şeyi
inceleyen bir çocuk olduğunu gördü. Bir keresinde aniden gelen bir sevinç ünlemi attı ve
öne doğru bir sıçrama yaptı, ancak aniden durdu ve sanki hatasını
keşfetmiş gibi hüzünlü bir şekilde karşılık verdi.

"Ah! Beni bu kadar kandırmak ne kadar da zalimce," diye kendi kendine mırıldandığını duydu Jack; "sadece
bir kağıt parçası ve onu bulduğumu sanmıştım. Şimdiye kadar iki kez hepsini
inceledim ve hiçbir izini görmedim. Ah! Bu konuda
ne yapacağım? Keşke bilseydim."

Jack artık çocuğu, Chester beyzbol takımının sert vuruşlu dış saha oyuncusu ve futboldaki yeni on birin
sağlam beki olma şansının birinci sınıf olduğu kabul edilen Big Bob Jeffries olarak tanımıştı.

Big Bob'un nesi olduğunu merak ediyordu. Kesinlikle kaybetmiş olması gereken bir şeydi ve şimdi tekrar bulmaya çalışıyordu,
ve eğer ağıtları olduğu gibi alınırsa, pek de başarılı olamadı.

Jack, sıkıntıda olan bir yoldaşa yardım eli uzatmaya her zaman hazırdı.
Bunu daha önce birçok kez kanıtlamıştı, bu yüzden ilk aklına gelen şey Büyük Bob'la konuşmak ve neyin yanlış olduğunu sormaktı.

Sesini duyduğunda diğeri vurulmuş gibi irkildi ve Jack, genellikle canlı ve neşeli olan yüzünün beyaz ve bitkin göründüğünü görebiliyordu. O zaman, Jeffries'in oğlu şüphesiz kendi ihmalkarlığı yüzünden çok acı çekiyordu. Jack, annesi için eve taşıdığı parayı kaybetmiş olabileceğinden şüpheleniyordu. Yol, birçok kişi tarafından "kısa yol" olarak kullanıldığından,
kaybolan paranın tekrar bulunması bir mucize olurdu,
tabi onu alan kişi dürüst bir vatandaş olmadığı sürece.

"Ah! Sen misin, Jack?" dedi Bob titrek bir tonla, el fenerini diğer çocuğun üzerine
döndürürken. "Kesinlikle
beni çok sarstın, çünkü kimsenin bu kadar yakınımda olduğunu
hayal etmemiştim. Eve giderken, sanırım? Sanırım, ben de
vazgeçip eve gidebilirim; ama en kötüsünden nefret ediyorum, kesinlikle ediyorum."

"Ne oldu, Bob, bir şey mi kaybettin?" diye sordu Jack, diğerinin yanına.

Bob Jeffries kısa bir süre cevap vermedi. Görünüşe göre konuyu
düşünüyor ve Jack'i ne kadar ileri götürmesi gerektiğine karar vermeye çalışıyordu. Sonra, sanki ani bir dürtü onu gerçekleri açıkça söylemeye zorlamış gibi,
şöyle
di:

"Jack, dürüst olmak gerekirse, bir gerçek yüzünden başım dertte. Bana bir şey kaybedip kaybetmediğimi sordun ve sana bilmediğimi söylediğimde biraz
aptal olduğumu düşüneceksin - sadece en kötüsünden korkuyorum. Sana her şeyi anlatacağım, Jack, çünkü eminim ki beni asla ele vermeyeceksin; ve belki de bana yardım edebilirsin."

III. BÖLÜM

BÜYÜK BOB İTİRAF EDİYOR

"Bak Bob, evime geçelim ve küçük sohbetimizi
çalışma odamda yapalım. Orada birkaç tane rahat sandalyem var, biliyorsun; ve burada dikilmekten çok daha iyi olacak,
herhangi bir zamanda gelip bizi rahatsız edebilecek insanlar var."

Bu son argüman dizisi Bob'u ikna etmiş gibiydi, çünkü hemen
kabul etti.

"Gerçek şu ki, Jack," diye devam etti, "şimdi sana söyleyeceklerimi kimsenin duymasını istemezdim. Bu işi nasıl da berbat ettiğim kesinlikle utanç verici ve sanırım
endişelenme şeklinde aldığım her şeyi hak ediyorum. Bu benim için bir ders olacak, sana söz veriyorum, Jack."

Büyük Bob bunu söylediğinde birlikte yürüyorlardı. Elbette
bu tür konuşmalar Jack'in doğal merakını daha da artırabilirdi.
Diğerinin aradığı şeyin
kendisine ait olmadığını anlamaya başladı, çünkü o, dikkatsiz ve kaygısız olmaya meyilli, böyle kişisel bir kaybın kendisini
çok fazla rahatsız etmesine izin verecek türden bir adam değildi.

Sonra ikili kendilerini Jack'in özel odasında buldular,
o da günümüzün çoğu çocuğu gibi, buraya "in" demeyi severdi. Bu, gerçekten özel bir kullanımı olmayan
tuhaf şekilli bir odaydı ve çocuk burayı bir soba, sandalyeler, masa ve kitaplıklarla donatmıştı, ayrıca duvarları üniversite flamaları ve erkek sporlarıyla ilgili her türlü şeyle kaplamıştı.

Jack kapıyı dikkatlice kapattı.

"Sandalyenini seç, Bob, ben de sana yaklaşayım," dedi,
hızla, sanki diğerinin çökmekte olan moralini hiç gecikmeden, sadece kendi neşeli tavrıyla yükseltmeye kararlıymış gibi.

Bob son arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyordu. İçini çekti ve sonra
nedenini anlatmaya başladı.

"Sanki babamın bana öğleden sonra postası gitmeden önce göndermem için verdiği o mektubu aniden hatırlayamadığımdan beri üç yıl daha yaşlandım. Görüyorsun ya,
kendime ait iki tane ve annemin bana verdiği üç tane daha vardı. Onları tek tek
sokağa ittiğimi hatırlıyorum; ama Jack, hayatım boyunca İngiltere'ye gidenin onlarla birlikte olduğunu kesin olarak söyleyemem. Oh! İlk kez o korkunç düşünceyi
yolda kaybettiğimde içime soğuk bir ürperti
verdi. O kestirme yolu geçerken cebimden bir şey çıkardığımı hatırlıyorum ve bu yüzden ışığımla
oraya aceleyle gittim, onu çimenlerde bulmayı umuyordum."

Jack bunun ne işe yaradığını anlamıştı. Bob'un babasının
çok sert bir adam olarak kabul edildiğini ve Bob'un
her şeyi unutma veya özensizce yapma alışkanlığından bıktığını
öğrenmişti. Hatta Bay Jeffries'in oğluna kanun koyduğunu ve bir daha böyle bir dikkatsizlik gösterdiğinde onu
ağır bir şekilde cezalandıracağına söz verdiğini bile biliyordu.

"Çok kötü, Bob, elbette öyle, ama hemen umutsuzluğa kapılma," dedi Jack diğer çocuğa. "Her zaman o mektubu postaneye koyma ihtimalin yüksektir.

Postacı Bay Dickerson veya asistanının İngiltere'ye
adreslenmiş bir mektup görüp görmediğini bulmaya çalışacağız. Çok önemli bir şey olmalı, bunu daha önce söylediklerinden anlıyorum."

"Sadece öyleydi, Jack; ve babam bana damgalı ve gitmeye hazır bir şekilde verdiğinde bunun önemini bana hissettirdi. Sanırım bu onun iş anlaşmasında büyük bir şey ifade ediyor. Şimdi, savaşın neredeyse tüm dünyayı, Sam Amca'yı da içine aldığı bu zamanlarda, yurtdışına giden bir mektuba cevap beklemek uzun zaman alır,
Alman denizaltıları oraya ulaşmasına izin verse bile. Ve eğer gerçeği şimdi öğrenemezsem, o mektup için kafamı patlatacağım günleri ve haftaları bir düşün! Ah! Bunu düşünmek bile beni hasta ediyor. Kendimi tam bir zevkle tekmeleyebilirdim."

Jack, bunun uzun zamandır ihtiyaç duyulan ders olacağını fark etti, bu sayede dikkatsiz Bob her şeyi bedava ve kolay alma alışkanlığından kurtulacaktı. Kötülükten iyilik doğabilirdi ve şimdi büyük bir felaket gibi görünen şeye, çocuk daha sonraki günlerde kılık değiştirmiş bir lütuf olarak bakacaktı.

"İstersen Bob," dedi arkadaşına, gerginliği azaltmak için, "sabah postaneyi göreceğim ve şüphelerini uyandırmadan, dün postada İngiltere'ye gönderilen bir mektup görüp görmediğini öğreneceğim. Chester'dan bugünlerde çok fazla yabancı mektup çıkmıyor ama böyle bir şeyin dikkatini çekebileceğini düşünüyor. Eğer olduğunu söylerse, elbette bu meseleyi çözer. Böyle bir şeyi fark etmemiş olsa bile, kesinlikle düşürdüğünüze inanmamalısınız."

"Sadece bilmek için her şeyi verirdim, bir şekilde. O zaman, en kötüsü doğru çıkarsa, babama söyleyebilir ve sonuçlarına katlanabilirdim, çünkü mektubu yeniden yazabilirdi, anlıyor musun. Ama,
Jack, ne kadar aptal olduğumu bilmesi gerekirse bu beni çok fena vururdu; çünkü bana bu sonbaharda bir kez daha dikkatsizlik ettiğimi
yakalarsa futbol takımıyla olan tüm bağlantımı koparmaya zorlayacağını ve bu kış spor salonuna bile gitmeme izin vermeyeceğini söyledi.
Oh! Bu sefer çok ciddi ve korkarım ki işim bitti.
Atletik sporlardaki arkadaşlarımla bağlantımı kesmek neredeyse kalbimi kırardı, çünkü böyle şeylere deli oluyorum, bilirsin; kanında var sanırım."

Büyük Bob bunu söylerken sanki arkadaşının dikkatini muhteşem fiziğine çekmek istercesine kocaman kollarını uzattı. Gerçekten de, cömert bir Doğa'nın her türlü atletik spora katılmasını istediği bir çocuğa benziyordu; Chester'daki hiçbir adam
Büyük Bob Jeffries kadar kocaman bir kalıba sahip değildi.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Jack, hemen ardından; "Fenerimi
alacağım ve o patikadan geri yürüyeceğiz. Muhtemelen rüzgar
mektubu baktığın yerden daha uzağa taşımış olabilir. Ya
bu ne dersin, Bob?"

"Böyle aptal bir yoldaş için bu kadar zahmete girmen çok büyük bir nezaket, Jack ve sana şunu söylememe izin ver, bunu çok takdir ediyorum. Evet, ve ayrıca sabah şafaktan önce çıkıp evimden postaneye giderken her bir metreyi
temizlerim. Eğer o mektubu bulabilseydim, inanın bana Chester'daki en mutlu adam olurdum."

Böylece bir kez daha şapkalarını taktılar ve Jack bahsettiği feneri yaktı.
Işınları el fenerinin parıltısı kadar güçlü olmasa da, bir seferde çok daha fazla alanı kaplayabiliyordu; ve
onun yardımıyla uzun otların arasında yarı gizlenmiş beyaz bir zarf
tespitten kaçamazdı.

Jack, Big Bob'a ne olduğunu kolayca anlayabiliyordu.
Akşam yemeğinden sonra o korkunç şüphe ilk kez beynine
dokunduğunda o kadar "sarsılmıştı" ki, hayatı boyunca olumlu bir şey
söylemesi imkansızdı. Şimdi önemli mektubu postanenin içindeki yuvadan veya
bırakmadan ittiğini net bir şekilde hatırlayabildiğini düşünüyordu; ve hemen ardından şüpheler tekrar
üzerine geldi ve her deneyimden sonra daha kötü bir durumda bıraktı.

Mektubu bulamazlarsa ve postane müdürü ve yardımcısı onu fark ettiklerini
anımsamıyorsa öğleden sonra postasıyla birlikte giden
yığının pullarını iptal etmekle,
o zaman bunun için hiçbir çare yoktu; ve zavallı Bob, haftalar geçtikçe, her sabahın büyük suçunun gün yüzüne çıkması ve cezasının başlaması için bir zamanın gelmesinden korkarak, gün be gün beklemeye mahkûmdu.

Kısa sürede oraya vardılar ve her biri ayrı ışığıyla,
artık kısmen ölü olan, arsaların iki yanında uzanan uzun ve karışık çimenleri dikkatlice incelemeye başladı.

Şüphesiz Bob'un kalbi hala umut ve beklentiyle yüksek atıyordu; çünkü
Jack bir keresinde bir şey söylemeye başladığında, diğerinin, hemen hayal kırıklığına uğramaya mahkûm olan beklentilerle
heyecanlanmış gibi döndüğünü gördü.

Hiçbir şey onların arayışını ödüllendirmedi. Bob, şafak vakti tekrar dışarı çıkıp bir kez daha yeri 
kaplayarak ve umutsuz olarak 
vazgeçmeden önce sadece görevini yaptığına inanarak kendini daha da tatmin edebilirdi; ancak Jack hiçbir şey bulunamayacağından emindi. Eğer o mektup çocuğun cebinden
düştüyse, o zaman birileri onu çoktan
almış olmalıydı. Bu kişi dürüstçe
mektup postaneye teslim edip boş arsada nasıl
bulduğunu anlatırsa bundan haberdar olacağına inanıyordu.

"Sanırım daha fazla aramanın bir faydası yok, Jack," dedi Büyük Bob şimdi, üç arsanın tüm genişliğini iki kez geçtikten ve çabalarında hiçbir başarı elde edemedikten sonra, kesinlikle üzgün bir tonda.

"Korkarım hayır, Bob," diye itiraf etti diğeri içten bir pişmanlıkla, çünkü zavallı adam için olabildiğince
üzgün hissediyordu. "Sanırım bu gece çok az uyuyacaksın, bu şey için endişelendiğin için. Postanedeyken yaptığın her şeyi takip etmek için elinden gelenin en iyisini yap. Küçük bir şey, aklına o mektubu kesinlikle yuvaya bıraktığını hatırlatabilir."

"Yapacağım, Jack, kesinlikle yapacağım," dedi Bob ona, şiddetle; "ama bunun pek işe yaramayacağından korkuyorum. Görüyorsun ya, artık o kadar karıştım ki, bir şey düşünüp bir başka şey düşünüyorum ki, ne olursa olsun, dürüstçe hatırladığımı söyleyemem. Ama yine de Bay Dickerson'dan iyi haberler duyacağın konusunda biraz umudum var; ya da sabah eve teslim edilebileceği konusunda, çünkü babam tam adresini arka kapağa yazmıştı, bunu çok net hatırlıyorum. Evet, eğer ortaya çıkarsa, bu zorlu sürece katlanmaya ve sızlanmamaya razıyım."

Jack, oldukça moralsiz bir şekilde uzaklaştığını gördü. Gerçekten Big Bob Jeffries'e çok üzüldü. İkincisi, neredeyse tüm büyük çocuklar gibi cana yakın bir mizaca sahip olduğu için seviliyordu, daha küçük olanlar kural olarak hırçınlardı, bunu oyun saatlerinde çocukları gözlemleyen ve özelliklerini inceleyen herkes bilir. Başka bir olayda Jack, beyzbol dokuzundaki en iyi oyunculardan birini neredeyse kaybetmek üzere olduğunu hatırladı, o sırada atıcı Alec Donohue aşırı derecede kasvetli görünüyordu ve Jack'e babasının Chester fabrikalarında ve dükkanlarında iş bulamadığı ve Harmony'de bir pozisyon teklif edildiği için Chester için atış yapmaya uygun olmayacağından korktuğunu itiraf etti. Ancak Jack, başına bir beysbol geldiğinde sık sık olduğu gibi, boğayı boynuzlarından tuttu. Bay Donohue'ye iş verebilecek bir beyefendiye gidip onun sempatisini kazandı. Her şey, işsiz kalan adam için bir yer bulunmasıyla doğru bir şekilde sona ermişti; ve böylece Alec, Harmony'nin ünlü takımının ezici bir yenilgiye uğradığı
harika oyunu
kurdu.

Jack, Chester'ın takımının en güçlü üyelerinden birini kaybetmekle tehdit edildiği benzer koşullara dikkat etmemek elde değildi.

"Tarih kendini tekrar etmeyi seviyor gibi görünüyor," diye düşündü Jack, Big Bob'la vedalaştıktan sonra eve yürürken; "sadece bu durumda, Bob'un babası onu oyundan alırsa futbol onbiri zayıflayabilir; ve yaşlı Chester'ı ince dişli bir tarakla tarasak bile onun kadar iyi bir defans oyuncusunu asla bulamayız. Bu yüzden kesinlikle her şeyin yoluna gireceğini umuyorum, kesinlikle umuyorum!"

BÖLÜM IV

MUHTAÇ BİR DOST

Ertesi sabah okul saatinin sadece beş dakikası kalmıştı ki, Jack Winters aceleyle yürürken, sabırsızlıkla onun gelişini bekleyen rahatsız görünümlü bir çocuk tarafından durduruldu.

Elbette bu, geldiğinden beri tüm alışılmış arkadaşlarından uzak duran ve Jack'in geleceğini bildiği sokaktan bir kez bile gözlerini ayırmayan Big Bob Jeffries'den başkası değildi.

Diğerini hevesle yakaladı. Jack'in, zavallı Bob'un berbat bir gece geçirdiğine ikna olması için ikinci kez bakmasına gerek yoktu. Gözleri kırmızıydı ve genellikle neşeli olan yüzünde sessiz bir sefalet ifadesi vardı, şüphesiz birden fazla kişinin ona hasta olup olmadığını sormasına neden olmuştu. Şüphesiz Bob'un bu sempatik soruya klişe bir cevabı vardı, "kendini iyi hissetmiyor" şeklinde.

"Ah! Hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm, Jack!" diye haykırdı,
heyecan ve endişeyle titreyen bir sesle; "elbette
Bay Dickerson'ın sizinle konuşmak için serbest olmasını beklediğinizi anlamıştım. Lütfen bana ne yaptığınızı söyleyin, Jack?"

"Postanede pek bir şey öğrenemediğimi söylemekten üzgünüm," dedi diğeri, Bob'u daha fazla merakta bırakmamaya kararlı bir şekilde.

"Ama yabancı mektupları sordun, değil mi, Jack?"

"Evet, bunun o kısmını oldukça iyi hallettim ve bu ülkedeki çoğu yabancının yurtdışındaki yaşlılarıyla iletişim kurmakta yaşadığı büyük zorluk hakkında bir sohbete girmeyi başardım. Bay Dickerson, her gün farklı ülkelere bir sürü mektup gönderdiği bir zaman olduğunu söyledi; çünkü biliyorsunuz, buradaki fabrikalarımızda birçok yabancı işçi var ve sürekli olarak yoksul ailelerine para gönderiyorlardı. Ancak savaş ilerledikçe, giderek daha az mektup yazmaya başladıklarını söyledi, çünkü mektupların İngilizler tarafından bekletildiğinden veya Alman denizaltıları tarafından gemilerin tüm postayla birlikte batırıldığından korkuyorlardı. Bu yüzden, yabancı bir mektuptaki pulları iptal etmesinin günümüzde nadir görülen bir olay olduğunu söyledi, ancak dün bir tane vardı, hatırladı."

"Dün mü, Jack? Ah! Ne demek istiyorsun?"

"Ama mektup İtalya'ya gidiyordu," diye aceleyle açıkladı Jack. "Bay Dickerson, pulun zarfın yanlış tarafına yapıştırılmış olması nedeniyle bunu fark etmek için özellikle çaba sarf ettiğini söyledi. Tren istasyonundaki ayakkabı boyacısı Luigi'nin bunu yapmakta her zaman ısrar ettiğini hatırladı. Ayrıca, Luigi'nin Cenova'daki ailesinin adresini de okudu." 

Büyük Bob'un yüzü tekrar karardı. 

"Çok yazık!" diye mırıldandı, üzüntüyle; "Neden tesadüfen gördüğü o mektup benim kayıp mektubum olmasın? Her açıdan şanssızlık, söylemeliyim." 

"Öyleyse bu sabah hiçbir şeyle karşılaşmadın, sanırım, Bob?" diye devam etti Jack, arkadaşının moralini bozmak için ne söyleyeceğini bilemeden. 

Büyük Bob başını olumsuz anlamda salladı. 

"Hiçbir şey, Jack," diye itiraf etti, "ama gerçekten kendimde değildim ve günün ilk ışıklarıyla birlikte o patikada aşağı yukarı yürüyordum. Sana kaç kez hiçbir şey bulmadan yerin altından geçtiğimi söyleyemem. Neden, dün esintinin hangi yönden estiğini bile hatırladım ve
zamanımın çoğunu yolun o tarafında geçirdim. Bunu düşün,
düşün, Jack; ve yine de hayatım boyunca o mektubu diğerleriyle birlikte yuvaya atıp atmadığımı kesin olarak hatırlayamıyorum. Deliriyor olmalıyım, bu yüzden."

"Eh, sadece kendini toparlamalısın, Bob ve her şeyin yolunda olduğuna inanmalısın,"
Jack ona, diğerinin omzuna çocukça bir şaplak atarak söyledi. "Zaman geçtikçe buna alışacaksın; ve sonra bir gün baban yurtdışındaki muhabirinden haber aldığını söyleyecek."

"Cesaretimi güçlendirmeye çalıştığın için teşekkür ederim, Jack. Bu çok hoş bir davranış. Bundan sonra birkaç kez daha senin tavsiyene ihtiyacım olacak ve kendimi bu kadar hasta hissettiğimde gidebileceğim biri olduğu için çok mutluyum.
Babam benimle her konuştuğunda titremek zorunda kalacağımı umuyorum. Bu, suçlu bir vicdana sahip olmanın sonucu. Biliyorsun. Daha önce böyle şeyler okudum.
Ama bu, benim gerçekten deneyimlediğim ilk sefer."

"Ayrıca," diye devam etti Jack, "mektubu postalasan bile, bu, yazdığı kişiye ulaşacağının garantisi değil. Birçok gemi, varış noktasına ulaşmadan battı, Almanların U-botlarıyla uyguladığı korkunç politikanın kurbanı oldu. Ve tabii ki, savaş bölgesinde gemi battığında posta da batar. Eğer baban akıllı olsaydı
o mektubu birkaç kez çoğaltırdı ve bu şekilde
birinin yurtdışındaki partiye ulaşma şansı olmasını sağlardı."

"Biliyor musun, ben de bunu düşündüm, Jack!" diye bağırdı Bob, hemen;
"ama görüyorsun, bunu ona söylemem asla doğru olmazdı. Neden, hemen
bunun arkasında bir şey olduğundan şüphelenir ve bana
duymaktan korkacağım soruyu sorardı - 'Sana verdiğim mektubu kesinlikle postaladın mı?' Jack, bazen o kelimeleri, gözlerimi kapattığımda bile, bir ayak yüksekliğinde, karşımda duran ateşli harflerle görebiliyorum.
Duvardaki, o eski değerli, muzaffer bir generalin, sanırım, ya da eski bir kralın,
ama onun sonunu getiren el yazısını düşünmeme neden oluyor."

"Sana yardım etmek için yapabileceğim başka bir şey bilseydim, Bob, denemekten mutluluk duyardım. Şimdi, bahsettiğim takip mektupları politikasını uygulayan bir beyefendinin hikayesini okuduğumu hatırlıyorum. Muhabirine nasıl ulaşacağını açıkladı, suyun ötesinde her hafta bir ay boyunca bir mektup kopyası gönderiyordu; ve şimdiye kadar mektuplarını taşıyan birden fazla tekne batmış olmasına rağmen, hiçbir zaman bağlantı kurmada başarısız olmamıştı. Şimdi, belki de aynı gazeteyi bulabilir ve sana verebilirim. Eğer onu babanın alabileceği bir yere, makaleyi biraz işaretleyerek koyarsan, okur ve ona göre hareket edebilir." 

"Bu kulağa hoş geliyor, Jack. Lütfen dikkatlice bak ve o gazeteye
ulaşıp ulaşamayacağına bak. Tüm meselenin çözümü bu olabilir. Eğer
babam tekrar ve hatta üçüncü kez yazarsa, suçluluk korkularımı kaybederim,
çünkü mektuplarından biri mutlaka karşıma çıkar. "

"Neden, bunun başarılı olma olasılığı bile
çocuğun gülümsemesine neden oldu, bunu yaparken neredeyse komik görünse de, çünkü
kalbi hala göğsünde kurşun gibi asılıydı.

"Pekala, elinden geldiğince unutmaya çalış, Bob," diye devam etti Jack,
cesaret verici bir şekilde. "O kağıdı bulabileceğimi düşünüyorum ve onu her yerde arayacağım, söz veriyorum. Bu arada aklıma başka bir şey gelirse,
bu konuda seninle konuşurum. Senin yerinde olsam kendimi
oyuna atardım ve bu senin dertlerini unutmana yardımcı olur."

"Evet, şimdilik her şey çok iyi, Jack," diye içini çekti diğeri,
"ama diyelim ki, heyecan sona erdiğinde ve kendini
eve yaklaşırken bulduğunda, baba, en korkunç his
kalbinin etrafında seni sarıyor. Bunun mükemmel bir ayını geçireceğimi biliyorum,
her gün kırk sekiz saat uzunluğundaymış gibi. Ama bana
hak etti. Bundan sonra Bob Jeffries düzelmiş bir çocuk olacak, sana söz veriyorum. Bir daha asla dikkatsiz olmama ve
önemli şeyleri sanki bir rüya içindeymişim gibi yapmama izin veremem. Sonunda uyandım,
Jack."

"Öyleyse Bob, dersinden mutlaka faydalanacaksın. Zor görünebilir ama uzun vadede sana çok daha fazla kazandıracaktır. Sorununu arkadaşlarımdan hiçbirine
anlatmayacağım, ama bu konuda hem Toby hem de Steve en az benim kadar üzülür. Yine de sana
yardım etmeleri mümkün değil ve senin iyiliğin ve gönül rahatlığın için
sessiz kalacağım."

Büyük Bob dürtüsel bir şekilde Jack'in elini kavradı ve o kadar sert sıktı ki
gerçekten canı yandı.

"Sen sahip olunmaya değer bir arkadaşsın, Jack Winters!" diye haykırdı sıcak bir şekilde,
gözleri garip bir şekilde kararırken,
gözyaşlarının yaklaştığını gizlemek için birkaç kez göz kırptı. "Her seferinde bir adama
taze bir kalp
katıyorsun. Eğer içinde yinelenen
mektupların hesabının olduğu o kağıdı bulabilirsen lütfen bana haber ver,
onu almak için evine koşayım."

"Bu gece iyice bir bakacağım," diye temin etti Jack; "ve neredeyse eminim
onu nerede gördüğümü biliyorum. Babam bir aydan küçük kağıtların imha edilmesine asla izin vermez
ve büyük ihtimalle tavan arasında olacaktır. Senin için
almak için bana güven, Bob."

Tam o sırada lise zili çalmaya başladı ve her iki çocuk da zamanında içeri girmek için
acele etmek zorundaydı. Bob kendini toparladı ve her zamanki
görünüşünü takınmaya çalıştı. Gururu onu kurtardı, çünkü hiçbir çocuk arkadaşları arasında
kendini şefkat nesnesi olarak görmek istemez. Jack'e gelince, o anda tüm meseleyi aklından çıkarmak zorundaydı, dikkatini
başka şeyler meşgul ediyordu.

Ama o günkü seansta Büyük Bob'a doğru baktığı her seferinde diğerinin ona hevesle baktığını görürdü; ve Jack'in gözüne
uğrayınca büyük adamın yüzünde tuhaf bir gülümseme belirirdi. Ayakları için kendi dikkatsizliğinin kazdığı çukurdan kendisini kurtarması için bu yoldaşa güveniyordu. Ve Bob, hayatının bu kadar kritik bir anında, yaslanabileceği güvenilir bir arkadaşının olmasının ne kadar iyi olduğunu
anlıyordu. Şüphesiz, tekrar tekrar, bu kadar şanslı olduğu için
kendisine ne kadar şanslı olduğunu söylüyordu.

Jack'in o gece tavan arasındaki
son kağıt yığını arasında bir arama başlattığı ve kapsamlı bir aramadan sonra bahsettiği makaleyi bulmayı başardığı söylenebilir.
Harika hafızası ona yine çok yardımcı olmuştu, çünkü
aklında olan dergide olduğu ortaya çıktı.

Hatta, Big Bob'a kağıdı vermek için zahmete bile girdi ve
söz konusu öğenin hemen üstündeki makaleyi mavi bir kalemle işaretledi. Savaşla ilgili bir şeyin bu ilginç anlatımını okuyan herhangi birinin, doğal olarak, hemen altındaki başlık dikkatini çekmiştir: "U-botlara rağmen yabancı mektupların hedeflerine ulaşmasını nasıl sağlarız;" ve ardından söz konusu beyefendinin orijinalinin birebir kopyaları olan takip mektuplarını nasıl gönderdiğini anlatmaya devam etmiştir. Bob yoğun bir şekilde ilgilenmiştir. "Bunu düzeltebilirim," diye güvence verdi Jack'e, "böylece bu kağıt kütüphanenin zemininde yatıyor olacak. Geri getirdiğin o eski kazağının etrafına sarmış olmana sevindim, çünkü babam bana bunu sorarsa, dürüstçe söyleyebilirim ki, onu buraya o şekilde getirdiğine inanıyorum ve kütüphanede düşürmüş olmalıyım; bu da tıpkı geçmişteki dikkatsiz alışkanlıklarım gibi olurdu, bilirsin, Jack."

Bir bütün olarak ele alındığında Jack bunun oldukça iyi bir plan olduğunu düşündü. İşe yarayabilirdi, bu da ilgili herkes için iyi bir şey olurdu; çünkü Bay Jeffries mektubunun hedefine ulaştığından emin olurdu ve zavallı Bob, zihnini meşgul eden yükün en azından bir kısmından kurtulabilirdi.

Jack, kısa bir konaklamanın ardından Bob'dan ayrıldığında, diğerinin kalbini taze bir umudun çoktan ele geçirdiğini gördü. Çocuğun çaresizliğinin başlıca nedeni, hatasını düzeltmek için hangi yöne döneceğini bilmemesiydi. Şimdi, çirkin olayın ortaya çıkma ihtimali en azından biraz daha fazlaydı, Bob yeni cesaretini toplamaya başlamıştı.

BÖLÜM V

MARSHALL'DAN BİR MESAJ

"Bu ne anlama geliyor, Phil Parker? Neden burada oturup
çocukların sahada Joe Hooker'dan doğru dopingi almasını izliyorsun? Bir mücadele işi alacağından emindim."

Gözlük takan ve bu nedenle futbol gibi sert bir oyunda yer alma umudu olmayan bir öğrenci olan konuşmacı, Chester sporcusunun mavi ve beyaz kazağını
giyen bir adamın sırtına vurdu.

Önceki yaz beyzbol dokuzunda sol saha oyuncusu olarak görev yapmış olan Phil Parker, cevap verirken güldü.

"Ah! Savaşın talihleri, Doktor. Ben de yaşlı Joe ile başa çıkamayanlardan biri oldum. Ve hemen şimdi, takımı için yeterince hızlı olmadığıma karar verdiğinde haklı olduğunu söylemek istiyorum.
Bir ay önce bacağımı incittim ve o zamandan beri hiç bu kadar güçlü olmadı.
Bir şeyin düşmesini bekliyordum ve şimdi geldi,
aslında rahatladım. Gerginlik geçti ve kenarda kalanlarla
takımımızı destekleyebilirim."

"Sen doğru insansın, Phil, söylemeliyim," diye devam etti diğer öğrenci, sıcak bir şekilde. "Senin için mesele ilk, son ve her zaman Chester. Kişisel meseleler asla böyle şeylerde rol oynamamalı. Her çocuk takımın iyiliği için kendini feda etmeye hazır ve istekli olmalı. Jack'in Archie Frazer'a söylediğini duydum, o da düşürüldü; ama İskoç kanı yükselmiş gibiydi ve sanki onu serbest bıraktığı için yaşlı Joe'ya karşı kişisel bir şikayeti varmış gibi görünüyordu."

Ama zayıf kardeşleri ayıklayan koçun bilgeliği çoktan meyvesini vermeye başlamıştı. Futbolu bilen herkes genel işte belirgin bir kazanç olduğunu kolayca görebilirdi. Bu, bekleyen denizaltıların yanından geçmeye çalışan bir gemi konvoyunda da olur;
en hızlı olan en yavaş olana dayanmak zorunda kalır ve sonuç olarak çok değerli
zaman kaybedilir. Hatta bu zaman kaybının toplamda yüzde elliye ulaştığı bile düşünülmüştür.

Bu öğleden sonra oyuncularda yeni bir ateş ve hırs varmış gibi görünüyordu. Kendilerini koşullara geçmişteki herhangi bir zamandan çok daha kolay adapte etmiş görünüyorlardı. Koçun istikrarlı çalışması kendini göstermeye başlamıştı; ve kalan çocuklar, artık savaşan on birin üyesi olma şanslarının olduğuna inanarak, kendilerini taze bir güçle savaşa atmaya ikna edilmişlerdi.

Joe Hooker onları sürekli olarak cesaretlendirdi. Onun politikası bu türdendi,
bazı koçlar ise öğrencilerine sürekli olarak alışılmadık derecede sıkıcı olduklarını ve asla kendilerini savaşan bir güç
oluşturamayacaklarını söylemenin uygun olduğunu düşünürler; bu, arkadaşları cesaretini kırmaya ve içlerindeki her şeyi ortaya çıkarmada başarısızlığa uğramaya eğilimlidir. Joe, coşkunun ve kendilerine olan sağlam bir inancın sonunda en iyi şekilde hizmet edeceğine inanıyordu. Joe'nun yaptığı bir diğer şey de, olabildiğince kolay bir şekilde düşürülmesi gereken talihsizleri hayal kırıklığına uğratmaktı. Hepsiyle bir baba gibi konuştu ve Chester'ın o sezon hizmetlerinden yararlanamayabileceğini ancak başka bir zamanın geleceğini zihinlerine kazımaya çalıştı. Ayrıca, memleketleriyle olan bağlarından dolayı gurur duymalarını sağlamaya çalıştı ve onlardan, sonunda üstünlük için sahada savaşmak üzere seçilenleri cesaretlendirmek için ellerinden gelen her şeyi yapmalarını rica etti. Archie Frazer dışında kimse bu konuda kötü bir his göstermemişti; ancak herkes bunu savaşın kaderi olarak görmeye çalıştı. Jack'in kendisi Archie ile yürekten bir konuşma yapmaya karar vermişti, onu kazanmaya çalışmak için. Başarıyı elde etmek için mümkün olan tüm desteğe ihtiyaçları vardı. Bazılarının kalbinde, ev sahibi takım için seslerini
çıkaracak kadar bağırmaları gereken
bir acı varsa, bu her zaman can yakar.

Jack bir ara, dinlenirken ve başka bir adama oyuna girme şansı verirken, antrenmanı izlemek için
bir araya gelmiş kalabalığın arasında aniden garip bir yüz
gördü. Daha yakından baktı ve sonra
çocuğu daha önce nerede gördüğünü hatırladı.

"Söyle bana, Stanley," dedi yakındaki adamlardan birine, "o Marshall'dan Horace Bushnell değil mi? Geçtiğimiz yaz o maçı onlardan aldığımızda
onların takımında oynadığını hatırlıyorum."

"Haklısın, Jack, o Horace," diye cevap geldi. "Üçüncüde oynadı, hatırlayabilirsin ve temiz tekler veya çiftler için biletlenen
pazarlıkta birkaç iyi durdurma yaptı. Biraz önce onunla konuşuyordum. Sadece eski Chester'da neler olup bittiğini görmek için uğradığını söyledi, bir zamanlar uykudaydı ama sen şehre geldiğinden beri aniden
uyandı. Horace'ın oldukça iyi bir adam olduğunu ve doğru çizgilerde olduğunu göreceksin."

Jack, çocuğun orada durduğu yere doğru ağır ağır yürüdü ve orada sahada o anda gerçekleşen heyecan verici arbedeyi izledi, eski
Joe Hooker çılgınca dans ediyor ve topallıyor, talimatlar bağırıyor veya hakem düdüğünü çalarak topun öldüğünü ve
yeni bir başlangıç ​​yapılması gerektiğini belirtiyordu.

"Merhaba! Bushnell!" dedi Jack, oğlanlar arasında her zaman var olan o Hür Masonlukla elini uzatarak. "Seni tanıdığımı düşündüm ve
Marshall yolundan gelip gelmediğini sordum. Burada nasıl geçindiğimizi görmek için bir fikir edindim, değil mi? Şey, ilerleme kaydediyoruz, sanırım, ama sadece böylesine harika bir koça sahip olma şansımız için Chester'ın bu sezon
gridiron'da pek fazla gösterisi olmayacak; çünkü çocukların çoğu oyunun en ince noktalarında
çim kadar yeşildi."

"Kesinlikle çok iyi bir koç, tamam," diye iddia etti Marshall çocuğu,
samimi bir şekilde el sıkışarak. "Keşke Joe Hooker kadar iyi bir koçumuz olsaydı. Bu sezon oyunda bir fark yaratırsanız
hepsini ona borçlu olursunuz. Sadece nasıl çalıştığını izliyordum ve gerçekten
harika. Harmony'nin de bu yıl Marshall'ın takımını devirmesinden korkarak ekstra vuruşlar yaptığını anlıyorum. Yani genel olarak oldukça
canlı bir seans geçirecekmişiz gibi görünüyor."

"Sanırım Bushnell, Marshall veya Harmony'nin bu yıl Chester'ın kafa derilerini
almasından pek korktuğunu sanmıyorum?" diye güldü Jack.

"Futbolda ne olacağını asla bilemezsiniz, ta ki rakibinizin cesaretini test edene kadar," diye bilgece cevapladı diğeri.
"Her şey yoluna girebilir. Ama kural olarak, işin içindeki kıdemliler önemli olanlardır; ve Chester'lılardan çok azının gerçek bir antrenmanda yer aldığını varsayıyoruz; bu yüzden öğrenecekleri
bir yığın şey olacağını düşünüyoruz. Yine de, bu deneyimli koçun her gün antrenman yapmasıyla
harikalar olabilir. Marshall'la maç başlamadan önce antrenman yapmak için birkaç haftanız var. Eğer siz
şu an yaptığınız gibi gelişmeye devam ederseniz, neşeli bir mücadelenin
olacağını görebiliyorum ve sonuç tanıdığım bazı insanları şaşırtabilir. "

"Çalışmalarımıza yeterince ilgi gösterip bizi izlemeniz çok hoş, Bushnell," dedi Jack.

"Elbette daha sonra,
sen işaret numaralarını ve farklı kitle oyunlarını çalışırken,"
diye aceleyle belirtti diğeri, biraz utanarak. "Eğer
Marshall o oyunu kazanırsa, hileyle değil, liyakatle kazanılmasını isterim. Futbol, ​​böyle şeylerin tolere edilmemesi gereken bir oyundur.
Bir keresinde Harmony'den bir adam bizim son işaret çalışmamızı izlerken bulundu.
Bir çift dürbünü vardı ve eski, yıkık bir bacanın tepesinde oturuyordu, oradan sahayı güzelce görebiliyordu. Biz
bu konuda hiçbir şey yapmadık, sadece gizlice işaretlerimizi değiştirdik. İnanın bana, bu neredeyse Harmony için oyunu kaybetmek anlamına geliyordu. Orijinal sinyalleri çalacağımızı varsaydılar ve bizi kesmeye çalışırken ilk gol atma şansı veren bir açıklık bıraktılar. Ve ancak en zorlu vahşi çalışmadan sonra sonunda bizi yere serebildiler, ancak yalnızca yedi-dokuzluk bir skorla." 

"Bu kirli oyundu," dedi Jack öfkeyle. "Umarım bu yıl bunu tekrarlamazlar." 

"Bence pek öyle değil," diye aceleyle devam etti Marshall çocuğu. "Onların
gazeteleri onlara bu konuda sert bir anlaşma yaptı ve hileye güvendikleri her oyunu, gerçek liyakatten daha çok kaybetmeyi hak ettiklerini söyledi. Harmony'dekilerden bazıları bundan yürekten utandılar ve bunu öğrendikten sonra özür dilemek için geldiler. Böyle bir şeyin bu civarda bir daha asla olabileceğine inanmıyorum. 
O zamanlar burada değildin, Winters, bu da senin bundan habersiz olmanı açıklıyor. Ama sizden arkadaşlarımıza ne mesaj götüreceğim, çünkü on birin kaptanı olarak seçildiğinizi anlıyorum?"

"Sadece bu, Bushnell," dedi Jack etkileyici bir şekilde. "Bu işe tüm enerjimizle giriyoruz. Marshall'dan adil yollarla bir zafer koparmak istiyoruz, eğer mümkünse. Şansımız yaver gitmezse, başarınız için sizi ilk tebrik eden biz olacağız; sonra da Harmony'e elimizden gelenin en iyisini vermeye hazır olacağız. Biz temiz
topa inanıyoruz ve Chester'dan birinin sinyal çalışması yaparken takımınızı gözetlemekten suçlu
olacağından asla korkmanıza gerek yok. Eğer biri bunu yaparsa, onun bilgisinden
yararlanmayı reddederiz ve böyle bir şeyin
olduğunu söyleriz."

"Bu doğru türden bir konuşma, Jack Winters!" diye haykırdı diğeri coşkuyla. "Gerçek sportmenlik tam olarak budur. Her küvet kendi
dibinde durmalı ve en iyi takım kazansın! Yoldaşlarım Chester'dan böyle bir mesaj almaktan
memnun olacaklardır; ve eğer böyle bir şey olursa, takımınız bizi perişan edecek olursa, neden, bizi zavallı kaybedenler olarak
bulmayacaksınız. Sizi o korkunç Harmony kalabalığına karşı
çok şey yapacak bir tezahürat yapacağız."

"Anlıyorum," diye devam etti Jack, "takımınızı bu sezon önemli ölçüde güçlendirdiğinizi."

"Evet, bu kadar harika bir koça sahip olmanızı dengelemek için sahip olduğumuz tek şey bu. Bu yıl birkaç yıldız oyuncu aldık, son zamanlarda Marshall'a geçen ve daha önce başka takımlarda
oynamış olan arkadaşlar. İkisi harika golcüler ve
size ileride hayatınızın sürprizini yaşatabilirler. Sonra, iğnelerinde şimşek gibi olan
şık bir sonumuz var; ve topu aldığında, eğilip bükülerek en iyilerini bile şaşırtabilir. Eh,
şimdilik bu kadar. Seni cesaretini kırmak istemiyorum, Winters, ama
sözüme güven, Chester o oyunu bizden kapmak istiyorsa
sınırları zorlamalı. Zencefilliyiz ve--diyelim ki,
bu olabilecek en iyi
kale vuruşuydu. O iri yarı adam Jeffries, değil mi?
Geçen yaz top oynadığımızdaki saha içi performansını hatırlıyorum; ve hapı
vuruş şekli bir uyarıydı. Neredeyse atıcımızın
kalbini kırıyordu. Sanırım bazı arkadaşlarınız bizim yıldızlarımız kadar
akrobasi yapabiliyor. Ama eve dönmeliyim, çünkü motosikletimle üzerinden geçtim,
anlıyor musun. Yolda sana bol şans diliyorum, Kaptan Winters; Marshall'dan sonra,
elbette!"

Jack, Horace Bushnell'i oldukça severdi. Diğerinin rakip takımda oynayıp oynamayacağını henüz bilmiyordu, ama en azından
kalbinin yaklaşan
futbol maçında memleketinin galip gelmesine odaklandığını göstermişti.

Her neyse, böyle onurlu bir adamın
rakip olacağını ve Marshall çocuklarının kazanmak için
her türlü ikiyüzlülüğe veya hileye kesinlikle karşı olduğunu bilmek bir zevkti.

VI. BÖLÜM

JACK VE JOEL ARAŞTIRIYOR

Böylece zaman geçti ve bir hafta, evet, tam on gün daha geçti,
Marshall maçına sadece birkaç gün kalmıştı. Tüm bu süre boyunca
antrenör sürekli olarak çalışmaya devam etti, on bir kişiyi oyunun birçok oyununa o kadar alıştırdı ki
akıldan ziyade içgüdüleriyle hareket edebilsinler.

Her çocuk, dengenin önemli olduğu
ilk başlarda bisiklete binmenin ne kadar zor olduğunu hatırlar. incelenecek bir şey; ancak vücudun kasları tekerleğin en ufak hareketine uyum sağlamaya alıştıktan sonra, o zamandan itibaren binerken her türlü akrobasiyi yapmak en kolay şey gibi görünüyordu.

Aksiyon bir şimşek kadar hızlı olması gereken futbolda da durum böyledir.
Küçük zekalı oyuncular, belirli bir beceride ne kadar zeki görünürlerse görünsünler, oyunda asla büyük bir başarı elde edemezler.

Yaşlı Joe Hooker bunu çok iyi biliyordu. Neden "Kızılderili işareti" yapılıp düşürüldüklerini asla anlayamayan birkaç umut vadeden adamı
ayırmasının sebebi buydu; ancak gerçek şu ki Joe, bir oyun yapmadan önce sadece kısa bir süre durup düşünmek gibi alışkanlıklarını
kıramadıklarını fark etmişti;
ve kaybettiği bir iki saniyenin, oyunun sonucunu açıklayabileceğini biliyordu.

Artık sinyaller vermeye başladıkları kritik noktaya ulaşmışlardı. Bunu yaparken, tüm seyircilerden
uzaklaşmaları akıllıcaydı; Chester'lı bir çocuğun kodlarını düşmana ifşa edecek kadar
aşağılık olmasından veya Marshall veya
Harmony'nin böyle sinsi bir ihanetten faydalanacak kadar
aşağılık olmasından korkmuyorlardı;
ama oyunun etiği gereği bu tür şeyler
oyunculara saklı tutulmalıdır.

Bu yüzden bu özel Çarşamba öğleden sonra, sahadaki on bir kişiden başka
sadece bir düzine seçkin adam vardı ve hepsi
gerçekten bir şekilde veya başka bir şekilde
yedek olarak yer tutuyordu. Bazılarının
bir adam yaralanırsa ve
çıkarılmak zorunda kalırsa harekete geçmeleri muhtemeldi; bu yüzden onlar da bu gizli işe herkes kadar hayati derecede ilgi duyuyorlardı.

Öğleden sonra hepsine devam eden oyuna katılma fırsatı verilecekti, böylece buna alışacaklardı.

Büyük gün yaklaşırken herkes geçmişteki herhangi bir zamandan daha fazla
canlı görünüyordu. Antrenör Hooker oradan oraya koşuyordu, çağırıyor, yalvarıyor, zaman zaman hafifçe azarlıyordu ama her zaman sadece Chester çıkarlarının çıkarına bakıyordu. Eğer takım Marshall ile bir zafer kazanamazsa bunun yaşlı Joe'nun hatası olduğunu söyleyecek çok az kişi olurdu.

Jack bir süredir arbededeydi ve oyuna girmek için istekli görünen bir
yedek oyuncuya yol veriyordu.
Bir tarafta gruba katılan Jack, arkadaşlarından bazılarıyla sohbete başladı.

Orada dururken, sahadaki grubun heyecanlı hareketlerini takip etmeye devam etti.
Sayılar açıkça duyulabiliyordu ve sonra
top hareket ettirildiğinde şimşek gibi bir oyun geldi;
her biri belirli bir hedefle harekete geçti. Sonra Joe onları geri çağırıp nerede eksik kaldıklarını ve
oyunu geliştirebileceklerini söyledi.

"Yaşlı Joe, sanki kafasında bir düzine göz varmış gibi, olan biten her şeyi görüyor gibi görünüyor," diye belirtti Joel Jackman, ayrıca dizilişte yerini bir yedeğin almasına izin veriyordu.

"İşte onu zeki bir koç yapan şey bu," dedi Jack ona. "Kendi tarzında eski orkestra şefi Theodore Thomas'a benziyor. Yüz yirmi parçadan oluşan orkestrası büyük bestecilerden birinin büyük bir hareketini prova ederken Bay Thomas'ın aniden müziği durdurup özellikle bir çalgıcıyı azarladığını duydum. Harika kulağı kusurlu bir nota yakalamıştı ve suçlu olan adamı seçebilmişti. Eh, Joe'nun durumu da böyle; sadece bu durumda kulağı yerine gözü çok eğitimli." 

Joel, Jack ile birlikte kenara çekildi. 

"Beni dinle, Jack," diye etkileyici bir şekilde devam etti. "Buradaki
çocuklardan bazıları, geçen yıl bir Harmony üyesinin
Marshall'ın sinyallerini çalmaya çalıştığını ve aslında bunu yaptığını söyledi; ancak
diğerleri onu bir ağaçtan veya başka bir yerden oyunu izlerken keşfettiler ve o korkutulduktan sonra sinyal kodlarını değiştirdiler. Şimdi, Jack, sana tam şu anda gözetlendiğimize dair gizli bir
fikrim olduğunu söylediğimde şaşırma!"

Jack, Joel'in şaka yapmadığını gördü ve ciddi göründü.

"Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordu hemen.

"Arkadaşlara bu konu hakkında hiçbir şey söylemedim; aslında, oyuna ancak sen içeri girdiğinde başladım. Sadece biraz sağa dön, olur mu, Jack. İşaret etmiyorum, çünkü
kokarcaya orada olduğunu bildiğimizi söylerdi. Şuradaki ağaç kümesini görüyor musun? Oldukça sık, tamam ve açık alanda ne yaptığımızı izlemek isteyebilecek herhangi bir adama muhteşem bir sığınak sunuyor. En büyük ağacın tepesinde, doğru."

"O zaman onu gördün mü, Joel?" diye sordu diğeri, herhangi bir suçlayıcı kanıt görmeden, belirtilen yöne kısa bir süre baktıktan sonra.

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem, ama bana öyle geliyor ki
yerden yaklaşık üç metre uzaktaki o kasıkta bir demet gibi bir şey var;
ama dallar onu bir şekilde gizliyor. Ama Jack, bir gözlüğün camından güneşin parladığını gördüm, sadece bir kez değil, birkaç kez."

Jack izlemeye devam etti. Bu ciddi bir iş gibi geliyordu ve
içinde öfkeye benzer bir şey
hissetmeye başladı.
Jack Winters'ın
nefret ettiği bir şey varsa o da sinsi bir işti.
Kendisi açık ve dürüst bir şekilde, herhangi birinin
kendini hileyle kazanmak isteyecek kadar nasıl bu kadar aşağılayabileceğini anlayamıyordu.

"İşte, o parıltıyı görmedin mi, Jack?" diye fısıldadı Joel,
hevesle, kısa bir süre sonra.

"Kesinlikle gördüm," diye cevapladı diğeri, dişlerinin arasından.

"Aynı büyük ağaçta saklanan ve bizi güçlü gözlüklerle izleyen biri olduğuna katılmıyor musun?" devam etti
Joel.

"Şunu söylemeliyim ki, bu şekilde iyi görünüyor," diye güvence verdi.

"Peki, cevap ne, Jack? Bu kadar pis bir işe
katlanacak mıyız? Elbette, işitme duyusunu vurgulamanın bir yolunu bulamadığı sürece, oradan gelen sinyalleri tam olarak yakalayamaz. Ama tekrar tekrar tekrarlanan işi görebilir ve
bu şekilde oyunumuzun ne olduğunu öğrenebilir. Bu yakıcı bir utanç, söyleyebileceğim tek şey bu. Sadece yarım düzine adam alıp o casusu yakalamak istiyorum. Onu nehre atıp, bize göz atmaya kalkıştığı için pişman olmasını sağlarız. Marshall'dan Bushnell'in bir gün önce geldiğini duydum."

"Bu casusun Horace Bushnell olmadığına güvenebilirsin," diye aceleyle söyledi Jack, arkadaşına. "O zamanlar onunla her şeyi konuştum,
ve onun benim kalbime göre bir çocuk olduğunu gördüm, hileden nefret ediyor."

"Ama keşfedildiğini ona bildirmek için bir şeyler yapamaz mıyız,
ve kendini kovalasa daha iyi olur?" diye yalvardı Joel.

"En azından gerçeği öğrenebileceğimiz bir yol düşünüyorum,"
dedi diğeri düşünceli bir şekilde. "Su almak için soldaki küçük
pınara gidiyorduk. Oraya vardığımızda etrafta dolaşmak kolay olurdu, çünkü fark ettiğim kadarıyla orada bolca iyi siper var.
Bu şekilde adamı şaşırtabilir ve onu ağaçta yakalayabilirdik. "

Joel, kampanya planını denemek için önemli bir istek gösterdi.

"O zaman bir içki içmek için karşıya geçelim, Jack," diye ısrar etti ve
buna göre yola koyuldular.

Kimse onlara aldırış etmedi, çünkü zaman zaman
çocuklardan bazıları, kovadaki su tazeliğini yitirdiğinde
kaynağa doğru yönelirdi ve sıcak hallerinde soğuk bir içecek için soluk soluğa kalırlardı. Jack ve Joel'in ikisinin de kalın yün kazakları vardı, bu yüzden
son enerjik egzersizlerinden sonra üşütme riskleri yoktu.

Kaynağın önünde durdular, orada serinletici suyu daldırmak için
kullanılabilecek bir kabak vardı ve her biri bir yudum aldı.

"İşte, hala çalışıyor!" diye çıkıştı Joel öfkeyle; "Gözlüklerini oynattığında bir
parıltı daha yakaladım. Güneş her seferinde o
parıltıyı yapmak için tam doğru noktada parlar. Sadece
kokarcanın onu yakalayana kadar orada kalmasını umuyorum, hepsi bu."

Joel bunu söylerken o kadar saldırgan görünüyordu ki Jack, futbolda rakiplere casusluk yapma suçuna en uygun bedensel cezanın ne olduğunu bulmaya çalışıyor olmalıydı, böylece
onlara karşı haksız bir avantaj elde edip
bir oyunu hileyle kazanabilirdi.

"Şimdi, sadece eğil ve gidelim," dedi Jack arkadaşına.

Joel durumu doğru bir şekilde değerlendirdiğini gördü.

Ağaçlıkların arasına konulan ilgi nesnesinin etrafından koşarak mükemmel bir
siper vardı. Bu kadar çevik iki çocuğun eğilip o kısa mesafeyi kat etmesi ve bu arada kendilerini meşe ağacının ölü yapraklarının arasında
tutmuş grubun gözlerinden saklaması kolay bir iş olurdu.

Gerçekten heyecan verici bir işti, çünkü casusu ağacın altına vardıklarında aşağı indirmekte biraz sorun yaşayacaklarını çok iyi tahmin ediyorlardı. Rahatça tünediler. Belki de durum biraz daha gergin olduğunda bir çift daha olabilirdi.
Joel şimdi, yakalamayı daha kesin hale getirmek için, birkaç arkadaşın onlara eşlik etmesini istemelerini bile diledi.

Bir veya iki kez, önlerindeki zemin çok açık olduğu ve bir perde
olarak çok az şey sunduğu için, küçük bir sapma yapmak zorunda kaldılar; ancak Jack nasıl idare edeceğini biliyordu ve Joel, işleri ortağının
ellerine bırakmaya oldukça istekliydi.
Bir görev yerine getirilecek olduğunda, herkes Jack Winters'a güvenirdi; ve herhangi bir çocuğun arkadaşlarının güvenini bu şekilde kazanması
harika bir şeydir.

"Artık çok yaklaşıyoruz, Jack," diye fısıldadı Joel, hemen. "Büyük meşenin gövdesini
görebiliyorum. Dalları da yere oldukça yakın, bu yüzden o casusun
tırmanmasında çok zorluk çekmiş olamaz. Sanırım kısmen bu yüzden o ağaca çarpmış olmalı."

"Sessiz ol, Joel, seni duyabilir," diye uyardı Jack; ama gerçeği söylemek gerekirse bundan pek korkulmuyor, çünkü tarlada işçilerin çığlıkları ve izleyenlerin gevezelikleri duyuluyordu.

Biraz daha ilerlediğinde Jack durdu. Joel'e hiçbir şey söylememesini söylemek istercesine parmağını kaldırdı. Ama o değerli kişi orada çömelmiş, taş kesilmiş gibi dinliyordu, yüzünde ise şaşkınlığa yakın bir ifade belirmeye başlamıştı.

Gerçek şu ki her iki çocuk da bir dizi kıkırdama ve alçak kahkaha sesi yakalamıştı, ki bu sesler şüphesiz o ağacın yönünden geliyordu; ve onları şaşırtan bir gerçek olarak dikkat çeken şey,
bu gurgling seslerinin erkek çocuklarından ziyade kızlara özgü bir ses olmasıydı.

Sonra Jack, eğri parmağıyla bir işaret yaptı ve ikisi de
tekrar yavaşça sürünmeye başladılar,
gelmelerinin, yayılan dalları olan dev meşenin alt çatalında tüneyen güzel izleyiciler üzerinde
ne gibi bir etki yaratacağını merak ediyorlardı.

BÖLÜM VII

BİR AĞACIN TAŞIYACAĞI TUHAF MEYVE

"Ah! kızlar, Fred Badger'ın topla koştuğunu görmeliydiniz
o zaman! Hepsi onun peşinden koştu ama o her şey gibi onlardan da kaçtı. Eğer çocuklar Marshall'dan o oyunu kazanırsa, eminim Fred'in bununla çok ilgisi olacak!"

Joel, bir kızın bunu söylediğini duyduğunda kıkırdadı, çünkü Fred'in bahsettiği güzel küçük Mollie Skinner'ın sesini tanıdı, çünkü her zaman koro toplantısına eşlik ettiği ve kırsalda dans ettiklerinde her zaman Fred'le gittiği söyleniyordu. "Fred Badger'ın Steve Mullane, Jack Winters veya hatta Joel Jackman'dan ne aldığını bilmiyorum," dedi başka bir ses, sanki konuşmacı Mollie'nin Fred'in diğer mücadele eden oyunculardan
önce parlayan bir işaret olduğu görüşüne tamamen katılmıyormuş gibi, oldukça alaycı bir şekilde.

Joel tekrar kıkırdadı. Ağaçtaki adil gözlemcilerden biri tarafından anılması onu gıdıkladı, "Joel Jackman bile!" ifadesinin ima edeceği kadar şüpheli bir iltifat olsa bile.

"Ama "Burada bu saçma
şekilde oturmaktan sıkılmaya başlıyorum," dedi üçüncüsü, kederli bir şekilde, "ve Mollie'nin annesinin dürbününden sırayla bakmaktan. Bu yıl çocuklarımıza bu kadar ilgi duysaydım gelmezdim. Sahada ilk kez görünüyorlar ve o övünen yaşlı Harmony'yi yendiklerini görmek için çılgına dönüyorum. Marshall'a gelince, Chester'ın o adamları ait oldukları yere, sınıfın dibine, yarı yarıya bile denemeden indireceğini biliyorum."

"Ben de bütün bu zahmete girmezdim," dedi güzel ve canlı Mollie, "sadece Harmony'deki arkadaşımın bana yazdığı o aptalca mektup için, Harmony'nin bu yıl dünyayı süpüreceğinin kesin olduğunu çünkü takımlarının _korkunç_
bir şekilde güçlendiğini söyledi. Aslında bana her şeyin, hatta krepe kadar her şeyin zavallı küçük yeni başlayan Chester için sipariş edildiğini anlamamı sağladı. Dün gece beni neredeyse uyanık tuttu; ve o kadar heyecanlandım ki
siz kızları buraya gelip bizim yiğit oğlanların ne yaptığını görmeye _çalışmak_ zorundaydım."

"Evet, ama buradan nasıl ineceğiz?" diye iç çekti, ikinci konuşan ve adı Lucy Marsh olan kız, Jack'in cüretkar üçlünün sonuncusunun da Adelaide Holliday adında başka bir güzel hizmetçi olduğunu bildiği kız. "Bu kadar yüksek bir yerden atlamaktan korkuyorum; ve
kızlar ağaçlara tırmanıp erkekler gibi aşağı inemezler."

"Kızlar, gelip size yardım etmemize izin verir misiniz?" diye sordu Jack, arkadaşıyla birlikte kendilerini gösterirken.

Ağacın çatalında yuva yapan üç kişiden endişeli çığlıklar
geldi ve bunu yeni gelenlerin kim olduğunu keşfettiklerinde kız gibi bir kahkaha izledi. Jack Winters'ı sadece Chester'daki erkekler sevmiyordu; çünkü herhangi bir kız, Jack gibi evrensel olarak saygı duyulan
bir adam tarafından kendisine eşlik edilmesinden gurur duyardı.

"Bu sefer işleri tersine çevirdin, Jack," dedi Lucy Marsh, yeterince cesurca. "Açıkçası ısıranların ısırılması durumu. Biz casusluk yapmaya geldik ve karşılığında casusluk gördük. Pekala, bizi bir ağaçta
bulduğunuza göre, belki de yukarı tırmanıp bir grup aptal kızı tekrar sağlam zemine geri döndürmeniz daha iyi olur. "Dünyadan
kalktığımda kafamı kaybediyorum."

Buna göre Jack ve Joel onlara katıldı ve her bir kıza
inmede yardımcı olmak için özel bir çaba sarf edilmedi. Sonuncusu güvenli bir şekilde
indiğinde, çocuklar
onların ardından hafifçe atladılar.

"Elbette görünüşümüzü mazur görün kızlar," dedi Joel. "Bir
antrenmandaydık ve kadınların arkadaşlığına pek uygun değiliz; ama yine de
size hizmet etmiş olmaktan mutluluk duyuyoruz."

"Ve böylece," dedi Jack, küçük ama
şımarık ve şeftali kadar güzel olan Mollie Skinner'a dönerek, "Harmony'deki bir kızdan övünen bir mektup aldın, sanırım yukarı çıktığımızda söylediğini duydum. Seni
cesaretini kırmaya çalıştı, değil mi? Tamam, Mollie, ona bir Oliver karşılığında bir Roland gönder; gönderdiği kadarını geri ver. Ona
Chester oğlanlarının önümüzdeki cumartesi günü Marshall'ı ezip geçeceğini, sadece
Şükran Günü sabahı zavallı Harmony ile oynayacakları büyük maç için onları hazır hale getirmek için
deyin. Son oynadığımız beyzbol maçının, Chester'ın Harmony'nin renklerini tozda bıraktığı maçın birkaç hatırlatıcısıyla ona tweet at. Sanırım, eğer denersen, Mollie, bunu iyi ve sert bir şekilde ovabilirsin."

"Ve sen de doğru tahmin ediyorsun, Jack Winters," diye çıkıştı kız, gözleri neşeyle parlıyordu. "Maude'a bundan Şükran Günü'ne kadar düşünecek bir şeyler verecek
acımasız bir mektup yazacağım. Ve şunu da söyleyeyim ki, her kelimesini kastediyorum. Neden, sizin antrenmanda yaptıklarınızı gördükten sonra, Fred gibi adamların ve tabii ki diğerlerinin, oynayan herhangi bir eski okul takımı tarafından yenilmeyeceğini düşünüyorum. Bunlar benim duygularım ve bunları kimin bildiğini umursamıyorum."

"Harmony'deki o adamlar Princeton'ın sarı ve siyahını giyiyor, biliyorsun," diye konuştu Lucy Marsh, "ve kendilerine Kaplanlar demeyi seviyorlar. Rakiplerini sert bir oyun sergileyerek korkutmayı düşünüyorlar ve her
oyunda sadece yürüyüp gideceklerini bekliyormuş gibi davranmaya çalışıyorlar."

"Bu senin için doğru, Lucy," diye araya girdi Joel, "ama aynı taktikler
geçtiğimiz yaz işe yaramadı. Chester kaplan tarafından
ısırılmaktan korkmuyor gibiydi, aslında canavarı
derisiyle birlikte yutmayı başardık; ve size temin ederim ki kızlar, bunu tekrar yapabiliriz, korkmayın."

"Nasıl olur, Jack, Joel'in övünmesine katılıyor musun?" diye sordu kız, sanki on birin kaptanının görüşüne sol hücum oyuncusundan çok daha fazla güvenmeye hazırmış gibi.

Joel güldü.

"Bu tür bilgiler için yanlış mahalleye gidiyorsun, Lucy," diye devam etti. "Jack övünmek için fazla mütevazı, herkes bilir,
ama oyunu kazanmak için kafasını patlatacak."

"Hiçbir şey iddia etmiyorum!" diye ilan etti Jack; "ve sadece şunu söylüyorum,
Chester'ın şikayet edecek bir nedeni olmayacak, kazansak da kaybetsek de; çünkü her adam elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı.
Zaferler bazen küçük şeylere bağlıdır ve oyunun şansı bize karşı olabilir. Ama dördüncü periyodun bittiğini bildiren son düdük çalana kadar sürekli mücadele edeceğiz."

"Onlara Koç Hooker'ın bu öğleden sonra ne söylediğini söyle, Jack?" diye yalvardı Joel.

"Lütfen söyle, Jack," diye yalvardı güzel Mollie; diğer ikisi ise o kadar hüzünlü görünüyordu ki Jack istese reddedemezdi, ki bu gerçeklerden çok uzaktı.

"Ah! Joe bugün yaptığımız işten özellikle memnun görünüyordu," diye belirtti, "ve genel olarak ele alındığında şimdiye kadar ele alma zevkine eriştiği en canlı ve en hareketli gençleri yetiştirdiğimizi söyledi. Hatta Marshall maçında da iyi çalışırsak ödülü iki artı üçün beş ettiği kadar kesin olarak alacağımızı söyledi. Ve size söyleyeyim, bu ilham verici sözleri duyduktan sonra bir sonraki turda her zamankinden daha iyi oynadık ve yaşlı Joe'yu neşeyle parlattık. Dürüst olmak gerekirse, bizimkilerin çoğunun, ayıklandığı için, "düşündüğünü düşünüyorum."

"Hepimiz seninle gurur duyuyoruz, bunu unutma," dedi Mollie, cesurca;
"ve gelecek cumartesi Marshall çocuklarına mütevazı bir pasta
yedirebileceğini umuyoruz. Chester'da tanımaya değer neredeyse herkes, sahaya çıktığında Chester selamı vermek için Marshall'a gidecek. Tezahürat kaptanınız Packy McGraw'ın takımını çalıştırdığını duydum; ve size şunu söyleyeyim, onlar Chester'ın
kanı titreten bir şekilde haykırışını yapabilirler."

Mollie ve iki arkadaşının yerel takım için canla başla çalıştıkları konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Jack böyle bir coşkuyu görmekten memnundu. Kendisinin ve diğer on arkadaşının, yapılan her hareketi izleyen parlak gözlerin olduğunu bilmek daha da çok mücadele etmesine neden olurdu; zarif eller, Chester kızlarının toplandığı her yerde, tribünde veya sahada yükselen meydan okuyan haykırışlara eşlik ederken, ağrıyana kadar alkışlarlardı.

Bir takım için, ev halkının onlara sonuna kadar inandığını hissetmek çok şey ifade eder. Bu ilgi azalma belirtileri gösterir göstermez en iyi takımlar bile umursamazlaşır ve dağılma belirtileri gösterir. Bu yüzden Jack, kızların, oğlanların ve kasabanın yetişkinlerinin de yanlarında olmasını umuyordu, tezahürat dolu sözlerle ve iyi işler için övgülerle ve en iyi oyuncuların bazen yaptığı hatalar için özürlerle.

Böylece üç kız, Jack ve Joel'i takımın geri kalanına ihanet etmeme sözüyle bağlayarak ayrıldılar. Bu sözü her iki oğlan da memnuniyetle verdi, çünkü hiçbir zarar verilmemişti; ve şimdi Chester'ın kızlarının başarılarını ne kadar içtenlikle umduğunu ve dua ettiğini biliyorlardı. Bu gerçekten bir ilhamdı, en azından Joel için.

"Konuşmanın bir faydası yok, Jack," dedi, yoldaşlarının herhangi bir şüphesini
çekmemek için bir kez daha pınarın olduğu yere doğru gitmeye başladıklarında, "Cumartesi günü Marshall'ı yenmemiz gerekiyor. Neden, eğer başarısız olursak o güzel kızların kalpleri kırılır. Gerçekten de bunu hepimizden daha fazla hissedeceklerine inanıyorum. Ve o küçük ateşli Mollie de bunu Harmony'deki övünen arkadaşına
sokmak için deliriyor. Ah! İşimiz kesin olarak önümüze kondu ve her anlaşmada güverteyi süpürmeliyiz."

Uygulamanın geri kalanı, oğlanların son küçük maceralarını bir süreliğine unutmalarına neden oldu. Çok çalıştılar ve yaşlı Joe Hooker'dan ek övgü aldılar.

"Her geçen gün daha iyiye gidiyorsunuz, çocuklar," dedi, eve doğru yola koyulduklarında, bir sürü saksağan gibi gevezelik ettiler. "Gösterilen gelişmeden hiç bu kadar memnun olmamıştım; gerçekten harika. Eğer yaşlı bir futbol adamı oyunlarınızdan bazılarını izlerse, sizin acemiden başka bir şey olmadığınıza yemin eder ve geçen sezon bolca ayak işi yaptığınıza yemin eder. Durmayın çocuklar! İyi çalışmaya devam edin ve söz veriyorum, ödülünüz kesinlikle gelecektir, çünkü kaza olmazsa Cumartesi günü Marshall'ı kampa götüreceksiniz."

Antrenman için iki öğleden sonraları daha olacaktı ve sonra Cumartesi
hakem düdüğünü çalarak maçın süresinin dolduğunu bildirene kadar rahatlayamayacak belirsizlikleriyle
doğacaktı. O dakika geldiğinde kimin en yüksek skoru olacağı
bilinmiyordu; ve birçok Chester çocuğu geleceğin perdesini o kadar aralayabilmek için çok şey verirdi. Ama bu onların
anlayışının ötesindeydi ve en iyisini umarak ruhlarını ancak sabırla ele geçirebilirlerdi.

O iki gün yakında geçecekti ve Chester halkının Marshall'a giden yolda kalabalıklaşıp rakip takımların sahadaki karşılaşmasına tanıklık etmeye kararlı olduğu o büyük zaman gelecekti.

En sabırsız olanların bile aradan geçen zamanı nasıl atlattığını söylemek zordu.
Ama sonunda cumartesi sabahı doğdu ve
hava oldukça
soğukken, güneşin bulutsuz bir gökyüzünden parlaması Chester'daki ve şüphesiz Marshall'daki binlerce hevesli kalbe neşe getirdi; çünkü her iki kasabanın da bu yıl
futbol delisi olduğu söyleniyordu.

BÖLÜM VIII

YARDIM ÇAĞRISI

"Merhaba! Jack, sadece senin evine uğramayı düşünüyordum.
Bu sabah değerli zamanınızdan bana birkaç dakika ayırabilir misin?"

Büyük Bob Jeffries bunu Chester'ın ana caddesinde diğer tarafa söyledi. Jack, onu alışveriş bölgesinin kalbine götüren birkaç işi bitirdikten sonra aceleyle ilerliyordu. Kasaba halkına gerçek futbolun ilk tadını verecek olan büyük cumartesi sabahıydı. Her yerde insanlar bundan ve yerel takımın bir zafer kazanma şansından bahsediyor gibiydi. On bir takımın kaptanı olarak bilinen ve arkadaşları arasında tanınmış bir lider olan Jack, takımın durumu ve Marshall taraftarlarına karşı gerçekten bir zafer kazanmayı bekleyip beklemediğiyle ilgili birçok endişeli soruyla karşılandı. Çocuk, bu tür tüm sorulara neşeli bir cevap verdi ve sadece şunu söyledi:

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve umutluyuz, söyleyebileceğim tek şey bu. Bu akşam size daha fazlasını anlatacağım. "

Büyük Bob'un bu isteği dile getirdiğini duyduğunda Jack'in yüzünde gerçek bir endişe ifadesi belirdi, o sabahki ilk ifadeydi. Diğerinin neredeyse son anda ona
bir tür tatsız sürpriz
yapacağından korkuyordu.

Bob'u sürekli olarak yenilenen bir umutla neşelendirmeyi başarmıştı, dertlerinin kesinlikle dumanla son bulacağından. Ama
belli ki büyük adam gizlice acı çekmişti ve oldukça
gergin bir ruh halindeydi.

"Elbette yapabilirim, Bob!" diye haykırdı, diğerinin durduğu yere doğru yürümeye başlayarak, o kadar üzgün görünüyordu ki, o anda gelip yüzündeki ifadeyi fark eden herhangi biri olsaydı, büyük bek oyuncusunun hasta olduğu ve
sonuç olarak o öğleden sonra dizilişte zayıf bir nokta olacağı yönünde bir alarm verebilirdi,
her şeyden daha kesin.

"Seni kişisel işlerimle rahatsız etmekten çok nefret ediyorum, Jack,
tam da, tabii ki, elleriniz yaklaşan savaşla dolu

gridironda; ama kafamı rahatlatmam gerek yoksa bir şey patlayacak,
kendimi çok kötü hissediyorum."

"Gel ve benimle yürü," dedi Jack hemen. "Biraz
acelem var, ama evime doğru gidebiliriz ve
yavaşça gidebiliriz. Şimdi ne oldu, Bob?"

"Oldu mu, Jack? Hiçbir şey olmadı ve sorun da bu zaten. Keşke bu korkunç monotonluğu
bozacak bir şey _gelseydi_, memnuniyetle karşılardım; ama her gün bir öncekine benziyor. Yatağa giriyorum ve rahatça uyuyabiliyorum, ama sabahın erken saatlerinde, saat iki veya üçte uyandığımda düşünmeye başlıyorum ve şafak sökene kadar orada yatıyorum, sadece kendi kendime inliyorum ve ne yapmam gerektiğine karar vermeye çalışıyorum."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Big Bob, kesinlikle öyleyim," dedi Jack, sesi aynı şeyi söylüyordu. "Ama evde hiçbir şeyin değişmediğini söylüyorsun.
Bununla babanın sana postalaman için verdiği
mektup hakkında hiçbir şey sormadığını mı kastediyorsun?"

"Henüz değil, Jack, ama her an geleceğinden çok korkuyorum. Görüyorsun ya, mektubuna hiçbir
cevap alamadığı için endişelenmeye başlamış olmalı, gerçi şu ana kadar çok fazla zaman geçmedi. Ama annem _benim_ yüzümden endişeleniyor. İştahımı neredeyse
kaybettim. Bana en çok çekici gelen şeyleri artık iki porsiyonla geçiştiriyorum. Bir şeylerin ters gittiğini biliyor; bir çocuğun annesine her zaman güvenebilirsiniz, çünkü o beslenmeyi bıraktığında bundan ilk şüphelenen kişi odur."

"Sana bir şey söylüyor mu?" diye sordu Jack, endişeyle, çünkü Büyük Bob'un her şeyi ne kadar hissettiğini görmek ona acı veriyordu.

"Ah! Her gün bana hasta olmadığımdan gerçekten emin olup olmadığımı soruyor," diye geldi yavaş cevap. "Ona her zaman iyi olduğumu söylüyorum; ama de ki, o daha iyi biliyor, Jack. Bana öyle baktığında gözlerine bakamıyorum.
Bir keresinde bana neyin ters gittiğini, okulda kötü olup olmadığımı, raporum aksini gösterse bile söylemem için yalvardı; ama ben bunu geçiştirmeye çalıştım ve ona bu futbol maçından sonra
belki iyi olacağımı söyledim."

"Umarım öyle olur, Bob ve çoğumuz bu öğleden sonra eve dönüp şarkı söyleyip
sevinçli hissedebilirsek
büyük bir yükten kurtuluruz. Elbette ki benim o küçük planımın nasıl işlediğini hiç bilmedin, değil mi?"

"Bu işaretli kağıdı babamın yurtdışına takip mektupları gönderen adamla ilgili maddeyi göreceğinden emin olabileceği bir yere koyma fikrinden bahsediyorum,
böylece İngiliz ablukasına ve Alman denizaltılarına rağmen bunlardan birinin hedefine
ulaşmasını garantilemek için? Hayır, babamın bu fikre
davranıp
davranmadığını hiç öğrenemedim. Kağıdı görmüş olması gerektiğini biliyorum, çünkü daha sonra onu kütüphanedeki masasında buldum ve
buruşturulmuş bir şekilde yerde bıraktım. Bana nereden geldiğini hiç sormadı, bu yüzden ona bana geri verdiğin eski bir
kazığın etrafına sardığını söylemek zorunda kalmadım. Emin olduğum tek şey, ikinci bir yabancı mektubu postalamama
güvenmediğiydi. Keşke güvenseydi. "

"Ciddi görünmeye başladığını söylemiştin, değil mi?" diye devam etti
Jack.

"Evet, ve ben onun bana baktığını _hissedebiliyorum_, o benim bakmadığımı düşünürken. Kesinlikle bir şeyden şüpheleniyor olmalı, Jack. Ama işin tuhaf tarafı, son zamanlarda bana karşı daha önce hiç olmadığı kadar nazik olması."

"Bunun ne olduğunu tam olarak kavrayamadım, Bob."

"Babamın sert bir adam olarak kabul edildiğini bilmelisin. İnsanlar ona
her zaman sert denebilecek bir şey olarak bakmışlardır.
Çoğu zaman aklını bulutlarda tutan bir işle uğraşıyor ve
hayatın küçük şeylerine pek dikkat edemiyor. Bir keresinde bunu anlattığını duydum ve bunun gerçekte ne anlama geldiğini anlamaya çalıştım, ama bir şekilde anlayamadım, çünkü benim doğam tam tersi, bu yüzden sanırım annemin tarafındaki aileye benzemeliyim. Babamın benimle oynadığı veya çocukça umutlarım ve korkularımla ilgilendiği
zamanları neredeyse hiç hatırlamıyorum. Sorunlarımla her zaman Ma'ya giderdim; ve Jack, beni asla hayal kırıklığına uğratmadı. Şimdi benim için bu kadar zor olmasının sebebi bu. Sadece sana güvenmek için, ne
yapardım bilmiyorum."

Bu noktada yıkılmak üzereymiş gibi görünüyordu. Jack, böyle bir şeyi önlemek için tekrar sordu:

"Hadi Bob, ve bana babanın bugünlerde her zaman yaptığından farklı nasıl davrandığını anlat."

"Neden, görüyorsun," diye devam etti diğeri, Jack'in şüphelendiği gibi, büyük gövdesinin spazmodik bir hareketiyle, yüreğinden yükselen yarı bastırılmış bir hıçkırıktan kaynaklanmış olabilirdi, "sadece zaman zaman beni yakından izlemekle kalmadı, hatta iki kez bana Marshall'la olan futbol maçı hakkında bir şeyler sordu; ve dün gece Ma, kesinlikle bugün gelip beni oynarken izlemeleri gerektiğini söylediğini söyledi.
Ah! Jack, bu neredeyse beni mahvediyordu. "Kollarımı annemin boynuna dolamam ve tüm o dikkatsizliğimin
berbat hikayesini anlatmam gerektiğini hissettim."

"Ama sen yapmadın sanırım, Bob?"

"Hayır, aceleyle uzaklaşmak için bir bahane uydurmayı başardım, ama sanırım
gözlerimde yaşlar olduğunu görmüş olmalı, çünkü arkamdan seslendi; ama o anda geri dönmeye cesaret edemedim ve onu
duymuyormuş gibi yaptım. Daha sonra kendimi toparlamayı başardım
ve hatta biraz gülümsedim, ama sana bunun şimdiye kadar gördüğüm en korkunç
gülümseme olduğunu söyleyebilirim, çünkü içi boş bir alaydı, Jack."

"Ama buraya kadar dayandın, Bob ve bugün oyunu bitirmek için kendini toparlamalısın," diye devam etti Jack, sıcak bir şekilde. "Eğer bizi başarısızlığa uğratırsan kazımız kesinlikle pişmiş olur, biliyorsun,
çünkü senin yedek oyuncusu olarak
beni bek olarak çalıştıran adam çok zavallı bir balık ve Marshall bunu ilk periyot biter bitmez anlayacak, özellikle de bizi çok zorlarlarsa ve o
çökerse, ki bunu yapacağından oldukça emin."

"Ah! Buna gelince, Jack, şu anda pes etmek istemiyorum. Bugün
vahşice oynamaya karar verdim. Sorunlarımı unutmak istiyorum ve
bunu Marshall'dan çıkaracağım. Ayrıca, her zaman
Annem ve Babamın orada Bobbie'lerinden başka kimseyi görmeyeceğini hatırlayacağım; ve eğer sadece tezahüratları artıracak ve Jeffries olduğum için mutlu olmalarını sağlayacak
yarı yarıya iyi bir gösteri yapabilirsem bu
acımı hafifletebilir."

"Bunun için el sıkışalım, Bob. Son dakikada düşmeyeceğinden oldukça emindim."

"Sanırım bunun için kendimle biraz fazla gurur duyuyorum," dedi diğeri, bir kez olsun eski haline benzemeye çalışarak. "Ama o
Şükran Günü oyunu başka bir soru. Bu tür şeyler devam ederse,
o zamana kadar kesinlikle sinirli bir enkaz olacağım ve oynayacak kadar zayıf ve titrek olacağım."

"Ah! Onlara gelmeden önce köprüleri geçme, Koca Bob," diye şarkı söyledi Jack, diğerini taze bir özgüvenle esinlemek isteyerek. "Bu kötü bir politika, biliyorsun ve bazı arkadaşlar buna bağımlı. Kalbinize
alabileceğiniz eski bir söz daha var ve şöyle: 'Gündüzün kötülüğü yeter;' bu aynı zamanda endişelenmenin aptallık olduğu anlamına gelir, çünkü başımızın üstünde asılı olduğunu
düşündüğümüz şeylerin onda dokuzu asla gerçekten çıkmaz."

"Şey, emin olduğum bir şey var, Jack, ve o da senin patronun
teselli edici olduğun. Ne kadar kötü hissedersem hissedeyim, sadece seninle
temas kurmama izin ver, ve sanki yeni bir hayat ve umut çekiyorum. Tüm nezaketini
asla unutmayacağım, buna güvenebilirsin, Jack Winters."

"Ah! Bunu söyleme, Bob; sen de bana veya başka birine, bir şans verilse, aynısını yapardın, çünkü bu senin doğanda var. Ama yine de babandan bahsedelim, çünkü sonuçta o, tüm bu şeyin
merkez nesnesi. Başta senden şüphelenmeye başladığından korktuğunu ve okurken seni izlemeye devam etmesinden dolayı
o mektup hakkında bir şeyler söyleyebileceğini hissettiğini söyledin?"

"Evet, bazen bu bana soğuk bir ürperti veriyor; ve sonra yine her zamankinden daha nazik olmaya başlamasının nedenini merak ediyorum. Neden,
dürüst olmak gerekirse, Jack, daha dün gece bana eski patenlerimin bu sezon için hala uygun olup olmadığını veya Higgins'in mağazasının vitrininde gördüğü
gibi bir çift paten isteyip istemediğimi sordu. Ah! Bu beni neredeyse mahvedecekti. Mm'in önünde dizlerimin üzerine çökmek ve bu yıl yeni patenleri hak etmediğimi veya buna benzer bir şey söylemek istiyordum, çünkü zavallı, dikkatsiz bir çocuktum,
kötü bir şey yapmıştım. Ama bir şekilde kekeleyerek söylemeyi başardım
eski olanların bir sezon daha yeteceğini tahmin ediyordum, Jack, kötü durumdalar; ama o zaman, bana güvendiğinde onu hayal kırıklığına uğrattıktan sonra, teklifini kabul etseydim, kendimi her zamankinden daha kötü hissederdim."

Elbette Jack, Büyük Bob'un küçük şeylerden
bir dağ
yaptığını biliyordu, ama bunun nasıl olduğunu kolayca anlayabiliyordu. Büyük adam aşırı derecede hassastı ve suçunun olası büyüklüğü sürekli olarak önünde dikilip sürekli olarak
boyutlanıyordu.

Babası hakkında söyledikleri Jack'i gizlice gülümsetti.
Kendi kendine, Bay Jeffries gibi çekingen bir adamın uyanmasının ve
çocuklarıyla daha fazla ilgilenmeye başlamasının ve her şeyi
iyi karısına bırakmamasının zamanı geldiğini söyledi. Ve sonunda muhtemelen bu ilişki, hem baba hem de oğul olmak üzere, ilgili herkesin iyiliği için işe yarayabilirdi.
Bu arada, Büyük Bob'un gerçek durumu öğrenebilene kadar bir süre daha dayanması için teşvik edilmesi gerekiyordu.

BÖLÜM IX

SAVAŞ ALANINA DOĞRU

Büyük Bob daha iyi görünüyordu, Jack ile kendisi arasında geçenlerden sonra. Chester onbirinin kaptanı için zaman sayılıyor olsa da, öğleden önce yapmak istediği birkaç şey olduğu için, Bob'un yanında biraz daha durup onu daha neşeli hissettirebileceğini hissetti.

Futbol maçları genellikle, takımın her üyesinin hem zihninin hem de bedeninin durumunun nihai başarı veya başarısızlıkla çok ilgisi olduğunu bilmeyenlere önemsiz görünebilecek küçük şeylere bağlıdır. Bu nedenle, zaferin bek oyuncusunun bir miktar oyununa bağlı olabileceği ortaya çıksa da, Jack Bob'un kalbindeki tüm hırsı
uyandırmak için içtenlikle istekliydi.

"Şimdi, bak buraya, Koca Bob," diye devam etti, birlikte yürürken,
Jack ara sıra sokağın karşısından ona seslenen bir çocuğa el sallayarak, "Babanın eylemleri hakkında yardım edebileceğimden daha fazlasını düşünmezdim. Suçlu vicdanın yüzünden, seni bu kadar yakından izlemesinde sadece şüphe görebiliyorsun, ama ben buna
farklı bir açıdan bakabiliyorum." "Ne demek istediğini söyle lütfen,
Jack?"

"Bana öyle geliyor," diye uydu diğeri. "Baban senin ve diğer çocukların kendisi için ne kadar çok şey ifade ettiğini yeni yeni anlamaya başladı. Sanırım
bir şekilde gözleri açıldı ve gelecekte onu değişmiş olarak göreceksin. O zaman annenin sağlığınla ilgili korkularını kocasına anlatması çok doğal olurdu.
Bu, senin fark etmediğini düşündüğünde seni izlemesini açıklar.
Gerçekten hasta olup olmadığını merak ediyor ve aptalca bir sebepten dolayı bunu kabul etmiyor. Seni doktora götürüp muayene ettirmesine şaşırmam. Hatta belki de sana bir _tonik_ veriyorlardır, Bob, böylece kaybolan iştahını geri kazanmaya çalışabilirler."

"Öyle mi düşünüyorsun, Jack?" dedi diğeri, ağzında kasvetli bir gülümsemeyle. "Bana gelebilecek en iyi toniği biliyorum, yazdığı mektubun yurt dışına ulaştığı haberi. Ah! Keşke bunu öğrenebilseydim, uçuyormuş gibi hissederdim, kalbim çok hafiflerdi. Ve oyna, neden, Jack, eğer böyle
muhteşem bir haber bana şu anda gelirse, o Marshall çocuklarını uyandırırım
bu öğleden sonra, inan bana. Bir _kasırga_nın
çizgiye çarptığını düşünürler
ben ona çarptığımda. Her şeyi paramparça ederim,
ve tüm çete beni durduramaz; çünkü tüm dünya yeniden aydınlanırdı, kuşlar ötüşürdü ve en iyisi, bir kez daha babamın gözlerinin içine bakabilirdim."

"Keşke böyle bir şey olsaydı, hepsi bu, Bob," diye güldü
Jack, kısmen de olsa Büyük Bob'un duygularını ifade etme şeklinin kendisini
çok sarstığını gizlemek için. "Ama
mektup hakkında bir şey duymasan bile, bu öğleden sonra durumunun iyi bir şekilde
gözetileceğinden eminim."

"Bana güvenebilirsin, Jack," dedi diğeri, sadece, çünkü Bob
övünmeye
meyi severdi.

"Bana söylemek istediğin başka bir şey yok, değil mi?" diye sordu Jack,
çünkü artık kapısının önüne gelmişlerdi.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Bob, arkadaşının sağ eline doğru bir dalış yaparak, tesadüfen içinde bohçalar olmayan ve
çok içtenlikle sıktığı elini. "Bana bu kadar çok taze
umut verdiğin için binlerce kez teşekkür ederim, Jack. Bir kez daha bütün bu iğrenç
işlerin doğru çıkacağına inanmaya çalışacağım. Öğleden sonra Marshall'a doğru yola çıktığımızda
görüşürüz. Öğleden sonra yarıdan fazla erzak yememeye karar verdim, çünkü dövüşmek için formda olmak istiyorum."

Böylece el sallayarak ayrıldılar; ve en azından Büyük Bob'un yüzünde, Chester'ın ana caddesinin karşısındaki Jack'i ilk çağırdığındakinden daha memnun bir ifade vardı, biraz zamanını istemek için.

Elbette, takım üyelerinin makul miktarda yemek yemesini engellemek için hiçbir girişimde bulunulmadı.
Tüm kolejlerde yapıldığı gibi, bir futbol maçından önce günler ve haftalar boyunca antrenmana gitmediler, diyetleri, onları hantallaştırmadan canlılıklarını artıracak en iyi şekilde hesaplanmış belirli yiyecek türleriyle sınırlıydı. Ancak Joe Hooker, onların zihinlerine, midelerini bozabilecek bazı şeylerden kaçınmalarının onlar için iyi olacağını yerleştirmişti; ve hepsi hiçbir partiye katılmamaya veya hiçbir gece saat ondan sonra yataktan çıkmamaya kendilerini adamışlardı.

Bunun gibi küçük şeyler, genellikle karar vermede muazzam bir etkiye sahiptir
Spor sahasında
çok çekişmeli bir mücadele. Eğer bir adam çok zengin yiyecekler yiyorsa, sindirimi en azından
bozulmuşsa, sistemini zayıflatmıştır; ve mücadele krizi omuzlarına düşme ihtimali varsa, muhtemelen
mükemmel fiziksel durumda olsa bile
bu zorluğa dayanamayacaktır.

Bildiği kadarıyla, her adam mükemmel durumdaydı, Jack o sabah ininde bir şeyle
çalışırken kendi kendine söylüyordu.
Başlıca endişesi Büyük Bob'du; ancak bek oyuncusuyla yaptığı bu son küçük
görüşme ona yenilenmiş bir güven verdi.
Babasının sonunda erkek sporlarına yeterince ilgi duyması ve o öğleden sonra Marshall'daki maça katılmaya söz vermesi bile Bob'u, eğer hücumda veya daha doğrusu savunmada aktif bir rol oynayacaksa, ailesine karşı iyi bir rol almaya karar vermeye yöneltmişti;
çünkü görevi genellikle burada devreye giriyordu. "Hak ettiğimiz tüm gösteriyi aldık," diye düşündü Jack, durumu her olası açıdan inceledikten sonra. "Joe Hooker bize oyun hakkında bildiği her şeyi öğretti ve koçluk
hakkını vereceğimizi söylüyor. Bu, Chester'ın kazanma şansının adil olduğuna inandığı anlamına geliyor. Ve eğer herkes Marshall'ı ezmeye Big Bob kadar kararlıysa, biz de başaracağız, bu kesin." 
Elbette Chester büyük bir handikap altında ezildi, çünkü rakiplerinin oyun yetenekleri hakkında çok az şey biliyorlardı. Çocukların çoğu, Chester'ın herhangi bir spora çok az ilgi duyması nedeniyle, Harmony ile Marshall arasındaki önceki toplantılara katılmıştı. Rakip kasabalardan gelen genç gladyatörlerin boynuzlarını birbirine vurduğunu ve düz, ızgarayla işaretlenmiş bir alanda, önyargısız bir şekilde, kendi hayal güçlerinin dikte ettiği şekilde, üstünlük için heyecanla mücadele ettiğini görmüşlerdi; ama bu, bir hücumun yükünü hissetmek veya topla hızla koşan bir oyuncuyu alt etmeye çalışmak gibi değildi, bir gol atmak için. Gerçek düşmanlıklar bile onlara ihtiyaç duydukları özgüveni verebilirdi.

"Ama," diye devam etti Jack kendine, "ilk periyottan sonra hepimiz ayaklarımızın ucunda olacağız ve onlara neler yapabileceğimizi göstermeye hazır olacağız. O zamana kadar, onların kitlesel oyun tarzlarını iyi kavrayacağız ve yaşlı Joe'nun bize öğrettiği şey bizim avantajımıza dönecek. Ancak, hala havada ve Marshall'ınki kadar bizim oyunumuz da. Bildiğim tek şey, içimizdeki tüm güçle savaşmayı beklediğimiz ve son düdük çalana kadar asla pes etmememiz. Kimse daha fazlasını isteyemez; hiçbir çocuk daha fazlasını yapamaz. Ve bu gece ilk kafa derimiz için çılgınca sevinçle eve döneceğimize kesinlikle inanıyorum."

Daha sonra, hafif bir öğle yemeği yedikten sonra Jack, artık iyice yıpranmış takım elbisesini giymiş olarak buluşma yerine doğru yola çıktı. Kaba kullanım, yeni bir futbol takımının etkisini kısa sürede azaltır, çünkü işin çoğu yerde yapılır. Çimen lekeleri veya kir izleri olsun, fark etmez. Tıpkı, atış hattında acemi olduğunu düşünmemek için satın almak zorunda kaldığı haki giysili yeni bir takım elbiseyi kirleten hassas bir avcı gibi, futbol oynayanlar da en itibarsız kıyafetleriyle en büyük gururu duyarlar. Her leke, katılımcı için taç giyme töreni anlamına gelebilecek sahadaki olası bir mücadeleyi temsil eder. Bu yüzden, bu izlere, tıpkı bir askerin gururla göğsünde taşıdığı madalya gibi, ayrıcalıklı izler olarak bakmaya başlarlar. Jack olay yerine vardığında çocuklar toplanıyordu, ancak başlamaya bir saatten fazla zaman

geçecekti. Bazıları
biraz endişeli görünüyordu, fark ettiği için üzgündü, ama aslında bu beklenen bir şeydi. Jack bu hissi olabildiğince
sürdürmeyi ve herkese kendi
kalbini dolduran aynı güven duygusunu aşılamayı kendine görev edindi.

Her zamanki gibi, etkisi kısa sürede kendini hissettirmeye başladı.
Steve ve Toby de onu desteklemek için acele ettiler, kendi savaşlarını
savaşma yeteneklerine olan bu kesin güven duygusunun başarıya giden yolda ne kadar önemli bir etken olduğunu fark ettiler.

Çok geçmeden muazzam bir kalabalık toplandı.
Daha sonra Marshall'a gitmeyi bekleyen çocuklar, on bire son bir kez bakmak ve kazananlar mı yoksa "pes edenler" mi gibi göründüklerini anlamak için durdular. Ve neredeyse her durumda, Jack'in takımının Chester'a utanması için hiçbir sebep vermeyeceğine kesin olarak ikna olmuş bir şekilde
ayrıldılar. Yeni uyanmış olan eski kasaba için harika şeyler olacağı havadaydı. Belki de Jack Winters'ın beyzbol sezonunun sonlarında hem Marshall'a hem de Harmony'ye karşı dokuzunu nasıl zafere taşıdığının hoş hatırası hala zihinlerinde taze bir özgüven yaratmak için
hala duruyordu. "Şey," dedi Doc Speaker, ailesiyle birlikte bir arabada otururken ve çocuklara bol şans dilemek için toplanan mücadele eden kalabalığı incelerken, "kesin olan bir şey var, Sis, eğer biri Marshall'ın kafa derisini bu gece eve getirebilirse, o Jack Winters'tır. Kimse bunun nasıl olduğunu bilmiyor gibi görünüyor, ancak o adamda, kalabalığın arasından sıyrılıp geçen belli bir
çekim var. Napolyon ve bizim Teddy Roosevelt gibi liderlerin doğuştan geldiğini, sonradan yapılmadığını biliyorsunuz. Jack bu plan üzerine inşa edildi. Benim ilk başta yaptığım gibi, ondan hoşlanmamaya karar veren diğer adamlar, kısa süre sonra onun doğasının büyülü etkisine kapılır ve sonunda onun neredeyse her şeyi başarabileceğine inanırlar. Ve bu yüzden hepimiz onun takımını muhteşem bir zafere taşıyacağına ve bu zaferin Harmony'dekilerin dikkatini çekeceğine inanıyoruz, çünkü tabii ki her biri bugün güvertede olacak ve oyun tarzımız hakkında fikir alışverişinde bulunacak ve "Bakalım çizgimizde sarı bir nokta var mı."

Sonunda bir motorla çalışan büyük taşıyıcı yola çıktığında, on bir oyuncu, Joe Hooker ve çok sayıda yedekle birlikte aşağı doğru yöneldiğinde, kasaba sanki ıssız görünüyordu. Hatta birkaç değirmen, Chester'ı desteklemek için ellerine bir fırsat vermek amacıyla gün boyunca kapalıydı.

Marshall'a kadar uzanan yol, yaklaşık on mil uzaklıkta, bir çiftlik arabasından ve eski bir arabadan yedi kişilik arabaların en son modeline kadar her türlü araçla doluydu. Ve bir yabancı o yola rastlasaydı, tüm bu yolculuğun ne anlama geldiğini merak etmiş olmalı, muhtemelen komşu bir kasabaya eski bir sirk geldiği veya Billy Sunday'in orada büyük bir izleyici kitlesine
konuştuğu sonucuna varmıştı.

Marshall'a yaklaştıkça sıkışıklık daha da arttı. Kasabaya giden diğer yollar da aynı şekilde yayalar ve her türlü araçla doluydu. Daha önce böylesine muazzam bir insan kalabalığı ve sadece gençler değil, hiç görülmemişti. Chester'lı oğlanlar böylesi kalabalıkları görünce, o gün itibarlarını kaybetmemeleri gerektiğini veya sonsuza dek rezil olacaklarını hissetmekten kendilerini alamadılar. Bu kasvetli ruh hali içinde, sonunda genç gladyatörlerin savaşının yapılacağı alana ulaştılar ve böyle bir manzaradan etkilenebilecek herkesi heyecanlandıracak bir manzara gördüler.

BÖLÜM X

BÜYÜK OYUN AÇILDIĞINDA

Marshall'ın büyük saha günü olmalıydı, bu açıktı. Oyun devam ederken işler neredeyse askıya alınacaktı, sadece en gerekli mağazalar açık kalacaktı. Tribünler çoktan taşan, yeni gelen kalabalıklarla dolmuştu ve bulabildikleri her yerde koltuk bulmaya çalışıyorlardı, ancak pek başarılı olamıyorlardı. Olayı yönetenler, güzel sonbahar havası ve çıngıraklı
iyi bir oyun olasılığıyla sahaya çekilecek muazzam kalabalığı hafife almış olmalılar.

Her zamanki gibi, Chester kalabalığı oldukça bir aradaydı.
Kural olarak, sallanan okul renklerinin girdabından seçilebiliyorlardı,
Massall'a takımlarının oyunu kazanmasını görmek için gelen her Chester kızı ve erkeği, favori kombinasyonu taşıdığından emin oluyordu.

Elbette Marshall da aynısını yaptı ve burası onların memleketi olduğu için, Chester gençlerinden muhtemelen iki kat fazlaydılar. Ancak, sayıca eksik olduklarını ziyaretçiler gürültüyle telafi edebiliyor gibiydi. Zaman zaman sahada, tek amaçları takımlarını ödülü almaya teşvik etmek olan kendine güvenen Chester kızlarının duygularını taşıyan şarkılar duyuluyordu.

Bir yerde diğer kasabadan çok sayıda çocuk toplanmış gibiydi ve o özel
bölgede her zaman bir şeyler oluyordu. Ön sırada oturan, muazzam bir megafon taşıyan hareketli küçük bir adam vardı. Bu adam, beyzbol maçları sırasında düşmana meydan okumayı ve ev sahiplerini mümkün olan her şekilde cesaretlendirmeyi başaran Chester'ın amigo kaptanı Packy McGraw'dan başkası değildi.

Mizah Packy'yi ele geçirdiğinde veya oyundaki bir aşama böyle bir eylemi arzu edilir hale getirdiğinde, bariyeri aşar ve tribün sıralarının önünde bir soytarı gibi yukarı aşağı zıplayarak, takımını Chester'ı memleketi olarak adlandıran herkesin damarlarında sıcak kanın sıçramasını sağlayacak birleşik bir okul çığlığına başlatırdı.

Gerçekten de çok ilham verici bir görüntüydü, hepsi canlanmış ve yarışan takımlardan birinin topu kaleye ve gole taşımasını görme arzusuyla dolu, zafer kazanılana kadar.

Elbette en iyisi henüz gelmemişti, oyun başladığında, her göz arenadaki figürlere, birlikte hayata atılmaya hazır vahşi kediler gibi çömelmiş haldeyken.

Gerekli ön hazırlıklar yapılırken ve oyuncular yakın gözetim altındayken, doğal olarak konuşulanların çoğu görünümleriyle ilgiliydi.

Bazıları Marshall'ın kas ve et açısından çok daha güçlü göründüğünü düşünüyordu.

Bütün olarak ele alındığında, ev sahibi oyuncuların ziyaretçilerden daha ağır bastığı şüphesiz doğruydu. Bu, makinelerinin tüm rakipleri tamamen avoirdupois ile biçebildiği belirli toplu oyunlarda onlar için bir avantaj olabilirdi. Ancak, diğer yandan,
her zaman en ağır takıma kazanma şansı verilmez. Sahada gerçekleşen en çetin mücadelelerin çoğunda hız, ağırlıktan daha önemlidir; ve rüzgar gibi koşabilen ve tüm müdahalelerden kaçabilen bir adam, bu avantajdan yoksun daha yavaş ve daha tıknaz bir kişiden daha çok takımının başarısını getirir.

Mollie Skinner ve iki arkadaşı, tribünün ön sırasına oturdular ve orada gerçekleşen her şeyi kesintisiz olarak izleyebiliyorlardı. Çok erken gelmişlerdi, sadece bu muhteşem koltukları elde etmek için, her zamanki sıcak öğle yemeklerinden vazgeçmişlerdi, çünkü her biri yanlarında bir "atıştırmalık" getirmişti ve kalabalığın toplanmasını beklerken sakince yemişlerdi.

Ancak, kendilerini fazlasıyla ödüllendirilmiş hissediyorlardı çünkü daha sonra gelen birçok kişi tarafından kıskanılıyorlardı ve boş bir koltuk bulamıyorlardı.
Oturdukları yerden, iki takımın kümeler halinde durup sohbet etmelerini ve gülmelerini izleyebiliyorlardı, şüphesiz ki oldukça ilgisiz görünmeye çalışıyorlardı, çünkü o anda çok sayıda eleştirel gözün üzerlerine odaklandığını biliyorlardı.

"Peki, şimdi çocuklar hakkında ne düşünüyorsun, Mollie?" diye sordu Lucy
Marsh, zekice konuşan küçük kızın
oyuncuları eleştirel bir şekilde gözlemlediğini fark edince.

"Beni neyin rahatsız ettiğini söyleyeyim," dedi Mollie aceleyle. "Şu
Büyük Bob Jeffries."

"Neden, ona ne oluyor?" diye sordu Adelaide sırayla. "Bob
Jeffries'in her zaman ihtiyaç duyulduğunda güvenilebilecek biri olduğunu düşünürdüm. O
top oyunlarında nasıl oynadığını ve hiç hata yapmadığını hatırla. Evet, ve
birkaç tane züppe iki-bag'den fazlasını, adamlar
üslerdeyken nakavt etmedi mi? Neden onun için endişelenmelisin, Mollie?"

"Gerçekten bilmiyorum," geldi şaşırtıcı cevap; "sadece birkaç kişinin Big Bob'un kendini hissedebileceğine inanmadıklarını söylediğini duydum. Son zamanlarda garip davranıyor. Fred Badger bile, kendisine soru sorduğumda bunu bana itiraf etti, ancak aceleyle, şu ana kadar
oyununu etkilemediğini, çünkü kendi
hakkını koruduğunu söyledi. Ama bir şey bana, bugün bu oyunu
kaybedersek bunun onun beceriksizce oynamasından kaynaklanacağını söylüyor."

"Dinle, Mollie," dedi Lucy hemen o anda, "bu kadar yüksek sesle konuşma,
çünkü Bob'un babası ve annesi hemen arkamızda, keşfettim."

"Eh, bu garip bir şey," dedi Mollie, bakmaya bile dönmeden. "Daha önce hiç kimse Bay Jeffries'in açık hava sporlarına en ufak bir ilgi duyduğunu
bilmezdi. Görünüşe göre Rip Van Winkle uykusundan uyanmış olmalı. Hatta kasaba halkının bazılarının çocukların fiziksel egzersiz isteğini gidermek için inşa ettiği yeni spor salonuna bir dolar bile katkıda bulunmayı reddettiğini duydum. Çocukların tüm bu pahalı yardımcılar olmadan da gelişebileceğini düşündüğünü; çocukken böyle bir şeye hiç ihtiyaç duymadığını ve zor kazanılmış parasını böyle saçmalıklara harcamak istemediğini söyledi."

"Pekala," diye araya girdi Adelaide Holliday, "size bunu söyleyen kişi çok az bilgi sahibi olmalı, aksi takdirde Bay Jeffries'in inançlarında ani bir devrim oldu; çünkü babam, yeni spor salonunu her türlü modern cihazla donatmak için ilk masrafı ödemek üzere para toplayan komitede yer alan biri, dün akşam yemeğinde, o öğleden sonra Bay Jeffries'in kendisini ziyaret ettiğini, abone listesinin nasıl gittiğini sorduğunu ve hala çok fazla şeye ihtiyaç olduğunu öğrendiğinde, çekini yüz dolara verdiğini söyledi. Ayrıca, işleri yoluna koyarken hala yetersiz kalırlarsa, kendisinden yüz dolar daha istemesini söyledi."

"Beni kesinlikle şaşırtıyorsun, Adelaide," dedi Mollie, "ama Bob'un babasının Chester gibi medeni, çağdaş bir toplumda bu tür şeylerin ne anlama geldiğini sonunda anladığını duyduğuma sevindim. Eski şeyler geçmişte kaldı gibi görünüyor ve biraz olsun aklı olan herkes, kendini yalnız hissetmeden önce trene binecek. Ama bu
bizim büyük bek konusunda içimi rahatlatmıyor."

"Neden, buradan bakınca bana her zamanki gibi görünüyor," diye itiraz etti Lucy Marsh.

"Evet, bunun sebebi heyecan ve ailesinin orada olması," diye açıkladı şüpheci Mollie. "O an annesine elini salladığını gördüm. Tek söyleyebileceğim, umarım kendine
hak eder. Jack Winters bana zincirde zayıf bir halka olmadığını söyledi,
ve ona Büyük Bob'dan bahsettiğimde biraz kızardı ve
geçmişte her zaman yaptığı gibi görevini yaparken bulunacağını söylemek için acele etti. Ama yine de Jack'in onun hakkında biraz
gergin olduğunu söylüyorum; sorumu bu kadar aceleyle yanıtladığında bunu yüzünden okuyabiliyordum."

"Ah! Bak! "Kızlar sahaya çıkıyorlar!" diye haykırdı Adelaide tam o sırada ve tüm küçük meseleler, rakip oyuncuların dışarı çıkıp pozisyonlarını almaya başlamalarını izlerken, bir kenara bırakıldı.

Gridiron'da görünmelerini, üstünlük için mücadele etmeleri gereken, güçlerinin her zerresini kullanarak ve seçtikleri liderlerinin
elde edebileceği kadar generallikle desteklenerek savaş alanına dönüşecek olan muazzam bir tezahürat yağmuru karşıladı.

Kesinlikle yakışıklı bir genç grubuydular ve onlara yakın ve değer verenler, büyük oyun başlamak üzereyken o anda gurur duyma hakkına sahipti. Tezahüratlar, önceden ayarlanmış bir işaretle
sönüverdi; aslında, bir oyunun ilerlemesi sırasında sesin aniden bir kasırga gibi
patlaması ve sonra neredeyse aynı şekilde aniden kesilmesi şaşırtıcıdır, böylece hakemin düdüğü delici bir yoğunlukla duyulabilir.

Genç sporcular sıraya girerken sahada şu sırayla durdular:

CHESTER

Fullback
Jeffries

Halfback Halfback
Mullane Winters (Kaptan)

Quarterback
Hopkins

End Tackle Guard Center Guard Tackle End
Douglass Badger Hemming Griffin McGuffey Jackman Jones

MARSHALL

End Tackle Guard Center Guard Tackle End
Smith Everett O'Toole Needham (Kaptan. ) Willets Bennett Haldy

Quarterback
Lighthart

Halfback Halfback
Collins Trowbridge

Fullback
Budge

Elbette, taraflar birbirlerine bakarken Chester, Jones'un sol ucu, Marshall, Haldy'nin sağ ucuyla karşı karşıya geldi. Ve
fulback, Budge'ın uğursuz adını taşısa da, iri yapısından, bunun yapması beklenen son şey olduğu açıktı, çünkü sanki bir dağ onu yerinden oynatamayacakmış gibi görünüyordu.

Geniş kalabalığın üzerine sessizlik çöktü. Eğer biri tam o kritik anda fısıltının üstünde konuşmaya cesaret etseydi, kendisini yakınlardaki bir düzine öfkeli kişi tarafından kaşları çatık bir şekilde karşılanmış bulurdu.

Arenada yirmi iki yarışmacı, en sevdikleri tavırlarla çömelmiş ve sinirleri son derece gergin bir şekilde, topun harekete geçmesini bekliyorlardı. Asla unutulmayacak bir resimdi ve
bir araya gelmiş seyirci kalabalığının gözlerinin hareketsiz figürlere kilitlenmiş kalmasına şaşmamak gerek, Nero'nun önünde savaşmak için bekleyen arenadaki ünlü gladyatörlerin heykelleri gibi görünüyorlardı, Nero başparmağını yukarı veya aşağı doğru kıvırarak
sonunda bir şekilde kaderlerini mühürleyecekti.

Sonra aniden, her biri canlanan ani bir hareket oldu;
ve o andan itibaren sürekli bir şeyler oluyordu.

BÖLÜM XI

GRİDİRON ÜZERİNDEKİ MÜCADELE

Mücadele ilk başladığında, deneyimli
Marshall oyuncularının, saldırılarının gücüyle daha hafif rakiplerini boğmak istedikleri anlaşılıyordu. Topu hemen Chester'ın sahasına taşıdılar ve oyun beş dakika
başlamadan önce bir gol tehlikesi vardı.

Bu dönemde Chester seyircileri, kalplerini
kavrayan uyuşuk bir hisle oturdular, ancak zar zor hissedebildikleri bir güven duygusunu
varsamaya çalıştılar. Çocukları bu işte gerçekten acemiydi ve azalan cesaretlerini
artırmaya çalışarak, ilk başta Chester hattına
sertçe vuracaklarını düşündüler. Ama biraz bekle, nefeslerini
kazanana kadar ve Jack Winters'a gizli pillerinden bazılarını açığa çıkarmak için adil bir şans verilene kadar. "En son gülen en uzun süre güler," arkasında epeyce gerçeklik payı olan bir sözdü; ve her neyse, oyun henüz
çok gençti. Ayrıca, Marshall gol atmamıştı, sonuçta, öyle görünüyordu.

Neredeyse yeri sallayacakmış gibi görünen bir alkış patlaması başladı,
o kadar güçlüydü. Ve görünüşe göre çoğu heyecanlı Chester yandaşlarından geliyordu, ancak büyük oyunun tarafsız yerel hayranları vardı ve hangi tarafta olursa olsun cesur ve parlak bir oyunu kolayca alkışlayabilirlerdi.

Olan şey sadece şuydu: Winters topu Marshall tarafında otuz yarda kazanacak şekilde taşıdı ve sonunda yere düştüğünde Marshall sahasında çok uzaktaydı. Masalar aniden
değişmişti ve şimdi savunmada hareket etmek zorunda kalan ev sahibi takımdı.

Bu sefer Joel Jackman'ın yaptığı bir başka küçük dörtnala, Chester'a top hala ellerindeyken ek kazanımlar sağladı. Yeni Chester makinesinin iyileşme gücünün bu kanıtı keşfedildiğinde, büyük kalabalığın sevinçten
çıldıracakmış gibi görünüyordu. Hatta yerel taraftarlar bile mutlulukla sırıttı.

"Eh! eh! eh! _değerli_ bir şeyler yapabilirler!" Bir Marshall
öğrencisinin, gerçekten şaşırmış gibi bağırdığı duyuldu.
"Aman Tanrım, sonuçta gerçek bir oyun izleyeceğiz, bir
kaçış değil."

"Endişelenmene gerek yok," diye çıkıştı yakındaki bir Chester çocuğu, zencefil gibi,
ve her zaman renklerini savunmaya hazır; "arkadaşlarınıza
boşa çıkaracağımız güzel bir
sürü numaramız var. Sadece gözünü Chester'dan ayırma, Green ve endişelenme. Oyun bittikten sonra bunun için bolca zaman olacak ve gerçek Chester'ın bağırdığını duyacaksınız!"

Sonra Fred Badger, işaret verildiğinde, kendisine atılan
topu yakaladı ve aslında sol hücum oyuncusundan geçerek on iki yarda daha kazandı. Bu hareketi, Marshall arkadaşlarını hazırlıksız yakalamıştı çünkü uçlarda sürüşün yenilenmesini beklemiş olmalılardı.

Şimdi düşman topraklarındaydılar ve oyunda ilk kez, yalnızca
bir gol için aç öğrencilerin çıkarabileceği bir gol için çığlık yükselmeye başladı. Oyuncular umutsuz mücadelenin yenilenmesi için tekrar yerleşmeye başladıkça, daha yüksek ve daha ısrarcı bir şekilde ses yükseldi. Hatta birçok Marshall arkadaşı bile talebe katıldı,
çünkü yüksek sesle ilan ettikleri gibi, takımlarının başlangıçta mücadele edecekleri bir handikapları olursa, oyun çok daha ilginç hale gelecekti, çünkü zorlandıklarında her zaman ellerinden gelenin en iyisini yaptılar kendilerini
zorlayıp, arkadan
geldiler.

Eğer gerçekten samimilerse, istekleri
hızla yerine getirildi. Oyuncular daha harekete geçmemişti ki, tek bir figür mücadele eden kalabalığın yanından
bir orman yangını gibi hızla geçip, sanki bu sefer hiçbir şeyin bir skoru engellememesi gerektiğine kararlıymış gibi Marshall bölgesine doğru ilerledi.

Bu Mullane'di, sol bek! Kural olarak, Steve'e
gerçek bir koşucu denemezdi ve şüphesiz Jack'in onu bu özel gün için seçmesinin sebebi buydu, çünkü daha hafif adamlar
elbette şüphe altında kalacaktı ve müdahale onların
hareketlerine odaklanacaktı.

Tabii ki bir takip vardı ve Bennett ile
Haldy'nin kaçağı hızla geçtikleri görülebiliyordu. Oyunun bu heyecan verici aşamasında sahanın her yerinden yükselen vahşi bir uluma! Mullane
omzunun üzerinden geriye bakmaya cesaret edemedi. Sadece içgüdüsüyle neler olduğunu ve Marshall oyuncularının birkaç yerden ona nasıl yaklaştığını anladı.

Belki de hemen arkasından soluk soluğa kaldıklarını duyduğunu hayal etti.
Başka hiçbir şey bunu başaramayacağı için Steve'i sinirlendirmiş olmalı.
Çetelerin şimdi açgözlülükle bağırdığı
imrenilen golü
sağlayamayabileceği halde, ölümsüz şöhretin eşiğinde olduğunu biliyordu.

Bu tür durumlar, bir adamın şimdiye kadar
beklenmeyen enerjilerini öne çıkarmasını sağlar. Steve kesinlikle hayatı boyunca o özel durumda olduğu gibi
koşmamıştır. Neden, Chester'lı çocuklardan bazıları, sanki aniden kanatları çıkmış gibi, onun oldukça _uçtuğunu_ övündüler; ancak tabii ki o hafif ayaklı takipçiler
daha da hızlı
geldiler.

Sonra, Bennett Steve'i aşağı çekmek için kendini fırlattığında, Chester'lı çocuk büyük bir çabayla vücudunu öne doğru fırlattı ve yüz üstü düştü,
top ellerinde sıkıca tutulmuş bir şekilde _çizginin üzerinden!_

Bu harika gerçek kalabalık tarafından fark edildiğinde, sanki sihir gibi
hava çılgınca tezahüratlarla yarıldı. Herkes ellerini, okul renklerini ve mendillerini sallamak için ayağa kalktı; bu arada
müthiş gürültünün ortasında yüzlerce şapka göğe doğru yükseldi,
sonrasında pervasız ve heyecanlı sahipleriyle hesaplaşılacaktı.

Chester için temiz bir dokunuştu! Sonuçta ilk kan ziyaretçilere gelmişti.
Marshall oyuncuları daha ciddi görünmeye başladı.
Sonuçta, bazılarının inandığı gibi bu kadar "yumuşak bir vuruş" olması
kaderinde değildi. Kendilerini hazırlamaları ve
kendi hesaplarına göre bir şeyler yapmaya başlamaları daha iyi olurdu. Chester'lı bu adamlar
oyunu oynayabiliyorlardı, öyle görünüyordu, içindeki her şeye rağmen. Muhtemel yenilgi vizyonları yerel halkı baskılarını artırmaya teşvik etti.
Jack Winters'ın rakip kasabadan ev sahibi takıma liderlik ettiğini hatırladılar;
ve beyzbol seansında herhangi bir rakip için ne kadar büyük bir tehdit olabileceğini
göstermişti. Ayrıca, Chester'ın
aslında yıllarca gerçek mücadeleden uzak olmasına rağmen
futbol dünyasının nabzını tutan deneyimli bir üniversite oyuncusunun tavsiyesine ve koçluğuna sahip olduğu unutulmamalıdır. Gol vuruşundan sonra kaleye atılan tekme boşunaydı. Ya mesafe çok fazlaydı ya da rüzgarın eğimi topun hedefini ıskalamasına neden oldu, bu da McGuffey'in bu onura layık görülmesine
çok üzülmesine neden oldu. Jack, bir başka benzer fırsat daha olursa sağlam Big Bob Jeffries'e güveneceğini belirledi. Şimdi iş bittiğine göre, bunun şimdiye kadarki ilk hatası olduğunu fark etti.

Ancak skor beş-sıfırdı ve mücadele hala Marshall'ın çizgisindeydi. Performansı tekrarlamak ve ev sahibi oyuncuları
daha da çamura itmek mümkün olabilirdi.

Ancak Marshall artık sinirlenmişti. Bu kolay golün acısı tembel bir atı dürtmek gibiydi. Tüm çizgi hızlandı ve
ilk periyodun geri kalanında mücadeleyi Chester bölgesine
taşıdılar. Gerçekten de, bir dizi düşüşten ve kendilerine bir gol atılmasından kıl payı kurtulduktan sonra, Chester, hakemin düdüğü ilk periyodun sona erdiğini duyurana kadar aç düşmanı ancak zar zor uzak tutmayı başardı.

İlk periyodun sonu ile aktivitelerin yenilenmesi arasındaki birkaç dakika boyunca, tribünlerin her yerinde çok fazla uğultu vardı. Herkes aynı anda konuşuyor gibiydi; ve tabii ki Chester'dan üç kız arkadaşın da kısa bir söz hakkı vardı.

"Ama Steve Mullane'in domuz derisi ovalini çizgiye taşıdığını görmek muhteşem bir manzara değil miydi?" diye haykırdı Lucy Marsh, gözleri sevinçten parlayarak. "Kızlar, sonuçta Steve ile Badgeley Çiftliği'ndeki o ahır dansı Şükran Günü gecesine katılmaya karar verdim. Görüyorsunuz ya, dört kişi bana teklifte bulundu ve hangisini kabul etmek istediğimi pek bilmiyordum; ama Steve'in bugün Chester'ı neşelendirmek için yaptığı şeylerden sonra, elbette davetini reddedemezdim."

"Ama lütfen Steve'in her şeyi yaptığını söylemeyin!" diye konuştu Mollie Skinner, hemen. "O, zincirdeki tek kişiydi, unutmayın, ama o hızlı koşucuları
geçip, topla tam zamanında
çizgiyi geçtiği için büyük övgüyü hak ediyordu. Fred Badger'ın belirgin bir
kazanım elde ettiğini fark ettim, ki bu olmadan Steve asla ödülünü alamazdı.
Bazıları ekmeye, diğerleri sulamaya verilir, ama şanslı olan
teşekkür hasadını biçebilir. Bu pek de adil değil; Fred, evet ve
Joel Jackman da alkışta bir paya sahip olmalı, çünkü o golü
mümkün kıldılar."

"Herkes için yeterince şan var," dedi Adelaide, soruyu sağduyulu bir şekilde çözmek için akıllıca. "Takımdaki her oyuncu, Jack Winters'tan aşağı, o oyunda bir paya sahipti; çünkü fark etmiş olmalısınız ki, müdahale ettiler ve takibin çoğunu engellediler, böylece en yakın Marshall çocukları Steve dalışa başladığında onu tutamadı."

"İşte yine başladılar kızlar ve ne kadar da şık bir vuruştu! Ah! Umarım bu periyot sona erdiğinde Chester hala avantajlı olur."

Lucy'nin içten dileği boşunaydı, çünkü mücadele kısa sürede Chester bölgesinde başladı, Marshall'ın ağır makinesi acımasızca yard yard ilerledi. Altı dakika geçmeden rakiplerinden bir güvenlik golü attılar ve bu da onlara başlangıçta iki puan kazandırdı. Sonra Marshall'a sadece üç puan kazandıran sahadan atılan bir golle sonuçlanan çılgın bir mücadele geldi; ve
dönem sonunda sona erdiğinde, aynı taktik sisteminin tekrarlanmasıyla tehdit ediyorlardı.

Mola sırasında Marshall dizilişlerinde iki değişiklik yaptı,
zincirlerinde zayıf halkalar olduğu keşfedildi. Chester
şimdiye kadar neyse ki ciddi bir kazadan kurtulmuştu ve Jack, istekli yedeklerden hiçbirine içlerinde ne olduğunu gösterme şansı vermedi,
ancak onlar bir kelimede atlamaya hazırdılar.

Jack şimdi, birkaç Marshall oyuncusunun inanılmaz saha golleri atma yeteneğiyle ilgili olarak bunun doğru olduğunu gördü ve bundan sonraki politikasının, durumun bu doğrultuda gelişmesini engellemek ve onları mümkün olduğunca bu tür fırsatlardan mahrum etmek olması gerektiğini fark etti. Düşmanlıkların tekrar başlamasıyla oyun orta saha etrafında yoğunlaşmaya başladı. Şimdi top Chester'ın elindeydi ve sonra
sihir gibi yerlilerin eline geçti. Çeyreğin ortasında, dalga Chester bölgesine geri döndü ve tüm o kas gücü onlara atıldı. Marshall için hızla bir gol geldi, ancak
kale vuruşu bir ayakla bağlantıları kaçırdı.

Toparlanmaya sadece iki dakika kaldığında, Chester'ın bir dizi parlak ileri pası geldi, ardından istikrarlı kazanımlar geldi, ta ki son dakika başlarken, Jack parlak bir oyuna yol açan işareti verdi, ardından Jones, sol uç, hızla koştu ve topu çizginin ötesine yerleştirerek
başka bir gol daha attı. Gol için yapılan bir vuruş gol olmadı ve hakemin düdüğü çeyreğin sona erdiğini duyurduğunda, binlerce gırtlaktan güçlü bir uluma yükseldi, tüm tribün ve saha sayısız dalgalanan bayrak ve flama ve benzeri nesnelerle adeta alev alev yanıyordu. Çünkü maçın üç çeyreği bittiğinde skor aslında berabereydi, on-on!

BÖLÜM XII

HERKES İÇİN YETERİNCE ZAFER

Artık oyunun belirleyici çeyreği için sahne hazırlanmıştı. Birçok kişi
zaten sonucun bir başka beceri ve dayanıklılık testini gerektirecek bir beraberlik olacağından bahsetmeye başlamıştı. Ancak Marshall hayranları böyle bir şeye
güldüler. Şimdiye kadar tecrübeli takımlarının rakip kasabadan gelenlerle sadece şakalaştığını anlamaya çalıştılar. Şimdi bu aşamaya geldiklerinde gerçek formlarını göstereceklerdi ve zavallı Chester'ı kar altında bırakacaklardı.

Ancak bir şekilde bu konuşma tarzı, konuk takımın renklerini giyenleri korkutmayı başaramadı. Gördükleri, inançlarının iyi ellerde olduğuna onları ikna etti. Jack Winters, Chester'da açık hava sporlarının başına geçtiğinden beri, Harmony ile beyzbolda yaptığı tek bir maç hariç, henüz yenilgiye uğramamıştı. Hiç şüphe yok ki oyuncularına kendi yılmaz enerjisinden ve asla pes etmeyen ruhundan ilham vermeyi başarmıştı.

Böylece oyun kaldığı yerden devam etti ve hemen hemen hemen
rakip takımlar işe koyuldu, bir beyefendinin tarif ettiği gibi "çekiç ve maşa". Parlak oyunlar hızla birbirini izledi, her biri bir alkış patlamasıyla birlikteydi, ancak bu alkışlar anında
durdu, sanki kalabalık liderlerin işaretlerinin ve hakemin düdüğünün arenada dövüşenler tarafından açıkça duyulabilmesi için sessiz kalmaları gerektiğini içgüdüsel olarak anlamış gibiydi.

Başarılı bir dalıştan sonra Marshall topu downs'ta kaybetti. Marshall'ın lehine bir punt düellosu izledi,
ancak hem Mullane hem de Jeffries kendi taraflarını hatırı sayılır bir onurla tutmayı başardılar.

Sonra Chester'ı ayaklarından oldukça kaldıran yerel halkın öfkeli bir saldırısı geldi. Darbeyi savuşturmak için toparlanmadan önce bir gol atıldı, ancak yine gol vuruşu başarısız oldu,
bazı üzgün Marshall oyuncularının aceleyle açıkladığı gibi,
talihsiz rüzgar nedeniyle.

Marshall'ın tekrar önde olmasıyla, ziyaretçiler için durum ciddi görünmeye başladı. Artık meseleleri karara bağlamada zamana güvenilmesi gerekiyordu.
Marshall'ın tek yapması gereken rakiplerini tutmaktı ve onlar kazanacaktı.
Elbette skorlarına ekleme yapma arzusu onları her zaman daha fazla çabalamaya teşvik ederdi; ve bu Chester'a ihtiyaç duyduğu fırsatı verebilirdi.

Jack, üstün bir çaba için haber gönderdi. Düşmana karşı masayı tekrar çevirebileceklerini hissetti,
üstün ağırlıklarına ve deneyimlerine rağmen.

Fred, Joel ve çocukların dengesi bu sinyali aldığında
şimdi şeytanlar gibi oynamanın kendilerine düştüğünü anladılar.
Görünüşe göre şimdiye kadar içlerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı; ama gariptir ki
bir futbolcunun yapısında her zaman biraz daha canlılık ve çeviklik vardır ve bu da umutsuz bir durum ortaya çıktığında
öne çıkarılabilir. Marshall'a gelip eski şehir itibarını görmelerini sağlayan tüm o sadık hayranlar, zaferi yaklaşan yenilgiden
kurtarmak için insan dayanıklılığına ihtiyaç varsa, hayal kırıklığına uğramamalılar.

Bu teşvikle teşvik edilen ve rakipleri son gol nedeniyle
oyunu çoktan "bitirdiklerine" inanarak dinlenen Jack'in savaşçıları ek baskı uyguladılar
ve Marshall topraklarında savaşana kadar çizgiyi geriye doğru büktüler,
tek bir top düşürmeden birkaç yarda birden sertçe bastırdılar.

Yerel halkın onları engellemek için gösterdiği çılgınca çabalara rağmen, onların amansız Kader gibi nasıl ilerlemeye devam ettiklerini görmek heyecan vericiydi. Kalabalık yine ayağa kalkmıştı, her göz mücadele eden oyuncu kitlesine odaklanmıştı. Chester'daki seyirciler arasında kalpler yenilenen umutla
yüksekten atıyordu. Bunun, Jack Winters'ın mücadele eden on birinde sahip olduğu tüm beceri ve dayanıklılığın zerresini kullanarak süre dolmadan zaferi koparacağı uzun ve çetin mücadelenin taçlandıran bölümü olacağını fark ettiler.

Kaptan Needham oyuncularını savunmaya ne kadar da çaresizce topladı!
Sanki ziyaretçilerin
davranışlarına karşı taş bir duvar gibi duruyorlardı; ve yine de Chester her şeye
rağmen kazanmaya
devam etmeyi başardı.

Şimdi sonlara doğru akıllıca bir vuruşla; yine merkezden geçen ve kaçan
topu belki beş altı yarda kadar iyi götüren bir kitle oyunuydu. Chester hala topa sahipti ve bu her şeyin cesaretlendirici özelliğiydi; Chester,
Marshall'ın lehine olan skoru bir kez daha eşitleyecek bir gol için
altın fırsat gelene kadar
topu acımasızca ölüme
tutmayı amaçlıyordu.

Artık tribünde kimse konuşmuyordu. Herkes böyle bir şey için fazla heyecanlıydı. Ayrıca, anında söndürülen spazmodik tezahürat patlamaları ve aralarda sessizlik zorunluluğu ile fikir alışverişinde bulunma fırsatı sunulmuyordu.

Birçoğu saatlerini çıkarmış ve kadranlara endişeli bakışlar
atıyordu. İki dakikadan çok daha az zaman kalmıştı. Sonra hakemin düdüğü çalmalı ve oyunun
sonunda bittiğini bildirmeliydi. Chester, Marshall arkadaşlarının şu anda ortaya koyduğu gibi zorlu bir
rakibe karşı bir gol kaybını telafi edebilir miydi?

En iyimser olanlar bile sadık kalplerini şüpheyle sardığını hissetmeye başlamıştı. Çocuklar iyi gidiyordu, kimsenin mümkün olduğuna inanmadığı kadar iyi; ancak, elbette, yorucu tempo onları etkilemeye başlamıştı. Marshall arkadaşlarının çoğu gibi deneyimli gaziler değillerdi; ve bu kadar uzun ve çetin bir mücadelede
son turda deneyim önemliydi.

Ve yine de ilerlemeye devam ediyorlardı. Harika, muhteşemdi! Görüntü, yıllar önce üniversitedeyken veya lisedeyken benzer mücadelelere katılmış olabilecek bazılarını nasıl da heyecanlandırdı; ve orada durup nefeslerini tutup sürekli değişen resmi
içlerine çekerken akıllarına ne kadar canlı anılar getirmiş olmalı!

Eğer bir şey yapılacaksa, kesinlikle kaybedecek daha fazla zaman yoktu, çünkü gerçekten sadece bir dakikanın bir kısmı kalmıştı. Cesur mücadelelerine rağmen, Chester'lı çocukların zaferden veya çok yakın olan beraberlikten
uzaklaştırılmaya mahkûm oldukları görülüyordu.

Sonra bir şey oldu.

Kalabalığın üzerinden bir soluk geçti sanki. Sahadaki telaşlı figürler beklenenin gerçekleştiğini duyurdu. Chester bir gol için son bir umutsuz çaba gösteriyordu. Bu, alevlerin
sönen titrekliği olacaktı; Başarılı olsun ya da olmasın,
sonun işareti olmalı, çünkü hakem oyun devam etmeden önce düdüğünü çalacaktır.

Diğerlerinin hepsinin önünde bir figürün fırladığını gördüler. Neden, neydi bu--topu elinde tutan Winters, defans oyuncusu, olabilir miydi, birçok kişi onu Fred Badger'ın elindeyken daha bir saniye önce açıkça görmüştü? Pas o kadar ustaca yapılmıştı ki sadece seyirciler neredeyse tamamen aldatılmakla kalmamış, Marshall oyuncuları da kafaları karışmıştı ve bu şekilde etkinliklerinin çoğunu kaybetmişlerdi. Uçan defansın hemen ardından iki Marshall oyuncusu
hızla geldi; ancak altmış mil uzunluğundaki bir fırtınada rüzgarı yakalamayı ummuşlardı, o hızlı koşucuyu geçmeyi ummuşlardı. Sanki Jack en iyi güçlerini bu özel gün için saklamıştı. Tam olarak çizginin üzerinden kendini nereye fırlatacağını ve o kıskanılacak golü
ne ulaşacağını görmüştü. Bir düzine kişi onu takip etseydi, hepsini
birbirinden uzaklaştırırdı, o anki cesareti öyleydi. Doğaüstü bir hıza
sahipmiş gibi görünüyordu, bakan ve nefesini tutan birçok kişi buna inanıyordu. Sonra daha önce olan her şeyi gölgede bırakan bir kükreme yükseldi. Jack
bitmişti ve hala topu tutarken kendini
eşitlik sağlayan gol için atmıştı!

Bu daha gerçekleşmemişti ki, hakemin tiz düdüğü dördüncü ve son çeyreğin
sonlandığını duyurdu.

"Berabere! Berabere!" diye tiz yüzlerce heyecanlı ses bağırdı.

"Dur orada, sen de gidiyorsun!" diye bağırdı diğerleri, bu sözleri bağırırken çılgınca el kol hareketleri yapıyorlardı. "Hakemin megafonunu kullandığını ve hakemin, baş çizgi hakeminin ve saha hakeminin
kollarını salladığını görmüyor musun? Herkes sessiz olsun! Bir iletişim
yapmaları gerekiyor. Belki de oyun henüz _tam_ bitmemiştir!"

Genel olarak hakemin yapması gereken önemli bir iletişim
yaptığı keşfedildiğinde, gürültü yavaş yavaş yatıştı. Açıkça oyuncular
bunun doğasının ne olacağını anlamışlardı, çünkü
Chester çocukları istekli ve beklentili görünürken, Marshall tarafındakiler
üzgün bir
hava taşıyordu.

"Resmi kılavuzda belirtilen oyun kurallarına göre," diye bağırdı hakem megafonundan, böylece herkes onun
söylediği her şeyi duyabiliyordu, "bir gol atıldığında, oyun dördüncü periyot için
kapanırken, aynı şeyi
yapan tarafa, gol için bir vuruş denemesi için bir süre daha verilecektir. Yani
Chester artık o denemeyi yapma özgürlüğüne sahip. Başarısız olursa, skor
beraberlik olarak kalır; başarılı olursa, tabii ki oyun Chester'a gider.
Lütfen test yapılana kadar herkes sessiz kalsın."

Bu sefer Jack hata yapmadı. Big Bob Jeffries'e gol için denemesini işaret etti. Eğik bir eğimdi ve ancak o şaşırtıcı rüzgara karşı
başarılı olabilen zeki bir vurucu olabilirdi. Büyük Bob, ilham almak istercesine tribünlere doğru bir kez baktı. Çoğu kişi, onun cesaretlendirmesini aradığı bir kızı tanıdığına inanıyordu; ancak
Mollie, Lucy ve Adelaide böyle bir onuru kendilerine almaya cesaret edemediler. Arkalarında ufak tefek mütevazı bir kadın oturuyordu ve gurur gözyaşlarıyla nemli gözleri, Büyük Bob Jeffries'e
kazanmak için adım attığında veya nedenini bildiğinde ilham verdi - annesi orada oturuyordu!

"Punk" sesi duyulduğunda, her göz yelken topunu takip etti.
Bir tarafa doğru sarkmış gibi göründü, sonra tekrar gerçek bir rotaya girdi, sanki görünmez eller tarafından yönlendiriliyormuş gibi.

Direklerin arasından direklerin üzerinden düştüğü görüldüğünde, kalabalık çılgınca bağırmaya başladı. Chester tek bir sayıyla kazanmıştı!
Jack'in günü kurtardığı touchdown'dan sonraki son gol vuruşu,
işini görmüştü; ve mutlu ziyaretçiler
kendilerini
futbol sahasında temsil eden
hırçın on birle gurur duymak için bir nedenleri olduğunu hissederek evlerine geri dönebildiler.

Son skor 16'ya 15 oldu.

BÖLÜM XIII

CHESTER'DA KIRMIZI ATEŞ YANDIĞINDA

Chester'lı çocuklar, üniversite kasabalarında her zaman yaptıkları gibi, yerel takım eve yüksek onurlar getirdiğinde ve bu büyük başarıları gelecek nesillere aktardıklarında, o kadar büyük bir zaferdi ki, bunu bir gece yaparak kutlamayı planladılar. Eve dönüş yolunda büyük arabadaki her adam gelip
kasabanın her sokağından geçmesi gereken geçit törenine katılmaya söz verdi.
Bir bando tarafından yönetilecekti ve tabii ki genç unsurların
sağlayabileceği çok sayıda şenlik ateşinin parıltısına doğru yürüyeceklerdi. Şüphesiz bakkalların geceleri farkında olmadan dışarıda bıraktıkları her eski sebze fıçısını ve ayrıca birkaç katran fıçısını çoktan fark etmişlerdi, bunların hepsi gökyüzünün parıltı altında kızarmasına ve neşeli duruma katkıda bulunmaya yardımcı olacaktı.

Jack geri çekilmeye çalıştı, ancak arkadaşları hiçbir mazereti kabul etmedi.

"Sen de diğer gruplardan daha yorgun değilsin, Jack," dedi Toby ona; "ve söyle, zafer alayı nasıl olacak,
zaten, hepsinin en asil Romalısı yokken? Sen futbol takımının
kaptanısın ve herkes senin ön sırada olmanı
bekleyecek. Sadece bir kereliğine tüm mütevazılığını unut, Jack, ve büyük bir
patlama yapmaya karar ver."

"Kesinlikle hak ediyoruz," diye çıkıştı Joel Jack-man, "çaresiz olasılıklara karşı böylesine asil bir mücadele verdikten sonra. Neden, sona yaklaştığında, size garanti ediyorum ki taraftarlarımız arasında en sadık olanlar bile Chester'ın sayımda
dışı kalacağı korkusuyla soğudular. Ama Packy McGraw ve kalabalığı yüksek sesle şarkı söylemedi mi? Bir tezahürat
kaptanı takımına bunu yapabilir. Her Chester bağırışını duyduğumda içime taze bir
kalp
verdi."

"Elbette sadece dışarı çıkmalısın, Jack," diye itiraz etti Steve. "Neden,
eğer reddedersen kulübenin etrafında toplanıp kanlı cinayet diye bağırmaya devam edeceğiz, ta ki ailen sana kapıyı gösterene kadar. Seni istiyoruz ve
seni almak zorundayız."

Bu yüzden, Jack'in gülerek açıkladığı gibi, "ailede huzuru korumak" için,
biraz şüpheyle de olsa,
kabul etti.

"Her şeyi makul ölçülerde tutun, arkadaşlar," diye onları teşvik etti. "Başarımızla
çok çılgın olmayalım. Bugün kasabamıza itibar ettiğimiz ve yaşlı Joe Hooker'ı yıllardır olduğundan daha mutlu ettiğimiz doğru,
çünkü o bize sonuna kadar inandı; ama kendimizi biraz tutalım."

"Bu genellikle yılda bir kez olur, Jack," dedi Toby Hopkins,
coşkuyla; "ve yıldızlarım! O harika zamandan sonra, ya da iflastan sonra, sadece buharımızı
atmamız gerekiyor, hepsi bu."

Daha sonra, gece tamamen çöktükten sonra, gürültü başladı. Küçük çocuklar havai fişekler ve kurusıkı dolu 4 Temmuz tabancaları ateşlemeye başladılar. Burada ve orada ilk şenlik ateşleri başladı, ta ki Chester'daki herhangi bir sokağa baktığınızda, bir veya daha fazlasının yandığını, etrafta bir sürü meşgul küçük ateşçinin toplandığını ve çalışkan izciler ve yağmacılar tarafından yeni stoklar getirildikçe alevlere taze yakıt eklediğini fark edene kadar. Bahçesinde bir kül fıçısı bulunan akıllı bir vatandaş, onu güvenli bir yere götürmeyi önceden düşünmüştü; çünkü şafak vakti alışılmış yerinde bulunma olasılığı kesinlikle düşüktü. Jack, futbol çocuklarının belirlenen buluşma noktasına giderken Big Bob ile karşılaştı ve burada gülümseyen Joe Hooker da geçit törenine katılmayı kabul etti. Gerçekten de, Bob'un onu evde bulma umuduyla
yolundan çıktığından şüpheleniyordu. Bu, diğerinin söylediği ilk sözlerle kanıtlandı.

"Bu bir şans, Jack," dedi Bob, bir sokak lambasının ışığında, rastladığı kişiyi gördüğünde. "Dışarı çıkıp çocuklara katılacağından emin olmak için yoldaydım. Sonra, yine, sadece seninle birkaç kelime etmek istedim--ne demek istediğimi biliyorsun, Jack."

"Bir şey oldu mu, Bob?" diye sordu diğeri hemen.

"Eğer gizem çözüldü mü demek istiyorsan, üzgünüm ama hayır," diye cevapladı Büyük Bob. "Ama ev işlerimde büyük bir değişiklik oldu, Jack. En azından benim için gerçekten harika, çünkü babam hayatım boyunca beni mesafeli tuttu. Neden, Jack,
ne düşünüyorsun, bu gece eve geldiğimde, her yerim kirli, ve
o büyük çarpışmayı yaptığımızda yanağımda yere çarptığımda oluşan morlukla, inanır mısın, o gerçekten elimi sıktı
bir neşeyle, ve bana gurur duyduğunu söyledi. Neden, sana söylüyorum ki, bu benim mütevazı kapasitemle yaptığım her şeye değdi, zaferi kazanmaya yardım etmek, evet, onlarca kez."

Jack gülmedi, ancak bir çocuğun böyle garip bir ifadede bulunmasını duymak çok komik görünüyordu. Neden, çoğu baba bunu on kez söylerdi; aslında, çok azı kendileriyle çocukları arasında böyle bir soğukluğun oluşmasına izin verebilirdi. Bay Jeffries'in, herhangi bir babanın gurur duyabileceği bir oğlu olduğu gerçeğinin farkına varmasının vakti gelmişti. Evet, bir ebeveyn olarak görevinden yeterince kaçmıştı; ve Jack, gözlerindeki
perdelerin kalktığını bilmekten memnundu.

Jack kendi kendine, Büyük Bob'un talihsizliğinden büyük bir iyilik çıkıyormuş gibi göründüğünü söylüyordu. Bir düzine kayıp
mektup, babasının onu tanımaya başladığı ve aralarındaki uçurumun adil bir şekilde kesinlikle köprü olma yolu?

"Babanın aniden erkek sporlarına ilgi duymaya başlaması garip, Bob," diye devam etti diğerine. "Bu sabah seni gördükten sonra Bay Holliday ile karşılaştım ve bana çok ilgimi çeken bir şey söyledi."

"Babam hakkında mı demek istiyorsun, Jack?"

"Evet, onun hakkında, Bob. Yeni spor salonu için hala ödenmesi gereken
parayı ödemek için para bağışladığını hiç biliyor muydun? Bay Holliday'in, girişimin mali kısmından sorumlu olan vatandaş komitesinin başkanı olduğunu biliyorsun."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun, Jack? Babam böyle bir proje için para veriyor, ancak beyzbol kıyafetlerine ve benzeri şeylere harcadığım her kuruşu boşa harcadığımı söylediğini çok duydum; ve o çocukken spor yapmak için sadece bir çift paten veya ev yapımı bir kızakları olduğunu. Bana daha fazlasını anlat, Jack, lütfen; beni şimdi heyecanlandırdın."

"Ah! Bay Holliday, Adelaide'in babası, bilirsin, Bay Jeffries'in sonunda atletik sporların top oynamayı, paten kaymayı ve spor salonunda egzersiz yapmayı seven tüm çocukların sağlığı için ne kadar önemli olduğunun farkına vardığını söyledi, çünkü kendi isteğiyle ofisine gelmiş, çek olarak yüz dolar yazmış ve başkana, hesaplarını yaparken fonlar ondan benzer bir miktar daha istemekten çekinirse, demiş!"

Büyük Bob, şaşkınlığı ve sevinci öylesine büyüktü ki, soluk soluğa kaldı. Jack'in elini tutup acımasızca sıktığında oldukça
köpürdü.

"Bunu bana söylediğin için teşekkür ederim, Jack!" diye haykırdı. "Bu kesinlikle uzun
günlerdir duyduğum en iyi şey. Bugün zaferimizde payım olduğu için
mutlu olduğumu düşünmüştüm; ama söyleyeyim, bu kadar muhteşem bir haber karşısında duyduğum heyecanla
bunun bir önemi yok. Benim için
çok şey ifade ediyor, Jack. Bundan sonra babamı tanıma ve beni daha iyi anlama şansım olacak. Ah! Keşke o tek kara bulut dağılabilse, ne kadar mutlu olurdum! O mektup İngiltere'ye mi gitti, yoksa o ölümcül olayda cebimden mi kayboldu?"

Jack, Big Bob'u rahatlatacak başka bir şey söyleyemeyeceğini bilerek, diğerinin dikkatini başka bir şeye
çekerek gerginliği azaltmaya çalıştı.

"Bundan sonra kendimizi yeni bir hücum hattını mükemmelleştirmeye adamalıyız, Bob," diye devam etti. "Harmony ekibinin her üyesi ön sıradaydı ve saldırı yöntemlerimizi yutuyordu. Buna güvenin, bugün gördüklerinden kar elde etmeyi bekleyecekler." 

"Bu bir tür haksız avantaj, bana öyle geliyor ki, Jack, çünkü biz onların oyun tarzları hakkında çok az şey biliyoruz. Hiçbirimiz onları bu sezon antrenman yaparken görmedik; ve geçen yıldan beri hücum ve savunma tarzlarını tamamen değiştirdiklerini duydum. "

"Tamam, Şükran Günü maçımızla
arasında bir şeyler öğrenme şansımız olacak; çünkü, Bob, bildiğin gibi,
Harmony ve Marshall önümüzdeki cumartesi günü, tekrar meşgul olacağımız günden önceki gün, bir kavgaya tutuşacaklar."

Bob sevinçle bağırdı.

"Elbette, bu önemli gerçeği unutmam ne kadar da aptalca, Jack!
Ve tabii ki, Chester futbol takımının tamamı çizgiye yakın bir yerde toplanacak, yapılan her oyunu izleyecek ve
gelecekte referans olarak kullanmak üzere hatırlayacak. Zavallı Marshall'ı bizden daha kolay yeneceklerini düşünüyor musun?"

"Öyle olmalı," diye cevap geldi, "çünkü bana
yağlanmış bir makine gibi çalışan bir takımları olduğu söylendi. Ama bekleyip göreceğiz. Futbolda
kesin olan birçok şey, deneme sona erdiğinde
işe yaramıyor. Her zaman on kilo daha ağır koşan bir takımın, devleri nasıl ayaklarından indireceğini ve büyük güçlerini kullanmalarını nasıl engelleyeceğini bilen daha canlı bir grup tarafından zekice yenildiğini gördüm. Ama işte kilisedeyiz ve çocukların çoğu orada görünüyor."

Elbette, çocukların hiçbirinin futbol kıyafetlerini çıkarmaması konusunda anlaşmaya varılmıştı, ancak yıkanma ve kendilerini biraz daha saygın kılma özgürlüğü tanınıyordu. Sahada galip gelen birçok kişi, coşkulu hayran kalabalığının arasından geçerken, sanki bir Pazar geçit törenindeymiş gibi giyinmiş gibi görünselerdi, nasıl görünürdü?

Yaşlı Joe Hooker da oradaydı, o öğleden sonra protejelerinin kazandığı başarının verdiği sevinçle
dolup taşıyordu. Şükran Günü sabahı Harmony Kaplanları ile karşılaştıklarında, olası bir zaferle birlikte, başka bir güçlü mücadele olacağını özgürce tahmin etti.

Zamanında geçit töreni başladı. Kalabalıklar tüm ana caddelerdeydi ve bitişik evlerin pencereleri bu vesileyle
aydınlatılmıştı. Chester gerçekten şenlikli bir havaya büründü ve çılgın tezahüratlar ve yüksek kahkahalarla birlikte, kısa sürede
orada Çocuklar kendilerini
yorana ve varillerin ve havai fişeklerin tedariği bitene kadar kimse için pek uyku olmayacaktı.

İtirazlarına rağmen Jack'i Steve Mullane ve Big Bob Jeffries'in omuzlarına aldılar ve minibüsü yönetmeleri için onu yönlendirdiler. Sonra, sanki iyi yaşlı Joe Hooker'ın bu olaya ortak olması
çok uygunmuş gibi, o da
elinden tutuldu ve Jack'in yanındaki bir sandalyede taşındı.

Çığlık atan kalabalığın
arasından geçtiler, böylece herkes Chester'ın o gece onurlandırdığı
çifti görme şansına sahip olacaktı; bu arada patlamalar devam etti ve sokaklarda kırmızı ateş yanıyordu.

Ancak bu muhteşem günün bir miktar trajedi olmadan tamamlanmayacağı kaderinde vardı, çünkü saat dokuz civarında, isyancılar yürüyüşe daha fazla devam edemeyecek kadar yorgun hissetmeye başladıklarında ve insanlar büyük sayılar halinde evlerine dönerken, birçok
kalbe bir ürperti
gösteren ani bir ses duyuldu.

Bu, yangın çanının gürültülü, sert çınlamasıydı ve gerçek bir yangının öğleden sonra ve akşamın heyecanına
katılmak üzere olduğunu söylüyordu.

BÖLÜM XIV

KUTLAMADAN SONRA NELER OLDU

"Hey! Çocuklar, şunu dinleyin, olur mu? İtfaiye
şirketi
kutlamaya
katılmaya başladı mı?" diye bağırdı Phil Parker, diğerleriyle birlikteydi, ancak bacağındaki bir sakatlık nedeniyle futbol takımından men edilmişti ve ayrıca
evdeki merkezden aylarca tüm zorlu sporlardan uzak durması yönünde olumlu emirler almıştı.

"Pek bir şey yapmadılar, Phil!" diye bağırdı Joel Jackman, giderek artan bir heyecan belirtisi göstererek. "O alarmda hiçbir yapmacıklık yok,
sana söyleyeyim. Şehrin bir yerlerinde gerçek bir yangın çıktı!"

"Aynen öyle, şenlik ateşleriyle o pervasız çocuklardan bazıları gidip bunu
yapmadı!" diye cesaret etti Steve Mullane, öfkeyle; "ve şimdi
insanlar, Chester'lı çocukların bir oyun
kazanması nedeniyle kasabayı bu çılgın kutlama çılgınlığına terk etmenin ne kadar aptalca olduğunu söylemeye başlayacaklar. "

"Dinleyin, olur mu?" diye haykırdı bir diğeri, orada dikilmiş kulaklarıyla dururken ve aynı zamanda etrafa tedirgin bakışlar atarken, sanki her bir kişi kendi rahat evinin yıkımla tehdit
edilmesinden
korkuyormuş gibi.

"Sana söyleyeyim, biraz yangın çıkacak," diye çıkıştı Fred Badger, "rüzgar
bu kadar güçlü esiyorken."

"Şuraya bakın çocuklar, Presbiteryen Kilisesi'nin kulesinin hemen ötesine! Sizce de o tarafta daha parlak görünmüyor mu? Evet efendim, yangın o tarafta, her şeyden daha kesin!"

"O zaman dörtnala gidelim," diye önerdi Toby Hopkins dürtüsel bir şekilde. "Gönüllü itfaiyecilerin ne zaman oraya varacaklarını söylemek mümkün değil, toplanmak ve eski makinelerini
söndürmek konusunda çok yavaş görünüyorlar. Çok şükür! Küçük eski Chester'da hemen
güncel bir itfaiye teşkilatı kurmaya karar verdik. Kasabamız uzun uykusundan uyandı ve gerinip esnemeye başlıyor."

Toby konuşmasının sonuna gelmeden önce harekete geçmişlerdi,
bir grup halinde koşuyorlardı; sanki bir tavşan-tazı oyunu başlıyormuş gibi ve takip
etme işareti verilmişti.

Oldukça iyi bir hızla ilerlerken, çocuklar her taraftan ilgi çığlıkları duyabiliyorlardı. Heyecan verici gecenin bittiğine inanarak evlerine çekilmiş olan insanlar, şimdi açık kapılarda duruyorlardı. Çocuklar yanlarından geçerken onlara sorular fırlatılıyordu,
bu endişeli soruşturmaların yükü yangının yeriydi.

Elbette, kendileri bu konuda hala çok cahil oldukları için, gruptan hiçbiri tutarlı bir cevap veremedi; ancak biri omzunun üzerinden şu gibi güven verici sözler fırlatabilirdi:

"Tam olarak bilmiyorum; ama değirmen bölümünde görünmüyor!"

Kuşkusuz bu bir rahatlama hissi uyandırdı, çünkü Chester'da bir yangın
çıktığında herkesin ilk korkusu, yangının
sıkıca kümelenmiş ve yüzlerce kişiyi istihdam eden çeşitli yoğun değirmenler ve atölyelerden oluşan
güzel yapıların arasında olabileceğiydi.

Diğerleri, Kasım rüzgarının keskin bir tınıyla nasıl hızla estiğini fark ettiklerinde, büyük bir yangın için uygun bir geceydi diye düşündüler,
sanki ilk kar yağışı, henüz her zamanki kışlık kömür ve odun stoklarını
yapmamış olan şüphelenmeyenleri şaşırtabilirmiş gibi.

Aynı rüzgar, yangın iyi bir başlangıç ​​yaparsa ve diğer binalar yanan binaya yakın olursa, itfaiyecilerin sorunlarına kesinlikle katkıda bulunacaktı.

Chester oldukça yayılmıştı ve önemli bir alanı kaplıyordu, çünkü son birkaç yıldır yeni girişimler başlatıldığında ve daha fazla insan geldiğinde oldukça büyük bir inşaat patlaması yaşamıştı şehre.

Artık çocukların aceleyle ilerledikleri için yangına doğru doğru yolda olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu. Aynı yöne giden diğerlerini geçtiler; ve sanki bu soruyu çözmek için yeterli bir kanıt değilmiş gibi, büyük bir ışığın alevlenmeye başladığını ve
gökyüzünü parlattığını gördüler.

"Bahse girerim ki bu sadece bir ot yangını!" diye soludu sol uçtaki Jones, beyzbol günlerinde Steve Mullane'in sopanın arkasında taş bir duvar gibi durduğu
dönemde yedek yakalayıcı olan sağ bek Hemming'in hemen yanında hafifçe koşarken.

"Bacadan yukarı çıkan saman dolu bir ahır olduğunu söyleyebilirim," diye cesaret etti diğeri.

Şüphesiz herkes bir tahminde bulunuyordu. Hiçbiri daha fazla kişisel korku hissetmedi çünkü artık yangının evlerinin bulunma ihtimali olmayan bir
bölgede olduğunu biliyorlardı.

"Vay canına! Şu ateş parıltısını yakalayın, olur mu?" diye bağırdı Big Bob Jeffries,
ağırlığına rağmen Jack ve Joel ve diğer birkaç hızlı koşucunun yanında minibüste kalmayı başardı.

Hepsi bunu görmüştü. Gecenin karanlığında bir alev dili aniden
yükseldi ve sonra tekrar kayboldu; ama
olayın etrafında yoğun duman hacimlerinin asılı olduğunu fark etmeden önce değil.

"Nerede bir yer burası?" diye seslendi McGuffey, grubun ortasından;
"Bilen var mı?"

"Burası o huysuz ihtiyar cimri Philip Adkins'in büyük evi olursa hiç şaşırmam!" diye cesaret etti Joel; sık sık
işleri için
tekerleğinin etrafından dolaşırdı ve görünüşe göre buraları herkes kadar iyi tanıyor olmalıydı.

"Tam sana göre, Joel; tam da o evin sahibi!" diye yankıladı başka bir çocuk, nefesi
daralmaya başladığı için kelimeleri söyleyebildiği kadarıyla.

Hepsi, Chester'ın uzun zamandır oldukça karakterli
olan Philip Adkins'i tanıyordu. Oldukça varlıklı olduğu söyleniyordu, ancak ona milyoner diyenler şüphesiz "uzun yayı çekiyorlardı", tıpkı bir cimrinin serveti söz konusu olduğunda insanların her zaman yaptığı gibi.

Philip Adkins boyanmamış büyük bir evde yaşıyordu; ancak evin içini görme fırsatı bulanlar her zaman onun konfor konusunda kendini hiç kısıtlamadığını ve sadece "tuhaf" bir adam olduğunu söylüyorlardı. Görünüşe göre dünyaya karşı büyük bir kin besliyordu.
Diğer çocuklar düzgün ve sağlıklıydı, ancak açıklanamayan bir
nedenle Cennet ona sakat bir torun vermeyi uygun görmüştü. Küçük
Carl Adkins acınası görünümlü bir şeydi. Bazen onu kapalı bir arabaya kapatılmış ve kasabadan hızla geçirilirken görüyorlardı; ancak çok az kişi zavallı çocukla bir şeyler konuşabilmişti. Bunlar onun gerçekten zeki olduğunu ve sanki hayatı neşeyi pek bilmemiş gibi solgun beyaz yüzünde kederli bir ifade olduğunu bildirdiler.

Büyükbabası diğer oğlanların görüntüsünden nefret ediyordu, çünkü ona oğlunun onların bol sağlık ve güzelliğinden hiçbirine sahip olmadığını hatırlatıyorlardı. Çocuğu neredeyse şiddetle seviyordu, kısmen de çocuğun talihsizliği yüzünden. Onun, temel görevi sadece küçük sakat Carl'a bakmak olan bir hizmetçi tuttuğunu söylediler. Jack, tamamen tesadüfen sözde cimrinin mülkünün yakınından geçtiği bir olayı hatırladı, o sırada yumuşak bir "Merhaba, orada!" sesi duydu ve yukarı baktığında taş bir duvarı kaplayan sarmaşıkların arasında beyaz, sivri bir yüz gördü. Philip Adkins'in garip alışkanlıkları ve sakat torununun dış dünyayla temas kurmasını nasıl kıskançlıkla engellediği hakkında bir şeyler duymuştu, çünkü insanların çocuğa acıyacağına ve bazılarının talihsizlikleriyle alay edecek kadar kaba davranacağına inanıyordu. Jack durmuş ve küçük adama dostça gülümsemişti. Hatta Carl'la konuşmuştu ve çocuk hevesle ona cevap verdiğinde, diğerinin sorduğu ateşli sorulara cevap vererek oldukça hareketli bir sohbete başladı, çoğunlukla diğer çocukların yaptığını bildiği şeylerle ilgiliydi, çünkü çok okurdu, bu onun tek zevkiydi.

Küçük sohbetleri sakat çocuğa bakan uşağın aniden gelmesiyle kesilmiş olsa da, Jack Carl'ın ona söylediği son sözleri asla unutmamıştı:

"Ah! Büyükbabam bana diğer çocukların top oynamasını, balık tutmasını ve yüzmeye gitmesini
_izlememe_ izin verse neler vermezdim!"

Jack sakat çocukla yaşadığı küçük karşılaşmayı hiç kimseye anlatmamıştı, ama o acıklı sözler sık ​​sık kulaklarında çınlardı. Hatta bazen huysuz, aksi yaşlı adamla bir görüşme yapıp, sakat çocuğu kaba bir dünyadan koruduğuna dair inancını değiştirmesi için onu ikna etmeye çalışmasının bir faydası olup olmayacağını bile merak etmişti. Ama Jack o ana kadar
böylesine cesur bir şeye kalkışmaya karar verememişti.

Ve şimdi, ya bu evin alevler içinde olduğu,
muhtemelen rüzgarın taşıdığı ve
bir atık malzemeye iletebileceği bir yerde bulunan bir kıvılcımla alev aldığı ortaya çıkarsa.
Jack'e "önümüzde gölge düşüren yaklaşan olaylar"ın tuhaf bir hissi
saldırdı. Bunun sadece bir kazadan daha fazlası olabileceğine dair belirsiz bir fikri vardı. Bazen garip bir "Kader sonlarımızı şekillendirir," diye okuduğunu hatırlıyordu, "onları ne kadar kabaca yontabilirsek yontalım." Bay Adkins, tutkuyla sevdiği zavallı torununun, acımasız eleştirilerden korunması ve kendi türüyle kaynaşmasına izin verilmemesi gerektiğine karar vermişti; ancak belki de iradesinden daha güçlü bir güç, gözleri ışığa açıldığında, onu yeni bir yola yönlendirmek için işleri eline alabilirdi.

Artık mahkum yapının kimliğiyle ilgili hiçbir şüphe kalmamıştı. Joel yüksek sesle bunun Adkins evi olduğunu, şüphesiz, ilan etti.

"Ve size söyleyeyim arkadaşlar, itfaiyecilerimiz için eski binanın herhangi bir bölümünü kurtarmak zor bir iş olacak, çünkü yangın o kadar iyi başladı ki, sanırım yaşlı Philip eski yuvanın yerine gerçekten modern bir ev inşa etmek zorunda kalacak."

"Bunu yapmak için nakit parası var, bir sürü şey!" diye soludu Phil Parker.

Adkins evi, küçük mahkumun koltuk değnekleriyle günlük anayasalarını aldığı, ancak zavallı adama dünyasının gerçekten çok küçük göründüğü makul büyüklükte bir araziyle çevriliydi.

Kapı şimdi açıktı ve insanlar aralıktan içeri akın ediyordu, hepsi yapının herhangi bir bölümünün kurtarılması olasılığına büyük ilgi gösteriyordu.

"Ama emin olun, yaşlı adam onu ​​iyi sigortalatmış," dedi bir adam diğerine, açıklıktan içeri girerken. "Her zaman güvenli tarafı kolladığı için yaşlı Philip'e güvenin. Ama onlar alevleri
boğmak için yeterli suyu
bulmadan önce o büyük bir yangın
yapar."

Tam o sırada, çocuklar yükselen duman bulutlarının ortasında duran eve doğru yaklaşırken birinin çılgınca koştuğunu gördüler. Bu
yaşlı Philip Adkins'in kendisiydi ve kesinlikle heyecandan neredeyse
çılgınca görünüyordu. İlk başta, doğal olarak, çocuklar
bu kadar çılgınca davranmasına sebep olan şeyin evinin ve içindekilerin olası kaybı olduğuna inandılar; ama çığlık attığını duyduklarında
bu şekilde davranması için geçerli bir sebebi olduğunu anladılar.

"Ah! İçinizden bazıları içeri girip zavallı oğlumu kurtarmaz mı? Sanırım
hizmetçisi onunlaydı ve Carl'ı dışarı çıkarmıştı; ama adam
sorumluluğunu yatağa yatırdıktan sonra kaçmış ve şehirdeydi,
bir meyhanede eğleniyordu, az önce öğrendim. Zavallı çocuğu kurtarın
ve kendi ödülünüzü söyleyin, çünkü oğlumun başına bir şey gelirse
çıldırırım!"

BÖLÜM XV

YANAN EVDE

İtfaiyecilerin gelmesini geciktiren bir şey olmuş olmalı, çünkü
genellikle olay yerine hemen ulaşırlardı. Muhtemelen motorları
daha önce olduğu gibi tekrar bozulmuştu; bu kaza
kamuoyunda öyle bir tartışmaya yol açtı ki,
sonuç olarak yeni, modern bir otomatik motor sipariş edildi ve ücretli bir departman
arandı.

"Bakın çocuklar, bu konuda bir şeyler yapmalıyız!" diye haykırdı Jack
Winters, hıçkırarak ağlayan yaşlı adamın haykırışını duyduğunda heyecanlanarak.

Philip Adkins çılgınca ona doğru döndü. Kesinlikle hayatının o anında, belki de talep ettiği yardım için onlara güvenmek zorunda kalacağını düşündüğü anda
çocuklardan nefret etmiyordu.

"Ah! Lütfen vakit kaybetmeyin!" diye bağırdı. "Kendim içeri girmeye
çalıştım ama bazı adamlar beni yakaladı ve kesinlikle
duman içinde boğulacağımı söylediler. Zavallı Carl'ımın kaybolduğunu düşünseydim, hiçbir şey
içeri girmemi engelleyemezdi. Oğlumu benim için kurtarın ve istediğiniz her iyilik
yerine getirilecektir; ama acele edin! acele edin, yoksa çok geç olacak!"

Jack, yaşlı adamın korkudan çılgına döndüğünü gördü. Uzanıp onu
kolundan tuttu.

"Kendinize hakim olun, Bay Adkins," dedi, Jack'in hitap ettiği kişilere genelde çok
yatıştırıcı gelen o sabit sesiyle. "Onu sizin için çıkarmaya çalışacağız. Ama önce bana odasının nerede olduğunu söyle?"

"İlk dönüşte yukarıda; ama koridor artık dumanla dolu,
ve oh! Hatta yangının oraya ulaştığından bile korkuyorum!" diye bağırdı yaşlı adam,
konuşurken ellerini acınacak şekilde ovuşturarak.

"Bana odasının penceresini göstermeye çalış!" diye devam etti Jack,
istikrarlı bir şekilde.

Bay Adkins hevesle bunu kabul etti, hatta çocuğu da yanında sürükleyerek
bir elini uzattı ve titreyen parmağıyla yukarıyı işaret etti.

"Şu gördüğün, kanadı indirilmiş olan. Onu soğuk hava akımlarından korumaya çalışıyoruz. Ön merdivenleri iterek çıktığınızda
sola dönmeli ve küçük geçide girmelisiniz. Daha fazla zaman kaybetmeyin, yoksa
çok geç olacak! Hadi! lütfen gidin!"

"İnsan zinciri yapıp merdivenleri o şekilde iterek çıkabiliriz," diye önerdi Phil Parker. "O zaman, bir adam tüm o korkunç dumanı
içine çekerek başı dönse bile aşağı inmesi pek olası değil. Jack
zincirde olabilir, her zaman
bizim açık kapıdan eklediğimiz
zincirin sonunda öne doğru iterek!"

Diğerlerinden bazıları, etrafta yükselen
ünlemlerden yola çıkarak bunun oldukça akıllıca bir fikir olduğunu düşündü. Ama Jack, bu şekilde önerilen plandan
daha güvenli bir yol olabileceğini bildiğine inanıyordu.

"Durun," dedi diğerlerine, "Benim sizinkinden daha boş bir fikrim var, Phil. Bana bırakın, arkadaşlar."

Bunun üzerine Jack öne atıldı.

"Aklından ne geçtiğini anlıyorum!" diye haykırdı Toby Hopkins. "Üzüm çardağı! Görmüyor musunuz, tam o pencerenin altında yatıyor. Gerçek şu ki, bir adam herhangi bir şey kadar kolay bir şekilde kuşağa tırmanabilir."

"Zorba çocuk, Jack; "Bunu nasıl başaracağını biliyorsun!" diye haykırdı
Steve, hayranlıkla, ama gerçeği söylemek gerekirse Jack'in her zaman yaptığı gibi
bir sonuca ulaşmanın bir yolunu bulacağından hiç şüphe etmemişti.

Jack hızla tırmanıyordu. Böyle bir durumda saniyelerin önemli olduğunu biliyordu. O keskin odun dumanı korkunç bir şeydi ve eğer Carl belirli bir süre boyunca onun insafına kalmış bir şekilde çaresizce yatarsa, dünyadaki hiçbir
güç küçük sakatı hayata döndüremezdi; çünkü
yapısı en iyi ihtimalle
sağlam olmaktan uzaktı ve dolayısıyla daha güçlü bir çocuktan çok daha hızlı bir şekilde yenik düşecekti.

Çardağın tepesine ulaşan Jack, parmaklıklar boyunca sürünerek pencereye doğru gitmeye başladı. Basit kampanya planını çoktan ayarlamıştı. Gerçekten yapabileceği tek bir şey vardı, o da
odaya girmek ve çocuğun bir şekilde onu pencereye ve yere indirmeyi başardığını görmekti.

"Yardımını istediğimde orada hazır ol!" dedi çetenin geri kalanına bağırdı; çünkü yeni gelenlerin yüksek sesli çığlıkları ve yakınlardaki alevlerin çıtırtıları arasında, duyulmak için sesini yükseltmek gerekiyordu.

Jack evin yanına varmadan hemen önce aşağı doğru bir bakış attı. Artık rahatça görebilecek kadar aydınlıktı, çünkü ateş
yayılmıştı ve tüm arazi parıltıyla
aydınlanmış gibiydi. Çok sayıda yoldaşının yüzlerinin ona doğru döndüğünü,
ilerleyişini dikkatle izlediğini gördü. Ve diğerleri de etrafında toplanmışlardı,
olay sonucuyla yoğun bir şekilde ilgileniyorlardı; çünkü
futbolcunun elinde olanın bir kurtarma olduğunu fark ettiler.

Jack, orada, geri kalanların arasında yaşlı adamın buruşmuş yüzünü seçti. Yaşadığı sürece, yaşlı Philip Adkins'in ona doğru eğildiği bakışta böyle bir endişe dünyası, acıklı bir çekicilik olduğunu asla unutamayacaktı; sanki bu dünyada biraz
mutluluk için kalan tüm umutları, Carl'ını kurtarmayı üstlenen
yiğit çocuğa odaklanmıştı.

Sonra Jack evin yanına ulaştı. Dokununca sıcak hissetti, bu da ona pencerenin ötesindeki sakat çocuğa en kötüsünün olmuş olabileceği korkusunu verdi.

Bir keresinde pencereyi kaldırmaya çalıştı, ama sıkışmış gibi görünüyordu ya da
kilitliydi. Yarı yolda önlemler almak için zaman yoktu ve buna göre Jack, kafesin tepesini oluşturan tahta bir çubuğun kırık bir bölümünü kopararak, aşağıdakilere altından çıkmaları konusunda uyarıda bulunduktan sonra, pencereyi birkaç kez kırdı.

Cam çıkıntılı parmaklardan, kendisine ciddi kesikler şeklinde sorun çıkarabilecek
olasılıkları temizlemek için çaba sarf etti. Sonra,
aşağıda toplanan seyircilere bir kez daha bakmadan, çocuk, kalın hacimlerde sızan dumana veya eve girdikten sonra
ateşi yakma olasılığına aldırmadan, hızla açıklıktan içeri sürünerek ilerledi.

Toplu kalabalığın bir kısmından bir soluk sesi yükseldi, sürekli olarak yeni gelenler koşarak gelip ne olduğunu ve o pencereden içeri girenlerin kim olduğunu sordular.

Bazıları bunu aceleci bir hareket olarak görüyor gibiydi. Bunlar çoğunlukla Jack'in hayatını sadece cesaretten değil, zavallı sakatın yanlışlıkla odasında terk edildiğine inanıldığını ve Jack'in onu kurtarmak istediğini henüz kavrayamamış kadınlardı.

Sonra fikirleri sihir gibi değişti, çünkü kalpleri sempatiyle
doldu. Hıçkırarak ağlayan yaşlı adam bile acınacak bir nesne haline geldi, ancak o zamana kadar kalabalığın içinde çok az kişinin üzüntü duyduğu duyulmuştu, çünkü Philip Adkins'in evi yanıyordu. Bunun nedeni Chester'daki sevilmemesiydi, orada hiçbir hayır kurumuna bağışta bulunmadı, hatta zavallı oğlu çok sakat olduğu ve acımasız bir Kader tarafından
yaralandığı için tüm insanlığa karşı duyduğu acıdan dolayı insanlara bile iyi davranmadı.

Ancak futbol oynayan çocuklar bu korkuların hiçbirini hissetmediler. Jack
Winters'ın yollarını biliyorlardı ve insan olasılıkları dahilindeyse her zaman denediğini yapardı. Görüş alanlarından
çıkmış olmasına rağmen, Jack çocuğu pencereden
düşürürse onu yakalamaya hazır bir şekilde orada durmaya devam ettiler.

Biri sadece durup beklemekle yetinmiyor gibiydi. Joel
Jackman bunun için fazla gergindi; ve Jack'in kırık pencereden son halini
gördüğü anda liderinin peşinden
gitti. Diğer adamlardan bazıları ona geri dönmesi için seslendiler, ancak Joel onun ne yaptığını biliyordu ve onların
bağırışlarına hiç aldırış etmedi.

Jack'in yardıma ihtiyacı olabilirdi, diye kendi kendine tartıştı ve bu durumda kolu
işe yarayacaktı. Aşağıda gereken her şeyi yapmaya yetecek kadar kişi vardı, bu yüzden yokluğu pek bir şey ifade etmeyecekti. Ve
sonuçta belki de Joel tahmininde haklı çıkacaktı.

Bu arada Jack odaya girmişti.

Gözlerini dolduran ve neredeyse dayanılmaz bir şekilde
yakıp kavuran keskin bir dumanla dolu olduğunu gördü. Elbette böyle
koşullar altında tek bir şeyi bile ayırt edemezdi ve
etrafta dolaşmaya bağımlı olmak zorunda kalırdı.

Ama çok büyük bir daire olamazdı, diye düşündü ve küçük sakat Carl'ın
üzerinde yattığı yatak duvara dayalı olmalıydı. Bu yüzden
hemen
önce ellerini önünde
tutarak etrafta dolaşmaya başladı. Ayaklarını sürüyerek yürüdü, ilk önce pencerelerin arasında duran bir tür şifonyere temas etti, çünkü odada iki tane vardı, diğerinin kepenkleri kapalıydı, muhtemelen ışığı bir dereceye kadar
dışarıda tutmak için.

Jack hala ilerliyordu, el yordamıyla yürüyordu. Gözlerini kapattı, çünkü
görme, böylesine zorlayıcı koşullar altında neredeyse işe yaramazdı ve odun dumanının
yakıp kavurması neredeyse dayanılmazdı.

Sonra memnuniyetle bir yatağın kenarı olduğu ortaya çıkan şeye
tökezledi. Hevesle daha aşağı eğildi ve
giysilerin arasında hissetmeye başladı. Gerçekten insan
formuna benzeyen bir şeye dokunduğunda heyecanlandı, ancak Jack, ilk temas ettiği şeyin zavallı çocuğun çarpık sırtı olduğunu fark ettiğinde
üzerinden bir his dalgasının geçtiğini hissetti. Şefkatle, istekle, figürün etrafındaki yatak örtülerinden bazılarını topladı. Çocukta en ufak bir yaşam veya canlılık belirtisi yoktu. Jack'in söyleyebildiği kadarıyla ölmüş olabilirdi; ama önemli değil, o acımasız yaklaşan alevlerden kurtarılmalıydı.

Bu kadar zor koşullar altında onu elinden geldiğince iyi bir şekilde sardıktan sonra, Jack küçük çocuğu kollarına aldı. O anda kalbinin bir bölgesinde, kurtarma görevine giren herhangi birinin deneyimleyebileceği türden bir
parıltı hissetti. Ama sonra, bunun yapılacak çok küçük bir şey olduğunu düşündü Jack; gerçekten hiçbir risk almadı ve geri dursaydı, ihtiyatlılığın yardım etme isteğini
söndürmesine izin verdiği için kendini asla affetmezdi.

Şimdi tekrar pencereye. Boşuna etrafına baktı. Gözleri dumandan kör olmuştu, bu yüzden çıkışa ulaşmak için hangi yöne gitmesi gerektiğini
anlayamıyordu.

Bu konuda, yani görme konusunda şaşkına dönen Jack, diğer duyularına yöneldi. Açıklığa doğru bir hava akımı olması gerektiğini biliyordu, dumanın yoğun bir şekilde
yayıldığı yerden. Bu yüzden işe koyuldu, havanın hangi yöne hareket ettiğini öğrenmeye çalıştı, bu şekilde çıkışa doğru yolunu
el yordamıyla bulabileceğini biliyordu.

Dışarıdakiler biraz endişelenmeye başlamıştı. Hiç şüphe yok ki saniyeler zihinlerinde dakikalara
dönüşmüştü ve binanın içine
girmeye cesaret eden
cüretkar çocuğa bir şey olmuş olabileceğinden korkmaya başlamışlardı. Her göz onun
kaybolduğu yere
yapışmıştı.

Joel daha önce açık pencereye ulaşmayı başarmıştı, orada çömeldi ve bekledi, ara sıra sanki Jack'in ardından aralıktan sürünerek geçmeye yarı yarıya istekliymiş gibi içeri bakıyordu.

Kendini oradaki tehlikeli tünekte kalmaya ikna ederek çok çalıştı; aslında, sadece Jack'in planlarına müdahale ediyormuş gibi görünmek istemiyordu Joel kesinlikle pencere pervazına doğru ilerlerdi. Artık sessiz bip sesi çıkaramayınca sonunda yüksek sesle bağırdı:

"Bu taraftan dışarı, Jack! İşte pencere, bu taraftan!"

BÖLÜM XVI

JACK KÜÇÜK CARL ADINA KONUŞUYOR

Joel'in orada, pencerenin önünde büzülüp, bir huniden
dışarı akan yoğun dumandan kaçması çok parlak bir fikirdi. Çünkü Jack çağrıyı duydu ve bu ona pencerenin
nerede olduğuna dair bir ipucu verdi. Böylece hemen oraya vardı ve Joel'in çok sevinmesine
neden oldu.

"Ah! Zavallı küçük adamı yakaladın, öyle mi, Jack? Ölü mü yoksa diri mi?" diye bağırdı arkadaşının varlığının farkına vardığında.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack; "ama onu olabildiğince çabuk aşağı indirmeliyiz, Joel, böylece bir doktor onun üzerinde çalışabilir. Dumandan henüz çok
uzaklaşmamış olabilir. Yangın ona hiç dokunmadı. Her türlü özeni göstererek aramızda halledebileceğimizi düşünüyor musun?"

"Elbette, Jack. Hadi, sen dışarı tırmanırken onu biraz tutayım.
Şu korkunç dumanı as, gözyaşların seni kör ediyor!"

Aşağıdaki endişeli kalabalıktan bir haykırış yükseldi. Jack aşağı bakmak için saniyeler bile harcamaya cesaret edemedi, ama yaşlı adamın ellerini sessizce yukarı uzattığını, sanki kurtarıcılara acele etmeleri için yalvarıyormuş gibi,
kırılan kalbinin gerginliğini hafifletmek için hayal edebiliyordu.

Dikkatlice kafesin üzerinden geçmeye başladılar. Jack sadece çürümüş bir tahta parçasının birleşik ağırlıkları altında
çöküp aşağı doğru düşmelerine izin vermesinden korkuyordu. Sağlam futbolculardan oluşan sağlam bir falanks doğrudan aşağıda oluşmuştu ve böyle bir şey olursa tampon görevi göreceklerine ve düşenlerin ciddi şekilde yaralanmayacağına kararlı görünüyorlardı. Ancak başlarına hiçbir kaza gelmedi ve kısa süre sonra istekli eller tarafından çardaktan aşağı indiriliyorlardı. Yaşlı adam aralarına doğru ilerledi ve kimse ona bu ayrıcalığı reddetmeye cesaret edemedi, en kötüsünü öğrenmek için ne kadar çılgına dönmüş olması gerektiğini anlamıştı. Bir beyefendi öne doğru ilerledi. "İşte Doc. Halleck!" diye bağırdı Phil Parker, tam o sırada kasaba doktorlarından birini tanıyarak, diğerleriyle birlikte oraya aceleyle gelmişti, muhtemelen o sırada hastaları ziyaret etmek için gece turundaydı, ve belki de
ateşte bir doktorun hizmetlerine ihtiyaç duyulabileceğini düşünüyordu.

Sakatın sarılmış halini Jack'ten aldı. Yaşlı Bay Adkins, çocuğun
üstüne
çocuğun iyi olduğu söylenirse, dünyadaki her şeyi alevler içinde kalacakmış gibi asılmıştı. O anda, yaşlı cimriye
aşağıdan bakan insanlar, onun insan sevgisine
sahip olduğunu ve aslında bir kalbi olduğunu fark etmeye başladılar.

Çocuğu evden biraz uzağa taşıyarak, itfaiyeciler gelip aletleriyle çalışmaya başladıklarında onların yolundan çekilmek
için, Doktor Halleck yükünü yere bıraktı. Sonra biraz
su istedi ve yaşlı adam çocuklardan birine, iyi yakınlarda.

Bu alındığında, Jack'in şüphelendiği gibi, amonyak içeren küçük bir şişeyi sakatın burnuna tutan doktor,
hastasının yüzünü soğuk sıvıyla yıkamak için işe koyuldu.

"Ah! Bana en kötüsünü söyle, Doktor, lütfen!" diye yalvardı yaşlı Bay Adkins,
ateşin ışığında, küçük Carl'ın bembeyaz yüzüne bakarken ellerini ovuşturarak, sanki bir ceset gibi. "Öldü mü, zavallı, zavallı oğlum?"

"Saçmalama, Bay Adkins, beş dakika içinde iyileşecek,"
dedi doktor, sertçe, çünkü birçok insan gibi o da yaşlı cimriyi hiç sevmemişti. "Dumanın önemli bir kısmını içine çekmiş ve
yardım için seslendikten sonra
odasında bayılmış olmalı. Size söz veriyorum efendim, onunla ilgili ciddi bir şey yok; ancak o korkunç atmosferde biraz daha kalsaydı onu
canlandırmak için yapılan tüm çabalar
boşa gidecekti. Onu zamanında çıkaran çocuğa çok şey borçlusunuz, söyleyeyim efendim."

Bunun üzerine yaşlı adam Jack Winter'a döndü ve elini
neredeyse şiddetle sıktı. Ne kadar minnettar hissettiğini anlatan bir kelime selini
dökmek üzereydi ki, çocuğun büyük rahatlamasıyla
her şeyi bastıran bir haykırış
yüklendi.

"İşte sonunda motor geldi! Şimdi çocukların işe koyulmasını izleyin!"

Kırmızı gömlekli itfaiyeciler kaskları ve su geçirmez giysileriyle araziye doğru koşarken bir uğultu yükseldi. Bir karmaşa
ortaya çıktı, sokaktaki en yakın itfaiye musluğuna
nereye bağlanabileceklerini veya eğer yoksa
sarnıcın nerede bulunabileceğini sordular!

Jack uzaklaştı ve diğer çocuklarla birlikte itfaiyecilere yardım etmek için bir şey yapılıp yapılamayacağını öğrenmek için gitti.
Bir yangın musluğunun yüz fit ötede
olmadığını ve buna hemen bir hortum bağlandığını öğrendiler. Bu arada motor bir sarnıcın yanında çalıştırıldı ve çalışmaya başladı, yüksek sesli pompalama sesi kısa sürede operasyonların
başladığını gösteriyordu.

İlk su akışının açık bir pencereye aktığı görüldüğünde kalabalıktan bir
çığlık yükseldi. Elbette çok az kişi binadan geriye çıplak duvarlar dışında pek bir şey kalmayacağını bekliyordu, çünkü yangın bu sırada
iyice başlamıştı ve gece rüzgarı tarafından
kırılıyordu; ancak
sonra, sahibine sempati duymaya zahmet etmediler, çünkü onun kim olduğunu
bir kez
öğrendiler.

Gecenin kutlamasının muhteşem ve uygun bir doruk noktasıydı,
sanki Doğa, Chester'ın çocuklarının o gün futbol sahasında kazandığı zafer nedeniyle
yüceltmeye kendi payını eklemek ister gibiydi.

Bir süre rakip unsurlar arasında bir mücadele oldu, ateş ve su; ve ilki iyi bir başlangıç ​​elde ettiğinden, onu önlemek
zor bir şey oldu. Burada, orada ve birçok yerde alevler
çıkıyor ve itfaiyecilerin onları kontrol altına almak için gösterdiği yoğun çabalara rağmen,
çerçeve binanın bütün bölümlerini yutuyordu.
Neyse ki, zaman zaman şiddetle
fışkıran alevlerin girdabına kapılacak kadar yakın bir ev yoktu. Rüzgârda bir sürü kırmızı kıvılcım uçuştu; ama gittikleri
mevkide yaşayanlar şüphesiz hasarı önlemek için gerekli tüm önlemleri alıyorlardı, hatta evlerinin çatılarını bahçe hortumuyla veya kovalarla ıslatıyorlardı.

Genel olarak, Chester'da oldukça hareketli bir zamandı ve unutulması da pek kolay olmayacaktı. Yangın evin içinde iyi yanıyordu.
Bir zona demeti gibi gidecekti, sadece alevler rüzgaraltı ucundan başlamıştı ve bu nedenle rüzgara karşı yol almak zorundaydı.

Çocukların bazıları yorgun bir şekilde evlerine gitmişlerdi, ama birçoğu hala etrafta dolanıyordu ve Jack Winters kadar kalmaya kararlı görünüyorlardı. Jack, yaşlı Bay Adkins'in yaklaştığını görseydi, kaçmaya çalışabilirdi, ancak Joel ve Toby bunu bilmelerine ve başlarını sallamalarına rağmen, Jack bunun farkında değildi, diğerini tetikte tutmaktan kaçındılar.

Böylece Jack, aniden kendini bir kez daha Philip Adkins'in elinde buldu.
Cimri adam, eskisinden bin kat daha iyi görünüyordu.
O acı dolu ifade yüzünden kaybolmuştu ve orada görülen bir şey,
Toby'nin Joel'e, "Neredeyse insana benziyor," demesine neden oldu.

"Sen Carl'ımın hayatını kurtaran çocuksun!" diye haykırdı Bay Adkins, sanki onu serbest bırakmak istemiyormuş gibi, Jack'in elini tutarken, duygudan titreyen bir sesle. "Adının Jack Winters olduğunu ve Chester'da nispeten yeni bir çocuk olduğunu söylüyorlar. Daha önce senden bahsettiğimi hatırlamıyorum ama kasabadaki çocukların liderliğini üstlendiğini ve herkesin senin onlar üzerindeki etkinden bahsettiğini söylüyorlar. Bu gece bana büyük bir iyilik yaptın, Jack Winters. Zavallı küçük adam, zalim bir Doğa tarafından işkenceye uğramış olmasına rağmen, benim için çoğu çocuğun anne babasına olduğundan daha değerli. Bana aklına gelebilecek her türlü iyiliği istemeni söyledim ve eğer imkanlarım dahilindeyse memnuniyetle cevap veririm. Şimdi bile, benim gibi yaşlı bir adamın ne kadar minnettar olabileceğini herkese kanıtlamak için yapabileceğim bir şey bilmekten mutluluk duyarım. Senin için yapabileceğim bir şey yok mu, Jack Winters?"

Diğer adamlar dinledi ve gözleri Jack'in hayatındaki altın fırsat olarak gördüklerini gösteriyordu. Neden, her çeşit paraya değer yaşlı bir cimrinin, minnettarlığını göstermek için
bir çocuğa
elinden gelen her şeyi vermek istediğini söylemesi, çoğu insanın ancak rüyalarında görebileceği bir olaydı.

Jack'in aniden bir ilhamı oldu. Ona öyle geldi ki, sakatın beyaz yüzündeki acınası bakışı tekrar görebiliyordu ve bir kez daha küçük Carl'ın çok üzgün bir şekilde şöyle dediğini duyabiliyordu:

"Ah! Eğer büyükbabam bana diğer çocukların top oynamasını, balık tutmasını ve yüzmeye gitmesini
_izlememe_ izin verseydi neler vermezdim!"

"Size yapabileceğiniz bir şey söyleyeceğim, Bay Adkins, çünkü küçük yardımımın telafi edilmesi gerektiğini düşünüyorsunuz; ve sizi sözünüze bağlı tutacağım, efendim. Öncelikle, lütfen Chester'daki çocuklar hakkındaki fikrinizi değiştirin. Torununuzun onlarla temas kurmasını engellemeye karar verdiğinizde, kendinizde canlandırdığınız genç serseriler çetesi değiller. Onlar asla onunla alay etmezler veya talihsizliğiyle dalga geçmezler, efendim, bunun için size söz veriyorum. Onlar sadece onun kendileri gibi eğlenemediği için çok üzülürler; ve eğer ellerinden gelseydi, size temin ederim ki her adam küçük Carl'a iyi vakit geçirmesi için elinden geleni yapardı.

"Umarım bunu size söylerken aşırıya kaçmıyorumdur, Bay Adkins; ama bir gün Carl'la küçük bir sohbet ettim ve tırmandığı duvarın tepesinden bana seslendi. Ve efendim, ayrılırken bana "Ah! Büyükbabam bana sadece diğer çocukların top oynamasını, balık tutmasını ve yüzmeye gitmesini _izlememe_ izin verseydi neler vermezdim ki!" dediğinde sesindeki özlemi duyabilseydiniz! Onu herkesten uzak tutarak ruhunu aç bıraktığınızı görmüyor musunuz? Bir gün, eğer
yaşarsa, dünyayla yüzleşmek zorunda kalacak ve siz onu buna alışmaktan
alıkoyuyorsunuz. Lütfen bunu bir düşünün, Bay. Adkins ve onun yaşındaki çocuklarla
karışmasına izin verin. Bundan asla pişman olmayacaksınız, eminim ve bu çocuk için olabilecek en iyi şey olacaktır. Yakında yüzüne renk geleceğini göreceksiniz
ve gözleri şu anki acı ve korku dolu bakışlarından farklı bir bakışa bürünecek. Ve o küçük sakatı
kıracak ilk çocuk benimle hesaplaşmak zorunda kalacak, efendim, size söz veriyorum!"

"Ve benimle de," diye çıkıştı Fred Badger, gözlerinin neredeyse ağladığını belli etmemeye çalışarak; Jack'in
samimi yalvarışı ve küçük sakatın
safça
yaşadığı yalnız hayat düşüncesi Fred'i çok etkiledi.

Diğer çocuklar da daha önce söylenenlere kendi güvencelerini eklediler. Bay
Adkins açıkça çok etkilenmişti. Bunu,
çevresini saran daireye bakışıyla gösterdi. Jack,
gerginlikle nefesini
tuttu. Söylediklerini söylerken umduğu izlenimi
verip
vermediğini merak etti. Garip, işler bu konuya
odaklanmak için nasıl da işe yaramıştı.

"Bunu _düşüneceğim_, Jack," dedi yaşlı adam hemen. "Ben
zaten
gözlerim, ne yazık ki
yanlış bir yargıda bulunduğum gerçeğini görmeye
başladı Chester çocukları tüm bu yıllar boyunca. Bu neredeyse trajik olay
çarpık görüşümün terazisini kaldırmak ve
net görmemi sağlamak için gereken şey olabilir. Evet, bunu düşüneceğim ve
sonucu çok yakında size bildireceğim. Kendimi bunun o sevgili çocuğun yararına olduğuna ikna edebilirsem, geri çekileceğim hiçbir şey yok."

Ve çocuklar onun ayrıldığını gördükten sonra, bir kez daha Carl'ın battaniyelere sarılmış halde yattığı yere
aceleyle geri döndüğünde, her arkadaş Jack'in elini sıkmakta ve sakatı kurtarmadaki başarısının, huysuz ihtiyar çocuk düşmanı cimriye karşı kazandığı zaferle nasıl gölgelendiğini anlatmakta ısrar etti.

BÖLÜM XVII

İYİ BİR İŞİN SONUCU

"Pekala, yarınki büyük maçta Harmony ile ters düşmeden önce gizli sinyal kodlarımızı pratik etmek için son şansımız bu!"
dedi Joel Jackman, Çarşamba öğleden sonra, kendisi ve takımdan birkaç kişi aynı ıssız alana vardıklarında, onları eski Joe Hooker'ın yönetimi altında çalışırken gördük, Jack ve Joel casusların varlığını keşfettiklerinde, daha sonra bunların okuldan üç küçük hizmetçi olduğu ortaya çıktı, derinden oğlanların
yaptıkları ve oyunu bir çift opera
gözlüğüyle izlemek.

"Evet, yarın sabah Marshall ile geçmişteki performansımızı
daha da fazla tekrarlamayı umduğumuz görkemli ve muhteşem bir fırsat," diye güldü
Fred Badger.

Joel sahaya hızlıca bir bakış attı. Jack, dikkatinin
büyük meşe ağacına, dallarında Mollie Skinner ve iki kız arkadaşının
sıkıca yerleşmiş olduğunu
gördüğünde gülümsedi.

"Hala o diğer zamanı mı düşünüyorsun, ha, Joel?" diye sordu, diğeri dikkatini
yakalayıp biraz kızardığında.

"Neden, görüyorsun ya, bu tarafta, Jack," diye kekeledi Joel; "Dürüstçe
inanıyorum ki o kızlar bizim maskotlarımızdı. Marshall'a karşı oyunu kazanmamızı dilediklerini,
umduklarını ve dua ettiklerini söylediler ve tabii ki
biz de aynı şeyi yaptık. Şimdi, tarih neden kendini tekrarlamasın ki, bilmek istiyorum? Diyelim ki onları tekrar göz gezdirirken bulduk,
yarın Harmony'ye gitmek zorunda olduğumuza inanmanızı sağlamaz mı?
Batıl inançlara pek düşkün değilim ama bu tür şeylerde iyi bir işaret görebildiğimi itiraf ediyorum."

"Şey, Mollie'nin bugün Springfield'daki büyükannesinin yanında olduğunu biliyorum," dedi Fred Badger, ki o da tabii ki liseli kızlardan oluşan üçlünün büyük meşe ağacına yaptığı ziyareti ve Jack ile Joel'in yukarı tırmanıp onları tekrar yeryüzüne geri döndürmek için yardım etmek zorunda kalmalarını duymuştu. "Ama yarınki oyun için orada olacak; aslında, bu gece evde olmayı bekliyor. "

"Ah! Bayan Mollie Skinner'ın tüm hareketlerini bilmeyi küçük Freddy'ye bırakın," diye bağırdı Phil Parker alaycı bir şekilde; ama sonra Phil'in söylediklerine kimse fazla dikkat etmedi, çünkü söz konusu Fred'in onu Mollie'nin gözünden düşürdüğü biliniyordu, çünkü bir zamanlar o ve Phil birlikte şarkı okuluna ve partilere gitmişlerdi.

Çocukların çoğunun toplandığını ve o öğleden sonra çeşitli sinyal kodlarını tekrar gözden geçirmek için orada olacağına sadakatle söz veren koçun gelmesini beklediklerini gördüler. Joe Hooker henüz görünmemişti ve yedeklerden birkaçı topu tekmelemekten keyif alıyorlardı, şüphesiz bu sefer Harmony's Tigers ile oyuna girme konusunda daha önceki kadar şanssız olup olmayacaklarını da merak ediyorlardı.

"Jack," diye belirtti Toby Hopkins tam o sırada, "seni kendi kendine kıkırdatmaya devam ettiren şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum. Senin
özellikle
iletişim kurmak için hoş bir şeyin olmadığı sürece böyle bir şey yaptığını hiç bilmiyordum."

"Biliyor musun," diye söze girdi Steve, "Ben de aynı şeyi düşünüyordum,
Toby. Jack'in birkaç kez etrafımıza baktığını ve sanki bir şeye neredeyse gıdıklanmış gibi sırıttığını gördüm."

"Evet, gıdıklanıyorum," dedi bu saldırının hedefi sakin bir şekilde.

"O zaman neden kalkıp herkese rüzgarda ne olduğunu anlatmıyorsun, Jack?" diye sordu Joel. "Bunu kendine saklamak adil değil, değil mi, çocuklar?"

"İtiraf etmenizi istiyoruz, Jack!" dedi Big Bob sertçe.

Jack topu savuran çocuklara işaret etti.

"Hepiniz buraya gelin ve etrafıma toplanın," dedi, çok ciddi görünüyormuş gibi yaparak, ama pek de başarılı olamadı.
"Grubun hoşuna gidebilecek bir şey söyleyeceğim, çünkü bu hepimizi ve Chester'daki diğer tüm çocukları ilgilendiriyor."

"O zaman yeni spor salonuyla ilgili olmalı, Jack!" diye haykırdı Fred.

"Birisi projeye bir ivme daha kazandırdı," diye cesaretlendirdi Phil Parker.
"Acaba baban Bob, bağışladığı
yüzlüklerden sonra daha fazla yüzlerce dolar mı yatırdı? Bu kadar mı, Jack?"

"Bay Jeffries bu konuda zaten tüm görevini yaptı ve
Chester'daki çocuklara olan ilgisini kanıtladı," dedi Jack. "Şehirde şu ana kadar genel olarak
erkekler hakkında oldukça kötü bir fikre sahip olan
bir beyefendi daha var, ama onda bir değişiklik oldu, devrim niteliğinde bir değişiklik, diyebilirim, çünkü Bay Holliday'i görmeye gitmiş, gerçekler ve rakamlar sormuş ve sonra spor salonunu sağlam bir temele oturtmak için hala ihtiyaç duyulan her doları, tek bir kuruş borca ​​girmeden, kendisi karşılamaya kendini adamıştı!"

Çocuklar sadece beş saniye nefeslerini tuttular. Sonra, sanki uyumlu bir işaretle
birlikte bağırmış gibi, büyük bir haykırışla bağırdılar, birkaçı da fazladan kazaklarını havaya fırlattı, sanki coşkulu bir şekilde hislerini ifade etmek ister gibiydiler.

"Bugün bize harika haberler getirdin, Jack!" diye bağırdı Steve Mullane,
dürüst yüzü sevinçle aydınlandı. "Şimdi, hangi cömert beyefendiye
sahip Projeyi bu kadar sağlam bir temele oturttuğu için teşekkür
edecek var mı? Chester'ın tüm çocukları, gelecek asırlar boyunca onun anısını onurlandırmak zorunda hissedecekler."

"Neyin var Steve, tahmin edememek?" diye sordu Toby. "Marshall'ı yendiğimiz ve Adkins evi yerle bir olduktan sonraki gece ne olduğunu unuttun mu? Tahminimde haklı mıyım Jack,
ve bu muhteşem hediye küçük Carl Adkins adına mı yapıldı?"

"Tam isabet ettin, Toby," diye itiraf etti futbol takımının lideri. "Yaşlı Philip Adkins'ti ve Bay Holliday bana
o adamda hiç böyle bir değişiklik görmediğini söyledi.
Neden, şimdi sürekli gülümsüyor ve boş arsalarda bilye oynayan sokak çocuklarını veya şehrin yan sokaklarında eski sahte bir futbol topunu tekmeleyenleri durup izlediği biliniyor. Görünüşe göre
yaşlı beyefendi yeni uyanmıştı ve erkek çocuklarının
canlandırılmış Doğanın tüm dokusunda kendilerine ait bir yerleri olduğunu anlamaya başlamıştı, tıpkı
Bay Holliday bunu bana şiirsel bir şekilde ifade etti."

"Hadi, bize her şeyi anlat, Jack," diye ısrar etti birkaç kişi, etrafta dolaşmaya ve söylenen her şeyi dinlemeye devam ederken.

"Anlatılacak çok fazla şey yok, arkadaşlar," diye itiraz etti Jack. "Bay Adkins, bana konuları düşüneceğini söyledi ve mantıklı bir sonuca varmış gibi görünüyor. Spor salonu mali işler komitesi başkanıyla, mevcut tahsilatlar yapıldıktan sonra tüm ödenmemiş faturaları ödemeyi taahhüt eden bir anlaşma imzaladı. Bunun yaklaşık altı bin dolar olacağını anlıyorum, bu yüzden
herhangi bir toplumda
dönüşmüş bir cimrinin olmasının bazen işe yaradığını görebilirsiniz."

"Tam da öyle," diye kabul etti Steve, "çünkü, bir şeyi gerçek değerinde gördüğünde,
hiçbir zaman yeni bir sayfa açmak zorunda kalmamış bazı cimrilerden daha cömertçe bir yığın vermeye meyillidir."

"Yani görüyorsunuz," diye devam etti Jack, "borcun bakiyesinin nasıl ödeneceği konusunda artık endişelenmemize gerek kalmayacak. Fiziksel gelişim için her türlü
son teknoloji ürünü aletin bulunduğu
yeni ve harika spor salonumuzu açtığımızda, başımızın üzerinde asılı duran bir borç olmayacak. Önümüzdeki kış, yardım etmek için para toplamak amacıyla basketbol maçlarından minstrel performanslarına kadar her türlü eğlenceyi düzenlememiz gerekeceğini düşündük; ama şimdi tüm zamanımızı eğlencenin devam etmesine adayabiliriz. Ayrıca, Bay Charles Taft önderliğindeki birkaç değirmen sahibinin verdiği büyük sözü de hatırlıyor musunuz?"

"Harikalar yaratabilirsek ve spor salonunun başlangıçta tamamen ödenmesini sağlayabilirsek, haftada bir orada olacak, tüm dikkatini zayıf vücutları güçlendirme işine vermeye ve kendilerini çok fazla zorlayanlara aynı anda öğüt vermeye hazır maaşlı bir beden eğitimi eğitmeni tutmayı garanti edeceklerini kabul ettiler. Evet ve herkes, böyle bir eğitmen tutulursa, sevgili yaşlı Joe Hooker'ımızın işe alınması için oy kullanacağımız konusunda hemfikirdi. Eh, bu rüya da gerçek olacak. Joe bir yıllık sözleşme imzaladı ve Aralık ayının ilk gününde yeni görevine başlayacak, böylece spor salonuna tüm aletlerin düzgün bir şekilde
kuruluşunu görmek için orada bulunabilecek. "geldiğinde."

Yine güçlü bir haykırış, o arkadaşların eski üniversite oyuncusu olan ve Chester'da kazanan bir beyzbol dokuzu ve şimdi de bir futbol onbiri
oluşturmada çok yardımcı bir araç olan gülümseyen Joe'ya duydukları sevgiyi doğruladı.

"Küçük yaşlı Chester'dan daha fazla şans tarafından kayrılan bir kasaba asla olmadı ve olmayacak," diye onayladı Steve Mullane, tüm o çılgın gürültünün
üzerine sesini duyurabildiğinde. "İçimizdeki ruh
güçlüyken, arkadaşlar, üç kez tezahürat edelim, önce çocukların en iyi arkadaşı Bay Philip Adkins için; ve sonra sevgili Joe'muz için bir dizi daha."

"İşte şimdi geliyor, aceleyle, aksayarak ve bize elini sallayarak!" diye haykırdı bir başka çocuk.

Alkışlar bir iradeyle yapıldı. Joe selamlamak için tekrar elini salladı. O sabah işvereni Bay Charles Taft'ın ofisinde imzaladığı sözleşmeyi duymuş olmalı ki, bu sözleşmeyle yeni spor salonunun inşasından ve birçok çocuk üyesinin karakterinden, bir yıl boyunca, enerjisini bu işe adamayı kabul etti, hatta kalbi çoktan işe odaklanmıştı.

"İşe koyulmadan önce bize söylemek istediğin başka bir şey var mı, Jack?" diye sordu Toby Hopkins.

"Sadece bir şey daha," diye yanıtladı diğeri, hala gülümseyerek. "Şu zavallı sakat ve kambur Carl'la ilgili. Bir kere onu tanıdığınızda, onun gibilerin çoğunun sahip olduğu gibi, gerçekten
harika bir
zihne sahip; sanki Doğa onları çocuk hayatıyla ilgili birçok zevkten mahrum bıraktığı için telafi etmek için
ekstra bir
zeka parçası vermiş gibi. Bay Adkins özellikle dün gece beni görmek için evimize geldi. Şimdi dün mali komite başkanıyla bu düzenlemeleri tamamlamış olmasına rağmen
bana bundan hiç bahsetmedi. Söylediği şey,
önerimi dikkatlice düşünmüş olduğu ve sonuçta Carl'ı bir gün yaşarsa kaynaşması gereken dünyayla temastan korumaya çalışırken korkunç bir hata yaptığına ikna olmuş olduğuydu. Bu yüzden çocuğun istediği gibi girip çıkmasına, diğer çocuklarla tanışmasına, diğerlerinin yaptığı gibi küçük darbeleri almasına ve sporcu çocukların çok sevdiği şeylerle bir şeyler yapmasına karar verdi. Elbette koşamayacak veya çoğu şeyi deneyemeyecek; ancak başkalarının bunları yaptığını görebilecek ve bu ona neredeyse aynı zevki verecek. Neden, arkadaşlar, Bay Adkins, zavallı küçük çocuğun günlük hayatında ne büyük bir devrimin gerçekleştiğini öğrendikten sonra ona nasıl sarıldığını anlattığında
ağladı. Ama
işte Joe orada ve bizi son sinyal tatbikatlarımıza sokmaya hazır; o yüzden her şeyi unutalım, yarın sabah Harmony Tigers ile oynayacağımız maç hariç."

BÖLÜM XVIII

BÜYÜK BOB HABER GETİRİYOR

Annesi Jack'e Şükran Günü sabahı kahvaltısını bitirdikten kısa bir süre sonra telefonda arandığını söylediğinde, kalbinde tuhaf bir his
du, sanki bir şey olacakmış gibi.

"Bunu yarı yarıya bekliyordum," dedi kendi kendine,
yukarıdaki ve aşağıdakilerin kullanabileceği küçük bir masanın olduğu
merdiven sahanlığına doğru aceleyle yürürken. "Biri beni arayıp bu sabah maça gelemeyeceğini söylerse,
çünkü gece kolik olmuştu ve bir kedi kadar halsizdi. Merhaba!"

"Jack, kahvaltını bitirdin mi?" diye sordu bir ses.

"Ah! sen misin, değil mi, Big Bob?" Jack devam etti, korkuları onu arayan kişinin kimliğinin keşfedilmesiyle hiçbir şekilde hafiflemedi. "Evet, yemek yemeyi bitirdim. Ne haber?"

"Hemen geliyorum, Jack. Seni görmem gerek--çok acil!"

Jack homurdandı. Sonra darbe inmek üzereydi ve Chester en iyi
bek oyuncusundan mahrum kalacaktı. Saha golü atmak veya bir gol sonrası gol atmak için Big Bob'dan başka kimseye güvenilemezdi.

"Tamam, gel. Kendimi buna dayanmaya hazırlayacağım!" dedi.

Bob başka bir yorum yapmadı, ancak Jack bir alıcının kancaya takıldığı
tık sesini duymadan hemen önce, bir kıkırdama veya homurtu sesi duyduğunu düşündü, hangisi olduğunu bilmiyordu.

Bu yüzden diğerinin ortaya çıkmasını bekledi, bekledi ve
Bob'un ne söyleyeceğini tahmin etmeye çalışırken kafasını karıştırdı,
oyunla bağlantısını
kesmek istemek için her türlü olası bahaneyi
uydu. Jack, son nefese kadar büyük bek üzerindeki tutuşunu
bırakmamaya kararlıydı. Kesinlikle
diğerinin öne sürebileceği herhangi bir itirazı
karşılayabilecek bir argüman ileri sürebilirdi.

Ancak Bob yürüyebildiği kadar hızlı geliyordu, hatta bazen biraz koşuyordu. Gerçekten de böyle davranmasını sağlayacak kadar çaresiz bir durumda olmalıydı. Jack, en kötüsünü düşünerek onu karşılamak için kapıya gitti. Elbette, tam Son saat olsa da Bob'un babası ona hayati bir soru sormuştu, o önemli mektubu postalayıp
postalamadığını açıkça söyleyip söyleyemeyeceğini sormuştu; ve zavallı Bob
eksikliğini itiraf etmek zorunda kalmıştı. Sonra Bay Jeffries, eski sertliğine geri dönerek, suçluya ceza olarak Harmony ile büyük Şükran Günü sabahı oyununa katılmasına izin verilmemesi gerektiğini söylemişti.

Çok kötüydü ve Jack yüreğinin kurşun gibi içine çöktüğünü hissetti.
Sabah o ana kadar o kadar canlı ve umut vericiydi ki
kendisine Dame Nature'ın bile futbol rakiplerini nasıl kayırdığını ve
her şeyin yolunda olduğunu söylüyordu; ama şimdi aniden tüm görünüm
değişmiş gibiydi.

Soğuk rüzgarın içeri girmesi nedeniyle, Bib Bob merdivenlerden çıkana kadar ön kapıyı açmaktan kaçınmıştı. Şimdi diğer geçişe izin vermek için
onu genişçe salladığında Jack müthiş bir irkilme yaşadı.

"Bak, bu ne anlama geliyor? Kötü haber getirmiş gibi görünmüyorsun, Büyük Bob?" dedi, diğerinin kolundan tutarak.

Jeffries'li çocuk elinden geldiğince sırıtıyordu. Jack, bu kadar neşeli görünen bir yüze
daha önce hiç baktığını hatırlamıyordu.
Gözleri dans ediyordu ve yanaklarında yuvarlak yüzünün o kısmıyla bile sınırlı olmayan bir kızarıklık vardı, çünkü Büyük Bob, birçok karısının hayranlığıyla
ahırda aşağı yukarı yürüyen bir hindi hindisi kadar
kırmızıydı.

"Kötü haber, Jack!" diye haykırdı diğeri yarı boğuk bir sesle; "peki,
değil demeliyim. Bu güzel sabahta buraya aceleyle getirdiğim en _muhteşem_ haber. Hiç kimse bana az önce aldığımdan daha hoş bir
sürpriz veremezdi. Jack! O mektubu
postaladım, tabii ki, böyle bir şeyden şüphe etmem aptallık!"

"Şimdi bunu nasıl bildiğini?" diye sordu Jack, memnuniyetle
heyecanlanırken, diğerini koridora sürükledi, böylece ön kapıyı kapatabilirdi.

"Neden, kahvaltımızı yeni bitirirken, evde Bay Dickerson'dan başka kim durmalı ki. Babama önemli bir
mektub geldiğini söyledi ve postalar arasında her zamanki alışkanlığına göre kahvaltısını yapmak için eve dönerken, onu da
yanında getirmeyi düşündü; çünkü babam ve o çok iyi arkadaş, bunu
biliyor olmalısın, ve Jack, mektubun Londra'dan geldiğini gördüğümde, sen--yani,
beni bir tüyle yere serebilirdin, çok heyecanlanmıştım. Babam mektubu
okudu ve annemin _iki_ mektubunun
sonuçta ulaştığını söylediğini duydum. Yani, Jack, ona
görmesi için bıraktığımız o makaleden bir ipucu aldı ve yazışmaların takip eden
üslubunu kullandı. Her şeyi anladım ve üçüncü bir mektup taşıyan bir vapurun oraya varmak için zaman bulamayacağını biliyorum. Ayrıca,
babamın ilk ve ikinci mektubun da geldiğini söylediğini duydum, çünkü muhabiri ona orijinalin bir kopyasını yeni aldığını ve her ikisine de cevap vermek için acele ettiğini söyledi."

Jack diğerinin istekli elini tuttu ve ikisi karşılıklı bir
sıkışma ilişkisine girdiler, onurlar hemen hemen eşitti. Büyük Bob
kesinlikle Jack'in onu daha önce hiç görmediğinden daha mutlu görünüyordu. Eh, hafif yürekli hissetmek için iyi bir nedeni vardı, çünkü
bir anda
ruhunun üzerinde günlerce ve haftalardır yatan ve zavallı adamın hayatını
mutsuz eden korkunç ağırlığı denize atabilmişti.

"Ama, Jack," diye devam etti Bob içtenlikle, "şu anda bundan
kâr etmek istediğimi anlamanı istiyorum."

"Evet, bunu yapacağına yemin ettiğini hatırlıyorum, Bob," diye belirtti Chester onbirinin memnun kaptanı, bir kez daha zihninde rahatlamış ve artık dizilişteki o korkunç, açık zayıf noktayı
görmemişti.

"Bu benim için bir ders olacak," diye devam etti Bob, ayık bir şekilde. "Yeni bir
sayfa açtım. Bırak da kendimi yine dikkatsizce hareket ederken yakalayayım, ister küçük şeylerde ister önemli şeylerde, hepsi bu. Eğer yaparsam kendimi ciddi şekilde cezalandırmaya kararlıyım. Bu hatanın
_bir kez ve sonsuza dek_ üstesinden gelinmeli."

"Senin için iyi, Bob," dedi Jack ona. "Ve böylece sonunda hepinizi parçalamakla ve sevdiğiniz sporların tadını çıkarmanızı engellemekle tehdit eden korkunç sorun, kötü bir kusuru olan bir adamın başına gelebilecek en iyi şey oldu.
İşler genellikle böyle yürür, Bob. Her adam geriye dönüp o zamanlar neredeyse felaket olarak gördüğü bir dizi olay görebilir; ancak bunlar geçtikten uzun süre sonra bunların yalnızca hesaplamalarını değiştirmeye zorladığını, birçok yönden kendi yararına olduğunu keşfeder; böylece bunların başarıya giden yolda sadece basamak taşları olduğu ortaya çıkar."

"Eh," diye devam etti diğeri, "Senden iyi haberi saklayamadım, Jack, bu yüzden gidip haber verdim, çünkü sıkıntılı zamanlarımda bana çok büyük bir yardımda bulundun. Ve Jack, bir şey daha var. Bu gece, oyun bittikten sonra, babamla
yürekten yürekten bir konuşma yapacağıma karar verdim."

"Evet, bunun senin için akıllıca bir hareket olacağını düşünüyorum, Bob," dedi Jack,
derinden etkilenmiş bir şekilde.

"Öncelikle, bunca zaman boyunca beni neyin endişelendirdiğini bilmesini istiyorum; bedenim hasta olmak yerine, kalbim hastaydı ve
korktuğum gibi ona büyük bir haksızlık ettiğim için yas tutuyordum. Evet, ona her şeyi, hatta o kağıdı görebileceği bir yere nasıl koyduğumuzu bile anlatacağım, böylece ikinci ve üçüncü bir mektup yazma fikri edinebilir ve bundan kesinlikle emin olabilir. Değiştiğimi ve beni
başka bir adam yapacak dersi aldığımı bilmeli. Ayrıca, bildiğin gibi babam da
değişti; ve bundan sonra
sıkı dost olacağımıza kesinlikle inanıyorum."

"Daha iyi olamazdı, Bob ve kesinlikle seni olayların geliştiği şekilde
tebrik ediyorum. Ve tabii ki, bu sabah seni vuran böylesine muhteşem bir haberden sonra, Şükran Günü hindi ve balkabağı turtanı doğru ruhla yiyebileceksin."

"Öyle mi?" diye güldü defans oyuncusu; "peki, bugün midemin dibi olup olmadığını merak edecekler, çünkü telafi etmem gereken çok sayıda
ihmal edilmiş akşam yemeğim var, biliyorsun. Gökyüzü bu sabah, harika haberi öğrendikten sonra bana hiç bu kadar parlak görünmemişti. Kara bulutlar dağılsa ve kar yağmaya başlasa bile neşeli görünürdü; çünkü kalbim şu anda tüy kadar hafif ve
orada kasvete yer yok."

"Bunun şimdi gerçekleşmiş olmasına birçok açıdan sevindim," diye devam etti
Jack. "Öncelikle, senin adına sevindim, çünkü kesinlikle uzun ve sıkıcı haftalardır
zor zamanlar geçirdin. Sonra, baban için seviniyorum, çünkü çok sadık bir oğlu var ve bunu yeni öğrendi. Son olarak, özellikle Chester adına sevinçliyim, çünkü bundan sonra Bob, bu sabah Harmony Tigers'a karşı hayatının maçını oynayacak kadar formda olacağını umuyorum."

"Sadece dumanıma bak, hepsi bu, Jack. Neden, sanki neredeyse her şeyi
yapabilirmişim gibi hissediyorum, o kadar zencefil, canlılık ve mutlulukla doluyum.
Beynimdeki örümcek ağları tamamen temizlendi ve Robert
tekrar kendisi oldu. Bugün Chester'a kredi vermezsem kafamı
bir futbol topuna çevirip tekmele, işte bu kadar. Ama şimdi gitmeliyim,
çünkü ikimizin de sahaya çıkmak için giyinmeden önce yapmamız gereken şeyler var. Bu eski şehir için bir pankart günü olacak. Burada gerçek bir futbol maçı görmeyeli uzun zaman oldu.
Seçimi yaptığın için mutluyum, çünkü Harmony'de her zaman ziyaret eden takımlar için tatsız hale getirmeye çalışan bir unsur vardır, bunların hiçbiri Marshall'da veya Chester'da bulunmaz,
ziyaretçilerimize gerçek sporcuların yapması gerektiği gibi davranırız. Eh, hoşça kal Jack. Bu kadar iyi haberi daha fazla saklayamam, anlıyor musun."

"Ve yapmadığın için çok mutluyum, Big Bob; çünkü bana şükredecek
bir sürü şey verdin. Birinin beni telefonda aradığını duyduğumda
kadromuzu tehdit edecek her türlü kötü şeyin olacağını hayal ettim. Sesini duyduktan sonra bile hiç emin değildim ama bana babanın gerçeği öğrendiğini ve
bugün evde kalmanı emrettiğini söylemek istiyordun. Ama her şey altın
kenarlı çıktı ve gülebiliyoruz."

"Evet," diye şarkı söyledi mutlu Bob kapıya doğru yürürken, "her şey
güzel ve kaz yüksekte asılı duruyor; sadece bugün kuşun
bir hindi olacağını düşünüyorum. Maç başlamadan çok önce güvertede olacağım, Jack ve bir şey bana Harmony'deki o dövüşçülere hayatlarının mücadelesini yaşatacağımızı ve onlardan maçı kazanacağımızı söylüyor."

"Umarım gerçek bir peygambersindir, Big Bob," diye güldü Jack, arkadaşının arkasından elini sallayarak ve sonra kapıyı kapatarak.

Gerçekten de, söylediği gibi, "kendisiyle el sıkışıyormuş" gibi hissetti, tepki çok büyüktü ve Bob'un haberi çok tatmin ediciydi. Bu, önemli
olay için iyi şansın bir işareti olarak görülebilir. Elbette Big Bob ve genel olarak takım için böylesine görkemli bir şekilde başlayan bir gün, Marshall'daki çalışmalarını geliştirmeyi ve Harmony'nin takımından
gridiron'da bir zafer koparmayı
uman o yiğit Chester arkadaşları için
acı ve öfke barındıramazdı.

Jack, buluşma yerinde
grubuna katılması için dışarı çıkma zamanı gelene kadar kendini çeşitli şekillerde meşgul etti. Sonra, iyi bir zamanda
sahaya doğru yola çıkarlardı ve orada kendilerini bekleyen
mükemmel bir kalabalığı görmeyi bekleyebilirlerdi.

BÖLÜM XIX

HARMONY İLE BOYNUZLARINI TUTMAYA

En yaşlı sakinin görüşüne göre, Chester'da daha önce hiç böyle bir kalabalık görülmemişti. Elbette, bunun bir tatil olmasıyla bir ilgisi vardı. Yine de, Marshall'a karşı ev sahibi on birin kazandığı son zafer, bazı eski kafalıların şikayet ettiği gibi, hızla "spor çılgınlığına" dönüşen tüm topluluğu elektrize etmiş gibi görünüyordu.

Harmony Tigers, Jack ve takipçilerinin sahaya girdiği sırada büyük bir motorlu minibüsle geldi ve büyük test için kaslarını esnetmek için topu etrafta dolaştırmaya başladı. Onlara kraliyet
birileri gibi bir karşılama yapıldı, çünkü tezahüratlarla ve bayrak ve flamalar sallayarak çocuklara yardım etmek için yüzlerce Harmony taraftarı hazırdı. Ayrıca, Chester, düşman takımın bile olsa akıllıca bir oyunu alkışlayabilecek kadar iyi bir ruh gösteriyordu, ancak
doğal olarak en iyi bağırışları ev sahibi takıma saklıydı.

İki takım karşı karşıya geldiğinde şu şekilde sıralandılar:

Chester Pozisyonu Harmony
Jones.............. L.E ...........Osterhide
Jackman............ L.T. ............O'Leary
McGuffey........... L.G. .............Bailey
Griffin........... Merkez .............Chase
Hemming............ R.G. ..............Boggs
Badger............. R.T. ............Leonard
Douglas............ R.E. ............Clifford
Hopkins............ Q.B. .....Martin (Kaptan)
Mullane........... L.H.B. ............Oliver
Winters (Kaptan)... R.H.B. ..........Oldsmith
Jeffries........... F.B. ..........Hutchings

Gerçekten de Tigers'ın rakiplerini beşe altı oranında geride bıraktığı görülüyordu, ağırlık ve kas gücü açısından. Marshall takımından bile daha ağır bir topluluktular; Bu arada, önceki cumartesi günü 27-6'lık bir skorla kar altında kalmış olan Harmony'li çocuklar neredeyse istedikleri gibi gol atıyorlardı; ve bu tür bir
işlem elbette Chester takımının tamamını, kenar çizgilerinden hevesle, günleri geldiğinde neyle karşılaşacaklarını izliyorlardı.

Maç başladı ve ilk periyot boyunca inişli çıkışlı bir oyun oldu, oyun çoğunlukla orta sahaya yakın tutuldu ve
hiçbir taraf avantajlı değildi. Sonuç olarak, henüz gerekmeyen takımların oluşumunda herhangi bir değişiklik yapılmasına izin vermek için kısa bir aradan sonra, kalabalık avantajın nerede olduğuna karar veremedi. Ancak Harmony taraftarları, favorilerinin serbest kalma zamanının henüz gelmediğini söylemeye devam etti; geldiğinde Chester halkının "dikkatini çekip dikkat etmesini" sağlayacak "bir şeyler" olacaktı.

İkinci çeyrek boyunca bunun kötü bir tahmin olduğu kanıtlandı.
Gerçekten de, gelgit hemen diğer yöne doğru akmaya başladı. Chester'ın oyun kurucusu Hopkins, bu periyotta kalabalığı heyecanla yerinden oynatan bir gol attı, o kadar
zekice yapılmıştı. Topu on dört yarda çizgi bölgesinden atan Winters'tan ileri bir pas aldı.

Harmony'nin savunması tamamen hazırdı, ancak kurnaz Hopkins
içinden geçmeyi başardığı küçük bir açıklık keşfetmiş olmalıydı.
Bu, genel olarak, cesur bir oyundu ve bu nedenle
başka her şeyden daha çok başarılı oldu. Futbolda beklenmedik şeyler en önemli şeydir ve
Harmony kesinlikle uyuklarken yakalandı.

Winters, zor pasını bir tüfek atışı kadar hızlı ve emin bir şekilde
Hopkins'in kollarına attı. Bir anda Harmony'nin geri çekilmeleri onu yere serdi, ancak
müdahale skoru kurtarmak için çok geç geldi. Bu gol aslında Harmony takımının bir hatasından kaynaklanıyordu - kalabalığın keyfine heyecan katan hatalardan biriydi, ancak şüphesiz ki ilgili koçları ürpertmiş olmalı. Chester ikinci yarının başında başladı ve Harmony'den Kaptan Martin topu 39 yarda çizgisine kadar koşturdu, burada Jones tarafından o kadar sert bir şekilde durduruldu ki topu düşürdü ve Badger Chester için topa düştü.

Harmony takımı bu ani
dönüşümle bir anlığına karışıklığa sürüklendi ve Chester bu fırsatı hemen değerlendirdi. Hemen sonraki oyunda Winters, Jackman'ı açıkta ve yalnız bırakan bir son oyun çağrısı yaptı; ve buna göre Badger, Jackman'a bir pas attı, Jackman da Harmony'nin 20 yarda çizgisine doğru koştu ve sonra yere sürüklendi.

Çizgiye yapılan bir hamle püskürtüldü, ancak Winters'ın Griffin'e yaptığı başka bir pas 5 yard kazandı ve top Harmony'nin 5 yard çizgisinde durdu.
Harmony'nin çizgisine yapılan bir saldırı 3 yardlık bir kayba neden oldu ve son
düşüşte Winters kendi tarafı için çok avantajlı sonuçlanan oyuna başvurdu.

Top büyülü bir bölgeden geçti, öyle görünüyordu ki, bir düzine Harmony eli Chester oyun kurucusunun kollarına doğru hızla giderken onu vurmak için dışarı fırladı.

Böylece, üçüncü periyodun başlangıcında, Harmony sahaya iki yeni adam getirdikten ve sakatlanan Chester için Douglas'ın yerine Wiggins getirildikten sonra, korku Chester lehine 6'ya 0 oldu, çünkü elbette golün ardından bir gol atmak
kolayca mümkündü.

Harmony hemen tehlikeli göründü. Sanki kendilerine çok pahalıya mal olan
o hatayı telafi etmeye kararlıymış gibi başladılar.

Tribündeki işaretleri en iyi bilenler, Harmony'nin sonunda oyunun yarısı bitince yenilmeleri tehlikesiyle karşı karşıya olduklarının farkına vardığı rahat hissiyle geri çekildiler ve bu onları
utançla kaplayacaktı. Chester'a beyzbolda kaybetmek yeterince kötüydü, ancak
gridiron'un üstünlüğünü aynı kasabaya bırakmak gerçekten bir felaket olurdu.

Bu yüzden sahada hızla ilerlediler ve kısa süre sonra Chester'ın onları bir gol atmaktan alıkoymak için çılgınca mücadele ettiğini gördüler. Burada her iki tarafta da çılgınca tezahüratlara yol açan gerçekten parlak bir oyun vardı. Ancak alkışlar neredeyse başladığı kadar hızlı bir şekilde sihir gibi sona erdi; çünkü herkes böyle kasvetli bir mücadelede
oyuncuların liderleri tarafından verilen işaretleri duymalarına izin verilmesinin ne kadar önemli olduğunu biliyordu.

Harmony taraftarlarının neşesi, sağ bek Oldsmith'in sol hücum hattından 8 yarda kazanarak Chester'dan birkaç hücum oyuncusunu da beraberinde sürüklemesiyle arttı. Hutchings 6 yarda daha ileriye doğru atıldı ve top Chester'ın 8 yarda çizgisine geldi. Chester oyuncuları şoka hazırlanırken bir gol için uluma sesleri yükselmeye başladı. Harmony çizgisi hızla değişti ve çift pas denendi. Martin topu Hutchings'e attı ve Hutchings topu Chester'ın 6 yarda çizgisine doğru
Oldsmith'e doğru attı. Oldsmith topa ulaştı ancak top hevesli parmaklarının arasından kaydı ve Chester'lı arkadaşların girdabının altında kaldı. Bundan sonra Harmony takımı tekrar kaygılandı. Bu Chester topluluğunun Marshall'ın bulduğu her şey olduğunu, hatta daha da fazla olduğunu öğrenmişlerdi. Kritik noktalarda hatları sıkılaştı ve sağ bekleri Oldsmith çok tehlikeli bir
kişi olduğunu kanıtladı, uçları dolaşma ve oyunu herhangi bir aşamada bozma olasılığı yüksekti.

Kısa süre sonra Harmony'nin bir başka hamlesi daha başladı, görünüşe göre acilen ihtiyaç duyulan golü reddetmemeye kararlıydı. Chester'ın ağırlığı, öyle görünüyordu ki, çaresizce geri taşıdı. Açıkça Harmony'nin bu avantajını etkisiz hale getirmenin tek yolu
zeka ve hızdı. Yüzbaşı Winters, yaşlı Joe Hooker'ın onlara öğrettiği numaralardan bir diğerini daha şişeye koydu ve kalabalık, Chester'ın lehine
gelişin tekrar döndüğünü gördüklerinde hayretle soluklarını tuttu, çünkü
top onlardaydı.

Savaş ileri geri devam etti. Sürerken öfkeliydi ve
herkesi en üst düzey heyecana hazır tuttu. Ancak bu dönemdeki mücadelelerin çoğu Chester topraklarında yapıldı, çünkü Jack ve adamları tüm çabalarına
rağmen savaşı düşman ülkesine
taşıyamadılar.

Sadece iki dakika kala Harmony sonunda çılgın bir tempoya girdi ve çok arzuladığı golü ve ardından gelen golü atmayı başardı, tıpkı Chester ve Marshall'ın üçüncü periyodun sonunda boynuzlarını kırdığı gibi.

Güçlü Harmony makine silindiri, Chester'ın tüm muhalefetini ezmeye çalışırken hata yapmış gibi görünüyordu. Bir şeyler olmuş gibiydi - ya Harmony, Marshall'la son oynadığı zamandan daha zayıftı ya da son düşmanlarının savunma taktiklerini daha inatçı ve becerikli buldular.

Son çeyrek başladı ve mücadele yine acımasızca başladı. Jack, hile şişesinin içindekilerden daha fazlasını açtı ve sonuç olarak top, en baştan itibaren Harmony bölgesindeydi. Yüzbaşı Winters her şeyi çözmüştü ve bu güçlü adamlara karşı başka bir gol atma şanslarının ne kadar az olduğunu bilerek, her şeyi bir yerleştirme vuruşuyla riske atmaya karar vermişti.

Bir şekilde bunun Büyük Bob'un özel günü olduğunu ve mutluluğun, hatta futbol sahasında bile harikalar yaratabileceğini kanıtlamak için zaferin bir kısmının ona verilmesi gerektiğini hissediyordu. Yani şansları göz önünde bulundurarak, rüzgarın eğimini ve bu tür küçük ama önemli şeyleri gözlemleyerek Jack, Harmony'nin 30 yard çizgisindeyken topun hala kendilerinde olmasını sağlamak için elinden geleni yaptı.

Sonunda işareti verdi. Sahadan bir vuruşa başvurulacağı anlaşıldığında kalabalık daha iyi görmek için ayağa kalktı. Jack
topu tutmak için yere uzandı, Jeffries ise
tüm oyunu bitirebilecek vuruşu yapmak için kendini hazırladı.

Böyle bir oyun, düzgün bir şekilde yapıldığında ve özellikle de başarıyla birlikte yapıldığında muhteşem bir şeydir. Orta saha oyuncusu yere düz bir şekilde uzanmış ve ovali tutarken, vurucu bir gözü topta, diğer gözü de henüz geçmekte olan mücadelecilerde olduğunda bunu yapmak dünyadaki en kolay şey değildir. Yoğun bir sessizlik vardı, böylece vuruşun sesi tribünlerden bile açıkça duyulabiliyordu. Top
yukarı doğru yükseldi, zarif bir yay çizerek. Kale direklerinin arasına mı düşecekti yoksa rüzgarla taşınıp bir tarafa mı düşecekti? Şüphesiz herkes kendine bu soruyu soruyordu.

Sonra tam olarak direklerin arasına ve çok ötesine düştüğü görüldü,
gerçekten de şimdiye kadar görülen en güzel vuruşlardan biriydi.
Kalabalıktan gelen güçlü bir kükreme, Jeffries'e duyulan hayranlığı doğruluyordu, böylesine güzel bir iş çıkarabilen adam.

Skor 9-6 ve onlara karşıyken Harmony şimdi topu düşman topraklarına taşımak için son bir maç mücadelesi yapmaya başladı; ancak
ya yapmak ya da ölmek için sadece dört dakika kalmıştı.

XX. BÖLÜM

BÜYÜK ZAFER--SONUÇ

Çılgınlar gibi çabalayan Kaptan Martin ve on takipçisi, hakem oyunu bitirmeden önce bir gol daha atmak için mücadeleyi hızlandırmaya çalıştılar; çünkü bu onları neşeyle doldururdu, çünkü skorun tersine döneceği ve 12-9 olacağı anlamına geliyordu.

Jack ve Chester çocukları böyle bir felaketi önlemeye kararlıydılar,
başarılı bir koşuya bakarak tüm girişimleri alt etmek için kendilerini hazırladılar.
Zaman zaman hatları, uzun koşularını tamamlamadan yere sürüklenen ağır Harmony yarı defans oyuncuları için gerçek bir "taş duvar" oldu.
Yine de top hala Harmony'nin olduğu için sürekli bir kazanç vardı. O tek acı top kaybı, tekrarlanmadığı için oyunlarını
harika bir şekilde sertleştirmiş gibiydi. Zaman geçiyordu, ama Harmony de sinsice yaklaşıyordu. Şimdi tek bir iyi koşu oyunu bitirebilirdi, çünkü Chester böyle bir talihsizliği geri alamazdı. Ziyaretçi taraftarlar çılgına dönmüştü ve takımlarının her küçük ileri hareketi neredeyse bir top atışı gibi gelen bir bağırışla karşılanıyordu, aniden geldi ve hemen söndü. Oldsmith'in tehlikeli bir adam olduğunu Jack çok iyi biliyordu. Bir şekilde, topu taşıma ve gereken gol için
oynatma görevinin kendisine devredildiğinden emindi. Harmony birkaç kez bir gol için
denemiş olabilirdi ve bu şansı kabul etmeyi reddetmeleri Jack'e rüzgarda ne olduğunu söyledi. Onlar açgözlü bir gruptu. Sahadan atılan bir gol onlara sadece 3 sayı kazandırıp skoru eşitlerdi, ama aynı zamanda öngörülen süre içinde gol atma şanslarını da zedelerdi; ve Harmony, berabere kalabilecekleri bir orta yol ölçüsü olmadan, ya o oyunu kazanmayı ya da kaybetmeyi planlıyordu.

Eh, Jack Winters iyi bir tahminciydi, çünkü karar verdiği anda,
girişimi yapma sırası Harmony'nin orta savunma oyuncusuna geldi. Blöf göz kamaştırıcıydı ve neredeyse tüm Chester oyuncularını aldattı, böylece Oldsmith'in elinde domuz derisi ovalle,
bir gol atmak ve zafer kazanmak için
çizgide arzulanan yere kadar açık bir alanı varmış gibi görünüyordu.

Ama onu bir atış gibi takip eden ve Oldsmith geçmeden önce mücadelesini yapmaya kararlı olan Winters'ın çevikliğini hesaba katmadı.
Bu elbette tüm oyunun gerçek kriziydi; kesin olarak kazanmak ya da kaybetmekti, çünkü yarım dakika bile kalmamıştı ve
bu girişim boşa çıkarsa yeni bir girişimde bulunulamazdı.

İki oyuncu da rüzgardan daha hızlı ilerledi. Oldsmith'e başka
bir muhalefet sunulmamıştı. Gerçekten de, sahanın geri kalanı neredeyse oyunu durdurup bu hız düellosunun sonucunu izleyecekti.

Oldsmith, Jack'ten biraz daha ağırdı. Ayrıca son zamanlarda daha fazla antrenman maçına katılmıştı ve biraz nefessiz kalmış olabilirdi.
Bu tür şeyler futbolda bir oyuncuya karşı çok ağır basar ve bu durumda kesinlikle öyleydi; çünkü Chester kaptanının kendi sahasını korumak için en çılgınca çabalarına rağmen
topun sahibini geçtiği açıkça görülebiliyordu.

Aşağıya sürüklenmeden önce çizgiye ulaşabilecek miydi? Jack, sanki sevdiklerinin onu nasıl izlediğini, umut ettiğini ve ona nasıl güven duyduğunu biliyormuş gibi, anormal çabalara ilham almış gibiydi. Bir zamanlar
Marshall ile oynanan maçta, takımı için üstün bir çabayla
kazanması istenmişti; o zamanlar hücum yolundaydı,
şimdi ise savunma hattında gibi görünüyordu. Ama önemli değil,
biri belirli koşullar altında diğeri kadar önemliydi.

Jack adamını geçti ve güzel bir müdahalede bulunarak Oldsmith'i tam zamanında yere indirdi ve gol atmasını engelledi.
Bu gerçekleştiğinde heyecan verici bir andı. Kalabalık bir saniyeliğine sessiz kaldı, sanki Harmony'nin son atışını yapıp
kaybettiği gerçeğini kavrayamıyormuş gibi. Sonra tezahürat sesleri geldi, bulutlara kadar yükseldi, öyle yoğundular.
Karmaşa hüküm sürdü, Chester'lı oğlanların etrafta dans edip
birbirlerine sarılmasıyla, sadık kız taraftarlar çılgınca çığlıklar atmaya başladı, sevgili okul renklerini çılgınca
salladılar.

Elbette Harmony kalan kısa zaman diliminde toparlanmaya çalıştı, ancak Chester takımı artık zemininden emindi ve
Kaptan Winters'ı güzelce destekledi; böylece hakem düdüğünü çaldığında hiçbir şey başaramamıştı.

Böylece büyük Şükran Günü maçı Chester'ın lehine sona erdi. Bu, her zamanki gibi o sezonki futbol sahasındaki son mücadele olacaktı. Çocuklar, yenilginin acısını biraz olsun dindirmek için Harmony'ye tezahürat yağdırdılar, ancak şüphesiz Yüzbaşı Martin ve ekibi, oyundaki bu yeni gelenlerin elinden yenildikleri için oldukça üzgündüler.

Ancak Martin, Jack ile içtenlikle el sıkışacak kadar erkekti ve ona kesinlikle arkasında zeki bir ekibi olduğunu söyledi.
Elbette, Harmony'lilerin çoğu gibi, oyunun zorluklarının kendi taraflarına karşı olduğuna ve "şans" daha eşit bir şekilde dağıtılmış olsaydı kesinlikle kazanacaklarına inanıyordu; ancak bu tür konuşmalar, bir takım "yenildikten" sonra evine geri döndüğünde kaçınılmaz olarak gelir.

Şansın felakete yol açmada ne kadar payı olduğunu anlamak konusunda bir tür teselli var gibi görünüyor.

O gece, Marshall'a karşı kazanılan zaferde olduğu gibi çılgın bir kutlama yapılmadı. Kasaba yetkilileri, kasabanın sokaklarında tek bir şenlik ateşi yakılmasını yasaklamıştı. Adkins evinin yakılması, bundan faydalanmaları gereken bir ders olmalı. Bunun yerine, futbol takımının bazı arkadaşları ve hayranları tarafından bir sonraki akşam için bir ziyafet düzenlendi; tüm çocuklar, hem yedekler hem de düzenli oyuncular davet edilecekti ve bu ziyafette konuşmalar yapılacaktı. Ayrıca, o zamanlar inşa edilen spor salonuyla ilgili mali komite başkanından, ne kadar ilerleme kaydedildiğini ve beklenen harcamanın her dolarının, esas olarak saygıdeğer vatandaşları Bay Philip Adkins'in cömertliği sayesinde garanti altına alındığını anlatan küçük bir açıklama da olacaktı. Chester artık açık hava sporları kariyerine iyi başlamıştı. Daha az şanslı olan diğer kasabalar, uzun kış akşamlarında basketbol oynanabilen ve yetenekli bir eğitmenin gözetiminde her türlü atletizmin yapılabileceği o muhteşem spor salonuna sahip olduğu için ona gıpta ediyordu. Bunun büyüyen çocuklara paha biçilmez bir fayda sağlayacağından şüphe yoktu, sadece onları geceleri sokak köşelerinden uzak tutmakla kalmayıp aynı zamanda bedenlerini güçlendirmelerini ve eşleriyle neşeli koşullar altında arkadaşlık kurmalarını da sağlayacaktı.

Büyük Bob, Jack'e bahsettiği planı uyguladı ve Şükran Günü'nden sonraki sabah diğerinin sonucunu bildirmek için çaba sarf etti. Babası tüm hikayeyi derin bir ilgiyle dinlemişti ve sonra Bob'a böyle bir şeyin olmasına çok sevindiğini söyledi, çünkü bu gerçekten ikisinin de gözündeki tartıyı kaldırmanın ve birbirlerini gerektiği gibi takdir etmelerini sağlamanın bir yoluydu.

Bob, Jack'e babasının artık farklı bir adam olduğunu ve sağlıklı sporlara ve genel olarak erkek çocuklarının refahına giderek daha fazla değer verdiğini söyledi.

Futbol sezonu o muhteşem Şükran Günü zaferiyle sona ermesine rağmen, kar ve buz zamanının gelmesiyle Chester'da yurtdışında eğlenceden yoksun kalmayacağı varsayılmamalıdır. Kasabanın kapısındaki o muhteşem su kütlesi, Konstanz Gölü şeklinde; ayrıca çocukları yukarı kısımlarını keşfetmeye çağıran eğri Paradise Nehri ve orada bulunan gizemler,
şüphesiz kış, Jack ve arkadaşları için heyecan verici açık hava aktivitelerinin yeni bir turunu başlatacaktır. Bunun böyle olduğu, Serinin bir sonraki hikayesinin başlığından da anlaşılıyor; bu cildin her okuyucusunun
tamamen elde edip tadını çıkarması umuluyor--"Jack Winters'ın Buz Teknesi Mucizesi; veya Hokey Yedilisini Zafere Götürmek."

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, JACK WINTERS' GRIDIRON CHUMS ***

This file should be named 6121.txt or 6121.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

