*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tobogganing On Parnassus (Parnassus'ta kızartma)
Yazar: Franklin P. Adams
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6122]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6122
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tobogganing On Parnassus, by Franklin P. Adams

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Tobogganing On Parnassus

Author: Franklin P. Adams

Release Date: July, 2004  [EBook #6122]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 14, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, TOBOGGANING ON PARNASSUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Takım.



Parnassus'ta kızartma

Franklin P. Adams tarafından





İLE

Bert Leston Taylor

Rehber, filozof, ama arkadaş

    _ Bu vagrant ayetleri yaparsa
      Bir kalp daha memnun; Eğer onlar ama getir
    Tek bir gülümseme, bunun uğruna
      Şarkı söylemekten memnun olmalıyım.
    Locker'ın dediği gibi, ifadelerde tespitörde,
    Twitter'dan hoşlanmanız gerektiğinde memnun oldum.

    Eğer bir acı kalbi hafifletirsem;
      Eğer bir zonk veya heyecan çıkarmış olsaydım;
    Emeğim boşa çıkmadı.
      İşim hepsi nil için değildi
    Sadece bir tane varsa, Maine'den Kansas'a,
    "Onun basit stanzalarını seviyorum" der.

    Eğer ama yalnız bir ses
      "Bu ayetler çok dilli
    O kadar da kötü değil, "Sevinmeliyim;
      Ama oh, yayıncılarım yapmaz!
      * * * * * *
    Ve ben, utangaç ve açılmış olsa da,
    Biraz hayal kırıklığına uğramalı ._





İçerik



ABD Şairleri
Kauçuk damgası mizahı
Basit şeyler
"Carpe Diem" veya gün Cop
Bu para için!
Xanthias Jollied
Bilge horace
Kıskançlık
Oldukça açık olmak
LÜTFEN CEVAP VERİNİZ.
Tavsiye
Horace "geri döndüğünde"
Kabarık şeyler üzerinde nix
Catullus, Önemli Kisser
V. Catullus açıklıyor
Zengin Adam
Bu akşam
Bu iki erkek
Yardım! Tutkulu ev sahibi onun aşkına
Hizmetkarlar
Dum'lu hayvanlarımız
Yumuşak Susurrus
Bir Yaz Özeti
Bir Quatrain
Hafif bir temizlikçiye
Nasıl?
Kahvaltı masasının baladası
Ornitoloji
Alice-Sit-the-
Alice-Sit-the-Saate (İkinci İdil)
Düşünceler
Ladye's Eyen
Bir bayana
"Mükemmel bir kadın asil planlanmış"
Myrtilla için bir ültimatom
Aşk gustatory
O adil değil
Myrtilla'ya yine
Myrtilla'nın üçüncü derece
Myrtilla'ya şikayetçi
Noel Kartları - Bakkal Boyuna
                  Hadeye
                  Garsona
                  Apartman evine telefon kızı
                  Berber
                  Salon ve asansör çocuğuna
Hardy Yıllık Ballade
Bir itiraz
Ayak ışığı motifleri-MRS. Fiske
Ayak ışığı motifleri-olga nethersol
Ortalama okuyucunun baladası
Poesy's Guerdon
Sinyal hizmeti
Düzensiz kurgu
Popüler ballad; "Aileni asla unutma"
Ballade to bir bayan (Annabelle için)
Bir eşanlamlılara
Eski Lays
Şirkette hatalı
Sınır
Karışık sesler için koro
Çeviri Yol
"Ve yine de nazik bir sanat."
Ara sıra
Jim ve Bill
Kimse dinlemediğinde
Ofis sloganları
Metafizik
Kafalar ve Kuyruklar
Bir Seçim Gecesi Pantoum
O primi ödeyemem
Üç yazar
Teklif için
Melodram
Zavallı bir mazeret, ama bizim
Monoton çeşit
Amatör botanikçi
Bunun için bir kelime
Şiir konuşuyor
Yatak Kitapları
Bir New York çocuğunun ayet bahçesi
Aşağı doğru, aşağı doğru gel
Avcılıktan bahsetmişken
Düz Avcının Yolu
Kuşlar ve Ozanlar
Bir dilek-bir apartman ditty
Q. H. F. Anıtı



ABD Şairleri


Wordsworth bazı tawdry şeyler yazdı;
  Moore'un çoğu unuttum;
Tennyson'un bölümleri guff;
  Byron parçaları da çürük.

Browning'in hepsi harika değil;
  Shelley'de kaygan çizgiler var;
Herkes Homer'ın kaderini bilir;
  Bazı Keats Vermicelli.

Bazen Shakespeare slayta çarptı,
  Papa veya Milton'dan bahsetmiyorum bile;
Southey's Eşyalarından bazıları gizli.
  Spenser'in bazıları Simply Stilton.

Kişi potu kaynatması gerektiğinde,
  Kişi her zaman kittle izleyemez. Kredi veya kredi verebilirsin--
  Şimdi ve sonra _i_ biraz çök!



Kauçuk damgası mizahı


Çiftler çiftler ama aşk için;
  Eğer kadınlar mükemmel aşçılar olsaydı;
  Hoosier yazarları hiçbir kitap yazmazsa;
        Atlar her zaman kazanırsa;
Yukarıdaki dairedeki insanlar
  Çok mezar olarak sessizdi;
  Yabancı sayılar kurtarmaya eğilimli olsaydı;
        Terziler Dun yapmadıysa

Otomobiller her zaman koşarsa
  Kataloglarda reklamı yapıldığı gibi;
  Tramps köpeklerden korkmuyorsa;
        Hizmetçiler hiç gitmediyse;
Çizgi roman şarkıları her zaman tararsa;
  Alfred Austin yüce olsaydı;
  Şiir her zaman kafiye olurdu;
        Yazarlar hepsi ustaca olsaydı

Ofis erkekleri hepsi krank olmasaydı
  Taban topunda; Satış fiyatı ise
  Et, kömür ve yumurta ve buz
        Çılgın artışını durduracaktı;
Kadınlar "Teşekkürler" demeye başlarsa
  Erkekler arabalarda koltuklarından vazgeçtiğinde;
  İyi purolardan başka hiçbiri olmasaydı,
        Ve daha iyisi polis--

Booze diye bir şey olmasaydı;
  Karısı'nın annesi hiç gelmediyse
  Ziyaret etmek; Eğer bir ayak top oyunu
        Hafif ve zararsız sporlardı;
Eğer tüm başkanlık haberleri
  Renksizdi; Erkekler olsaydı
  Her dağda, deniz tarafı, Glen,
        Nehir ve Lake Resort--

Her kız yüzü adil olsaydı;
  Kadınlar almaktan korkmazsa
  Sözde ıslak banyo yapmak için kıyafetleri
        Bütün bunlar doğruysa,
Bu dünya hoş bir yer olurdu.
  Ama insanlar gülüşlerini nereden alırlar?
  Ve paragrafları nereden yayar?
        Ve Jokerler ne yapardı?



Basit şeyler

Reklam Puerum

Horace: Kitap I, Ode 32.

"_Persicos Odi, Puer, Cihaz_."



Pers iddiasında nix!
  Quintus H. Flaccus için Myrtle!
Linden ağacının çelenkleri, dolayısıyla!
Pers iddiasında nix!
Garson, işte yetmiş sent--
  Gel, Bacchus'u kutlayayım!
Pers iddiasında nix!
  Quintus H. flaccus için mersin.



"Carpe Diem" veya gün Cop

Reklam leuconoen

Horace: Kitap I, Ode 13.

_ "Tu ne quoesieris, scire nefas-" _



Bilmen için doğru değil, bu yüzden sorma,
  Leuconoe,
Tanrıların ne kadar süre verebileceği veya biz
  gitti;
Son sayfayı okumamaya çalışın, son
  Colophonian,
Çingene Çay Teşlerine veya
  Peygamberler Babil.
Geri çekilecek olanlara sahip olmak daha iyi
  kesin olarak
Tür ve uzunluğundan emin olmak
  Bizim geleceğimiz.
Neden, bilgelik üzerine monolog yaparken bile
  uzun ömür
Zaman nasıl uçtu! Biraz mızrak!
  En uzun yaşam kısalıktır.



Bu para için!

AD C. Sallustium Crispum

Horace: Kitap II, Ode 2

_ "Nellus Argento Color Est Avaris." _

Sallust, seni eskiden tanıyorum
Altın görmesinden nasıl nefret ediyorsun--
"Encumber olan boş içkiler
Toprak Ana "-Numaranı aldım.

Proculeius neden biliniyor
Elmira'dan Malone'a mı?
Parası için mi? Beni üzme!
İnsanlara olan sevgisi için-beni mi alıyorsun?

Rockefeller Yen'i boğ
Demir adamların tıkanıklığı için!
Mutluluk bizi nane etmeyecek
Quintus Amca'dan al.

Süslü yemek ve zengin içecek
Gehenna'yı bir gink ile kaldırın;
Pasta, terrapin ve peynirler
Gut getirin ve hastalıkları şişirin.

Taht üzerine fraates
Yaşlı Kral Cyrus sahip olurdu
Beni göz kırpamaz veya aldatmaz,
Cyrus bir kraldı, inan bana!

Beni Doğru Yap: Bir Adamın Boyut Prensi
Paranın bir ayva olduğunu bilir.
Sarı Taffy'yi gördüklerinde,
Reg'lar prensler Daffy'ye gitme.



Xanthias Jollied

Ad Xanthiam Phoceum

Horace: Kitap II, Ode 4.

_ "Ne oturmak Ancillae tibi amor pudori." _


Hayır, Xanthias, utanmadan hissediyorum
  Sevdiğin bir hizmetçidir.
Unutma, sevenler çok daha ünlü
  Aynı derecede ateşliydi.

Aşil güzel köleyi sevdi
  Briseis adil ten rengi için;
Ve Tecmessa Ajax'a verdi
  Genç sevgisi.

Neden, agamemnon yükseklikte
  Şölen, zafer ve atıf,
Tutacak her şeyi bıraktı, bir gece,
  Küçük bir randevu.

Ve sevdiğin kızdan emin misin?
  Kalbin setinde bulunan bu hizmetçi
Alçakça-o değil
  Roma Akıllı Seti?

O kadar mütevazı bir kız
  Çok tatlılık ve hoşgörü dolu,
İyi olmalı; Onun millet olmalı
  Keyifli ebeveynler. Kolları ve yüzü övebiliyorum,
  Ve bir şiirin yazarı olarak,
İltifat ederdim, eski dostum,
  Aşağıdaki uzuvlar.

Hayır, kıskanç ol. Korkularını durdur.
  Eğilimlerim sportif olmaktan uzak.
Ayrıca, yıllarımın sayısı
  Kırktan fazla.



Bilge horace

AD Pyrrham

Horace: Kitap I, Ode 5.

_ "Rosa'da Quis multa gracilis te puer" _


Vahşi sapmalarında hangi bayan benzeri genç
  Köln'ü kaşına mı koyuyor?
Puflar ve sarışın dönüşümler kimdir?
  Acaba seni şimdi kimin öpüyor.
[Dipnot: paraphraser'ın notu: horace modern şarkıyı yendi
           yazarlar. Çeviri tam anlamıyla
           Yeter-"Quis ... gracilis te puer ... urget?".]

Tee Hee! Onun bitmesini düşündüğümde gülmeliyim
  Yollarınıza ve temsilcinize akıllıca değil.
Ha! Ha! Senin için fantezi nasıl azalacak!
  Biliyorum, çünkü ben Jonathan Hepim.



Kıskançlık

AD Lydiam

Horace: Kitap I., Ode 13.

_ "Quem tu, lydia, telefon
Cervicem Roseam, Cerea Telephi-"_


Silahlar için ne zamandır varsın
 Telefondan, onları bükerdi;
Diğer takılarını övdüğünde
 Sadece tanınmış sistemimi üzüyor;
Beynim üç halkalı bir sirk gibi,
Kısacası, _capra hircus_ benim alıyor.

Sebebim makaralar, yanaklarım solgunlaşıyor
 Kalbim gereksiz yere kindar hale geliyor
_Evening Mail_'deki ayetlerim
 Hızlı ve keyifli olmaktan uzaktır.
Sivil bir soru koydum, Lyddy:
Bu kişinin Stiddy'yi tedavi etmenin bir yolu mu?

Sana bu izler ne demek, kızım?
 Acımasız salınım baskıları?
Büyük keder! O düşük hayat ve o churl!
 Bu telefon iğrençliği!
O Venüs'ün Votary'si,
Aksi takdirde aramızda her şey kapalı.

O Triply Beatific bunları
  Kimin durumu evli olarak sınıflandırılır,
Yeşil gözlü sıkıntılardan rahatsız,
  Böyle ayaklanmalarla asla zımpara.
Ay, üç kez mutlu olanlar,
Ölü olanlara kadar birlikte ayrılanlar.



Oldukça açık olmak

Klor içinde

Horace: Kitap III, Ode 15.

"_Uxor pauperis Ibyci _--"


Davranışınız, Yaramaz Chloris,
Tam olarak Horace's değil
 Bir bayan ideal
 Gölgede
  Yaşam süresi;
Ruhunu atmamalısın
Aptallıkta, Pholoe gibi--
 Günleri çılgınca yüklü ...
 O bir kızlık
  Sen bir eşsin.

Kızınız, uygunluk ile,
Erkek toplumu arayabilir,
 Bir şey yap ve diğeri
 Hangi annede
  Karışmamalı;
Ama Bacchanalian'i canlandırıyor
(Ya da olması gerekir)
 Sana evli bir insan
 Daha kötü bir şey
  Kırk altı!

Evet, chloris, çok fazla kestin
Dans ve kupayı çok seviyorsun
  Yıllarınız hızla uçuyor
  Örme,
    Doğru!
Tesadüfi şeyleri unutun
Seni ebeveynliklerden uzak tutan-
  Dünya, et, şeytan,
  Seviyede,
    Onları kes!



LÜTFEN CEVAP VERİNİZ.

Reklam phyllidem

Horace: Kitap IV Ode II

"_Est mihi nonum Superantis Annum_"


Phyllis, ince fermente üzüm suyu fıçısı var,
Mahzende dokuz yıl olan Alban şarabı.
Ivy Chaplets? Elbette. Ayrıca, bahçede,
        Bol maydanoz.

Benim küçük kulübemi gör-neden, bunu pek bilmiyor musun?
Tüm odalar süpürülmüş, pazar benzeri ve parlak;
Çiçekler her yerde, sunak basitçe ...
        Kuzu güveç için aç.

Komşuların hepsi partiye geliyor,
Tüm meşgul çocuklar, tüm kıkırdayan kızlar,
Mutfaktan gelen bazı şeylerin kokusu--
        Sadece lezzetli.

Oh, elbette. Neden süslü havai fişeklerin
Neden tente, neden şık işler.
Sana nedenini söyleyeceğim. Maecenas'ın doğum günü
    13 Nisan.

Telefon? Oh, tush! Onu tamamen geç!
Telly böyle bir şişlik; Telly seni sevmiyor;
Telly bir üçlüdür; Telly ile koşuyor
    Başka bir peri.

Phyllie, ertelemeyin; pişman olanlar.
Phaeton-Mutsuz hikayesini biliyorsun;
Zavallı Bellerophon da hatırlamalısın,
    Pegasus onu salladı.

Bu birkaç açıklama, uygun bir şekilde seçilmişse,
Seninle bir vuruş yap, gel, beni kıskanma.
Kendi bestemimin şarkılarını söyleyeyim
    Oh, gel!



Tavsiye

AD ARIUSTUM FUSCUM


         BEN


Horace: Kitap I, Ode 22. "_İnteger vitae sklerisque purus _"-


_ Benden Al: Meydanı olan bir adam,
  Onun şansı her zaman en iyisidir.
Bilmem, oradaydım çünkü
  Ve bu eski bir Roma jest değil._

Dinlenmek için samanı ne zaman vurur
  Aklında saçtan başka bir şey yok
Göğsünde cirit yok--
  _ Benden, kare olan bir adam ._

Korkutabilecek hiçbir şey yok
  Yeleğinin içeriğine;
Adı Eva i-Don't-Care;
  _His şansı her zaman en iyisidir._

Neden bir kez, batıya doğru dışarı çıkarken,
  Lalage'a şarkı söylemek, bir ayı
Geldi ve ben biraz sıkıntılıydım
  _ Bilirim, çünkü ben oradaydım.

Ama geri inişine girdi,
  (Kafes, Köşe, Den, Retreat, Nook, Nest),
Ve beni "kızlık duası" na bıraktı-
  _ Ve bu eski bir Roma jest değil._

Newtonville veya Cedar Crest'te,
  Cincinnati veya Eau Claire'de,
Ben bir haşere olana kadar büyüleyeceğim
  "Benim Lalage"-nerede olursa olsun--
    _ Benden Al! _


         II

Fuscus, arkadaşım, benden al ...
  Dünyayı ve ne yapıldığını biliyorum ...
Meydandaki biri
    Korkuyor.

Mağribi yaylar ve ciritler? Hayır.
  Böyle ölümcül şeylerin onu alarm vermesine gerek yok.
Neden, oklar bile uyuşturucu içine batırılmış
    Ona zarar veremez!

Herhangi bir klime veya toprakta güvende,
  Çöl veya nehir, tepe veya vadi;
Rand'daki her yerde güvenli
    McNally.

Neden, bir gün Sabine Grot'umda,
  Lalage'ın beni duyması için şarkı söyledim;
Bir kurt geldi ve yapmadı
    Yakınım!

Ah, beni güneşsiz ovaya koy
 Çin, Norveç veya Matanzas'ta,
Ay, beni Maine'den herhangi bir yere yerleştir
    Kansas'a.

Hala benim lalajımdan şarkı söyleyeceğim
 Kaderler beni bırakma şansı nerede olabilir;
Ve kimse ne de hiçbir şey
    Beni durduracak.



Horace "geri döndüğünde"

Carmen Amobaeum


         BEN

Horace: Kitap III, Ode 9.

"Donec Gratus Eram Tibi--"

Horace

Ben senin dikişinken, en güzel lyddy,
 Ve sen benim kucaklanabilirsin
Sevinçler ve sapmalarda, Perslerin Kralı
        Üzerimde hiçbir şey yoktu.

Lydia

Ben o ayeti kaleme aldığın kişi olduğumda,
 Chloe iç çekmene neden olmuştu,
Biliş kim olan Ilia olan o değil
        Benden daha mutluydu

Horace

Ah, Trakya Chloe-tatlı modülasyon
 Lir'e doğru ilerlerken ses
Daha tatlı ve daha adil mi? Ama kader onu kurtarırdı
         Süresi dolmayı çok isterim.

Lydia

Tush! Calais beni iddia ediyor ve beni tamamen alevlendiriyor,
 Beni asla tekerlemelerle rahatsız etmiyor;
Cally'yi yedeklemeleri gerekiyorsa, to_tal_ly yok olurdum
         Birkaç kez.

Horace

Lyddy'nin yönündeki sevgimi varsayalım
 Geri döndü; Güle güle verdim
Altın Chloe ve eskiden geri dönün?-
        Cevap için duraklıyorum.

Lydia

Neşelen, benim ensnarer! Calais adil ol
 Yıldızlardan daha fazla, allık ve üs olsun,
Seni seveceğim, seveceğim; Kısacası senin içinim
        Her yerde.


       II

Horace

Ne zaman ben senin en iyi bahistendim
 Ve kimse benden önce teli geçmedi
Sevgili Lyddy, unutamam
 Nasıl yapacağını-evet, yapardın-bana.
Diğerlerine kutuyu bağlarsınız;
 Beni hiçbir isteksizce düşündün.
O günlerde daha mutluydum
        Bir Farsça.

Lydia

Doğru. Olmadığın sürece
 Bu chloe kişi hakkında çok deli
Benim için alevin oldukça sıcak yandı ...
 Benim ayetini sabitlediğin kapıydı.
En sevdiğiniz isim l ile başladı
 Ben hiç kimse tarafından geçmediğini düşünürken
Ilia'dan Gladder, iyi
        Bilinen Roma.

Horace

Chloe'de mi? Evet, bir davam var;
 Sesi çok tatlı bir soprano;
Halkı Kuzey Tahta'dan geliyor;
 Oyunu piyano duymalısın.
İntiharımı istiyorsa--
 Bana ölü ve aptalca bir şey isteseydi
Ben bir bardak siyanür için
        Veya bir şey.

Lydia

Şimdi Calais, yakışıklı oğul
 Eski ornitus, _me_ gidiyor;
Ben onun bal çörek olduğumu söylüyor
 O benim, ancak rüzgarlar esiyor;
Bence çok güzel
 Ve eğer tanrılar sinyal ona verdi,
Lieve bir ya da iki kez ölürdüm
        Onu kurtarmak için. Horace

Diyelim ki sana tekrar gittim
 Diyelim ki batık sevgim var
Senin için; Biraz merak ediyorum, o zaman
 Eğer büyük bir itirazınız olsaydı.
Diyelim ki bu Chloe'yi geçiyorum
 Ve şöyle deyin: "Git kasnağını yuvar, benden kurtuldum!"
Bu fincanına tatlılık bırakır mı?
       Eh, Lydia?

Lydia

Neden, diyelim ki-bir yıldız olarak adil olsa da,
 Ve sen bir mantar gibisin, düzensiz
Ve ışık-ve olduğunu bilsem de
 Adriyatik kadar bulanık,
Sanırım seninle yaşamayı tercih ederim
 Ya da seninle öl, yemin ederim.
Bu yüzden Bayan Q'unuz olacağım.
       Horatius.



Kabarık şeyler üzerinde nix

Reklam cynthiam

Propertius: Kitap I, Elegy 2.

_ "Quid Iuvat Ornato Prosedere, Vita, Capillo
  ET Tenues Coa Veste Movere Sinus? "_


Neden aşkım, sarı biblolar
  Tress'lerinizin daha saf altında mı?
Neden Suriye parfümü? Sanırım
  Bu yüzden aureoled olmak güzel mi?
Neden hışırtı yapan ipeksi cüppeler?
  Neden haritadaki pigment?
Tüm bu duman ve karışık olacağını düşünüyorum
       Hiç bir chap cazibe mi?

Toprak Ana etkilenmedi ...
  Bu yüzden güzelliği daha mı az?
Gri mi yoksa kötü mücevher mi?
  Ona biraz başarı demeliyim.
Nehrin mırıltısını yumuşak,
  Denizi çizen kıyı parlamıyor--
Evren bir flivver mi?
        Hayır, benden al.

Castor Lady Phoebe'yi sevdi
 Satın alınan veya ödünç alınmamış WILE için;
Hillair- O değil miydi
 Aşırı stil olmadan mı sevdin?
Hipodamya modası yok etmedi-
 Tüm o cesur, yaşlı zaman
Basit tutkularla doludur
        Kafiye zor.

Hayır, Cynthia'm, tatlı ve gülümseme-ish,
 Kendi mülkünüzden alın,
Bu kadar şık olmayı denemeyin
 Harem eteğini denemeyin.
Ben hiç içtenlikle seninim
 Şüphenin gölgesini geç,
Sonsuza dek senin, eğer sadece
       Frivol'u kesin.



Catullus, Önemli Kisser

(ODE VII.) Pastörizasyonu.)

Kaç öpücük, Lesbia, Bayan, sorarsın
      Benim için yeterli mi?
Toplam sayıyı özetleyemem; Hayır, buydu
      Benim için çok zor.
Cyrene'nin kıyısının tatlı bir şekilde yattığı kumlar
      kokulu,
Ne zaman silahı süren yıldızlar
      aşırı yıldızlı--
Gel, Lezzy, lütfen tüm bunları ekleyin,
      Bütün miktar
Kauçuknecks'i çok etkileyecek
      Onların sayısını korumak için.



V. Catullus açıklıyor

Ode LXXXV: Ad Lesbiam

Sen, sen benim Lesbia'm, hiçbiri yok
 Benim tarafımdan sevildiğini gerçekten söyleyebiliriz
Olduğun gibi. Hiçbir inanç daha tutarlı değildir
 V. Catullus'un sana verdiği şeyden.

Bir duygu durumu ne kadar mantıksız!
 Wert için kusursuz, mükemmel ve yüce
Seni sevemedim; Benim bağlılığım da
 Ve aşk daha az Wert ol. Suç kraliçesi.



Zengin Adam


Zengin adamın motor arabası var,
  Ülkesi ve kasaba arazisi.
Elli sentli bir puro içiyor
     Ve kaderde jeers.

Liveong gün boyunca frivols,
  Yoksulluğunu yapmadığını biliyor.
Onun partisi hafif görünüyor, kalbi eşcinsel görünüyor
     Bir cinch var.

Yine de lambam alçak ve loş yansa da
  Her ne kadar geçim için köle olmalıyım-
Onunla değişeceğimi mi düşünüyorsun?
      Bahse girerim!



Bu akşam

_
Beni gece sevmek! Sevgili kollarını etrafımda katlayın--
  Beni incitin-benden ama gücün içinde zafer!
Şiddetli gücünüz beni emer, yutma ve boğdu,
                    Beni gece sevmek!

Dünyanın vahşi stresi kendi kalp atışımızdan daha az geliyor
  Pahalı hiçliği gözden kaçar.
Sadece sen ve ben ve yalnız aşk kaldık, tatlı
                    Beni gece sevmek!

Beni gece sevmek! Yarın umursamıyorum--
  Gözlerime bak, Aglow Love'ın Kendi Işığı:
Yakında tam gündüz ve üzüntü gelecek
                    Beni gece sevmek!
_
           --Beatrice M. Barry, _banquet tablosunda.

Gece yapamayız! Çok çalıştık ve meşgulüz;
  Yazacak çok fazla paragrafımız var;
Davetiyeniz bizi baş döndürüyor olsa da,
            Gece yapamayız!

Ama, Trixie, büyük ölçüde smit olduğumuzu itiraf ediyoruz
  Kalp, resmediyorsunuz-sünnetli, beyaz.
İtiraf etmeliyiz.
            Biz burada geceye. Ey Beatrice! Ey Tempora! Ey Cennet!
  Smees Smeting Lyre Liste Liste;
Nerede olacaksın-iyi, deyin yedi deyin
             Yarın gece?



Bu iki erkek


Bill bir delikanlı olduğunda çok kötüydü.
  Ebeveynlerini çok endişelendirdi;
Yalan söylerdi ve yemin eder ve küçük kızların saçını çekerdi;
Erkekliği boştu ama bir leke.

Oyunda ve okulda her kuralı kırar-
  Sonbahardan Bahardan Yorum'da;
Ve köylüler ne zaman büyüdüğünü biliyordu
Asla bir şey anlamına gelmez.

Jim çocukken çok vahşi değildi;
  İyi bir çocuk olarak biliniyordu;
Dürüst ve parlaktı ve öğretmenin sevgisi ...
Annesine ve babasına bir sevinç.

Tüm komşular erdeminin katlandığından emindi,
  Hayatının bir yersiz olacağını;
Jim'in üzerinde harika bir kafası olduğundan emindiler
Ve Jim çok şey olacaktı.

Ve Jim erkekliğe, onur ve şöhrete büyüdü
  Ve iyi bir isim taşır;
Bill karanlık bir hapishane hücresinde kapanırken--
  Asla söyleyemezsin.



Yardım

Tutkulu ev sahibi onun aşkına


Gel, bizimle yaşa ve aşçımız ol
Ve hepimiz Whimsies Brook
O Alman, İrlandalı, İsveçli ve Slav
Ve tüm sevgili evcil hayvanlar var.

Ve sen eğilmeye oturacaksın
Ne zaman gidip çorbayı pişiriyoruz
Ve hem gece hem gündüz duyacaksın,
Melodik Pianolas Play.

Ve elbette yatakları yapacağız, elbette,
İki otomobil ve bir atınız olacak,
Tresslerini Marcel'e bir bayan,
Ve tüm Madam'ın yarı yıpranmış elbiseleri.

Önlükleriniz dantel ve ipek olacak,
Kabarcınız sütle yapılacaktır.
Öksürdüğünüzde iki eğitimli doktor,
Ve Pazartesi, Çarşamba, Cuma günleri kapalı.

İrlandalı spudları ezerken
En iyi dudları giyeceksiniz.
Bu beklentiler size iyi bakarsa
Gel, bizimle yaşa ve aşçımız ol.

Arayanlar üzerinde durmadık,
Iceman ve polisleri seviyoruz,
Ve keneleri ile çalar saat yok
Ve çan altı past altıda çalacak.

Ey Gretchen, Bridget, Hulda, Mary,
Gel, bizim dahi mutfak bizim ol.
Bu beklentiler size iyi bakarsa
Gel, bizimle yaşa ve aşçımız ol.



Hizmetkarlar

Kipling'in _ "bayanlar"


Aşçılarımızı bulduğumuz yere götürdük;
  Birçok reklamı yanıtladık;
Seçme hizmetlerimiz vardı,
  Ve partinin çoğu kötüydü.
Bazıları Norahs'dı 'Bridgets;
  Tillie geçen sonbaharda geldi;
Claras ve Fannies ve Lenas ve Annies,
  Ve şimdi hiç yok.

Şimdi hizmetkarlar hakkında fazla bir şey bilmiyoruz,
  Çünkü, baştan beri onları al
Onları denemene kadar asla söyleyemezsin
  Ve sonra yanlış olmak istersin.
Mükemmel olduklarını düşüneceğiniz zamanlar var;
  Serseri olduklarını düşündüğün zamanlar var,
Ama gidenlerden öğreneceğiniz şeyler
  Gelecek kişilerde size yardımcı olabilir.

Norah, Dublin'den indi,
 Acushla Machree olarak yeşil;
Norah istekli ve endişeliydi
 Bir hizmetçinin ne olması gerektiğini öğrenmek için.
Bayan Kirk'e onun hakkında her şeyi anlattık ...
 Ona yedi kişi daha teklif etti.
Şimdi Norah, bildiğiniz gibi, Kirks için çalışıyor--
 Ve ondan hizmetkarları öğrendik.

Lena bir "ofis" den aldık;
 Lena tasarruf ediyordu ve Hollandalı-
Faturalarımızın muazzam olduğunu düşündüm,
 Ve bize çok fazla harcadığımızı söyledi.
Lena biraz gümüşle ayrıldı,
 Takı, Danteller ve Kürk--
Sosyalist bir zihinle sevgi dolu ve nazikti.
 Ve ondan hizmetkarları öğrendik.

Tillie Hint Adaları'ndan içeri girdi,
 Gecenin ortasında siyah--
Normal bir savar gibi pişirildi
 Mutfak parlak bir 'parlaktı.
Her şey güzel koştu
 Kadar-meydana gelmesi gerekiyordu ...
Bir gün bir hamalla kaçtı ...
 Ama ondan hizmetkarları öğrendik.

Aşçılarımızı bulduğumuz yere götürdük,
  Sarı ve siyah beyaz;
Bazıları diğerlerinden daha iyiydi
  Ama hiçbir şey haklı değildi.
Ve bunun sonu sadece endişe
  Ve sorun ve zahmet ve yaygara--
Bir reklamı cevapladığınızda, sahip olduğumuzları düşünün
  Ve bizden hizmetkarlar hakkında bilgi edinin. Dum'lu hayvanlarımız


Ne zaman erdemli kanepemi çalmak için arıyorum
  Günün işçilerinden biraz fazla değer,
Bir kümesöz gibi sessizlik iyileşmeye gelir ...
  Kısacası, saman vurmaya hazırlandığımda;
Ere uykusunun zincirleri (Moore'dan alıntı yapıyorum) beni bağladı
Etrafımda birçok ses duyuyorum.

Zaman iyi bilinen kütükten düştüğü zamandı
  Uykuya dalmaktan çok daha zordu;
Ama bu komşumun nazik köpeğiydi
  Koyun savunduğunu düşünmeye başladı.
On iki ila ikisine havlaması ve uluyan
İki yırtılmış kedinin gece yowling eşlik eder.

Dairedeki papağanın iki on keskinliğinde
  Monolog denemeleri boyunca.
Üçte, yine Gilbert'in dediği gibi, kedi;
  Dörtlü bir sütçü atında, komşu.
Altı beşte, ne de değişmez,
Bir kanaryanın dulcet tonlarını duyuyorum.

Sevdiğim her canlı şey; Kuşları seviyorum;
  Tarlada ve ormandaki canavarlar da seviyorum,
Ama metrik kelimeler varsa, bu fakir yazdım,
  Yukarıdaki tüm Pow'r'lar tarafından sorgulamak için,
Tüm hayvanlardan-PRAY söyle bana, bazıları--
  Herhangi bir nezaket tarafından çağrılır mı?



Yumuşak Susurrus


Gece yumuşak bir susurrus,
  Şarkıcısı görünmeyen bir şarkı--
'Twere şiirin kendisi yazmak
  "Gece yumuşak bir susurrus!"
Biliyorum, bu sivrisinek ısırırken,
  O ekranı düzeltmeyi unuttuğumu,
"Gece yumuşak bir susurrus!"
  Şarkıcı görünmeyen bir şarkı.



Bir Yaz Özeti


Bir grot içinde yalan söyleyeyim mi,
Gün sıcak olduğu için ölmek mi?
Veya dayanamayacağımı beyan et
Böyle bir Torrid Sıcaklığı?
Alevlerden daha sıcak olsun
Güney Gehenna Kavşağı İddiaları,
  Benim için öyle değilse
  Ne umurumda ne kadar sıcak?

Kasabayı sevdiğimi mi söyleyeyim
Robinson ve Browne tarafından övüldü mü?
"Yaz sıcağında
Eski Manhattan yenemez mi? "
Bir bar olarak cazibe olsun
Veya komşumun motor arabası,
  Pazziz olduğunu düşünürsem
  Ne umurumda ne kadar iyi?

Kırsal sevinçten dolayı müthiş miyim
Sivil duman ve gürültüden uzak mı?
Diğerleri gibi saçma mı?
"Ama geceler her zaman havalı mı?"
Altıda yükselmekten nefret edersem
Banliyöleri övelim mi? !
  Ülke benim için değilse
  Ne umurumda ne kadar iyi?

Kasaba veya ülke, serin veya sıcak,
Hiçbir şey farklı değildir, önemli değildir;
O Roma Cuss'u alıntılamak için,
Neden "De Gustibus?"
Eğer buna ya da o gerekirse
Bir fantezi al, iyi.
  Bu tekerlemeler bana iyi geliyorsa,
  Ne umurumda ne kadar kötü?



Bir Quatrain


Bir kuatin biraz boşluk doldurur,
  Oldukça küçük olmasına rağmen
Ve çoğu zaman, bu durumda olduğu gibi,
  Hiç anlamı yok.



Hafif bir temizlikçiye

(Perdeye aklanan makaleleri kim tutar?
dize ve onları bölmeye yapıştırın.)


Bayan
  Yolun hemen karşısında
Eğer bir asma istersen
   İnsanlar ne diyor,
Eğer bir küfürsen
   Bir şair ne düşünüyor ...
Hearken, eğer en dar, eğer
  En Immelest Minx!

Eldivenlerin olmasına rağmen,
  Perde dizisine,
En kuru olan şeyler olsa da
  Ben şarkı söylerken beni kuşat
Hankies ve icatlar
  Lacy kabilesinin
Bahsetmeyebileceğim şeyler
  Bırakın.

Bunlar mutlak olarak duruyorum
  Görme suçu olsa da
Bu kınıyorum;
  Bir arkadaştan al:

Saçlarını sabitlemeyi bırak
  Pencere Eşyasına,
Ya da presleri söyleyeceğim--
  Dürüst olmak gerekirse, yapacağım.



Nasıl?

Piyano oynarken nasıl çalışabilirim
  Yukarıdaki kadınsı kişi?
Seaseless soprano ile nasıl düşünebilirim
  Şarkı söyleme: "Ah, aşk--"?

Bir konu estetiğini nasıl hayal edebilirim
  Düzyazı püresi olmaktan uzak mı?
Nasıl, peripatetik çağrısı ile
  "Yüksek! Yüksek nakit clo'es!"?

Çocuklar ağlarken nasıl yazabilirim?
  Nasıl şiirleştirebilirim-nasıl?
Impir_fect_ Verifikasyona Nasıl Yardımcı Olabilirim?
(Şimdi biraz var.)

Düşüncede nasıl yıkanabilirim-dalgalar
  güzellik?
Nasıl, eğimdeki sinirlerimle,
Şiirsel görevimi yapabilir miyim?
  Açıkçası yapamam. Kahvaltı masasının baladası


Festal tahtası, gazetelerin dediği gibi,
  Yemek için çok fazla ağırlıktan iniltiler,
Kahvaltıda, Fruhstuck veya Dejeuner,
  (Bir ozan üçlüsü olarak oldukça temizim)
  Kahvaltıda, o zaman, tekrarlayabilirsem,
Beni bir huff'a sokan şey bu
  Bu yenemeyeceğim bir sorgu:
Neden hiç yeterince kaşıkları yok?

Mezar ve geyle oruç tuttum
  Hoi Polloi ve seçkinlerle;
ABD'nin her yerinde bulundum.
  Dorchester Crossing'den Kearney Caddesi'ne.
  Ama aye sabah koltuğunda oturduğumda
Kendine uygun blöfle ilgili haberime geliyor,
  Bol yiyecek, ama bu konuda hile:
Neden hiç yeterince kaşıkları yok?

Kahvaltıda alın, sadece bugün:
  Bu, taze ve tatlı olan düzendi:
Canteloupe, yeni ara saman gibi tatlı; [dipnot: ve yaklaşık yenilebilir.]
  Tahıl-Markalardan biri [Dipnot: Reklamverenlere: Satılık Bu Alan.]
     buğday;
  Yumuşak-haşlanmış yumurta (eti kestik);
Kahve (bir Claro-manila-buff);
  Napery, Çin ve Gözlükler Tam--
Neden hiç yeterince kaşıkları yok?



L'Engoi


Otokratesler, sıcağımı affet,
  Ama bu şeyleri değiştirmenin zamanı gelmedi mi?
Küçük, benon benim katılıyorum
  Neden hiç yeterince kaşıkları yok?



Ornitoloji


Ornitolojide öğrenilmemiş ben
  Kuşlar hakkında bildiğim her şey
Bir grup etimolojidir,
  Sadece çok yüksek bir kelime.
Curlew bir uxorial mı
  Kuş? Karga için Latince adı?
Bulfinch Gralatoryal mi?
        Bilmiyorum.

Başım Altın Gloriole yok
  Hiç gururla ayarlanacak
Oriole hakkındaki bilgim için,
  Kartal, Ibis veya Egrette.
Tanager hakkında daha az şey biliyorum
  Ve umutları, korkuları ve hedefleri
Yoğun bir Broadway yöneticisinden daha
        James'i yapar.

Ama yetersizliğime rağmen
  Havanın kuşlarında,
Ben sagasitsiz değilim
  Çok küçük bir pay olsun.
Bunu biliyorum, yine de göz ardı edersin
  Bilmiyorum, sahte olsa da
Kuşlar beni her sabah uyandırıyor
        Saat dört.



Alice'e-oturmak--saat-


Mavi Kimono'daki Bayan, yol boyunca yaşayan sen,
Kişi, bakarken, bakarken, tüm canlı güne baktığınızı görebiliriz,
Yukarıdaki bakış açınızdan pencerenizi boş bir şekilde inceleyin.
Mevcut misin bayan? Daha kötüsün Aşık mısın

Küçük pencere koltuğuna asarken, her zaman bakıyor,
Prosy Caddesi'ndeki yol boyunca veya aşağıdaki dairelere.
Pianola kiralamaz mısın? Ütü, dik veya yemek yapamaz mısın?
Bir mektup yazın, bir puding pişirin, bir yatak yap veya kitap okudun mu?

Bana kuşkusuz bulduğun hayranlıktan bahset
"Yüksek Nakit Cloe's!" Adamın Holler, Hurdy-Gurdy Grind.
İspanyol kaleleriniz mavi baskılar mı? Bir şövalye mi bekliyorsun
Hızlılığınıza inmek ve sizi kötü durumunuzdan kurtarmak için?

Mavi Kimono'da Bayan, Boşta, Mollycoddle Dame,
Hiçbir şey yapmıyorsun, seni asla utanç alevini hissettirmiyor mu?
Oturup bakarken ve aynen, yapılacak tek bir şey değil,
Mavi Kimono'da bayan, bayan, seni nasıl kıskanıyorum!



Alice'e-oturmak--saat-

(Boşta bir idolün ikinci idyl'i olmak.)


Mavi kimono bayan,
  Seni tekrar yazabilir miyiz?
Bizi "Hayır! Hayır!"
  Akan kalemi vurmayın.
Bir kez daha bir şiir
  İstememizi istiyoruz
Bir heykel olarak bayan boşta,
  Leydi gece gibi sessiz!

Mavi kimono bayan,
  Ağır bizim kalbimiz ve aptalca
Gözyaşı ağlamamış olsak da hayır göstermemize rağmen
  Üzüntü işareti, biz glum;
Bu sargı, ipek veya pamuk için,
  Sonsuza kadar vardı.
Gitti, ama unutulmadı.
  Yine de gerçek şu ki, gitti.

Mavi kimono bayan,
  Gün ölümcül sıcak olmasına rağmen,
Sence değil mi-(ne yazık ki! Hayır biliyoruz
  Söylediklerimizi koymanın yolu!)

ER-Gülüşünüz hoş olsa da,
  Harika fuar ve tüm bu şeyler--
Gerçekten mi düşünüyorsun, şu anda,
  Yeterince?



Düşünceler


Myrtie, hakkında yazacak kimse hakkında fikirim
  Senden başka biri gibi görünüyor;
Bu nedenle, myrtilla, geceye kalabalıkım
  On iki anapest iyi ayet ve gerçek. Eke bakmam için hiçbir kız anlayışı,
  Ey Myrtilla'm, geri kalanları içerir,
Bu övgüyü döktüğüm birini kurtarmak--
Siz, tahmin etmenin pek olası olmadığı için.

Ayrıca hiçbir yerle ilgili fikirim-
  Pardon, Myrtilla, kısıtlama eksikliğim--
Haritasız konum kavramı ---- d. hepsi--
  Eşzamanlı olarak değil.



Ladye's Eyen


Şairler Ther Ben'de PLENTEOUS LINE YT YE AUNCIENT TAMA
Onları Dreme'ye karıştıran bir Lade's Eyen'e şarkı söylemek,
Ve kutsanmış saatlerce slepe-Thilk Eyen veya Browne veya Mavi
Doe Doe Şairin Deeper Derin: Goddiswoundes Thaie Doe!

Ey Gentil Reder, iyi, yt mony soche ther ther arı,
Ve bir gözlü Damosel, bir hitte wyth mee yaptı,
Hir Eyen Ben Ben Soe O'erpasing Bright Yt Holden Mee, Thrall,
Ben çok geçim gecesi hakkında tosse, ne de hepsini alamıyorum.



Bir bayana

Ah, bayan, eğer bu ayetler parlarsa
  Soğuk takdirden daha sıcak--
Bir "ode'ye uzanmaları gerekiyorsa
      Büyüleyici-- "

Eğer bu soğuk kısıtlamayı yapmalıysam,
  Ne de bu kalemin o'ereager akan baraj
Eğer portren ama boyamalıyım
      Parlayan renklerde--

Böyle bir uyuşturucu yazmam gerektiğini varsayarsak
  Eğer, ise, gebe kalabilirsin ama gebe kalabilirsin--
Fahrenheit Laurence'in umduğu gibi
      Buna inanmazsın.

Olmazsın; Ama, oh, başka bir şey yapardı!
  İçin, genel olarak ve tamamen,
ABD kaplamaları yanlış anlaşılmalıdır.
               * * *
        Ne güzel hava!



"Mükemmel bir kadın asil planlanmış"

(Mükemmel karı isteyen adam evlenmeli
"Stok büyüklüğü." Daha ucuz geliyor. --_ Londra Chronicle_.)

Ah, myrtilla, keder ve sevgili!
  Lackadaydee ve ne yazık ki!
Bu nedir, benden çok korkuyorum
          Bu geçmeye mi geldi?

Özlem, benim gibi mükemmellik,
  Kusurlar gibi bir şeyden nefret etmek,
Hafif bir itirazda bulunmalıyım
          Bina yasalarınıza.

Beş bir çeyreksin,
  Ve çevresi otuz üç
Myrtie, biraz daha kısasın
          Olmalısın.

Niyetlerimden uzak
  Tanımlama oranlarınız,
Kısaca, myrtie, boyutlarınız
          Jibe gibi görünme.

Ethelisa için veda, myrt
  Benim belli kaderim gibi görünüyor
Aptal? Şapşal? Tabii, ama o bir
          Mükemmel otuz sekiz.



Myrtilla için bir ültimatom

(Saçtaki utanmaz stillerden esinlenerek.)


Ah, myrtilla madeni, dedin--
  Ve tonun ciddiydi, çok--
Asla başını güverte olmazsın
  Bu Vernal Midinery ile.

Myrt, hiçbir kelime kıymak için yalan söyledin;
  Oh, bunu bilmek için yaşamalıyım!
Sen benim neredeyse gelinimsin;
  Ben senin neredeyse şairliğinim!

Çünkü korkunç kapağı gördüm
  Bu sabah 10 yaşında vardı;
Myrt, bir Merrywid'di,
  Kararlı uyarıma rağmen.

Yine de seni affedebilirim;
  Her ne kadar şey çok aptalca görünse de;
Şapkayı göz ardı edeceğim
  Eğer buna söz verirseniz, Myrtillie:

Tehlike ve tüylerinizi giyin;
  En korkunç kreasyonları giyin--
Ama-şık puflar
  Ve Vogueish dönüşümleri.

Myrt, saçını şişirirsen
 Ben-seni heyecanlandıracağım
Ve olumlu yemin ederim
 Sizden nefret et, hor görme, terk et ve nefret.



Aşk gustatory


Myrtilla, yediğini gördüm ...
  İçtiğini duydum, kesin olmak gerekirse
Çorbanız ve buna rağmen tatlı,
  Gurgation hoş değildi
Küçük bir hatayı gözden kaçırdım
Sadece bir tuz tanesi ile böyle.

Ve tüm New York'taki en tatlı hizmetçi,
  Her şey nezaketle delindiğinde
Çatalınızla dişi istiridye
  Oldukça şiddetli olduğunuzu anlıyorum;
Ama böyle bir başarı, anlaşılmadı,
Ne Venüs ne de Diana.

Havada asılı kaldığını gördüm
  Taze kuşkonmaz sapı,
Suluculluğunu nereye yönlendirmek
  Gitmeli. Ben küfür etmedim.
Sıcak ve salata sosu vardı,
Myrtilla ve seni henüz sevdim.

Myrt, iyi bir anlaşma yaptım,
  Bu Cupid oyunda olacağı gibi,
Ama şimdi asla hissetmeyeceğimi biliyorum
  Sana doğru, sevgili Tillie, oldukça aynı
Seni işte gördüğümden beri
Mısır yeme-koçanı üzerinde durun. O adil değil


"Dışa dönük bir bakış için adil değil";
  Form veya yüzden güzellik yok
O cadı yok, 'bu doğru,
      Lütuf yok.

Ne de güzel zekâ ne de iyi depolanmış zihin
  Ne de masmavi gözler ne de altın saç
O. O-ben kör değilim
      Adil değil.

O zaman onu sevmemi sağlayan nedir? Seni söyle
  Çünkü böyle bir hizmetçi benim sevmem değil.
Onu seviyorum! Yaptığımı düşündüren nedir?
      Yapmıyorum.



Tekrar myrtilla


Myrtilla, senin düşüncesi ne zaman
Soğuk, tarafsız görüşümü engelliyor,
      Ve beni uzak tutuyor
      Benim zor olsa da
             Ble görevi,
Ben mırıldanmıyorum veya şikayet etmiyorum
Ben ülule ne de algılamıyorum
      _Vin_ için bir aşk
      Ya da ne var
             Bir şişe.

Önce Stanza'da söylediğim gibi,
Aklım tamamen dalmış
      Kadar seninle
      Nabızlarım heyecan
             Ve zonkla
Ben daha pitoresk tonlarda yapmıyorum
Gazetecilikten daha çok masamı çarp,
      Ve formda
      Çılgın bırakma
             Benim işim.

Ne zaman, daha önce söylediğim gibi,
Görüntünüz görmezden gelemiyorum
       Ben yırtılmam
       İnceltme saçlarım
              Ne de küfür;

Böyle duygusal şov bırakıyorum
Shelley, Keats ve Poe gibi ozanlara
       Ben sadece dökülüyorum
       Bazı mürekkep, myrtil-
              LA, böylece.



Myrtilla'nın üçüncü derece

    (Adelaide Anne Proctor'un mirasçılarına derin yaylarla,
               yöneticiler ve atamalar.)


Sana kaderime güvenmeden önce
  Ya da elimi senin içine koy
(Bu kolay bir parodi,
  Çizgi değişikliği olmadan.)
Senin için her şeyi tehlikeye atmadan önce, benim için ruhunu sorgulayın.

Orada mı, en saçma hayallerinde,
  Bu dehşet hırsı myrt?
Bir arzunun hayaleti sen
  Bir hobble giymek [dipnot: "harem" ya da gelecekte ne olursa olsun,
                              Burada ikame edilebilir.] Etek mi?
Eğer öyleyse, herhangi bir acı veya maliyetle, oh, bana her şey kaybolmadan önce söyle.

Hala daha derine bak. Dost alt çizgisi
  Mektup yazarken çoğu kelime?
Veya zarflara "yerel" yazın?
  Diyelim ki, prangalarımı bağlıyorum.
Yanlış yazık bir darbe bırakmayın, ama gerçek merhamette bana söyle.

Bir kez daha. Dost, kolay konuşmada,
  Hiç "bu tür" düşmesine izin verdin mi?
Sanat bir turtada hindistan cevizi
  Değerli bir şekilde eğimli mi?
Eğer bunlardan, wooing'imin hizmetçisi varsa, kesinlikle hiçbir şey yok.



Myrtilla'ya şikayetçi


Myrtie, ozanın seni ihmal ettiğini ağlıyorsun
  Seni geçti, unuttum, yalnız bırak.
Seni korusun myrtilla, senden hiç şüphelenmedim
  Benimle hiç konuşurken tatlı, o tonda.

Myrtie, şiirlerimin sana kaleme alındığını söylüyorsun
  Sadece yapacak hiçbir şeyim olmadığı günlerde
Aksi takdirde sana katılacak vaktim yok
  Diğerleri sizden daha ağır.

Tatlı, senin için yeterli zamanım olmadığını iddia ediyorsun
  Evet, ve seni tuttuğumu söylüyorsun ama hafif,
Sadece basıldığında senin için bir kafiyeden çıkarıyorum

                 * * *

Lady Myrtilla, doğru dope ettin.



Noel Kartları


BEN

Bakkal çocuğuna

Bana o kartı göndermeden önce
   Rime ve Diction ile ince olmaktan uzak,
Şimdi asi bir ozan ne
   Diyor yarı-cre-rebuttal.

"Zavallı bir çocuğun şapkasında bir nikel!"
   Siz, bir Grubbing bakkalının minyonu,
Gerçekten bana bunu sormaya cesaret edersin?
   Cesur ve acımasız, deyin ki, "Hayır, efendim!"

Bir başkasının çayı getiren sen
   Bizim için bizimki komşulara giderken,
Ve yine de benden gelen talebe cesaret ediyorsun
   Verimsiz işçiler için ödül!

Sen ama son zamanlarda beni vurdu
   Kafam dum-dum garsonun üzerine
Benden gümüş bir şey alamazsın.
   Fie, senin üzerine, genç hain!

Zor benim kalbim ve çantam sıkı;
   Sağır, tüm davalarınız için kulağım.
Bu biraz ayet dışında,
   Kesinlikle hiçbir şey yok.


II

Hadeye


Somurtkan, somurtkan İskandinav,
  Bir boruda sigara içmek,
Cesurca küresel attım
  Sana ve senin tipinde. Santimet Grouch'un Kişi
  Kremalı kurcalama,
Avukat, Lounger, Sloven, sarkma
  Buharın despotu--

Sen becerikli çöp kutuları
  İçi boş mahkemede,
Çocukları teneke tavaları döndüren
  Spor olduğunu kabul etmek--

Kiranın zalimi,
  Kartını al ve kaç!
Nikel değil, bir kuruş değil
  Benden geliyorsun.


III

Garsona


Ey garson, bana nedenini söyler misin
    Noel zamanında almayı düşünüyorsun
Beş vasal bir not, çünkü ben
    Her gün bir kuruş mu?

Prime Ribs Au Jus'u istediğimde [Dipnot: Peki, nasıl telaffuz edersiniz,
                                             Daha sonra?]
    Ve onları nadir getireceğine yalvar,
Onlar aferin. Ben duman ve yaygara
    Ve yine de umursamıyorsun.

Apple Pie sipariş ediyorum
    Ancak öğütünüz veya tavsiyeniz değil;
Ellerini ovala ve bana söyle: "Neden,
    Kırp çok güzel. "

Şapkamı saklıyorsun, ceketimi saklıyorsun.
    Başkalarının umurunda, verdikleri takdirde,
Ama buna gelince burada nazikçe pote--
    Yaşamanıza izin verdiğinden memnun olun.


İv

Apartman evine telefon kızı


Gururlu, Zorunlu Kadın Kişi
    Bu benim telefonuma başkanlık ediyor,
Biraz ayet yaparken hearken
    Seni ve yalnız.

Şişirilmiş ve pompadoured ve onaylanmış,
    Bütün gün _munsey's_ okumak,
Pony kaplı, su samuru hatalı--
    Lay'imi dinle:

Çaresizlik içinde yalvardığımda
    "Sekiz Ey Yedi Riverside,"
Neden "bilgi" alıyorum?
    Haklı mı?

Neden-ısrarla soruyorum ...
    Neden-Korkmak için Temizle--
Neden "2,85 $ uzun mesafe"
    Hiç aramadığım?

Sana "Cevap vermiyorlar" dediğimde
    Bana Central diyor. (Oh, suç!)
O zaman diyorsun, sen romanter,
    "Her zaman buradaydı!"

Zalim döşeme ve telefon,
    Sana Noel Teklifleri?
Laconic görünüyorsam affet:
    Tek bir c değil.


V

Berber


Salon tonu prensi,
  Jilet ve Makas Şövalyesi,
Kim çok eski zamandan itibaren
  Kulakları çok kısa sürdü-

Uzun akademiğinle sen
  "Üstte inceltme" nin nedenleri,
Bana galon kimyasal satmak
  Tonik, bir fırça ve bir çarpma;

Sen üzücü komikliğinle
  Serseri badinage ile sen
Uygunluğunuzu karıştırın!
  "Yüz Masajınızı" karıştırın?

Yine de, kontraginik tıraş olmanıza rağmen, [dipnot: iyi, olmalı.]
  Kesimi bir kireçle iyileştirmek,
Ben oldukça güzel ve kendiliğinden değil miyim?
  Günlük bir kuruş katkıda bulunur mu?

Yabancı Hizmet Dağı,
  Çene kasap ve dudak.
Maugre İşaretli yetersizlik,
  Bahşiş için düşmüyorum?

Umarım Noel'de para birimidir,
  Tonluk hileleri var mı?
Asla daha büyük bir anormallik değildi
  Kaba sana söylüyorum, "Nix!"


                  VI

     Salon ve elevator-boya


Lo, Batı Hint! Kimin Untuted Zihni
Noel Verme beni dezavantajlı hale getiriyor,
Arayanlara taşındığımı kim söyleyen
Ve her gün sabah postasını karıştırın.
Ne zaman asansör arabası için çalıyorum
Sen telefonun ya da başka bir şey;
Byrant seksen dört tane istediğimde,
Yedinci katta bir yerde meşgulsün--
Ruhumdan sana Noel sevinçini diliyorum
Ama bir kuruş değil, Ey asansör çocuk!



Hardy Yıllık Ballade


Ölmeyi reddeden birçok jest
  Mevsimler göründükçe tekrar bobs;
Ölümsüz Bizi tekrar göze vurur ...
  Takvim yılı olarak değişmez ve donuk.
  Küflü ve küflü ve sarı ve sere,
En sağlam meşeden daha güçlü, withal;
  Eski ve ciddi ve ölümcül ve kasvetli--
Büyükanne füneral şaka ile aşağı!

Kar uçmayı unutur,
  "Derapi Küresi" günü boyunca,
Jokelets ve resimler ve ayetler biz casus
  Hepsi büyükannenin temasında canım.
  Bonnetler, şemsiyeler ve bira kovaları
Lütfen bizi ve bizi boğmaya gıdıkla.
  Ama-bu konuda tutumumuz açıktır ...
Büyükanne füneral şaka ile aşağı!

Bir yaban mersini turtasında yapabileceğimiz kıkırdama;
  Bir komedi kralında veya Ameer'e çığlık atın;
Jestermen adamı
  Evlilik, kimsenin jeer olmaması gereken bir şey. Başkalarında bir gözyaşı ortaya çıkaran şeyler
Tüm Risibles'larımız basitçe unyoke;
  Ama bu standdan veer için istekliyiz:
Büyükanne füneral şaka ile aşağı!



L'Engoi


Motley'deki kardeşler, sezon burada;
  Ne yazık ki çağırdığımız nimet:
Kasap, öldür, kulağına atla!-
  Büyükanne füneral şaka ile aşağı!



Bir itiraz


Beyzbol yazarları, dikkat!
  Tekrar işteyken
Ne zaman buluş için öfkenizde,
  Dil oyun hobuyla sen
Uyuşturucularınızın çoğu affedeceğiz,
  Güve topu olsa da şaplak;
Ama-"uğursuz bahçeyi" kesti
  "İlk çuval" ı doğrayın.

Zavallı eski Roget'in "eşanlamlılar eşanlamlığında" tırmık
  Fantastik ve queer ifadeleri için;
Ve durumlarda bizi taşırsın,
  Bir alaycıdan kaçınacağız.
Sertleşmeye çalışacağız
  Kendimiz Clack'inizin geri kalanına,
"Uğursuz bahçeyi" keserseniz
  Ve "ilk çuval" ı doğrayın.

Sıralanmış kelimelerin şarkıcıları,
  Eğer istersen, "öldüğünü" söyle,
Gerekirse, onun "ambled"-
  Sonuncusu Deride olacağız.
Ama biz Arden ormanına,
  Misanthrope Jaques ile birlikte,
"Uğursuz bahçeye" yapışırsan
  Ve "başlangıç ​​çuvalına" sadık kalın.

"Kürenin sapması" ndan bahsedin,
  "Derapi Küresi" nden bahsedin
"Ücretsiz ulaşım" aldığını söyle-
  Yine de bu işin sabrını deneyin.
Ama eğer akıllısan, atarsın
  Bizim gibi cumbrances ...
Özellikle "uğursuz bahçe"
  Ve "ilk çuval".



Ayak ışığı motifleri


BEN

BAYAN. Fiske


Staccato, acele, gergin, tempolu,
  Basamaklı, aralıklı, dalgalı,
Bayan Fiske'nin kırılgan sesi
  Şimdi bana kopya olarak hizmet edecek.
Bana yardım et, Ey Muse, ne zaman
Biraz ölümsiz kafiye kalem!

Zaman, ilk duyduğumda,
  Yakın ve gergin çabama rağmen,
Birçok önemli kelime ne zaman
  Kayboldu ve sonsuza dek gitti;
Yine de, oyundaki diğerlerinden farklı olarak,
Asla fısıldamadım: "Ne dedi?"

Bazı kelimeler Runstogetherso;
  Bazıları belirgin bir şekilde belirtilmiştir;
Bazı COMETOOFAST ve S O M E T O O S L O W
  Ve bazıları senkop.
Ve yine de ses yok-ben samimiyim ...
Duymayı tercih ettiğim var.

"Zeka" olarak adlandırılan şey için
  Her Bayan Fiskkean eleştirmeni tarafından
Her zamanki gibi sadece bir his
  Mizah, analitik.
Bu yüzden her zaman frisk'e sevindim
  Bayan Fiske'ye tanık olmak için iki kemik.


II

Olga Nethersol


Küçük Olga'yı seviyorum
  Oyunları çok sıcak;
Ve eğer onları görmezsem
  Bana zarar vermeyecekler.

Puritan Eğitimim
  Beni gitmemi engelledi
İçinde dramalar için
  Küçük Olga gösteriyordu.

Ama küçük Olga'yı seviyorum
  Sanatı çok sıcak;
Ve onu görmezsem
  Bana zarar vermeyecek.



Ortalama okuyucunun baladası


Kamusal zevke dokunmaya çalışıyorum
  Böylece günlük ekmeğimi kazanıyorum.
İnsanların yapıştıracağını yazmaya çalışıyorum
  Ben öldükten sonra hurda kitaplarda.
  Kamu özlemiyle yönetildim.
(I 'Sooth, en despotik lider)
  Yine de Tom ve Ned için yazsam da,
Hiç ortalama bir okuyucu görmedim.

Editör iyi ve iffetli,
  Ama diyor ki: (Halkın kafasının üstünde;
Bu _too_ iyi; 'Tükürük israfa git.
  Commonpracer bir şey yaz
    Ed.)
  Ortalama okuyucu için yazın, beslenin
Önceden sindirilmiş yakın gıda besleyicisi ile,
  Ama yüksek ideallerim kaçmış olsa da
Asla ortalama bir okuyucu.

Kaç satır silindi!
  Kaç fanation döküldü!
Kaç başarısızlık izlenebilir
  Buna-bu ortalama okuyucu korkusu!
  Ortalama bir tek kişilik yatak gördüm;
Ortalama bir bahçe-weeder gördüm;
  Ortalama bir pamuk ipliği gördüm-
Ortalama bir _reader_ gördüm.


L'Engoi


Okuduysanız en çok okuyucu oku
  Herhangi bir eski başarılı olanın eserleri,
Onun da onun söylemiş olması gerektiğini biliyorsun:
  "Ortalama bir okuyucu görmedim."



Poesy's Guerdon

( * * * Tek bir modern İngilizceye inanmıyorum
Şair, şu anki gelirleri üzerinde yaşıyor.
Ayet.-"Edebi Tat ve Nasıl Oluşturulur" dan,
Arnold Bennett.)

Ne zaman kudretli çizgiye kalma
Kıvılcım ilahi ile uğraştı
Kimin söylemesi gerektiği gibi: "George tarafından! Sorun değil!"

Öfkeyle inkar mıyım
Arnold Bennett'in sözleri. Neden,
Bu İngilizce ayet değil mi? Ben deyin.

Ve o ayetin gelirleriyle--
_E gibi. G._, bu küçük terc-
ETS-aile çantasını doldurmuyor mu?

Sattığımda yaşamıyor muyuz?
Sonnet, Ballade ve Villanelle?

* * *

"Biz yapıyoruz," diyor "ve hiçbiri çok iyi."



Sinyal hizmeti


Zaman tablosu! Korkunç ve zor
  Fikir! Bir istasyonda yalnız
Bu işareti kartta görüyoruz:
[Dipnot Asterisk: Tren 20: Yalnızca sinyalde durur.]

Seni yanlış okuyoruz; Eğitimsiz Göz
  Her zaman hassasiyetle görmez.
Seyahat etmeyi düşündüğümüz tren
[Dipnot Dagger: Yalnızca Kuzey-Batı Bölümü'nde çalışır.]

Yine, undaunted, bakıyoruz
  Hiyeroglifler ve kural olarak
Küçük çift hançer bize bunu gösterir
[Dipnot SmallDourbledger: Tren Ashtabula'da durmuyor.]

Ve belli bir çizgi aldığımızda
  Salı, Çar, Perşembe, Cum, Cmt veya
    Pazartesi,
İşareti tespit edeceğimizden eminiz:
[Dipnot Bölüm Markası: 10 $ Ekstra Fare Örn. Pazar. ]

Heck Junction-asla geliyor! FFT! Var!
  Bir koşuşturma-ve tren fırladı!
Yine bakıyoruz. Buluyoruz-Viz.,
[Dipnot Double Bar: Tren zamanın atlandığı yerde durmaz.]

Hiyeroglif denizlerden wade ...
  Baskı çok soğuk ve çok duygusuz.
Nevergade'de beklediğimiz tren
[Dipnot paragrafı: Wheeling'de C. & A. ile bağlanır.]

Şimdi açlıkla taradığımız sayfa,
  Seyahatle, susuz, yorgun,
Ve sonra-hiçbir şey daha üzücü değil
[Dipnot Pointinghand: Erie'den sonra lokantasyon yok.]

Yine de, her işaret gibi lanetlenmiş,
  Alıntı yapabileceğimiz en cuseded
Bu hain ve ölümcül çizgi:
[Dipnot Tripleasterisk: Bildirimimiz olmadan değişebilir.]



Düzensiz kurgu


Neden tedavi ederken bir şiir olmasın
  Dergilerdeki hikayeler?
"Eustacia'nın dudakları çok tatlıydı.
  O "ve buraya müdahale etti
Bir çizgi-Ailikan-Birini anlatıyor
  Onun olduğu şeyleri öğrenebilir,
Asil kahraman başlamıştı.
      (_CONTINIATION: sayfa 3_.)

Sayfa 3-Oh, işte-hayır, burada--
  "Onları öp. Eustacia başını astı;
'Eustacia canım' dedi.
  Ve tatlı düşük Eustacia dedi: "
      (_Contined, sayfa 17_.)
  Burada, sadece korse reklamı arasında.
Ve Smithers Canderine.
  (Eustacia tatlı, beni delirtiyorsun.)

"Hayır, hayır, o değil! Ama söyleyeyim
  Neden ateşli öpücüğünü küçümsüyorum
Seni iyi sevmediğimden değil; "
  Hayır, Archibald, bunun nedeni şu:
      (_Contined, sayfa 24_.)
  Dön, yapraklarımı çevir ve öğrenmeme izin ver
Eustacia'nın kaderi; Daha fazlası için çam ben;
  Oh, dön ve dön ve dön ve dön!

"Çünkü-ve henüz söylememeliyim
  Bu yüzden ani hevem. "
Burada Archibald Eusta'ya baktı
  Cia ve Eustacia ona baktı.

"Çünkü," diye devam etti o, "başım--"
  Eustacia'nın kaderini hiç bilmiyordum
Stacia'nın ne dediğini hiç bilmiyordum.
    _ (58. sayfada devam etti.) _



Popüler Ballad: "Aileni asla unutma"


Bir zamanlar genç bir adam oturuyordu
  Şişlik bir kafe içinde
Tatlı çaldığı müzik--
  İnsanlar oldukça eşcinseldi.
Ama yalnız sessizdi
  Gözünde bir gözyaşı vardı-
Ona adım attığı bir garson ve
  Ona nazikçe neden sordu.

(Küçüklere geç.)

Üzüntü içinde ona döndü ve
  İlk başta hiçbir kelime söylemedi
Ama yakında ona konuştu, çünkü
  Dürüst bir kızdı.
Masadan yükseldi
  O zarif kafede,
Ve gözyaşlarıyla dolu bir sesle
  O zaman ona şöyle dedi:

KORO

Babanı asla unutma
  Senin için yaptığı her şeyi düşünüyorum;
Bir anne bir çocuğun en iyi arkadaşıdır,
  Çok sevgi dolu, kibar ve doğru,

Onlar için olmasaydı, eminim
  Oldukça şaşkın olabilirim;
Ve eğer ailen yaşamamış olsaydı
  Doğmazdın.

Gülen tahtına bir sus düştü,
  Onları oldukça kötü hissettirdi
Çoğu insandı ve
 Sahip oldukları bazı ebeveynler.
Hem adam hem de bayanlar gözyaşı döktü.
  Yaptığı müzik sona erdi.
Herkes için gerçeği konuştuğunu biliyordu
  Yüzüne bakarak.

    (Küçüklere geç.)

Acı ağladı garson
  Ve diğerleri gözyaşları içindeydi
Onları eski evi düşündürdü
  Yıllardır görmemişlerdi.
Ve kalpleri ağırken ve
  Gözleri oldukça kırmızıydı. Yine bu cesur ve dürüst çocuk
  Onlara bu sözleri söyledi:

            KORO

Asla unutma vb.



Bir bayana ballade
(Annabelle.)


Verdiğim ucuna boru, evlat;
  Jerry'yi attığım salve'ye götür;
Sadece Merrywid'e yapıştırın
  Ben tremoloyu çıkarırken.
  Bu şeyler kağıt değil kar değil
Asla bir boğa con gee değildi
  Buna akıllıca ve yavaş söyle:
Benimle korkunç bir sıçrama yapıyorsun.

Ranza çizgim kaymak gibi;
 (Konu çok pürüzsüz-Joe'yu al?)
Çeşme kalemim geçersiz;
  L. defoe gibi kelimeleri uyduramıyorum
  Bir şovu tanımlamaya koyar,
Ama kiddo, arı koydun
  Baba üzerinde bildiğiniz en kesin şey.
Benimle korkunç bir sıçrama yapıyorsun.

Yop, ben senin küçük katydid'im;
  Sadece kederli cıvıltı dinle;
Ve şimdi küçük teklifimi yaptım
  Anladın mı?  Beni takip et?  Sağ-o!
  Eddie Poe gibi çekim yapabilseydim
Sanırım h-e-p olacaksın
  Ama işte bahis, şimdi polis, bo,
Benimle korkunç bir sıçrama yapıyorsun.



L'Engoi


İşte bu yer burası.
  Eski Francois V'ye göre;
Ama-tekrar patlamadan önce-
  Benimle korkunç bir sıçrama yapıyorsun.



Bir eşanlamlılara


O Değerli kodeks, hacim, tome,
  Kitap, yazma, derleme, iş
Bir penya kalemle katılıyorum
  Bir jest, bir jape, bir quip, bir tuhaflık.

Çünkü kalem olurdum, dalga geçerim, girerim,
  Yazılı, ortaya koyun, oluşturun, adres, adres,
Kayıt, gönder-evet, hatta yaz
  Bir övgü, kutsama bir elegy--

Kutsamak, mağazaya ayarlamak, kutlamak,
  Onaylayın, saygıya, ruhla donatın,
Övgü, beğeni, takdir,
  Ölümsüz, övgü, övgü, extol.

Senin liyakat, iyilik, değer, değer,
  E;
Ey manna, tatlım, toprak tuzu,
  Şarkı söylüyorum, tezahürat yapıyorum, sana ibadet ediyorum!

Nasıl yönetebilirim, yaşayabilirim, var, var,
  Elde edin, üret, gerçek ol, galip,
Ette bulun, geçim,
  Yeri var, ol, nefes al ya da nefes al.

Yardımınız olmadan, işe al, destek,
  Opitülasyon, ilerleme,
Yardım, kurtarma, yardım, tesis,
  İyilik, sürdürme ve ilerleme?

Ala Alack! Ve günde iyi!
  O zaman benim durumum dour ve üzgün olurdu
Aynı şekilde üzücü, kasvetli, gri,
  Acıklı, kederli, kasvetli, kötü.

            * * *

Bunu bütün gün devam ettirebilsem de
  Bu lirik, elgiac, şarkı,
Meseems söyleme zamanı geliyor
  Veda! ! Vedalaşın! Çok uzun!



Eski Lays


Eski şarkıları söyleyemem
  Uzun yıllar önce şarkı söyledim
Ama onları her zaman duyabiliyorum
  Herhangi bir VoDevil şovunda.

Şirkette hatalı

("Eğer erteliysem Abraham ile şirkette hata yaparım
Lincoln. "-Theodore Roosevelt.)

Eğer kafiyem hatalı olursa,
  Eğer uyuşturucu karalama şansım varsa,
Bu ölçüm cihazım durursa,
  Papa ile şirkette hata yapıyorum.

Bir dilbilgisimin ters gittiği an
  Bir İngilizcem Askew,
Sooth, bir mazeret kanıtlayabilirim.
  Avon'un Bard'ı da yaptı.

Sık sık şişelenmiş üzüme doğru ise
  Benim hatalı fantezi sevgiyle dönüyor,
Unutma, Jeering Jackanape,
  Burns ile şirkette hata yapıyorum.

Eğer şimdi ve o zaman "benimki!"
  Başkasının evli karısına,
Unutma yalnız değilim--
  Lord Byron'un hayatını hiç okudun mu?

Sık sık üzülürüm ve duman,
  Ve kesinlikle gülümsemeyecek
Hume ile şirkette hata yapıyorum
  Eski Sokrates ve T. Carlyle.

Eğer görgü kurallarında başarısız olursam
  Ve uygun şeyler üzerinde foozle
Görgü ile ilgili olarak unutma
  A. Tennyson's oldukça zordu.

Yan tarafta hata yaparsam eke
  Benim fazla konuşmam
Hata, reddedilemez,
  En ünlü şirkette.



Sınır


Genç ilk başlığı olan yüzeysel olarak tutarken
  Türk sigarasında düzgün bir şekilde cılız,
Hoşgörü ile görebileceğim biraz etkisi,
  Böyle bir çılgınlık affettiğim ve unutuyorum.
Küçük tekneyi sallayan ya da siklemotoru süren onu
  Yeterince daha fazlasını sevmiyorum;
Ama beni devam ettiren adamın
  Kerchief'ini kelepçelerinde giyen adam.

Şimdi o son derece şık bir insan üzerinde birçok ayet inşa ettim
  Emerald Hue'nun şapkasında ısrar eden;
Dürüst olmak gerekirse hiçbir şeyden çok eğlendim
  Boş işim-ve bunun doğru olduğunu biliyordum. Utanmaz Metro Sigara içende bence bir Joker oldum ----
  Bu rahatsızlık için her gün beni bir huff içine alıyor-
Ama beni en çılgın yapan şey bu pestilifical faddist
  Kerchief'ini kelepçelerinde taşıyan.

Vari renkli yürüyüşçünün pasif, zararsız bir düşmanı
  Rialto adamlarının etkileyeceğini;
Yüksek sesle ve küstah clother, ben sessiz, mütevazı bir lavatım,
  Ve çizgi roman weskits i itiraz.
Ancak, ilan ettiğim, ima ettiğim, innuendoed belirttiğim gibi,
  İnandığım şeylerden korkunç şeyler
Hiçbir şey aptalca etkisi gibi öfkem başlamaz
  Kerchief'ini manşetine takan adamın ----
            Yeterli!
  Kerchief'ini manşetine takan adamın.



Karışık sesler için koro

(Nasıl göründüğünün stenografik bir raporu olmak
Gölde bir düzine tekne yükü çıktığında piazza
bir yaz akşamı.)


Upidee'nin tonlarını nasıl eski yale'ye nasıl taşıyabilirim
Burası kalbim Sunny Tennessee'de artık ağlamıyor
Kalp ne kadar sevgili çayır çiminden uzakta yorulur mavi
Cayuga'nın sularının üstünde şarkı söyleyeceğiz senin için güçlüyüm.

Bir İspanyol Cava sana iyi ve her şey çok iyi
Burası eski siyah Joe'nizi alıyorsun sevgilim clementine
Yaşlı insanlar Mandalay'a giden yolda bundan zevk alırlardı
'Teyze Dinah'ın polly-wolly-woodle'tan iki tanesi.

O iyi gece bayanları çok zorunlu duyuyorum çünkü buradayız
İyi bir şarkı ile eve gitmekten korkuyor
Sadece onlara adil Harvard Old Nassau'nun parladığını söyle
İyi geceler boyunca yuvarlandığımız büyük eski beze nasıl dayanabilirim!



Çeviri Yol

(Heine'nin "Du Bist'in" lirik "çevirisi olmak
Wie eine Blume, "genellikle yapıldığı gibi.)


Sen bir çiçek gibisin
  Çok saf ve temizsin;
Seni ve çok üzüntüyü görüyorum
  Bana kalpte çalıyor.

Bana göre ellerim
  Şimdi sana empoze etmeli
Baş, seni korumak için Tanrı'ya dua ediyorum
  Çok iyi, temiz ve saf.



"Ve yine de nazik bir sanat!"

(Parodi, profesörleriniz tarafından kaşlarını çatmış bir türdür
edebiyatın ... ve yine de nazik bir sanattır.
Mayıs _scribner's_ 'deki "bakış açısı".)


Ayette tatlı bir bozukluk
  Bu asla arkaya bakmaz
Kâr etmeyecek, çantamı çalan değil,
  Sevinçsiz olmasın!

Boşuna erkeklerin kendileri ne kadar hayret ediyor!
  Yıldızlar göz kırpmaya başladı
Övgü için çok az şey olan bir sanat,
  Ne de içmek için herhangi bir damla.

Ey uyu, bu kutsanmış bir şey
  Hangi zevk almalıyım!
Asla daha adil bir bahar yoktu
  Ben çocukken.

Bir düşkün kucaklama ve sonra ayrılıyoruz!
  Güzel-sevgilim, veda!
Ve yine de nazik bir sanat,
  Hiç kimse inkar edemez.



Ara sıra


Arada ve sonra evlilik hayatı olan bir çift var
 Mutlu olabileceği kadar mutlu;
Arada ve sonra karısına inanan bir adam var
 Eşsiz olanıdır;
İngiltere'de şüphesiz çok insan var
 Mizah havadar ve adaçayı olan;
Ama Amerikan şakalarında asla bir tane yok
 Veya Amerikan sahnesinde

Arada ve sonra parçalanmayan bir otomobil var,
 Veya biraz balık yakalayan bir fener;
Arada ve sonra güzel bir toplum elbisesi var
 Ya da asla bir yemek kırmayan bir kız;
Bir aldatmaca olmayan bir Croesus var.
 Ya da yaşla birlikte kurnaz olmayan bir jest;
Ama Amerikan şakalarında asla bir tane yok
 Veya Amerikan sahnesinde.

Arada ve sonra yakın kırpılmış saçlı bir şair var,
 Ya da elbiseli sessiz bir spor adamı;
Arada ve sonra Boston'dan adil bir bayan var,
 Arada ve sonra fetterless bir basın var;
Arada ve sonra bir şakanın koaksiyel olabileceği bir kahkaha var,
 Bir librettist sayfasına koyabilir--
Ama Amerikan şakalarında çok nadirdirler,
 Ve-oh, Amerikan sahnesi!



Jim ve Bill


Bill Jones alaycı ve üzgündü;
    Samimiyetin nadir olduğunu düşündü;
Bill'in çoğu insanın kötü olduğuna inanıyordu
        Ve çok azı adildi.

Hile'nin kural olduğunu söyledi;
    Neredeyse her şeyin sahte olduğunu;
Neredeyse hepsi, hem Knave hem de Fool,
        Marka üzerindeydi.

Jim Brown güneş gibi neşeliydi;
    Dünyanın güzel bir yer olduğunu düşünüyordu,
Her birine sergilemek
        Gülümseyen bir yüz. Her erkeğin adil olduğunu düşündü;
    Ağlama veya iç çekme nedeni yoktu;
Her şeyin kare olduğunu söyledi
        Herhangi bir ölmek gibi.

Sevgili okuyucu, olmayı tercih eder misin
    Jim gibi, hastalığa kredi vermemek,
Serenitiğinde neşeli,
        Yoksa Bill gibi mi?



Kimse dinlemediğinde

_AT hiç seyrek büyü
  Duyuyorum-ve sen de öyle--
Herkesin söylediği masallar
  Ve kimse dinlemiyor ._

"Heyecandan bahsediyorsun.
Geçen yaz, Silver Dell'de,
Jim Brown ve ben bir kano aldık
Ve bir ya da iki mil kürek çekti.
Kıyıdan ayrıldığımızda güneş çöküyordu-
En Seren Günü, şüphesiz,
Hiç gördüm. Aniden
Fırtına ve ağır bir deniz
Ortaya çıkıyor. `` Atlamaya gidiyorum, '' diyor Jim.
Atlar. Nasıl yüzeceğimi bilmiyorum
Ve korktum ... "

         "Görmelisin
Çocuğum. O harika! Üç değil.
Ama akıllı? Dün gece annesi dedi ki
Onu yatağa koyarken
Tom, uykulu musun? Şey, çocuk
Ne düşünüyor ve yaptı?
Gülmek? Dürüst olmak gerekirse, neredeyse öldük!
Dedi ki: ... "

       "Geçen hafta bir yolculuk yaptım
Bir yolculuk gibi! Arabamı aldık
Ve onu şimdiye kadar gece boyunca koştu
Durmalıydık. Tıpkı geldiğimiz gibi
Kuzey Burlingame'nin bu tarafına,
Bir ayakkabı yırttık; sol ön tekerlek
Gevşedi ve. . . "

       "Hiç hissettin mi
Bu köpekler insan mıydı? Peki, Bruce var
Collie'm-Deuce'den daha fazla!
Sadece sıradan tonlarda konuşun--
Bir şaka, havlar, üzgün konuşur, inliyor
Geçen gün ona söyledim
'İşte Bruce, bunu Jim Amca'ya götür,'
Ve verdi. . . "

       "Gerçekten en iyisine sahibiz
Ve şehirdeki en ucuz daire. Batı'da
İki-üçüncü cadde. Bu çok uzak değil
Metro, sonra Yonkers arabası--
Bir saat, belki biraz daha.
Evi 7.04'te bırakıyorum-
Her gün ofisteyim
Saat dokuzda. Altı oda hepsi
Salonu saymazsan var.
Çoğudan daha büyük olmasına rağmen
Gördüğüm odalar. Övmekten nefret ediyorum
Benim dairem hakkında; Ancak . . . "

    "Söyle, var
En büyük, en yeni, en iyi arsa--
Dramatik, esprili ve taze--
Ve profesörde olmasam da,
Bu küçük oyununa geri döneceğim
Pinero, Fitch veya Klein'a karşı.
Elbette ateş! Bir nakavt! Kaçıramaz!
Grafiği şöyle başlıyor:
Günümüzde-sahip oldukları şey
Sahip olmak-ve sonra modern bir arsa.
Jack Hammond, kahraman, bir kızı seviyor:
Bir Earl'ü son derece kıskanıyor.
Ancak Earl ... "

       Neden sürekli
_Adinfin_ gelişen ue türleri?

_O Tuneless Chimes!  Ey yıpranmış çan!
  Duyuyorum-ve sen de öyle
Herkesin söylediği masallar
  Ama kimse dinlemiyor ._



Ofis sloganları


Slogan kalbi, ilham verici,
  Benim güzel *masamın üstünde çerçevelenmiş
Asla Shelley, Keats veya Byring*
  Çok pitoresk bir cümle yazdı!
Ama içimde ilham yok
  Düşük ve prosy kaşlarımı sürüyor--
Tek düşündüğüm tatil
Bu lucubration'ı gördüğümde:


          Şimdi yap


Başka bir cümle gördüğümde
  Bir kardeşin duvarına çerçevelenmiş,
Çözüm ve Tövbe
  Bana hiç su basma
O nugatory'yi okurken
  Yıllar önce yazılmış avukat,
Sadece biri Borry'ye geldiğinde [dipnot: saf lisansına girildi
                             1906.]
O antik hikayeye dikkat eder miyim:


          Ona hayır söyle


Düz ve slogan sloganları aptalca,
    Atasözleri nokta veya zekâ
"Engebeli olduğunda a-plugggin'i saklayın!"
    "Hayat bir kaplan: fethet!"
Ofis sloganları beni yorgun kılıyor
    Ve tüm bromür grubunun
Sadece bir tane var.
OuSly gibi ve bu neşeli:

            Öğle yemeğine gitti



Metafizik


Bir adam suratsız ve donuk ve üzgün
Git ona neden bu kadar kötü hissettiğini sor.
Bak! O içecek cevaplar
Bu sinirlerini göz kırpmaya koydu.

Gülüşü ve jest olan başka bir adam
En iyinin doğasını açıklayın.
Kalbini ve ruhunu koruyan nedir?
Yine kupa olduğunu öğreniyoruz.

Bu biraz ahlaki
Yaptığın herhangi bir şey.
Böyle bir Yeniden Yenilenme Felsefesi
Benim için çok uzakta.



Kafalar ve Kuyruklar


Tek bir adam çalışkan ve sessizse, insanlar diyor
  O korkunç, zamanından önce yaşlı;
Eğer anlamsız ve saygılı ise, Primrose yolunu izlerse,
  Sonra onu vahşi bir suç kariyeri için işaretlerler. Eğer bir adam bunu böyle güzel veya tatlı olduğunu iddia ederse,
  Teklif konusunda aldatıcı, kız;
Akşam yorgunsa ve metro koltuğunu tutarsa,
  Hemen bir churl olarak markalı.

Bir arkadaşına özel bir neden için olmayan bir rickey satın alırsa,
  O yemyeşil ve-sunum ekibinin kaptanıdır;
Bir milyon harcamadan önce biraz düşünecek ve duraklayacaksa,
  Popüler bir izlenim var.

Bir adam işe katılırsa ve her şansa bakarsa,
  Paralı, para ve kaba;
Sanat ve mektupları kişisel finansdan daha fazla düşünüyorsa,
  Hırs ve yürürlükte eksik.

Eğer bir adam ama eşi oh-oh-oh-oh-oh-oh-kafaya vurursa,
  Eğer onu boynuna biraz sararsa,
O bir kaba; Bunun yerine düşünceli bir şekilde evlenirse,
 Herkes ona Bay Henry Peck diyor.

Scyla-Prowns Charybdis'i indirir-ve kabuk batmak gibidir-
  Bu benim kafiyemin sembolik ahlakı--
Eğer fikir yelkenlerinizi bozarsa ve insanların ne düşündüğünü önemsiyorsanız
  En mutsuz bir zamanınız olacak.



Bir Seçim Gecesi Pantoum


İyi huylu kalabalığa bakış,
  Gürültüye ve çıngırakları listeleyin!
Cennet! O kadın yüksek sesle
  Bir savaşın dini olarak yüksek sesle.

Gürültüye ve çıngırakları listeleyin!
  Boynuzun Honk'ına Hark
Bir savaşın dini kadar yüksek!
  Orada! Yeni palto benim yırtılmış!

Boynuzun Honk'ına girin!
  Konfeti fırlatmayı kesin!
Orada! Yeni palto benim yırtılmış
  Bir spagetti parçasına benziyor.

Konfeti fırlatmayı kesin!
  Beyefendiye bak, haşlanmış;
Bir spagetti parçasına benziyor ...
  Bu kadar çok kaba olma!

Beyefendiye bak, haşlanmış!
  Roketin parıltısına bakın!
Bu kadar çok kaba davranma
  Elini cebimden uzak tut!

Roketin parıltısına bakın!
  O şeyi yüzümden çıkar!
Elini cebimden uzak tut!
  Bu bir utanç ve utanç.

O şeyi yüzümden çıkar!
  Lanet olsun! Bayanlar için iyi olun!
Bu bir utanç ve utanç
  Hades geleneklerinden daha kötü.

Lanet olsun! Bayanlar için iyi olun!
  (Gökler! O kadın yüksek sesle.)
Hades geleneklerinden daha kötü
  "İyi huylu" kalabalığa bakış!



Bu primi ödeyemem


Tutumlu bir masanın yanında, lekesiz temiz ve beyaz olsa da,
Oturdukları sevgi dolu bir çift ve hepsi oldukça hoş görünüyordu;
Hizmetkarları yoktu.
Çünkü o çok para kazanmayan bir brokerdı.

    (Küçüklerde anahtar değişiklikler.)

Elli sentli bir puro yaktı ve sonra karısı şöyle dedi:
"Hayat sigortanız ödemezseniz geçer."
Ondan üzüntü içinde döndü, çünkü kırılma kalbi oldu,
Ve bir mezzo barytone'da kısmen şöyle dedi:

    KORO:

"Bu primi ödeyemem, bırakmam gerekecek;
Beni vahşetten bahsetmiyorum bile, pişmanlık ve üzüntü ile dolduruyor.
Oldukça güçlü ve sağlıklı olsam ve belki de sizi geride bırakacağım, belki,
Bu primi ödeyemem; Atlamasına izin vermem gerekecek. "

Boşa gittiği karısı cevap verdi, çünkü onu hızlıca kesti;
Bulaşıkları yıkadı, lambayı doldurdu ve aynı şekilde fitili kesti;
Ertesi gün yıkamaya başladı ve bütün gece köprü ıslık çaldı,
Kocasının primini ödeyecek kadar, oldukça.

           (Küçüklerde anahtar değişiklikler)

Ertesi gün Au-Mo-bile'den atıldı,
Ve daha çok yalnız olmasına rağmen dul eşi hissettirdi,
PRE-I-I-IM'yi ödediğini bilmek onu mutlu etti,
Ve çoğu zaman yıllar sonra bu sözler yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu:

             KORO:

"Bu primi ödeyemem" vb.



Üç yazar


Üretken yazarlar, Noble Three,
Derbisi yapıyorum.

_Selected_, sevgili yaşlı adam, kim bilir
Ayet ve nesir miktarı
Tüm bu yıllar boyunca imzaladığınızı!
Kaç bin makası körelttin!
Muazzam bir oranda doldurdun,
Bir milyon mil "kazan plakası"-
Kaşınız için bir defne çelenk!
Sana bir üzengi çubuğu-asla nasıl!

Ve sen, sevgili _iBid_. Ah, yazdın
Alıntı yapmam için çok fazla şey
Bartlett, alıntı şöhreti olsa da,
Poetik olmayan adınızı oynar
Avon'un Bard'ına yaptığından daha fazlası. Eşyalarınız her sayfada, Old Pard.
Buketler size yazar flört ediyor;
Bir sürü züppe şey yazdın.

Ve sen, son, en büyük olan,
Seninle bir kelime ve ben yaptım
Senin canım, bu hiç yüzer
Ayetler, fıkralar,
Ve şakalar. Oh, ne kadar çok imzalıyorsun
(Oldukça sık bir şeyim).
Neden, çok garip olmaz
Eğer bunu imzalı görmeliysem --_ Exchange_.

O Favori yazarlar, harika üç,
Derby'imi sana yapıyorum!



Teklif için

("
                Kasım _Atlantic aylık.)


Alıntı yapmak! Sanatın Kardeşi, Assister
    Muse'a!
Çalışma yüksekliğinden Bartlett ortaya çıktığında
    Cennet doğumlu tonları,
Alıntılar buradaydı, alıntılar oradaydı,
    Alıntılar her yerde vardı
Bartlett için bir kümes hayvanları gibi geldi
    Ses topuklu.

Hasta alışkanlık! Biri daha kötü olur
    anlamsız blok,
Kimsenin övmeye cesaret edemediği ve daha az
    vurmaya özen;
Yosunlu bir taş cümle, tuhaf ve
    Meraklı lore,
Uygun bir alıntı birine aittir ve hiçbir şey değildir
    Daha.

Alıntı yapmak! Ah, nazikçe damla
    Cennetten Yağmur,
Kaşınız dürüst terle ıslak ve
    Başındaki yıldızlar yedi.

Ayetimi çalan çöp çalıyor, için yatıştırıcı bir şekilde,
     Koşan kişi okuyabilir,
Ama benden filches bartlett ayrıldı
     Gerçekten fakir.

Bu fincanı Bartlett'e dolduruyorum ve dinlensin
     Barış içinde--
Afrika'nın güneşli çeşmelerinden mutlu olana
     Yunanistan Adaları.
Alıntı yapmak! Ey çubuğum ve personelim, neşem
     Sans Let ya da Bitir
Benimle birlikte, o kullanışlı rehber, filozof,
     ve arkadaş.



Melodram

R


Melodramatik bir makbuz istiyorsanız,
  Heyecan verici gök gürültüsü, popüler şov,
Yaşlı bir baba al, inatçı, önemsiz,
  Kızını karın içine sürükler;
Bir kahramanın sevgisi, cesur ve hacketty;
  Akşam kıyafetlerinde bir kötü adam nefret;
İrlandalı ve raketli komik rahatlama;
  Bir villainles mırıldanan yemin şemaları;
Banka ve kasa ve irade ve sahtecilik--
  Hepsi geleneksel normlar üzerine inşa edilmiş-
Villainless Dark ve Lucrezia Borgagy
  Reformlara kadar kötü adamlara yardım etmek;
Gece yarısı eski değirmen, hızlı bir teslimat;
Keman müziği, tamamen korkutucu ve titiz;
Şeytani, korkunç, hain olan arsa;
Kahraman korktu, durumu güvencesiz;
Bingo!-Kurtarma!-Hareket snappily gidiyor--
Kötü adamdan çıkın ve tüm mutlu bir şekilde bitirin!

Bu unsurları önemsediğiniz herhangi bir
Onları Teksas, Bowery veya Teabeabout'a koy;
Toza koyun ve dilbilgisini dışarıda bırakın,
Ve belli sonuç şişlik bir melodramer.



Zavallı bir mazeret, ama bizim

(Neden hiç çocuk şiiri yazmıyorsun?
   -bir anne.)

Sağ komşum bir çocuk
  Beş veya altı kişilik güzel bir çocuk,
Diğer çocuklardan daha fazla değil,
  Ne de hilelerin geri kalanından daha dolgun
Beşte yükselir, parlar veya yağmur,
Ve gürültülü bir şekilde "ateş" veya "tren" oynar.

Aynı şekilde bir kız, _aetatis_ sekiz,
  O. Her sabah, kural olarak,
Gururla komşum ilişki kuracak
  Okulda Mathilda ne kadar parlak.
Benim ateşim, hafif yarısından az,
"Harika çocuk!"

Tüm Vernal öğleden sonra
  Diğer komşumun çocukları paten
Vahşi bir bacchantic rigadoon
  Silindirlerde; ne de abartıyor
Kararana kadar; Ve sonra bebekleri ağlıyor
Ne zaman kaçardım.

Kendimi şarkı söylemeye hazırladım mı
   Bir çocuk şarkısı, ortaya çıktı
Bebek şeyi yapan bir ozan
   Riley veya 'gen alanı.
Ünlü çocuk eşyaları yazabilirim
Yeterince uzun süre sessiz kalırlarsa.



Monoton çeşit

(Hepsi tek bir dergide iki kattan.)

O "selamladı" ve "gönüllü";
  O "kıkırdadı"; "iddia etti";
"Sorguladı" ve "hafifçe saptı";
  O "çekti" ve "önledi";
O "alay etti," o "güldü" ve "yaralandı";
O "mırıldandı", "ayrıldı" ve "DEMURRED. "

O "yavaşça cevap verdi"; O
  "Dikkatle kabul edildi";
Doretta "tembel olarak teklif edildi";
  "Hızlı bir şekilde icat etti";
"Parladı", "fısıldadı," "Bade" ve "Mused";
"Çağırdı," "kabul etti" ve "reddetti".

"Yumuşakça ekledi"; "İddia etti";
  "Bilinçli olarak davet etti";
O "sonra düzeltti"; William "hedged";
 O "güzelce okudu";
"Başını salladı", "fırtınalı" ve "tanıştı";
"Söz verdi", "acele etti" ve "itiraf etti".

Doretta "Chipied"; "Dikkatli" Will;
  "Seslendirdi" ve "savundu";
O "kefil oldu"; "Hala devam etti";
  "Küçümsedi" ve "değiştirdi";
"Gülümsedi", "twe etti" ve "cesaret etti"
"Scronned," "diye bağırdı", "telaffuz etti" ve "alevlendi".

"Feragat etti," "inandı," "açıkladı" ve "denedi";
  "Yorum yaptı"; "mırıldandı";
O "kızardı," o "çukurladı" ve "iç çekti";
  "Giriş yaptı" ve "kekeledi";
"Konuştu", "önerdi" ve "peşinde koştu";
"Yalvardı," "pouted," "çağırdı" ve "görüntülendi."


O eşanlamlı yazarlar, sen
  İşi çok yüksek fiyatlı.
Sanırım o çeşit değil
  Çok baharatlı olabilir mi?
Yaşlı bir günde
Bir iki şeyleri vardı.



Amatör botanikçi


Bir nehrin ağzı
_Primula vulgaris_ ona aitti
  Ve başka bir şey değildi;
Pansy, hassas bir şekilde yetiştirilmiş,
_Viola tricolor_ ortaya çıktı
  Gerçek botanik lore.

Layman'ın pembenin gördüğü
_Dianthus caryophyllus_ görünüyor
  Herhangi bir çiçek fanına; veya
Bir ayçiçeği, onun konuşmasında,
_Annuus helianthus_
  Ve daha fazla bir şey değil.



Bunun için bir kelime


"Sonnet'i küçümseme." Sanırım değil,
  Bir Rondeau, Villanelle'yi küçümsemem,
  Ballade, Sestina, Triolet, Rondel,
Ya da bir quatrain, alçakgönüllü ve unuttum,
Bir pegasus'umu trot için yaptı
  Sabah turu ne zaman zili duydu;
  Bir böylece şiir işlerini jell yapmak için yaptı
Bir Met'i karıştırmak için.-Bir böylece tencereyi kaynattı.

Oh, biraz değişmeyen tatlı set formu!
  Sevincin tadına bakıyorum, Keats tarafından pek bilinmiyor.
    "Scorn?" Hayır, güzel simetrik senin iyi seviyorum
      lütuf.
Sonnets'de her zaman nereden çıkacağını bilir,
  Hile yaptığı diğer şiirlerin aksine
    Ve esnemeyi doldurmak için onu teller
      uzay.



Şiir konuşuyor

(Bunu her iki durumda da kesin.)


Şair, bana yazıyorsun
  Akan mürekkebi köklendirmek;
Ya da beni çizdiğinizi
  Eşin üzerinde duraklayın.

Lir Strummer
  Melodi üreticisi,
Bana bir arzu ver
  Beni bir nimetle korusun.

Rondeau olmama izin ver
  Tatlı bir kaçınma ile
Veya bir aliquando
  Yağmurun sonnet;

Lirik olmama izin ver
  Hava kadar yavaş,
Veya bir la viereck
  Saç tutku şarkısı;

Ballad, destansı, kuatran,
  Çenik-Ay, bir çizgi--
"Yağmur yağsın ya da yağmur yağmasın,
  Bırakın fırtınaya ya da parlamaya bırak. "

Listelendiğin gibi beni şekillendir
  Görkemli veya küçük;
Komik bir bükülme
  Hiç bir şey.

Sadece bana şöhret ver
  Asla, asla ölmez
Bana bir isim ver
  Gökyüzüne ulaşır.

Bu benim tutkum:
  En büyük kafiye değil,
İlk pozisyon değil
  Zaman sayfasında--

Ama ey şair, beni dik,
  Sakız ve kancalarla,
Kadınlar beni tutacak
  Cep kitaplarında!



"Yatak kitapları"


("Yatak kitapları" için istikrarlı bir talep olduğu söyleniyor
İngiltere'de. Gibbon A'da bulan okuyucular var
yorgun sinirler için yatıştırıcı; zevk alan başkaları da var
Trollope'un sessiz mizahı. Bazı insanlar Henry'de bulur
James'in Karışık Sözdizimi Aradıkları dinlendirici saptırma,
Ve diğerleri Bay Howells'in büyüleyici gerçekçiliğinden hoşlanıyor.
--_ güneş_.)

Dinlenmek için batan cesur nasıl uyu,
 Rüya gibi diksiyon dalgaları tarafından durduruldu,
En iyi şekilde görünen bunun gibi
          Modern kurgu!

Uykusuzluk, Briton iddia ettiğinde,
 Ve uyanık wallop ile ona vurur,
Gibbon'a veya James'e gider,
          Ya da belki trollope.

Onlar gibi paltry sınırı yok
 Özlem-kayma yankee lanetleri--
Zengin haşhaş düzeyi var
          Ve opiat ayetler. Bir tahıl-Audiv
 Ve uykunun ilham alabileceğini mi söylüyorsunuz?
James hakkında söylenecek şey bu mu?
          "Beni yoruyor mu?"

"Bir doz Phillips veya
  Sinclair veya Brady kapsülü,
Sadece beni horlatacak şey mi? "
        Oh, Lackadaydee!

Hayır! İncelemek Churlish'ti
  Ve belirgin dikkatle belirtin
Yatak kitaplarımız. Onlar çok nu-
        Bahsedilecek Merous.



Bir New York çocuğunun ayet bahçesi

(Her zamanki ile.)


BEN

Kışın geceleri kalkıyorum
Ve elektrikli bir ışıkla giyin.
Yaz, Sonbahar, AY ve Bahar,
Kendi kendine yakın şey yapmalıyım.

Yatıp duymalıyım
Kulağıma vuran piyanolar
Ve hademe mağarasını duy
Mahkemede çöp kutuları ile.

Ve senin için zor görünmüyor mu
Bu şeyler yapmam gerektiğini mi?
Bizim için zor değil mi Manhat-
Tartlak bir dairede bronz çocuklar mı?

II

Düşünmek çok güzel
Dünya yiyecek ve içeceklerle doludur;
Ama oh, babam bana diyor
Tüm maaşlarına mal oldular.

III

İnsanın mülküne büyüdüğümde
Çok gururlu ve harika olacağım;
E'en şimdi saygım yok
Çünkü komik takviyeler okudum.

İv

New York çok sayıda çocukla dolu
Eminim çok yakında geçersiz olacağız.

V

Bir çocuk her zaman neyin doğru olduğunu söylemelidir
Ve konuşulduğunda konuşun;
Ve sonra, erkekliğin yaşı olduğunda vurur,
İstediği gibi boorish olabilir.



Aşağı doğru, aşağı doğru gel

(Elizabeth Akers Allen'ın mülkünden özür dileriz.)


Aşağı doğru, aşağı gel, o Uçuşunuzda maliyet,
Paulhan veya W. Wright gibi yükseliyor!
Fiyatlar, sınırsız gökyüzünden aşağı in,
Nihai adamın ulaşamayacağı.
Bir zamanlar yerden çok uzakta değildiniz;
Bir kez biz 10C'de kuzu pirzola vardı. bir pound.
Maliyetin sıçradığı günleri bize ver
İşler ucuz olduğunda, anne, ucuz olduklarında.

Geriye doğru, geriye doğru ak, ey Living'in ilerlemesi,
Airy Romantizm Purlieus'tan geri döndü!
Porterhouse bifteğinin
İnsanların yapabileceğinin yarısına mal olmadı!
Normal bir yumurtanın olduğu günlere geri dön
İnsanları ödünç almaya ve yalvarmaya itmedim!
Oh, domuz ve koyunların
Elmas gibi değildi-ucuz olduklarında.



Avcılıktan bahsetmişken


Bir düğme büro altında döndüğünde
  Arama kederli bir olaydır;
Ve esprili haftalık onu anlatıyor ama uysalca
  Avcının yemin edeceğini söylerken.
Ama bu sınırlı öfke nedir?
  Bir yavrunun iktidarsız öfkesi!
Sadece gerçekten sıcak diyebileceğin şeyi büyütüyorum
  Sabun küvetin altına kaydırdığında.

Bir zaman tablasının labirentinden aradım,
  Ve tasarlayan erkeklere yemin et
Umutsuz karışıklığın bu korkusu ve yanılsaması,
  O karmaşık yalan demeti.
Ama asla daha zor olan bir av
  Siz ya da profesör veya dub olsun
O kötü niyetli jestten daha fazla-göreve atıfta bulunuyorum.
  Sabun küvetin arkasına düştüğünde

Macun potum neredeyse her gün kaçıyor;
  Makasım asla bulamayacağım;
Ve ben bir leke kaybeden rotter'im
  Kör olmasından daha sık.

Ama çok sayıda sayısız arama
  Endişeye ve Troub'a gitmekten.
Küçük bir kek saponalı yapabilir
  Sabun küvetin altına kaydırdığında
Boşluk! Boşluk!
  Sabun küvetin altına kaydırdığında.



Düz avcı


Çok fazla ışık almıyoruz;
  Bu da oldukça gürültülü;
Yandaki millet bütün gece kalır;
  Dairede bir dolap var;
Ödediğimiz kira düşük olmaktan uzaktır;
  Dairemiz küçük ve arkada;
Ama etrafa baktık ve öyle
  Bir yıl daha kalacağımızı düşünüyoruz.

Yemek odamız oldukça karanlık;
  Mutfağımız sıcak ve çok küçük;
Central Park'tan aldığımız "görünüm"
  Gerçekten hiç alamıyoruz.
Tavan çatlar ve parçalanır
  Ben burada çalışırken üzerimde-
Ancak, tüm kasabayı taradıktan sonra,
  Bir yıl daha kalacağımızı düşünüyoruz.

Sub'a "kullanışlı" değiliz;
  Hall-boy hizmetimiz bir şaka;
Kapıcımız Yabancı Dub
  Kim asla bir şey yapmaz ama duman
Ev sahibimiz kesmeyeceğini söylüyor
  Kiradan bir kuruş zaten canım;
Ve böylece daha iyisi için aradık-ama
  Bir yıl daha kalacağımızı düşünüyoruz. Kuşlar ve Ozanlar

Milton "O Nightingale"
  Bu kasvetli spreyde, "
Revere ettiğimiz sonneter
  Birdie'nin yattığını övdü.

Keats'in o kuşu
  Notlar gibi sırtı
Bu, tatlı ve güçlü, şarkı içindeydi
  Philomelian Boğazları.

Ve Bryant'ın "Su Tüfeğine!"
  Her satırda övgü vardı
Ve kuş hakkında her kelime
  İlahi Olan'a çarptı.

Wordsworth Skylark şeyler yaptığında,
  Kuşları birkaç övdü,
Ve Shelley'nin Ode içtenlikle gösterildi
  Skylark'ı da sevdi.

Ey şairler, eğer olsaydın ama
  Bir Harlem bloğu üzerine,
Fain şiirlerini tatlı okur muydum
Sparrow'ların "Peet! Peet! Peet!"

Yuvalarını inşa eden serçeler
Kişinin dinlendiği yerden on metre uzakta
Ve 'Cennet, Blithesesous Şarkıları
Her sabah-
  Derhal saat dörtte.



Bir dilek

(Bir apartman ditty.)


Benimki tepenin yanında bir daire olabilir;
  Bir satıcının ağlaması kulağımı yatıştıracak
Bir ev sahibi faturasını sunacak
  Yılda en az bir düzine kez.

Tenor, oft, benim dairemin altında,
  "Menekşeler" ve benzeri uygulanacaktır;
Ve bölgede bir kedi
  Grubu, arabaları ve Hollandalıları yenecek.

Mahallenin etrafında olacak
  Yaklaşık yüz bin çocuk;
Ve o vicinitee'de eke,
  Kapaksız on piyanol.

Ve sanırım sabahlar, Gosh tarafından,
  Yedi yaşında uyandırılacağım
Yıkamayı asan bayanlar tarafından
  Cennetten sadece bir mil kadar.



Q.H.F.

Reklam melpomenen

Horace: Kitap III, ODE 30.

_ "Exegi Monumentum Aere Perennius.
Regalique Situ Pyramidum Altius "_


Bak sana, diktiğim anıt
  Piramitler kadar yüksek, kraliyet, yüce,
Pirinç olarak-etkilenmeyecek
  Elementler tarafından e'en zamanla birleşti.

Bir parçam, çoğum asla yok olmayacak;
  Oblivion'un lanetinden özgür olacağım;
Benimki geleceğin besleyeceği bir isim
  Mükemmel ayetimle tanınacağım.

Bu ulusun her yerinde ünlü olacağım
  Kendimden yüzyıllar sonra ölmüş olacak;
İnsanlar benim versiyonuma işaret edeceklerdir ...
  Ben, Aşağı Doğu Yakası'nda doğan!

Gel, o zaman Melpomene, neden beni kabul etmiyorsun?
  Delphic ve yeşil bir çelenk istiyorum,
Sanırım yedi, bana uyacak boyut-
  Fasulyemde giymem için bana biraz defne kaydır.




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, TOBOGGANING ON PARNASSUS ***

This file should be named 6122.txt or 6122.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

