*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Big Headache (Büyük Baş Ağrısı)
Yazar: Jim Harmon
Yayın Tarihi: January 24, 2020 [EBook #61228]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61228
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Big Headache, by Jim Harmon

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Big Headache

Author: Jim Harmon

Release Date: January 24, 2020 [EBook #61228]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIG HEADACHE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BÜYÜK BAŞ AĞRISI

JIM HARMON TARAFINDAN

Baş ağrılarının başlıca nedeni nedir?
Neden, tabii ki bir kafaya sahip olmak!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Eylül 1962'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

I

"Macklin'i deneyde işbirliği yapmaya ikna etmek için ona
zor kullanmamız gerekeceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Ferris hevesle.

"Onu nasıl zorlayacaksınız, Doktor?" diye sordu Mitchell.
"Sizden elli pound daha ağır ve o geri gönderilen bek oyuncusuna karşı yardım için _bana_ bakmanıza gerek yok."

Ferris, kolalı laboratuvar önlüğünün yakasını parmakladı. "Sanırım
bir an için kendimi kaptırdım. Ama Macklin tam da hızlı, dramatik bir test için ihtiyacımız olan şey. Eğer bizi reddederse, bıktık."

"Biliyorum," dedi Mitchell derin bir nefes vererek. "Bir şekilde
parası olan adamlar temel araştırmayı anlayamıyor gibi görünüyor. Kirpinin döngüsel periyotları üzerine bir çalışmayı kim finanse ederdi? Yine de bu çalışmadan elde edilen bilgi kanser araştırmalarında hayati önem taşıyor."

"Sonuçlarımızı kanıtladığımızda, bunun herkes için yeterli pratik değeri olması gerekir. Ama o zavallı mütevelli heyeti bize bir saha testi için bile
yeterince bilgi bırakmadı." Ferris ince elini alnının kemikli sırtında gezdirdi. "Bunun için o kadar çok endişelendim ki, tüm baş ağrılarının
atası oldum."

Mitchell'in mavi gözleri kısıldı ve çocuksu yüzü şeytani bir yoğunluk ifadesine büründü. "Ferris, şunu düşünür müsün--?"

"Hayır!" diye bağırdı daha küçük adam. "Benden mesleki etiği ihlal edip kendi keşfimi kendim üzerinde test etmemi bekleyemezsin."

"_Bizim_ keşfimiz," dedi Mitchell kibarca.

"Söylemek istediğim buydu. Ama kısmen benim olan bir keşifle bile bunun tamamen etik olacağından emin değilim."

"Haklısın. Ayrıca senin veya benim baş ağrılarımızdan kurtulmamızın ne önemi var? İtibarımız kendi alanlarımızın dışına çıkmıyor," dedi Mitchell. "Ama
şimdi Macklin--"

Elliot Macklin, halkın zihninde merhum Albert Einstein'ın itibarını miras almıştı. "Matematikçi" veya hatta "bilim insanı" kelimesi geçtiğinde insanların aklına gelen kişi oydu. Kimse Spatium Teorisi'nin doğru olup olmadığını bilmiyordu çünkü henüz kimse bununla bir argüman
çerçeveleyememişti. Macklin ellili yaşlarının başındaydı ama otuzlu yaşlarının sonlarında görünüyordu ve bir futbol oyuncusunun yapısına sahipti. Hükümet, Bilim ve Mühendislik Kadetleri toplamak için onu İdeal Bilim İnsanı sembolü olarak kullanarak zamanının çoğunu aldı.

Son yedi yıldır, Firestone Üniversitesi'nin İleri Araştırmalar Bölümü olan Macklin, Ordunun Plüton'a ve sonunda daha yakın yıldızlara ulaşmasına yardımcı olmak için ışıktan daha hızlı bir sürüş tasarlamakla meşguldü. Mitchell iki üniversiteli kızın konuşmasını duymuştu ve projenin tamamlanmaya yaklaştığını biliyordu. Eğer öyleyse, bu bir _Aspirin
başına_ vakasıydı.

Projeyi geciktirebilecek tek şey Macklin'in sağlığıydı.

Etkileyici vücuduna rağmen, birkaç yıl önce hafif bir felç ... veya en azından bir beyin atardamarında damar spazmı geçirmişti. En iğrenç migren türünden muzdarip olduğu biliniyordu. Bir baş ağrısı döngüsü, birkaç hafta boyunca derslerinden uzak kalmasına neden olmuştu ve kampüste alışılmadık sayıda askeri üniforma görülüyordu.

* * * * *

Ferris, biyoloji binasındaki laboratuvarın dışındaki ofisin düzenli ölçümlerini adım adım yürüttü. Mitchell, sarı taklit ahşap masanın arkasındaki sandalyeye
çökmüş bir şekilde oturmuş, ilgisizce onu izliyordu.

"Sence Büyük Adam gerçekten gelecek mi?" diye sordu Ferris,
yürüyüşünün ortasında durarak.

"Sanırım gelecek," dedi Mitchell. "Macklin, kendisiyle öğle yemeği yediğimde veya mütevelli heyeti toplantılarında gördüğümde her zaman yeterince iyi bir adam gibi görünürdü."

"Bana her zaman pislik gibi davrandı," dedi Ferris hararetle. "Bu kampüsteki herkes biyologlara pislik gibi davranıyor. Bazen onların kendini beğenmiş
yüzlerine vurmak istiyorum."

Bazen, diye düşündü Mitchell, Ferris bilimsel tarafsızlıktan biraz uzak duruyordu.

Kapıya gizlice vuruldu.

"Lütfen içeri girin," dedi Mitchell.

Elliot Macklin pipo dumanı ve tüvit ceketle içeri girdi. Bir lisansüstü öğrencisine fazlasıyla benziyordu ve Mitchell bunun onun niyeti olduğundan şüphelendi.

Mitchell ile sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Beni davet ettiğin için iyi ettin,
Steven."

Macklin, Ferris'in omuzlarına kocaman bir kol attı. "Nasılsın,
Harold?"

Ferris'in yüzü pembe ve beyaz arasında gidip geldi. "Tamam, teşekkür ederim,
doktor."

Macklin masanın kenarına çöktü ve piposunu düzeltti. "Şimdi
bu senin bir konuda yardımımı istemenle ilgili ne? Ve lütfen açıklamayı
basit tut. Biyoloji benim alanım değil, biliyorsun."

Mitchell masanın etrafında rahatça dolandı. "Aslında, Doktor, senin önemin
de bir adamdan bunu istemeye hakkımız yok. Biraz risk
olabilir."

Matematikçi piposunu kavradı ve dişlerini gösterdi. "Şimdi beni meraklandırdın. Neyin var?"

"Doktor, şiddetli baş ağrıların olduğunu duyduk," dedi Mitchell.

Macklin başını salladı. "Doğru, Steven. Migren."

"Bu korkunç olmalı," dedi Ferris. "Bütün o güzel itibarın ve
müsrif maaşın, o yırtılma, parçalanma
acısı başladığında pek teselli olamaz, değil mi?"

"Hayır, Harold, değil," diye itiraf etti Macklin. "Projenizin baş ağrılarımla ne alakası var?"

"Doktor," dedi Mitchell, "insanların en sık
yaygın şikayeti nedir sizce?"

"Ben soğuk algınlığı derdim," diye yanıtladı Macklin, "ama sanırım
söylediklerinizden baş ağrılarını kastediyorsunuz."

* * * * *

"Baş ağrıları," diye kabul etti Mitchell. "Herkes hayatının bir döneminde baş ağrısı yaşar. Bazı insanlar her gün yaşar. Bazıları baş ağrıları yüzünden
intihar etmeye sürüklenir."

"Evet," dedi Macklin.

"Ama düşünün," diye araya girdi Ferris, "herkes tek bir basit enjeksiyonla baş ağrılarından sonsuza dek
kurtulabilseydi ne büyük bir nimet olurdu."

"Sanırım aspirin üreticileri sizden hoşlanmazdı. Ama
herkesi memnun ederdi."

"Aspirinler ateşi düşürmek ve kas ağrılarını gidermek için hala kullanılırdı," dedi Mitchell.

"Anlıyorum. İkiniz de böyle bir şansınız olduğunu mu söylüyorsunuz? Baş ağrılarını tedavi edebilir misiniz?"

"Bizce edebilir," dedi Ferris.

"Birçok farklı neden için nasıl spesifik bir nedeniniz olabilir?" diye sordu Macklin. "Konu hakkında bu kadar bilgim var."

"Baş ağrılarının birçok farklı nedeni _vardır_--sinirsel gerginlik, yorgunluk, böbrek rahatsızlıklarından tümörlere kadar fiziksel hastalıklar, aşırı şımartma--ama tüm bunların bir _etkisi_ var, baş ağrılarının gerçek nedeni," diye duyurdu Mitchell.

"Bunu kesinlikle ilk kez saptadık," diye ekledi Ferris.

"Bu iyi," dedi Macklin, piposunu emerken. "Ve baş ağrılarına neden olan bu etki nedir?"

"Beyindeki pituitrinin neden olduğu basınç etkisi," dedi Mitchell hevesle. "Yani, frontal lobların telensefalon bölümündeki kan damarlarının daralması. Hipofiz bezinin aşırı üretiminden kaynaklanır. Pituitrinle beslenen bir virüsü yapay olarak ürettik."

"Bu baş ağrılarının sonu anlamına gelebilir, ancak bunun aynı zamanda ırkın sonu anlamına da geleceğini düşünüyorum," dedi Macklin. "Bazı bölgelerde kan damarlarının daralması değerlidir."

"Virüs," diye açıkladı Ferris, "kolayca lokalize edilebilir ve stabilize edilebilir.
Beyin hücrelerindeki bir virüs kolonisi beyin damarlarını gevşetir ve sadece beyin damarlarını gevşetir, böylece beyin omurilik sıvısı beyin boşluklarında basınç oluşturmaz."

Matematikçi piposunu ağzından çıkardı. "Eğer bu gerçekten
işe
yarırsa, o lanet jinerjeni kullanmayı bırakabilirim, değil mi? Bu şey
midemi çok fena bulandırıyor. Ama migrenden
daha iyi. Lanetimi nasıl giderebilirim?" Pipoyu tekrar
taktı.

"Size temin ederim, ergotamin tartratı unutabilirsiniz," dedi Ferris. "Keşfimiz
işe
yaracak."

* * * * *

"İşe yarayacak," dedi Macklin düşünceli bir şekilde. "Önemli kelime. O zaman
işe
yaramadı_ mı?"

"Elbette işe yaradı," dedi Ferris. "Farelerde, şempanzelerde..."

"Ama insanlarda değil mi?" diye sordu Macklin.

"Henüz değil," diye itiraf etti Mitchell.

"Eh," dedi Macklin. "Eh." Pipo küllerini avucuna vurdu.

"Elbette gönüllüler bulabilirsin. Hükümlüler. Vicdani retçiler
Ordudan."

"Seni istiyoruz," dedi Ferris ona.

Macklin öksürdü. "Değerimi abartmak istemiyorum ama
hükümet bu projenin ortasında ölürsem bundan pek hoşlanmaz. Karım bundan daha da az hoşlanır."

Ferris matematikçiye sırtını döndü. Mitchell onun _sarı_ kelimesini ağzından çıkardığını görebiliyordu.

"Doktor," dedi Mitchell hemen, "sizin pozisyonunuzdaki bir adamdan bunu istemenin çok büyük bir iyilik olduğunu biliyorum. Ama sorunumuzu anlayabilirsiniz.
Çalışmalarımızın hızlı, kesin ve dramatik kanıtlarını üretemezsek daha fazla mali destek alamayız. Büyük ölçekli bir saha testi _yapmalıyız_. Ama bunun için ne zamanımız ne de paramız var.
Bir kişinin baş ağrısını tedavi edebiliriz ve kaynaklarımızın sınırı bu."

"Baştan çıkarıcıyım," dedi Macklin tereddütle, "ama cevap gitmek. Yani
'_hayır_'. Sana yardım etmek isterdim ama korkarım ki geri kalanını -yani riski-
almak için başkalarına çok fazla şey borçluyum."

Macklin eklemlerinin arkasını alnında gezdirdi. "Gerçekten
seni
kabul etmek isterdim. Böyle kaymalar yapmaya başladığımda bu bir başka migren atağı anlamına gelir. Şakaklarımda ve gözbebeklerimin etrafında
delici, yıpratıcı ağrı. Işık parlamaları, göz kapaklarımın arkasında oynayan
rengin isyankar havuzları. Ugh."

Ferris gülümsedi. "Jinekojen seni hasta ediyor, öyle mi doktor? Mide bulantısı yaratıyor, ha? Bunun acısı seni neredeyse ters tarafa döndürüyor, değil mi? Onunlayken de onsuz olduğundan daha iyi değilsin, değil mi? Bazılarının migreni
tercih ettiğini duydum."

Macklin, piposunu ve ona bakmak için kullandığı aletleri yıpranmış bir deri kutuya dikkatlice yerleştirdi. "Söyle bana," dedi, "başıma gelebilecek en kötü
şey nedir?"

"Düşük tansiyon," dedi Ferris.

"O kadar da kötü değil," dedi Macklin. "Ne kadar düşebilir?"

"Kalbiniz durduğunda, tansiyonunuz en düşük noktasına iner," dedi Mitchell.

Macklin'in alnında bir ter çiyi belirmişti. "Bunun çok riski var mı?"

"Neredeyse hiç yok," dedi Mitchell. "Size en kötü olasılıkları vermeliyiz. _Tüm_ test hayvanlarımız hayatta kaldı ve gayet mutlu ve memnun görünüyorlar. Dediğim gibi, virüs kendi kendini dengeliyor. Ferris ve ben
hiçbir tehlike olmadığından eminiz... Ama yanılıyor olabiliriz."

Macklin başını iki eliyle tuttu. "İkiniz neden _beni_ seçtiniz?"

"Siz önemli bir adamsınız, doktor," dedi Ferris. "Mitchell veya benim baş ağrılarımızı tedavi etmemiz kimsenin umurunda olmazdı - hatta bunu yaptığımızı söylesek bile bize inanmayabilirlerdi. Ama yetkili makamlar sizin itibarınıza sahip bir adama inanır. Ayrıca, ikimizin de kronik migren geçmişi yok. Sizin var."

"Evet, var," dedi Macklin. "Pekala. Hadi. Bana
enjeksiyonunuzu yapın."

Mitchell boğazını temizledi. "Kesin misiniz, doktor?" diye sordu
kararsızca. "Belki düşünmek için birkaç gün istersiniz."

"Hayır! Ben hazırım. Hadi, hemen şimdi."

"Basit bir rahatlama var," dedi Ferris yumuşak bir şekilde.

Macklin cebinde bir kalem aradı.

II

"Ferris!" diye bağırdı Mitchell, laboratuvar kapısını arkasından çarparak.

"Tam burada," dedi küçük adam hızla. Bir çalışma
masasında oturmuş, notlar alıyordu. "Seni bekliyordum."

"Doktor--Harold--bu hikayeyi gazetelere vermemeliydin," dedi Mitchell. Elini katlanmış kağıda vurdu.

"Tam tersine, yapmalıydım ve yaptım," diye cevapladı Ferris. "Mütevelli heyetine göstereceğimiz
dramatik bir şey istedik ve işte burada."

"Evet, mütevelli heyetine kanıtımızı göstermek istedik - ama doğrulanmamış
sonuçları basına yayınlamak istemedik. Bunun için çok erken!"

"Bu kadar tutucu ve muhafazakar olma, Mitchell! Macklin iyileşti, değil mi? Belirlenen periyodik döngüye göre şu anda cehennem azabı çekiyor olmalı, değil mi? Ama tedavimiz sayesinde gayet mutlu,
jinerjenin ürettiği gibi talihsiz yan etkiler yok."

"Önemli bir test vakası, evet. Ama gazetelere gitmek için yeterli değil. Basına gitmek için yeterli değilse, mütevelli heyetini ihlal etmeye çalışmak için de yeterli değil. Görmüyor musun? Halk, Salk aşısını ve Grennell serumunu talep ettikleri gibi, virüsümüzü talep eden bir ferman yayınlayacak."

"Ama--"

Telefonun tiz sesi Mitchell'in itirazlarını böldü.

Ferris özür dileyerek cihaza doğru yürüdü. Cihazı açtı
ve bir an dinledi, yüzü sabırsızlanıyordu.

"Macklin'in karısı," dedi Ferris. "Onunla konuşmak ister misin? Histerik kadınlarla aram iyi değil."

"Histerik mi?" Mitchell telaşla mırıldandı ve telefona gitti.

"Alo?" dedi Mitchell isteksizce. "Bayan Macklin?"

"Sen diğerisin," dedi net kadın sesi. "Adınız Mitchell."

Daha sakin veya daha kendine hakim olamazdı, diye düşündü Mitchell.

"Haklısınız, Bayan Macklin. Ben Dr. Steven Mitchell, Dr. Ferris'in ortağıyım."

"Uyuşturucu dağıtma ruhsatınız var mı?"

"Bununla ne demek istiyorsunuz, Bayan Macklin," dedi Mitchell sertçe.

"Ben hemşireydim, Dr. Mitchell. Kocama eroin verdiğinizi biliyorum."

"Bu saçma. Böyle bir şeyi düşünmenize ne sebep oldu?"

"Şu an içinde bulunduğu trans."

"Şimdi, Bayan Macklin. Ne Dr. Ferris ne de ben kocanızın yanında bir gün boyunca bulunmadık. Narkotiklerin etkisi bu zamana kadar geçmiş olurdu."

"En bilinen narkotikler," diye itiraf etti, "ama belli ki
yeni bir şey
keşfetmişsiniz. Sizi rafine etmek bu kadar mı pahalı ve Ferris
kendinizi beslemek için yeni müşteriler bulmak zorundasınız?"

"Bayan Macklin! Sanırım daha sakin olduğunuzda sizinle daha sonra konuşsam iyi olur."

Mitchell ahizeyi sertçe düşürdü. "Macklin'de ne sorun olabilir?" diye sordu elini telefondan çekmeden.

Ferris kaşlarını çatarak burnunun üstüne tırnak işareti yaptı. "Hadi
test hayvanlarına bir bakalım."

Birlikte kafeslere doğru yürüdüler ve telin
bal peteği desenine baktılar. Test şempanzesi Dean, bir köşede huzur içinde oturmuş, eklemlerinin arkasıyla kollarının altını kaşıyordu. Deneydeki kontrolleri olan Jerry, pratikte
Dean'in ikiziydi, ancak E-M Virüsü enjeksiyonu almamıştı,
kafesin kilidini endişelendirerek
parmaklarını telin üzerinden geçirerek aşağı yukarı yürüyordu.

"Jerry _Dean'den_ çok daha aktif," dedi Mitchell.

"Evet, ama Dean hasta değil. Sadece yakacak kadar sinir enerjisi yok gibi görünüyor. Tiroidinde de bir sorun yok."

Daha küçük kafeslere gittiler. Sıçanlarda, Bud ve Lou'da da durumun aynı olduğunu gördüler.

"Bilmiyorum. Belki de sadece kanları yorgundur," diye cesaret etti Mitchell.

"Demir eksikliği anemisi mi?"

"Önemli değil, doktor. Bir tür mizahtı. Bence Elliot Macklin'de
tam olarak neyin yanlış olduğunu görsek iyi olur."

"Onda hiçbir sorun yok," diye çıkıştı Ferris. "Muhtemelen sadece
bizi belaya sokmaya çalışıyor, nankör!"

* * * * *

Macklin'in geleneksel çiftlik evi küçüktü ama
su yeşili alüminyumdan yapılmıştı.

Mitchell'in başparmağının altında zil _dum-de-de-dum-dum-dum_ diye çaldı.

Beklerlerken Mitchell Ferris'e baktı. Hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu, belki de biraz meraklıydı.

Kapı sürgüsü açıldı ve geriye doğru açıldı.

"Bayan Macklin," dedi Mitchell hemen, "kocanızda bir sorun varsa, eminim ki yardımcı olabiliriz. Bu Dr. Ferris. Ben Dr. Mitchell."

"Kesinlikle ona yardım etseniz iyi olur, beyler." Geçmeleri için kapının dışında durdu.

Bayan Macklin otuzlu yaşlarının sonlarında çekici bir esmerdi. Pahalı bir
sarı elbise giymişti. Ve keskin köşeli bir çenesi vardı.

Ordu subayı onları karşılamak için salona çıktı.

"Siz Dr. Macklin'e izinsiz
enjeksiyonu yapan beyefendilersiniz," dedi.

Bu bir soru değildi.

"Bu 'izinsiz' kelimesini sevmiyorum," diye çıkıştı Ferris.

Albay--Mitchell yeşil tuniğindeki kartalları fark etti--ağır bir
kaşını kaldırdı. "Hayır? Siz tıp doktoru musunuz? Hastalıkları
tedavi etmeye yetkili misiniz?"

"Biz bir hastalığı tedavi etmiyorduk," dedi Mitchell. "Bir tedavi
yöntemi keşfediyorduk. Senin endişen ne?"

Albay hafifçe gülümsedi. "Dr. Macklin benim endişem. Ve başına gelen her şey. Ordu ona yaptıklarından hoşlanmıyor."

Mitchell umutsuzca adama ne yaptıklarını merak etti.

"Onu görebilir miyiz?" diye sordu Mitchell.

"Neden olmasın? Onu şimdi öldürmekten daha kötüsünü yapamazsın. Bu
daha iyi olabilir. Bunu kapsayacak yasalarımız var."

Albay onları rahat, aşırı kadınsı oturma odasına götürdü.
Macklin işlemelerle kaplı rahat bir koltuğa oturmuş, sigara içiyordu. Mitchell, Macklin'in ev çevresine karşı erkeksi bir protesto biçimi olarak pipo kullandığını aniden fark etti.

Macklin'in önündeki sehpanın üzerinde, anaokullarında kullanılanlara benzer garip şekilli yapı taşları vardı. İkinci bir üniformalı adam -başka bir albay ama ambleminde tıbbi birliğin yılanla sarılmış asası vardı- mermer görünümlü halının üzerinde diz çökmüştü.

Ordu doktoru ayağa kalktı ve dizlerini, titizlikle temizlenmiş halıdan tozunu almamış şekilde fırçaladı.

"Nesi var Sidney?" diye sordu diğer subay doktora.

"Hiçbir sorunu yok," dedi Sidney. "Şimdiye kadar muayene ettiğim en sağlıklı, en mutlu, en uyumlu adam, Carson."

"Ama--" diye itiraz etti Albay Carson.

"Ah, tamam, değişti," diye cevapladı Ordu doktoru. "Eskiden olduğu gibi
bir adam değil."

"Ne kadar farklı?" diye sordu Mitchell.

Doktor cevap vermeden önce Mitchell ve Ferris'i eleştirel bir şekilde muayene etti. "Eskiden
bir matematik dehasıydı."

"Peki şimdi?" diye sordu Mitchell sabırsızlıkla.

"Şimdi bir aptal," dedi doktor.

III

Mitchell, Albay Sidney geçerken onu durdurmaya çalıştı, ancak doktor
bir rapor vermesi gerektiğini mırıldandı.

Mitchell ve Ferris, Albay Carson ve Macklin'e ve birbirlerine baktılar.

"Macklin'in bir aptal olduğunu mu kastetti?" diye sordu Mitchell.

"Aptal değil," diye düzeltti Albay Carson ciddi bir şekilde. "Dr. Macklin bir
aptal. Yasal olarak sorumlu, ancak son derece aptal."

"Ben o kadar aptal değilim," dedi Macklin savunmacı bir şekilde.

"Özür dilerim, efendim," dedi Carson. "Kırmak istemedim.
Ama size verdiğimiz tüm standart zeka testlerine göre,
klinik zeka katsayınız bir aptalınki kadar."

"Bu sadece kitap öğrenimi," dedi Macklin. "Hayatta kitaplardan öğrenemeyeceğiniz çok şey var, evlat."

"Bunun doğru olduğundan eminim, efendim," dedi Albay Carson. İki biyoloğa döndü. "Belki de dışarıda konuşsak iyi olur."

"Ama--" dedi Mitchell, Macklin'i kendisi incelemek için sabırsızlanarak. "Çok
iyi. Hadi salona geçelim."

Ferris uysalca onları takip etti.

"Ona ne yaptınız?" diye sordu albay açıkça.

"Sadece baş ağrısını iyileştirdik," dedi Mitchell.

"Nasıl?"

Mitchell, F-M Virüsünü açıklamak için elinden geleni yaptı.

"Yani," dedi Ordu subayı sakin bir şekilde, "beynini çürütecek
bir tür hastalıkla onu enfekte ettin mi?"

"Hayır, hayır! Diğer adamla, doktorla konuşabilir miyim? Belki ona anlatabilirim."

"Tek bilmek istediğim, Elliot Macklin'in neden bir katır tarafından kafasına tekme
atılmış gibi basitleştirildiği," dedi Albay Carson.

"Sanırım açıklayabilirim," diye sözünü kesti Ferris.

"Açıklayabilir misin?" dedi Mitchell.

Ferris başını salladı. "Küçük bir yanlış hesaplama yaptık. Görünüşe göre
virüs kolonisi serebrumdaki arka hipofiz özütü tedarikini aşırı kontrol ediyor. Baş ağrılarını durdurmak için gerekenden fazlası değil. Ancak
ağrıyı durdurmak için gereken bu kontrol miktarı beyin hücrelerinin düzgün çalışmasına izin vermek için çok fazla."

"Neden çalışmıyorlar?" diye kükredi Carson.

"Yeterince yiyecek alamıyorlar - kan, oksijen, hemoglobin," diye açıkladı Ferris. "Beyin damarları, kanı beyne gerektiği kadar hızlı ve sert pompalamak için yeterince kasılmıyor. Beyin hücreleri uyuşuk, hareketsiz kalıyor. Belki de çürüyor."

Albay bağırdı.

Mitchell inledi. Ferris'in haklı olduğundan aniden emin oldu.

* * * * *

Albay dikkat kesildi, yumrukları yanlarında titriyordu.
"Seni vatana ihanetten astıracağım! Elliot Macklin'in bizim için ne anlama geldiğini bilmiyor musun? O pis Lüksemburgluların Plüton'a bizden önce ulaşmasını mı istiyorsun? Macklin'in formülü FTL motoru için olmazsa olmaz.
Aynen Washington, D.C.'yi havaya uçurmuş olabilirsin. Daha iyi! Başkent
değiştirilebilir. Ama bir Elliot Macklin'in olma şansı insan ırkında neredeyse bir keredir."

"Bir dakika," diye sözünü kesti Mitchell, "Macklin'i iyileştirebiliriz."

"Yapabilir misin?" dedi Carson. Mitchell bir an için adamın ellerini
birleştireceğini ve dizlerinin üzerine çökeceğini düşündü.

"Elbette. Virüs kolonilerini dengelemeyi öğrendik. Virüsle savaşmak için
antitoksinimiz var. Biz bunu her zaman yararlı bir parazit olarak düşünmüştük, ama gerekirse onu yok edebiliriz."

"İyi!" Carson ellerini kavuşturdu ve en azından dizlerinden hafifçe çöktü.

"Bir saniye bekleyin çocuklar," dedi Elliot Macklin. Kapıya yaslanmış, piposunu tutuyordu. "Söylediklerinizi dinliyordum ve bundan
hoşlanmıyorum."

"Ne demek hoşlanmıyorsunuz?" diye sordu Carson. "Efendim?" diye ekledi.

"Sanırım beni eskisi gibi yapmak istiyorsunuz."

"Evet doktor," dedi Mitchell hevesle, "tıpkı eskisi gibi."

"Baş ağrılarımla, daha önceki gibi mi?"

Mitchell bir anlığına yumruğunun içine öksürdü, ona bir cevap
vermesi için zaman tanımak için. "Ne yazık ki evet. Görünüşe göre zihniniz tekrar düzgün çalışırsa
baş ağrılarınız tekrar başlayacak. Araştırmamız
keder verici bir başarısızlık."

"Ben o kadar ileri gitmezdim," diye neşeyle belirtti Ferris.

Mitchell, arkadaşına ne demek istediğini sormak üzereyken
Macklin'in yavaşça başını salladığını gördü.

"Hayır, efendim!" dedi matematikçi. "Başlangıçtaki
durumuma geri dönmeyeceğim. Nasıl olduğunu hatırlıyorum. Her zaman endişeli, endişeli,
endişeli."

"Merak mı ediyorsun?" dedi Mitchell.

Macklin başını salladı. "En azından sıkıntılı. Her küçük şeyden rahatsız.
Ne kadar yukarıdaydı, hangi sonsuzluk hangi sonsuzluktan daha büyüktü--diyelim,
zaten sonsuzluk neydi? Tüm bu okul çocuğu şeyleri.
Bu şekilde huzurlu. Başım ağrımıyor. Yakışıklı bir karım var
ve ihtiyacım olan tüm param var. Kazandım. Neden endişeleneyim?"

Albay Carson ağzını açtı, sonra kapattı.

"Haklısın, Albay. "Onunla tartışmanın bir faydası yok," dedi Mitchell.

"Bu onun vereceği bir karar değil," dedi albay. "Artık bir aptal."

"Hayır, Albay. Dediğin gibi, o bir aptal. Eski zeka seviyesine kıyasla
bir aptal gibi görünüyor ama yasal olarak sorumlu. Amerika Birleşik Devletleri'nde
milyonlarca aptal dolaşıyor.
Evlenebilir, mülk sahibi olabilir, oy kullanabilir, hatta görev alabilirler. Birçoğu
yapabilir. Onu iyileşmeye zorlayamazsın... En azından, _sanmıyorum_."

"Hayır, zorlayamam. Bu totaliter bir devlet değil." Albay bir anlığına bunun böyle olmadığı için
üzgün göründü.

Mitchell, Macklin'e baktı. "Karısı nereye gitti, Albay?
Daha önce bile kendisi için çok fazla kişisel karar aldığını
düşünmüyorum. Belki onu etkileyebilirdi."

"Belki," dedi albay. "Onu bulalım."

* * * * *

Bayan Macklin'i yemek odasında buldular, yüzü resim penceresindeydi
çekici bir silüet. Adamlar yaklaşırken döndü.

"Bayan Macklin," diye başladı albay, "bu beyefendiler kocanızın şu anki durumunu iyileştirebileceklerine inanıyorlar."

"Gerçekten mi?" dedi. "Bunun hakkında Elliot ile konuştun mu?"

"E-evet," dedi Albay Carson, "ama kendisi değil. Tedaviyi
reddetti. Daha düşük zeka durumunda kalmak istiyor."

Kadın başını salladı. "Eğer istekleri bunlarsa, onlara karşı gelemem."

"Ama Bayan Macklin!" diye itiraz etti Mitchell. "Kocanızın isteklerini geçersiz kılan bir mahkeme kararı çıkarmanız gerekecek."

Sağ elinin üçüncü parmağıyla bir kaşını düzeltti. "Bu
benim ilk düşüncemdi. Ama yeniden karar verdim."

"Yeniden karar verdim!" diye neredeyse histerik bir şekilde patladı Carson.

"Evet. Elliot'un isteklerine karşı gelemem. Onu tekrar baş ağrılarının cehennemini yaşayacağı, endişe ve baskıdan bir an bile huzur bulamayacağı
bir yere geri koymak korkunç olurdu. Şimdi mutlu. Bir çocuk gibi ama mutlu."

"Bayan Macklin," dedi ordu mensubu sakin bir şekilde, "kocanızın aklını başına getirmemize yardım etmezseniz, onu yetersiz ilan eden bir mahkeme kararı çıkarmak zorunda kalacağız."

"Ama öyle değil! Yasal olarak, yani," diye bağırdı kadın.

"Belki de değil. Sınırda bir dava. Ama bence herhangi bir mahkeme, Elliot Macklin'in aklını başına getirme konusunda bize bir avantaj sağlardı. Bir kez
yetkisiz
olarak onaylandığında, yetkililer Mitchell ve
Ferris'in antitoksin tedavisinin Dr. Macklin'i
akıl sağlığına kavuşturmanın en iyi yöntemi olup olmadığına karar verebilirler."

"Mahkemenin bu şekilde karar vereceğinden çok şüpheliyim," dedi.

Albay kendini beğenmiş bir şekilde baktı. "Neden olmasın?"

"Çünkü Albay, kocamın sağlığı, onun hayatı söz konusu."

"Şok tedavilerinde de bir miktar risk vardır. Ama--"

"Aynı şey değil, Albay. Elliot Macklin'in birkaç yıl önce geçirdiği hafif bir psödoinme olan
vasküler spazm geçmişi var. Şimdi o beyin
atardamarlarına daralma yeteneğini geri vermek istiyorsunuz. Felç etmek için. Öldürmek için. Hiçbir mahkeme size bu yetkiyi vermez."

"Sanırım bunun bir şansı var. Ama tedavi olmadan
kocanızın sağ duyularını yeniden kazanma şansı _yok_, Bayan Macklin," diye araya girdi Mitchell.

Ağzı huysuzlaştı. "Umurumda değil. Ölü bir dâhidense yaşayan bir kocam olmasını tercih ederim. Ona bu şekilde bakabilirim, onu
rahat ettirebilirim..."

Carson ağzını açtı ve yumruğunu kapattı, sonra gevşedi. Mitchell onu
tekrar salona götürdü.

"Ben psikiyatrist değilim," dedi Mitchell, "ama bence o Macklin'in aptal olmasını istiyor. O şekilde olmasını tercih ediyor. O her zaman onun kişisel hayatına hükmetti,
ve şimdi onu tamamen hükmedebilir."

"O ne? Bir canavar mı?" diye mırıldandı Ordu subayı.

"Hayır," dedi Mitchell. "O, kocasının dehasını bilinçsizce kıskanan
zeki bir kadın."

"Belki," dedi Carson. "Bilmiyorum. Pentagon'a ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Sanırım dışarı çıkıp sarhoş olacağım."

"Seninle gelirim," dedi Ferris.

Mitchell küçük biyoloğa sertçe baktı.

Carson gözlerini kıstı. "Özel bir sebebi var mı, doktor?"

"Kutlamak için," dedi Ferris.

Albay omuz silkti. "Bu da her sebep kadar iyi."

Mitchell sokakta iki adamın birlikte şaşkınlıkla
gitmesini izledi.

IV

Macklin jack oynuyordu.

Omuzlarında bir başı yoktu ve Uzayzaman olan büyük, kıvrımlı bir yüzeyin üzerinde çömelmişti ve jack'leri Dünya ve Plüton'du
ve diğer gezegenlerdi. Ve top için bir baş kullanıyordu. Kendi başını değil. Mitchell'in. Her iki baş da "M" baş harfiyle yazılmıştı, bu yüzden hepsi aynıydı.

Mitchell başlangıçta biraz zorlukla uyanmaya zorladı kendini.

Orada yattı, uykuyu gözlerini kırpıştırarak, kalp atışları hızlandı ve sonra telefon ahizesini
komodinin üzerinden kasılarak kaptı. Kötü bir işaret parmağıyla bir numara çevirdi.

Bir süre sonra donuk bir tık sesi ve uykulu bir cevap geldi.

"Alo?" dedi Elliot Macklin.

Mitchell kendi kendine gülümsedi. Şanslıydı; Macklin karısı yerine telefonu açmıştı.

"Serbestçe konuşabilir misiniz, doktor?" diye sordu Mitchell. "Elbette," dedi matematikçi. "İyi konuşabiliyorum."

"Yani, yalnız mısın?"

"Ah, karımın etrafta olup olmadığını bilmek istiyorsun. Hayır, uyuyor. O ordu
doktoru, Albay Sidney, ona sakinleştirici verdi. Ama bana
bir şey vermesine izin vermezdim."

"Aferin," dedi biyolog. "Dinle, doktor--Elliot--El, oğlum.
Diğerleri gibi sana karşı değilim. Seni
tüm o endişelere, düşüncelere ve baş ağrılarına geri döndürmek istemiyorum. Bana inanıyorsun,
değil mi?"

Hafif bir tereddüt oldu.

"Elbette," dedi Macklin, "eğer öyle diyorsan. Sana neden inanmayayım?"

"Ama orada bir tereddüt vardı, El. Sana gerçeği söylememek için
bir sebebim olup olmadığını bir saniyeliğine bile olsa endişelendin."

"Sanırım öyle," dedi Macklin alçakgönüllülükle.

"Seni terk ettiğimizden beri birçok başka sorun hakkında endişelendiğini--düşündüğünü--buldun, değil mi? Belki aynı türden
bilimsel sorunlar değil. Ama daha kişisel olanlar, eskiden düşünmeye
vakit bulamadığın şeyler."

"Eğer öyle diyorsan."

"Şimdi, öyle olduğunu biliyorsun. Ama diğerlerini
kurtardığın gibi bu endişelerden de nasıl kurtulmak istersin?" diye sordu Mitchell.

"Sanırım bunu isterim," diye cevapladı matematikçi.

"O zaman laboratuvarıma gel. Nerede olduğunu hatırlıyorsun, değil mi?"

"Hayır, ben--evet, sanırım hatırlıyorum. Ama bana daha fazla yardım etmek yerine
beni olduğum yere geri koymaya çalışmayacağını nereden bileceğim?"

"İsteklerine karşı bunu yapamam. Bu yasadışı olurdu!"

"Eğer öyle diyorsan. Ama zaten gelebileceğimi sanmıyorum. Ordu beni
yakından izliyor."

"Sorun değil," dedi Mitchell hemen. "Albay
Carson'ı da getirebilirsin."

"Ama beni daha fazla düzeltmeni istemez."

"Ama beni durduramaz! Eğer yapmamı istiyorsan değil. Şimdi beni dinle - hemen buraya gelmeni istiyorum, El."

"Eğer öyle diyorsan," dedi Macklin kararsızca.

* * * * *

Mitchell kapıyı ilk vuruşta açtı.

Macklin kapıda durdu, kararsız ve huzursuz görünüyordu. Carson sol omzunun arkasında duruyordu, aktif olarak saldırgan görünüyordu.

"İçeri gir," dedi Mitchell. "İğneyi senin için hazırladım, Doktor."

"Şimdi beni 'iyileştirmeyeceksin' mi?" dedi Macklin endişeyle. "Bu sadece
aklımı rahatlatmaya mı yardımcı olacak?"

"Elbette," dedi biyolog yatıştırıcı bir şekilde.

Albay Carson öne atıldı, ağzı tekinsizce açıldı.

Mitchell ona genişçe göz kırptı.

Carson şaşkınlıkla durdu ve Mitchell'in yüzünü inceledi. İkinci bir
göz kırpmayı denedi. Carson rahatladı.

Mitchell ilginç bir şekilde lekelenmiş çalışma masasından renksiz taşıyıcı sıvının hipo'sunu aldı. "Öncelikle bir şey, Dr. Macklin. Bu tedavi için imzalı
serbest bırakma belgenizi almam gerekecek. Bu belgede, kafanızın sizi rahatsız etmesini önlemek için
bu çabada zekanızın muhtemelen etkileneceği belirtiliyor. Carson buna tanık olabilir."

"Elbette," dedi Macklin. "Sanırım sorun değil. Eğer siz öyle diyorsanız."

Albay sırıttı, yüzü sıcak ve parlaktı. "Eminim sorun olmayacaktır,
Doktor."

Macklin memura neredeyse bir şüpheyle baktı, sonra
Mitchell'den daktilo kağıdını ve tükenmez kalemi aldı.
Zahmetle imzasını attı.

Mitchell matematikçiyi oturttu ve iğneyi doğrudan
boyun bölgesine bastırdı.

"Aman!" Macklin dedi.

Mitchell geri çekildi ve nefes verdi.

"Yakında etkisini gösterecek," dedi biyolog.

"İyi," dedi Carson...

Elektrikli saatin silindirleri sabah 4:35:00'ü gösteriyordu.

Macklin elleriyle ve yüzünün önündeki gölgeleriyle oynuyordu.

"Bu aşama ne kadar sürecek, Dr. Mitchell?" dedi Albay Carson endişeyle.

"Belirsiz bir süre. Bu son aşama. Beyninin dolaşım sistemi, yaklaşık bir şalgamın IQ'suna sahip olduğu noktaya kadar gevşedi."

Carson kendini hazırladı. "_Yani_, doktor! Sen sadece pis bir Lux'sun!"

"Hayır, Albay. Luxemburg'u hiç görmedim bile. Dr. Macklin'e bunu yapmamın nedeni tamamen vatanseverlikti... ya da en azından sempatikti."

"Bunu cellada söyle! Seni vatana ihanetten yargılatacağım."

"Ona bak, Albay. Kesinlikle artık yasal olarak sorumlu değil.
Yetişkin bir adamın gücüne ve bir amipin zekasına sahip.
Onu ne sedasyon altında ne de
yastıklı bir hücrede hayatta tutmak imkansız olurdu. Bayan Macklin hala rızasını reddetse bile -ve bence onu bu kötü durumda gördüğünde bunu yapmayacaktır-
başının üzerinden geçip Ferris ve benim
beynindeki pituitrin emen virüs kolonisini yok etmek için antitoksinimizi uygulamamıza izin alabilirsiniz."

Carson sersemlemiş görünüyordu. "Ben--onu arayacağım."

* * * * *

Mitchell turuncu gün doğumunu yenilgi hissiyle karşıladı.
Pencereden dönüp laboratuvarının aletlerine baktı.
Bayan Macklin gelmişti. Uyuşmuş bir şekilde, onarıcı tedaviye izin veren
serbest bırakma belgesini imzaladı. O, Carson ve matematikçi
ayrıldıklarında, Macklin ona "anne" ve -utanç verici bir şekilde- "baba" diyebilmişti. Mitchell onun tam duyularını yeniden kazanacağından ve
beyin hücrelerinin sadece pasif hale geldiğinden ve çürümediğinden emindi.

Ama yine de sadece korkunç bir hatanın silinmesi. Aylarca
ve aylarca boşa giden çalışma.

Kapı çarpılarak açıldı ve küçük bir adam uzun, ince kahverengi bir
kağıt torbayla içeri girdi ve havacılık arama düzenine geçti.

"Dr. Ferris!" dedi Mitchell. "Bu kadar sert almamalısın. Seninle
iletişime geçmeye
çalıştım. Ama en azından Dr. Macklin'e
antitoksini verebildim."

"O yumurta kafalıyı kim umursar ki?" dedi Ferris, kağıt torbayı çalışma masasının üzerine dik bir şekilde
yerleştirerek. "Anlamıyor musun, dostum? Biz
zenginiz! Bardaklar nerede?"

"Zengin mi?" dedi Mitchell. "Doktor, seni kendi odana
götürmemi ister misin?"

"Rahatla, Mitchell. Ben _o_ kadar sarhoş değilim. Neyden bahsettiğimi biliyorum.
Sana söylüyorum, F-M Virüsü bizi zengin edecek! Güçlü! Elliot Macklin gibi adamlar
bizim yanımızda önemsiz kalacak."

Ferris'in ayık bir ciddiyette olduğunu biliyordu. "Ne demek istiyorsun, Doktor?"

Ferris döndü, ince yüzü zevkten kızardı. "Mitchell, insanları kalıcı olarak aptallaştıracak bir şeyimiz var! İnsanlar alkol veya uyuşturucu kullanarak veya televizyon izleyerek geçici olarak düşünmeyi bırakabilirler. Ama biz --sadece sen ve ben-- onların kalıcı olarak düşünmeyi bırakmalarını sağlayacak bir şeye sahibiz. Ve bunun bedelini ödeteceğiz --iğne ve kira bedelini şartlı olarak. Kim düşünmek _ister_? Bir avuç insan.
Rutin evrak işlerini yapmak, bir düğmeye basmak veya bir kolu çekmek için kim _düşünmek_ zorunda? Bir grup mutlu, memnun moron bunların hepsini yapabilir. İnsanı doğal, evrim öncesi aptallık haline geri döndüreceğiz. Tedaviyi _almayanlara_ gelince, biz yaptık! Yaptık!"

Mitchell ona baktı.

"Anlamıyor musun, Mitchell?" diye kükredi Ferris. "_Bizde en büyük
sakinleştirici var!_"

Mitchell, F-M Virüsü verildikten sonraki dünyayı düşündü. O
düşündü: Onun durumunda, Ferris'i itip kafasını masanın köşesine
çatırsam, kimse bir şey kanıtlayamazdı. Kayıtlarımızı
yok edebilirdim...

Hayır, işe yaramadı. Başka bir yerdeki başka bir araştırmacı F-M Virüsünü
izole etmek zorundaydı. Hiçbiri işe yaramadı.

Körlemesine kapıya doğru ilerledi. Dışarı çıkması, bir eczaneye gitmesi,
biraz aspirin alması gerekiyordu.

Başı onu öldürüyordu.

Jim Harmon'ın yazdığı The Big Headache'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIG HEADACHE ***

***** This file should be named 61228.txt or 61228.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/2/2/61228/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

