*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prisoners of Hartling (Hartling Mahkûmları)
Yazar: J. D. (John Davys) Beresford
Yayın Tarihi: January 26, 2020  [eBook #61246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Prisoners of Hartling, by J. D. (John
Davys) Beresford


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Prisoners of Hartling


Author: J. D. (John Davys) Beresford



Release Date: January 26, 2020  [eBook #61246]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRISONERS OF HARTLING***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin, MWS, Martin Pettit ve Online Distributed
Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır ve Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/prisonersofhartl00bereuoft/mode/2up

THE PRISONERS OF HARTLING

* * * * * *

BY

J. D. BERESFORD

THE JERVAISE COMEDY

AN IMPERFECT MOTHER

* * * * * *

THE PRISONERS OF HARTLING

by

J. D. BERESFORD

'Güneşin altında gördüğüm çok büyük bir kötülük var, yani zenginlikler sahiplerinin zararına saklanıyor.'

_Ecclesiastes_ v. 13.

New York
Macmillan Şirketi
1922

Tüm hakları saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Telif hakkı, 1922,
Macmillan Şirketi tarafından.

Kurulup basılmıştır. Şubat 1922'de yayınlanmıştır.

J. J. Little & Ives Şirketi'nin
New York, ABD'deki
Basımevi

H. H. BASHFORD'a

HARTLING TUTUKLULARI

I

"Köpek hayatı, ihtiyar, bir köpek hayatı; bundan kaçamazsın."

Arthur Woodroffe'un sesi, yoksul bir mahalledeki bir pratisyen hekimin hayatına dair bu suçlamayı çerçevelerken oldukça neşeliydi, ancak arkadaşı kaşlarını çattı ve sabırsızca başını salladı.

"Hala o lanet savaşın
zararlı etkilerine tepki gösteriyorsun," dedi. "Ateş altında yaralıları kurtarmanın sarhoşluğunu özlüyorsun; bu tür heyecan verici gösteriler; Şam'ın nehirleri olan Sbana ve Pharpar. Ürdün'den memnun olmayı öğrenmelisin.
Peckham'daki hastaları kurtararak hayatını daha sade yollarla riske at. Aynı şey aslında; sadece bunun için emir almıyorsun. Ve tabii ki..."
tereddüt etti, altın çerçeveli gözlüklerini yukarı itti ve arkadaşına ve ücretli yardımcısına sertçe
baktı. "Neyse, özlediğin şey ne, iyi dostum?" diye sonuca vardı.

Woodroffe küçük odaya eleştirel bir şekilde baktı ve sonra şöminenin halısından ona
sert sert bakan Somers'a. "Daha fazla alan," dedi kısaca; "ve daha fazlası...". Aklında olan kelimeye
uğruyor gibiydi.

"Daha fazla güzellik," diye önerdi Somers.

"İstersen," diye kabul etti Woodroffe umursamazca. "Öyle bir şey.
Ben de biraz dünyayı gezmek istiyorum."

"Hipokondriyak bir milyonerin tıbbi bakıcısı olarak mı?"

"Ya da yurtdışında bir iş; ya da..."

"Asıl istediğin şey, oğlum, bağımsız bir gelir ve bolca
eğlence," diye yorumladı Somers.

"Benim hiç tembel olduğumu söyleyemezsin, Bob," dedi Woodroffe.

"Hayır, ama endişelenmeden geçinecek kadar paran olsaydı, hemen öğrenirdin."

Woodroffe cevap vermeden önce bunu düşündü. "Bunu yapmam gerektiğine inanmıyorum.
Araştırmaya veya başka bir şeye gir. Yapacak hiçbir şeyim olmamasından nefret ediyorum."

"Her zaman avcılık, golf, briç, bilardo,
kriket ve benzeri şeyler var," dedi Somers. "Bir taşra beyefendisinin hayatı. Ayrıca,
evlenebilir ve bir aile kurabilir ve siyasete girebilirsiniz. Birçoğu için oldukça
zorlu bir hayat gibi görünüyor."

"Peckham'daki bir panel doktorunun hayatından sonra biraz değişiklik olur," diye belirtti Woodroffe; "ama yine de benim tarzım olduğunu düşünmüyorum. Bir şeyler _yapmak_ istiyorum, faydalı bir şeyler. Ve bu arada, eski
şey, eğer Nellie Mason'la uğraşıyorsan, teslim olmanı tavsiye ederim. Onu bu sabah gördüm ve zamanı yaklaşıyor. Çürük bir iş olacak. Ama istersen onu da hallederim. Onun gibi şişman bir züppe
benim karakterim için iyi olurdu."

"Hayır, ben kabul ediyorum," dedi Somers. "Ona yapacağıma söz verdim. Senin biraz
genç olduğunu düşünüyor. Yine de henüz yatağa girmiyorum. Bunu seninle
konuşmak istiyorum. İlginç, bir kere. Sanırım
son zamanlarda seni özellikle üzen hiçbir şey olmadı, değil mi?
Zihnini
dolaştıran hiçbir şey olmadı."

"Bilmiyorum. Evet. Bir bakıma. Bu sabah benden Sussex'te -ya da Surrey miydi?-
zengin bir bağlantımla bir hafta sonu geçirmemi isteyen bir mektup aldım.
Oranın adı Hartling."

"Hiç duymadım, ne de senin zenginlikle olan bağlantını," dedi Somers. "Biraz uzak," diye açıkladı Woodroffe. "Teyzem, yani annemin kız kardeşi, yaşlı adamın oğluyla evlendi. Adı Garvice Kenyon. Hiç _onu_ duydun mu?"

Somers başını salladı.

"Senin zamanından biraz önce olmalı," diye kabul etti Woodroffe. "Yaşlı adam doksan yaşında olmalı. Onu sadece bir kez gördüm. Dokuz veya on yaşlarında bir çocukken annemle kalmak için oraya gitmiştim. Sanırım bağlantıyı
sürdürmek için bir fikir. Ama babam Yorkshire'da yaşayıp bunu öğrendikten sonra, okulu bıraktık. Orası veya insanlar hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Genel olarak ihtişamlı bir izlenim, vs. hepsi bu. Çok güzel bir yer, sanırım."

"Onları tekrar nasıl aldın?" diye sordu Somers.

"Eh, henüz almadım," dedi Woodroffe. "Ama iki hafta önce beni götürdüğün o halka açık akşam yemeğinde yaşlı Beddington'ın yanında oturdum ve konuşma sırasında - bu tür saçmalıklarla yan komşunla konuşurken - yaşlı Kenyon'ı görmeye gideceğinden bahsetti. Bu yüzden söyleyecek bir şey olsun diye bağlantıyı iddia ettim. Bundan sonra Beddington Kenyon hakkında çok konuştu; aslında bana daha önce hiç duymadığım kadar çok şey anlattı. Ve sanırım oradayken yaşlı Kenyon'la benim hakkımda da aynı şekilde konuşmuş olmalı. Neyse, bu sabah teyzemden bir mektup aldım - Holt'tan iletilmiş - Beddington muhtemelen onlara R.A.M.C.'de olduğumu söyledi - önümüzdeki hafta sonu oraya gitmemi istiyordu. Yaşlı adamın 'savaş deneyimlerimden bazılarını duymakla çok ilgileneceğini' söyledi. Parlak yaşlı bir kuş, görünüşe göre, doksan yaşında. Beddington, hala bir pire kadar formda olduğunu, ama biraz dalgın olduğunu söyledi."

"Ve oraya gitme düşüncesi seni rahatsız etti, öyle mi?" diye sordu Somers.

"Gideceğimi bilmiyorum," dedi Woodroffe. "Tonglarım o tür gösteriler için biraz paslı."

"Yirmi sekiz yaşında birinin böyle hissettiğini neredeyse unutmuştum," diye yorumladı Somers. "Savaştan sonra da. Kırk beşin bilgeliğini kabul et, sevgili oğlum ve inan bana paslı tonglar bugünlerde oldukça seçkin."

"Yine de seni çürümüş hissettiriyor," diye düşündü Woodroffe.

"Ama yine de gerçek meseleyi atlıyorsun," diye ısrar etti Somers; "bu davet seni neden rahatsız etti."

"Bilmiyorum," dedi Woodroffe, koltuğuna biraz daha yerleşerek. "Sanırım analiz edersek, bu şey beni Kenyon'un pozisyonuyla benimki arasındaki farkları düşünmeye yöneltti. Buradayım, düzgün bir kıyafetim ve param yok; Peckham'ın hastalığını hafifletmeye çalışırken kirli bir iş yüzünden terliyorum, yaşlı Kenyon'un ise ne yapacağını bilemediği kadar çok parası var."

"Başlangıçta sosyalizm," diye itiraf etti Somers karşıdaki duvara.

"Öyle değil," dedi Woodroffe. "Yağlı
proleteryaya karşı hiçbir sempatim yok; benim tarzım hiç değil. Tüm bu olanlar beni
bu durumdan nasıl
kurtulacağımı merak etmeye yöneltti. Sevgili Bob, Nellie Mason gibi kadınları doğurmaktansa
temiz ve rahat bir yatakta yatmayı tercih edeceğimi iddia etmenin hiçbir faydası yok. Ve,
oh! Tanrım, vurgu her zaman _temiz_ üzerinde."

"Bunu ima etmek istemiyorsun..." diye başladı Somers.

"Sevgili dostum, elbette ki," diye araya girdi Woodroffe. "Buradaki yatağım
herkes için yeterince temiz, ama günün yaklaşık on iki saati boyunca
her çeşit ve türden pislikle karışıyorum ve savaşta fazlasıyla
doydum - bahçedeki bitler ve her çeşit pislik. Siz
çiçek açan base-wallahlar nimetlerinizi asla bilemezsiniz. Şey, bildiğim tek şey
kendime
temizlik hikayeleri anlattığım, enfes ortamlarda
fantastik sıcak banyolar yaptığımı ve kendimi oradan
doğruca yepyeni kıyafetlere ve bu tür şeylere geçtiğimi hayal ettiğim. Bunun yerine
doğrudan buna düştüm. Temiz olduğumu biliyorum, Bob, ama
temiz _hissedemiyorum_. Şimdi kabul etmelisin, değil mi, bizimkisi kirli bir iş, her şeyi kabul et?"

Somers elini ceketinin altına soktu ve sol omzunu
şiddetle kaşıdı. "Ah! Kahretsin," diye belirtti, düşünceli bir aradan sonra. "Birkaç yıl sonra geri dönebilirim," diye başladı Woodroffe
özür dileyerek. "Ama şu anda neredeyse bir saplantı haline geliyor. Bu psiko-analizcilerin benim bir tür baskılanma veya şok veya başka bir şeyden muzdarip olduğumu söylemelerini bekliyorum."

"Kesinlikle bu işi bırakmaya karar verdin, öyle mi?" diye sordu Somers
.

"Başladığımızda bırakmamıştım," diye yanıtladı Woodroffe. "Ama seninle konuşmak
zihnimi açtı. Dürüst olmak gerekirse, bu işe başladığımızda bırakmayı
hiç düşünmüyordum ve şimdi yapılabilecek tek şey bu gibi görünüyor."

"Neyle geçineceksin?" diye sordu Somers.

"Dört yüz ila beş yüz pound arasında para biriktirdim," dedi Woodroffe. "Biraz daha beni taşı, ama sanırım bu günlerde iki yüz dolara değmez. Sonra kolonilerden birine, Kanada'ya veya Yeni Zelanda'ya veya başka bir yere bakabilirim. Peckham'dan daha temiz olurdu." 

Somers iç çekti ve bir vazgeçme hareketi yaptı. "Bunun için üzgünüm, Arthur," dedi; "çok üzgünüm--sadece seni kaybedeceğim için değil--bu yeterince kötü olsa da, ayrıca, eh, tavrın beni hayal kırıklığına uğratıyor." 

Woodroffe sandalyesine çöktü ve kıpırdanmaya başladı, terliğinin ucuyla şömine halısının orada burada çeşitli izlere dokundu. 

"Her zaman kendimizi ifade etmemiz gerektiğini söyledin," diye homurdandı, "ve ben de her zaman eğilimlerimin aksine gidiyorum. Sekiz yıl önce hastanede bu konu hakkındaki hikayelerini unutmadım." 

"Sevgili dostum, asıl mesele bu," diye cevapladı Somers. "Beni hayal kırıklığına uğratan da bu. Değişim ve lüks için bu buzağı gibi özlemlerden daha iyi bir şey ifade ettiğini düşünmüştüm."

Woodroffe'un yakışıklı yüzü somurtkan bir okul çocuğunun ifadesine bürünmüştü. Hala şömine halısının tasarımında ideal bir desen çizmeye odaklanmıştı: "Neredeyse beş yıl geçirdim. Orduda dört yıldan fazla ve burada altı ay geçirdim. Tanrı aşkına neden en azından Kanada gibi temiz, düzgün bir ülkeye gitmeyeyim ki?"

"Seni durdurmaya çalışmayacağım," diye cevapladı Somers.

"Yine de beni bu konuda tamamen çürümüş hissettiriyorsun," dedi Woodroffe. "Sanki bir firariymişim gibi hissettiriyorsun,
ve seni burada bırakıyorsun. Hemen beni bırakmayacağını
söyleyebilirim. Elbette bırakmayacağım, şimdi senin bu konuda ne hissettiğini biliyorum."

Somers karşı duvara sertçe baktı, ellerini kısa ceketinin altına
gömdü ve konuşurken sırayla ayak parmaklarının üzerinde yükseldi ve
topuklarının üzerinde indi, böylece vurguladığı noktaları
vurguladı.

"Kınandım, Arthur," dedi. "Yanılmışım - oldukça yanılmışım. Tamamen bencil. Son zamanlarda biraz yorgun ve huysuzum."

"Sen değilsin," diye mırıldandı Woodroffe.

"Öyleyim," diye ısrar etti Somers. "Bu gece kötü bir ruh halindeyim."

"Keşke Nellie Mason'ı almama izin verseydin," diye araya girdi Woodroffe.

"Veremem. Ona beş ay önce söz vermiştim. Önemi yok. Senin hakkında
konuşuyoruz. Ve senin gitmeni istiyorum. Evet; ciddiyim. Gitmelisin. Ben dar görüşlü yaşlı bir aptalım; kendime ve kendi işlerime fazlasıyla dalmışım; ama şimdi davanın açıldığını duyduğuma göre gerçeği görebiliyorum. Burada kalarak sadece kendini aptallaştırıp bastırırdın.
Ne kadar sadık olduğunu biliyorum ve benden bir söz duyar duymaz devam edeceğini biliyorum.
Yapmamalısın. Dürtülerini reddederek kendine ve uygulamaya zarar verirsin. Bana hatırlattığın gibi, bu benim köklü bir
ilkemdir, ancak son beş yıldır bunun üzerinde pek düşünmedim - yapılacak çok şey var. Ancak asıl mesele şu ki,
kendine veya herhangi biri, sen
aksine çalışırken. _Fay ce que voudra._ Muazzam bir
hasat elde etmen mümkün ve bu sana dünyadaki tüm iyiliği yapabilir.
Ama gitmelisin. Kalmak istiyorsan seni şimdi tutmam."

Woodroffe kıpırdanmayı bırakmıştı. "Ama bak, Bob, ihtiyar," dedi. "Aslında, henüz gidemem, bir iki ay daha."

"İstersen yarın gidebilirsin," diye cevapladı Somers. "Bates bir
iş istiyor ve gelmekten mutluluk duyardı."

"Aman Tanrım! Bates!" diye araya girdi Woodroffe.

"Evet, aman Tanrımbates!" diye onayladı Somers. "Sevgili yaşlı, tahta kafalı,
inatçı, sabırlı, ilhamsız Bates. Tam da istediğim adam.
Paneldeki hastalar onu sevecek, çünkü onlar için çok fazla
zahmete katlanacak. Geçmek için günde on sekiz saat çalışması gerektiği doğru, ama o bu tür şeyleri seviyor. Sanki dünyada bir işe yarıyormuş gibi hissettiriyor, zavallı adam. Ah! Evet, Bates'e ihtiyacım var,
ama Tanrım! Seni özleyeceğim, Arthur."

"Gidemezsem lanet olsun," diye duyurdu Woodroffe ayağa kalkarak.
"Gidemezsem sonsuza dek lanet olsun."

"Gideceksin, oğlum, çünkü seni tutmayacağım," dedi Somers. "Ama seni asla geri almayacağımı söylemiyorum. Bu, tabii ki, bana
nasıl
döndüğüne bağlı. Eğer iki, üç veya beş yıl sonra geri dönmek _istersen_; sadece gelip, 'Bob, sanırım eski işi tekrar
üstlenmek istiyorum! ve ortaklığa girelim!' de. Bunun için
olgunlaşmış olacaksın. Şimdi gidip neye uygun olduğunu bulmalısın. Şu anda bu iş için uygun değilsin, yoksa bu konuda
bu kadar iyi hissetmezdin. Benim için arkadaşlıktan uzak kalacağını biliyorum, ama bu iyi değil--hiç iyi değil. Ohlordbates'in dünyada bir işe yaramaya
çalışmasını tercih ederim."

Woodroffe tekrar oturdu ve şömine halısının desenine oldukça kasvetli bir şekilde baktı. "Yine de kendimi bir domuz gibi hissediyorum, Bob," dedi.

"Bir ay içinde yapmayacaksın," diye güvence verdi Somers.

Woodroffe bu sözü bir an düşündü ve sonra oldukça
kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Bir bakıma yapacağımı umuyorum," dedi, "ve bir başka bakıma da yapmayacağımı umuyorum. 'Gözden ırak, gönülden ırak' durumu olacağını düşünmene gerek yok, Bob; ama seni terk ettiğim için kendimi bir domuz olarak görmek düşüncesiyle kalıcı olarak yaşamak istemem."

"Beni terk etmiyorsun, canım dostum, seni kendi iyiliğin ve uygulamanın iyiliği için gönderiyorum," diye karşılık verdi Somers.

"Aynı şeye geliyor. Bu seni hayal kırıklığına uğrattığım anlamına geliyor."

"Bu kendini hayal kırıklığına uğrattığın anlamına geliyor," diye düzeltti Somers. "Şimdi dışarı çıkıp nerede ve neden olduğunu bulmanı istiyorum. Bunu yapacaksın. Bir ara seni geri bekleyeceğim."

Woodroffe içini çekti ve ayağa kalktı ama yüzü netleşmişti. "Geri geleceğim," dedi; "ama birçok yönden gitmenin rahatlatıcı olduğunu kabul ediyorum.
Ben--Tanrım, daha fazla alana ihtiyacım var," ve kollarını uzattı sanki o küçük odada ne kadar az alan olduğunu göstermek istercesine.

Somers başını salladı. "Tamamdır," dedi. "Ve bundan daha iyi bir başlangıç ​​yapabileceğini sanmıyorum, Arthur, zengin bağlantılarının davetini bir hafta sonu için kabul ederek."

"Ah! Ah! Bunu unutmuşum," dedi Woodroffe, pantolonunun dizlerine baktı
ve hafifçe kızararak ekledi: "Kendime sermayeden birkaç
yeni giysi alabilir miyim? Er ya da geç isteyeceğimden eminim. Sadece
şu anda her şey çok pis bir fiyata. Bir takım elbise için yaklaşık otuz
paund istiyorlar."

"Kesinlikle birkaç yeni giysi almalıyım," diye tavsiye etti Somers. "Bunu bir
yatırım olarak gör."

"Elbette, eğer böyle söylersen," dedi Woodroffe sırıtarak.

"Sermayeni boşa harcamana izin verme sorumluluğunu üstleneceğim,"
Somers ciddi bir şekilde cevap verdi.

"Şakacı ihtiyar köpek, sen!" diye karşılık verdi Woodroffe. "Hala
yönetici iplerde olduğumu iddia etmek hoşuna gidiyor, değil mi?"

"Tanrım, henüz lider iplerde olmaya hazır değilsin," dedi Somers. "Yürümeye çalışmadan önce
sütten kesilene kadar bekle."

Woodroffe şakacı bir şekilde göğsüne vurdu.

"Oh! Yatağa git," diye homurdandı Somers. "Nellie Mason tarafından alınmadan önce bir saat kapmaya çalışacağım; eğer alınırsam. Şahsen, bir hafta daha
geçmemişse şaşırmam."

"Köpek hayatı, ihtiyar, bir köpeğin hayatı," diye yorumladı Woodroffe odadan çıkarken.

O gittikten sonra Somers inleyerek kendini
koltuğa attı. "Acaba geri dönmesi ne kadar sürecek?" diye düşündü. "Hiç geri döner mi?"

Zihninde genç Bates'in ciddi, ciddi yüzünün iğrenç derecede net bir görüntüsü vardı. II

Arthur Woodroffe'un Peckham'dan ayrılma eyleminin gerçek savunması, Somers'la ayrıldıktan sonra aklına geldi.

Bir karara varmasından bu yana geçen on gün boyunca, harcama sarhoşluğuna kapılmıştı.
Bu süre içinde iki yüz pounddan fazla harcamıştı.

Ve bu harcamayla bir başka düşünce alışkanlığını daha kırmıştı.
Erken yaşamı her zaman saygın yoksulluğun endişeleri ve tehditleriyle gölgelenmişti ve son mali sorumluluğu, on sekiz ay önce annesinin ölümüyle sona erdiğinde,
şu anda sermayeye ihtiyacı olabileceği yönündeki ihtiyatlı düşünceyle para biriktirmeye devam etmişti.

Ancak aniden ve şaşırtıcı bir şekilde, Somers'ın Peckham'daki asistanı olarak kalması için zorlayıcı bir neden olmadığını fark ettiği gibi, alışverişe başladığında da, eğer isterse, bunu şık bir şekilde yapabileceğini fark etmişti. Yeni bir hayata başlıyordu. Genç ve yetenekliydi ve bir mesleği vardı. Geleceğin kendi kendine
bakmasına izin verecekti.

Ve burada fantezilerinden biri gerçek oluyordu; her şeye
yeni ve temiz sahip olacaktı. Çıplak soyunup
derin ve geniş bir nehre, tatlı ve hızlı bir arıtıcı su akıntısına
daldığı;
zararlıların bilinmediği yeni bir diyara gelene kadar millerce yüzdüğü; ve nehirden çıkıp serin ve tazelenmiş bir şekilde,
baştan ayağa beyaz ipekle--giyindiği--hiç kimseye söylememişti.
Sadece en yumuşak ipek işe yarardı.
O ipeği hayalinde ince bir incinin parıltısıyla
parıldarken görmüştü. Şimdi o fantezinin
abartılılığına gülümsüyordu, ancak tamamen yeni bir kıyafet
alma cazibesine karşı koyulamayacak kadar güçlüydü. Bunu hak etmişti.
Bu dürtü, savaşın etkilerinden gerçek anlamda kurtulmasını sağladı.

Dünya ona beş yıl gençlik borçluydu! Bu, Peckham'dan ayrılma eyleminin gerçek savunmasıydı. Treninin Charing Cross'tan ayrılmasına yarım saat kala, Westminster Köprüsü'nde durup nehre bakarken, haklılığını şaşırtıcı bir netlikle gördü. Bu tren, söz verdiği hafta sonu için Hartling'e gidecekti. Harcama çılgınlığına bir tepki olarak, tramvayla oraya kadar gelmişti. Yeni çantasını ve tuvalet çantasını taşıyordu. Tramvay onu Charing Cross'a götürecekti ama eski hastanesinin yakınında durduğunda, nehri eski bakış açısından görmek için acil bir istek duymuştu. Çantalarını düşünmek onu caydırmamıştı. O sabah, canlılık ve enerjiyle doluydu. Toplum, Dünya, Hayat ona verdiği beş yıl için borçluydu. Yirmi ikiden yirmi yediye kadar olan yıllar. Ağustos 1914'te askere katılmış, eğitimi için Salisbury Ovası'na gönderilmiş ve
gelecek yılın yazında Fransa'daydı. Bazı açılardan şanslıydı. Yaralanmamış, gazlanmamış veya mermi şoku geçirmemişti ve
sonraki kış taranmış ve eğitimini tamamlamak için iki yıl boyunca hastaneye geri gönderilmişti, ardından R.A.M.C.'de Teğmen olarak Fransa'ya dönmüştü. Ama şimdi geriye dönüp baktığında,
ona göre tüm bu zaman boyunca hiç rahatlamamıştı. Savaşı fazla ciddiye almıştı ve gölgesi üzerindeydi. Eğer bu olmasaydı, terhis edildiği gün sevgili yaşlı Bob Somers'a katılmazdı.
Çalışkan ve fedakar olma alışkanlığını edinmişti ve bunun gibi şeyler ve bu alışkanlık,
ya da her neyse, o konuşma sırasında neredeyse mucizevi bir şekilde ondan kaybolmuştu. Hiç şüphesiz gitmişti. Kendini beklenmedik ve keyifli bir şekilde, sadece özgür değil, aynı zamanda tekrar genç
hissediyordu. Bob'a yazmalı ve kayıp gençlik yılları ve dünyanın borç hesabı teorisini açıklamalıydı. Borçlusuna sert davranmayacaktı. Orijinal kredinin tamamını geri ödemesini talep etmeyecekti. Sadece iki yıl sürecekti. Bundan sonra kendini feda etme alışkanlığına geri dönecek ve gençliğini geride bırakacaktı.

Burada ruhunu yeniden kazanabilirdi. Ne kadar sıklıkla koğuşun ucundan aşağı bakıp
nehrin, köprünün veya Parlamento Binaları'nın Gotik onurlarının
bir resmini işine götürmüştü. Geriye dönüp baktığında bu resimlerin hepsi gençliğin canlı
duygularıyla renklendirilmişti. Bazılarını
açıkça hatırlanan bir rüyanın ayırt ediciliğiyle yerleştirebiliyordu. Örneğin,
o harika Şubat sabahı, Nisan ayındaki bir gün kadar ılık ve berraktı,
o öğleden sonra hastanesi için "Rugger" kupası maçlarından birinde oynadığı düşüncesiyle ilişkiliydi. Harika günlerdi; ve
aslında, fiziksel olarak şimdi o zamandan biraz daha yaşlıydı.
Muhteşem bir şekilde formdaydı.

İki çantasını tekrar eline aldı ve zaferle köprüden geçti.

Ve bu ruh hali, Güneydoğu ve Chatham tren seferlerinin müzakereleri tarafından kontrol edilmeden devam etti, hatta arttı. Gerçekten de, kavşakta geçtiği şube hattındaki demir yolu görevlilerinin yarı uyuşuk hareketleri, kendi coşkusuyla hoş bir tezat oluşturuyordu. Tekrar hayata başlıyordu. Her şey yoluna giriyordu. Durumunun hoş, imkansız bir şekilde büyüyeceğine dair vizyonları vardı. Yaşlı Kenyon ona ilgi duyabilirdi. Evdeki biri, yaşlı adamın özel olarak sevdiği biri, ciddi şekilde hastalanabilirdi
ve Peckham'dan zeki genç pratisyen hekim Arthur Woodroffe, son anda bir mucize yaratabilirdi. Yaşlı Bay Kenyon'un minnettarlığı pratik bir biçime bürünürdü ve iş biterdi. Rüyanın başka varyasyonları da vardı, ancak bu en umut verici olanı gibi görünüyordu.

Hartling İstasyonu'nda onu bekleyen bir araba vardı, ancak ne teyzesi ne de evlilik yoluyla
bağlantı kurduğu kişilerden hiçbiri onu karşılamaya gelmemişti. Arthur çantalarını tonneau'ya koydurdu ve önüne oturdu. Biriyle konuşmak istiyordu ve şoförün sohbete oldukça istekli olduğunu gördü. Açıkça motorlarla ilgili bir konu ile başladılar ve şoför hemen sonra bindikleri Vauxhall'un en iyi arabaları olmadığını söyledi.

"Bunu çoğunlukla istasyon işleri ve kısa yolculuklar için kullanın, efendim," dedi. "Ama
Bay Kenyon şehre gitmek için her zaman Rolls-Royce'u kullanır. Başka
bir şekilde asla gitmez. Harika yaşlı bir beyefendi, Bay Kenyon, efendim."

"Onu yirmi yıldır görmedim," dedi Arthur. "Yaşına yaklaşıyor,
doksan, değil mi?"

"Geçen Ekim ayında doksan bir yaşındaydı, efendim," dedi şoför ona, "ve
konuşma tarzına göre iyi bir yetmiş kazanırdı. Bazen biraz dalgın,
siz onunla konuştuğunuzda sizi her zaman duymuyor; ama şüphesiz ki bunun nedeni başka bir şey düşünmesidir. O sizin sağır dediğiniz türden biri değil,
en azından değil."

"Aman Tanrım. Harika!" diye yorumladı Arthur. Zihni, yaşlılıkta engelliliğin nedenleri üzerine, özellikle arteriosklerozla ilgili olarak, geçici bir deneme çerçevesi oluşturmakla meşguldü,
ama bunu biraz fazla teknik olduğu için sakladı. "Gerçek bir neden olmasa da, biliyorsunuz," dedi, "yüz veya hatta yüz yirmi yaşına kadar yaşamamamız için. Küçük Asya'da yüz elli yaşında olması gereken bir adam var."

"Sanırım hayır, efendim," diye cevapladı şoför heyecansızca ve
görünüşe göre sonradan aklına gelmiş gibi, "Siz bir doktorsunuz, bana söylendi, efendim." diye ekledi.

Arthur başını salladı. "Ama buraya profesyonel olarak gelmedim," dedi.

"Hayır, efendim; Bay Kenyon'ın doktorlara pek güvendiği söylenemez..."
Şoförün cümlesi yüksek bir tonda sona erdi, daha fazlasının geleceğinin etkisiyle; ayrıca eve varmadan önce
ekleyecek önemli bir şeyi varmış gibi arabanın hızını düşürdü.

"Bazen merak ediyorum, efendim," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra,
"tavsiye almalı mı, dedikleri gibi. Mesela, size bahsettiğim o dalgınlık nöbetleri bazen çok
tuhaf oluyor. Sanki gözleri kocaman açık bir şekilde uyuyormuş gibi. Bir veya iki kez beni korkuttu. Belki bir doktor olarak
ciddi bir şey olup olmadığını söyleyebilirsin diye düşündüm. Elbette,
doksan bir yaşında olmak..."

Arthur bu anormal
durumun hemen bir teşhisini koymak isterdi, ancak uzmanlığı bu göreve eşit değildi ve mesleğinin olağan
savunmasına geri döndü.

"Onu muayene etmeden bunu söylemek mümkün değil," dedi. "Birkaç durumdan
biri nedeniyle olabilir."

Serbest bir motorla hafif bir yokuştan aşağı giden araba neredeyse
durmuştu. Şoför derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Bay Kenyon'un yaşında..." diye çekinerek başladı

"Yirmi sekiz yaşında olduğu adam olmasını kimse beklemezdi," diye ekledi Arthur.

"Kesinlikle, efendim, beklemezdim," diye cevapladı şoför, acil görevlerinin bilincine varmış birinin tonuyla; ve debriyaja bastı ve dikkatini daha acil işlere
çevirmek için arabayı hızlandırdı.

Son çeyrek mildir bir yüksek
tuğla duvar ve şimdi iki geniş demir kapının arasından geçerken, Arthur oldukça çirkin duvarın Bay Kenyon'un mülkünün sınırı olduğunu fark etti.

Dış ve iç arasındaki kontrast, belki de tasarlandığı gibi, ani ve şaşırtıcıydı. Bir tarafında kaba tuğla işçiliğinin olduğu tozlu yan yoldan, hiçbir hazırlık yapmadan, alışılmadık genişlikte ve güzellikte, tamamlanmış ve kapsamlı bir şekilde ekilmiş bir bahçeye taşındı. Küçük kulübenin girişinden bakıldığında, bahçe kendini harika bir şekilde gösteriyordu.
Orta bir eğimde uzanıyordu, giriş kapılarından evin zirvesine doğru sabit bir şekilde yükseliyordu, tepenin zirvesi boyunca ağırbaşlı bir dikkat etkisi yaratarak kendini yayıyordu. Ve o bahçenin tasarımcısı, sığ taş basamakları ve alçak korkuluklarıyla üç katlı terasların bahanesi olan eğimden başka, üzerinde çalışmak için güzel doğal malzemelere sahipti. Örneğin, orman ağaçlarından oluşan güzel bir seçki, karaağaç, meşe ve kayın, buna karşılık olarak da arazinin doğu tarafını sınırlayan bir karaçam ve gümüş huş ağacı plantasyonu vardı. Ayrıca bol miktarda akan suyu vardı. Giriş noktası sık çalılıklar ve bahçe tarafındaki çirkin sınır duvarının tüm görünümünü kapatan plantasyonlar tarafından gizlenen küçük bir nehir, fazla yapay olmayan bir şekilde, belirsizlikten güneş ışığına doğru akıyordu, sık kesilmiş çimenlikler arasında yaklaşık yüz metre boyunca makul derecede kısıtlanmış küçük bir nehir gibi akıyordu, üstteki çimenlik zarif wych karaağaçlarıyla çevriliydi; ve sonra düzensiz bir göle dönüşüyordu, bunun üzerinden eve giden ana yol ince bir köprünün kaynağıyla taşınıyordu. Ancak o bahçenin sayısız "özelliğinin" herhangi bir kataloğu kaçınılmaz olarak yanlış bir izlenim verecektir. Bunu planlayan kişi, etkisini bir bütün olarak kavrayacak dehaya sahipti. Giriş kulübesinden itibaren, doğal fırsatlarla dolu, uzun yıllardır titizlikle bakılmış, ekilmiş ve biçilmiş minyatür bir park olarak zihne sunulan geniş bir kütle olarak düzenlenmiş, düzenlenmişti. Ve geniş alanda bu şekilde görüldüğünde, ne resmi ne de peyzaj tipine ait olarak sınıflandırılamazdı; daha ziyade, özenle yetiştirilmiş, muazzam şekilde genişletilmiş bir banliyö bahçesi havası vardı. İddialarında yeni, parlak, neredeyse kasıtlı olarak yapmacık bir şey vardı. Şoförün, çakıl yolun uzun eğrisini eve doğru dönerken söyleyecek tek bir yorumu vardı. Göletin üzerindeki taş köprüyü geçtiklerinde, sağa işaret etti ve küçük nehrin görüş alanından çıktığı karaçam plantasyonunun ağaçlarıyla neredeyse gizlenmiş, kaba sıvalı ve yarı ahşap bir binayı gösterdi. "Santral, efendim," diye açıkladı. "Tüm aydınlatmamızı ve pompalamamızı su gücüyle yapıyoruz. Eğer vaktiniz varsa, sizi gezdirmekten memnuniyet duyarım, efendim. Güzel küçük bir tesisimiz var. "

Arthur, yerin tamamlanmışlığı düşüncesinde bir tatmin duygusu buldu.

III

Arthur, köprüyü ve gölü tekrar gördüğünde hatırladı.
Muazzam bir su tabakası ve Hartling'e yaptığı çocukluğu ziyaretleriyle belirsiz bir şekilde bağladığı eşit derecede muazzam bir köprü hakkında belirsiz bir anıya sahipti. Hatırladığı tek şey, salondaki devasa bir fil yastığıydı. Onu
hâlâ orada buldu ve yirmi yıl içinde gölden daha az küçülmüştü. Evin kendisinin ayrıntıları, çocuksu zihninde görünüşe göre
çok az izlenim bırakmıştı. Salona göz gezdirirken,
o devasa merdivene aşina olduğu belirsiz bir his vardı,
ama odaların nasıl yerleştirildiği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Çantaları arabayla başka bir girişe gitmişti; ve anahtarlarını uşağa verirken Arthur, pahalı kıyafetinin muhteşem desteğini fark etti. Bir fark yarattı, ona güvence, bu çevrede
evde olma hissi. O kıyafet, sadece bir hafta sonu için bile olsa, paraya değerdi.
Bütün zamanını eski püskü kıyafetlerle yaşamaya çalışarak geçirmek kesinlikle berbat olurdu.

Uşak tarafından doğrudan çay içmeye karar verdikten sonra içeri sokulduğu odada mükemmel bir insan kalabalığı varmış gibi görünüyordu.
Bunun normal bir hafta sonu partisi olduğunu düşündü.

Teyzesi, anons edildiğinde ayağa kalktı ve onu karşılamak için odanın karşısına geldi.
Savaşın ilk yılında ölen annesine çok benzeyen, yorgun görünümlü, ufak tefek bir kadındı.
Annesinin durumundaki o gri, sıkışık, biraz dalgın havayı, yetersiz kaynaklarla bir taşra mahallesindeki yaşamın zorluklarına bağlamıştı her zaman; ancak teyzesinin de aynı havası olduğu için muhtemelen bir aile özelliğiydi.

Bayan Kenyon'un sesi ve tavırları da ona annesini hatırlatıyordu.

"Ne kadar da değişmişsin, Arthur," dedi alçak, sakin bir sesle.

"Yirmi yılda, teyze," diye neşeyle hatırlattı ona, "insan belli bir
miktarda uzuyor."

"O zamandan beri seni görüyorum," dedi sessizce, "şehirde. Zavallı
annen beni uğurlamak için Charing Cross'a getirmişti: hastanedeki ilk yılındı ​​sanırım. Şimdi gel de biraz çay iç."

Konuşurken onu çay masasına doğru götürdü ve onu geçerken, bir koltukta sırt üstü yatan kel, oldukça dağınık bir adam olan kocasına
tanıttı. "Nasılsın?" dedi yeni iyileşmiş yeğenine kayıtsızca. "En son gördüğümde, pantolonlu, yaklaşık bir metrelik ufak tefek bir çocuktum."

Arthur, bu anıyı hatırlayıp hatırlamadığını umursamadığını umarak gülümsedi. Bu insanlar
kesinlikle coşkulu değillerdi; ama muhtemelen bu onların her zamanki tavırlarıydı.
Ne kadar çok paranız varsa, görgü kuralları ve kişisel görünüm konusunda o kadar az endişeleniyordunuz. Amcası yumuşak, oldukça buruşuk bir yaka ve eski flanel çantalar takıyordu. Ailenin en büyüğü olan Bayan Kenyon çay masasına başkanlık ediyordu. Altmış yaşlarında, uzun boylu, beyaz saçlı bir kadındı. Arthur'un zihninde "egemen bir ifade" olarak tanımladığı bir ifadeye sahipti. Onunla el sıkışırken neredeyse hiç gülümsemedi.

"Buraya ilk ziyaretinizi çok iyi hatırlıyorum," dedi ve Arthur, açılış konuşmasının olağan anlamsızlıklarından kaçınmak için fırsatı değerlendirdi.

"Sadece kendimle ilgili çok belirsiz bir anım var, Bayan Kenyon," diye cevapladı, ona ikram ettiği çayı kabul ederken. "Sanırım bunun nedeni, önceki anılarımın son altı yılın deneyimleriyle oldukça örtüşmüş olması." Oldukça
sağlam bir çizgide ilerlediğini hissetti. Tıbbi ve psikolojik otoritenin desteğiyle
önceden oldukça iyi konuşma şansları görebiliyordu.

Ancak Bayan Kenyon, soğuk ve net sesiyle,
"Çok fazla şey hatırlamanı bekleyemeyiz, sadece beş yaşındaydın." diyerek sözünü kesti.

İnanamadı. "Ah! Kesinlikle bundan çok daha fazlasını hatırlarsın," diye itiraz etti. "Dokuz veya on civarı, diye düşündüm. "

"Jübile yılı," diye onayladı Bayan Kenyon sessizce, ama kesin bir otorite havasıyla. "Ağustos'ta."

Arthur tekrar ona karşı çıkmak istemedi, ama hala
ikna olmamıştı. "Gerçekten miydi?" diye sordu. "İnsanın nasıl unutabildiğine şaşıyorum!"

Bayan Kenyon bu anlaşma simülasyonuna aldanmamalıydı.

"Hatırlamıyor musun, Hannah?" diye sordu, yanlarına oturmuş olan ve görünüşe göre hayatın boşluğunu
düşünen yengesine dönerek.

Bayan Kenyon irkildi. "Hatırlıyor musun, Esther? Ah! Arthur önümüze geldiğinde,"
dedi. "Korkarım ki çok belirgin değil. Ama oldukça ufak tefek bir adamdı, Hollanda tuniği giymişti. Bunu hatırlıyorum çünkü bir sabah çok kirlenmişti ve zavallı Emily'nin ona verecek bozuk parası yoktu."

Bayan Kenyon sakin bir şekilde başını salladı. "Her neyse," dedi, "tarihi
zorluk çekmeden doğrulayabiliriz. Bunu ajandama not edeceğim."

"Esther gerçekleri konusunda her zaman doğrudur," diye mırıldandı yengesi.
"Hafızası gerçekten harika."

Bayan Kenyon bu iltifatı kabul etmedi.
Oturdukları odanın temel özelliklerinden biri olan büyük cumbalı pencereden dışarı bakıyordu.
İfadesi bilinçli bir otoriteydi - yüce, sorgulanamaz.

Arthur küçümsendiğini hissetti ve o an için başka uygun bir konuşma konusu
düşünemedi. Belki de başka bir konuya geçmeden önce
yanıldığını kabul etmesi daha iyi olurdu.

"Aptalca davrandım," diye denedi. "Ama az önce söylediğim gibi,
geçtiğimiz birkaç yılın deneyimleri insanın değer
skalasını epeyce değiştirdi. Muhtemelen buraya yaptığım ziyareti, biraz daha büyüdüğümde annemle yaptığım başka bir ziyaretle karıştırdım. Bazen bunu yaparız."

Durakladı. Bayan Kenyon ona sessiz, mesafeli bir ilgiyle bakıyordu. Konuşmaya devam etmek isterse onu daha fazla rahatsız etme niyetinde olmadığı, ancak herhangi bir
cevap beklememesi gerektiği açıktı.

Arthur tezini hafif bir sinirle bıraktı ve
teyzesine döndü.

"Tanışmam gereken kuzenlerim yok mu?" diye sordu.

Arthur'un tuhaf bir şekilde isteksiz olduğunu düşündüğü bir şekilde iki çocuğunu işaret etti. "Şöminenin yanındaki Hubert.
Elizabeth orada, pencerede. Çayını bitirdiğinde seni onlarla tanıştıracağım."

Arthur iki kuzenini dikkatle inceledi.
Olağandışı derecede depresif bir hafta sonu geçirip geçirmeyeceğini merak etmeye başlamıştı.
Üçüncü nesil hakkındaki gözlemleri onu pek rahatlatmadı.

Hubert, uzun, melankolik bir yüze sahip, yaklaşık yirmi beş yaşında genç bir adamdı. Kaba tüvitler giymişti ve ona ilgi alanları atlarda olan bir adam gibi görünen kumaş tozluklar takmıştı. Ve
Arthur'un deneyimine göre, atlar hakkında konuşan erkekler başka hiçbir şey hakkında konuşamıyorlardı. Muhtemelen kardeşinden iki veya üç yaş küçük, oldukça güzel bir kız olan Elizabeth daha ilginçti, ancak onda da aynı bitkinlik ifadesi vardı.

Yeni toparlanmış gençliğinin hala farkında olan Arthur, sanki onu kolundan tutup güneş ışığına
çıkmak istiyormuş gibi hissediyordu; onu sarsmak, şarkı söyletmek ve dans ettirmek, onu Bazı
yaşam bilincinin tadını çıkardığına dair işaretler.

"Ve Hubert'le konuşan o küçük adam, kim o?" Arthur'un kuzenleriyle tanışmak için acele etme gibi acil bir isteği yoktu ve çay için verilen çeşitli keklerin tadını
çıkarıyordu.

Savaştan beri böyle kekler tatmamıştı. Ayrıca, Bayan Kenyon artık masadan kalkıp odadan çıkmıştı ve konuşmak için daha özgür hissediyordu. Hannah Teyze biraz sıkıcı olabilirdi ama en azından makul derecede nazikti.

"O Charles Turner," dedi ona. "Bay Kenyon'un ikinci kızı Katherine ile evlendi - Elizabeth'in yanındaki pencerede.
Charles, şu anki Lord Greening'in amcası, biliyorsun."

Arthur bilmiyordu ama başını sallayarak cevap verdi, "Hafta sonu burada mı kalıyorlar?"

"Ah! Hayır," dedi Bayan Kenyon. "Hepimiz burada yaşıyoruz. Bu hafta sonu burada dışarıdan kimse yok--senden başka."

Bu onların tedirginliğinin sebebi miydi? Arthur düşündü. Aile çevresine
davetsizce giren "dışarıdan" biriydi. Belki de, zenginliklerine rağmen, Kenyon ailesi dış dünyayla çok az karışıyordu. O on fitlik tuğla duvarın içinde yaşayan, kendi kendine yeten, tam bir gruptular ve bir yabancının varlığında biraz
kendinden emin olmayabilirlerdi. O genel halsizlik ve--içinde tam olarak tanımlayamadığı başka bir unsur daha vardı--utangaçlığın etkisi olabilirdi, bildiği gibi, sık sık garip biçimler alırdı. Bayan Kenyon'un bilinen herhangi bir utangaçlıktan muzdarip olduğu söylenemezdi. Belli ki baskıcı bir kadındı.

"Sen oldukça kalabalık bir aile partisisin, teyze," diye yorum yaptı sohbeti devam ettirmek için.

Bayan Kenyon sanki bir şekilde hassas bir konuya değindi. Ancak cevabında buna dair hiçbir ipucu vermedi. "Ve henüz görmediğiniz Eleanor da var," dedi. "Bay Kenyon'un bir tür sekreteri gibi davranıyor. James'in kızı, ikinci oğlu. O ve karısı da öldü ve büyük kızları Margery de öldü." 
Oğluna baktı ve ekledi, "Charles ve Katherine'in de bir oğulları var ama bizimle yaşamıyor. Bir borsacının katibi olarak çalışıyor. Oldukça iyi bir pozisyon, sanırım. Çayını bitirdin mi? Eminim Hubert seninle konuşmak için bekliyor." 

"Hepsi hariç, teyze," dedi Arthur. "Seni tüm bu sorularla rahatsız ettiğim için özür dilerim ama öncelikle kimin kim olduğunu bilmek istiyorum. Peki Bay Kenyon? 
Elbette burada değil." 

"Asla çay içmez," dedi Bayan Kenyon; "ve onu hiçbir zaman çok fazla görmüyoruz. Onun herhangi bir şekilde sakat veya münzevi olduğunu kastetmiyorum, biliyorsunuz, ama onun yaşında...."

"Ah! Kesinlikle," diye kabul etti Arthur. Teyzesinin cümlesi, şoförün tam olarak aynı kelimeler üzerinde tereddüt ettiği zamanki tonla, hiçbir şeye dönüşmüştü. Onun yaşında....
Şüphesiz çıkarım, bir adam doksan bir yaşına geldiğinde her şeyin olabileceğiydi.

"Ama çok formda kalıyor, değil mi?" diye devam etti Arthur.

"Evet. Oldukça iyi ve aktif..." teyzesi cevapladı, tekrar durakladı ve sonra kesin bir şekilde "ama onu akşam yemeğinde göreceksin." diye sonlandırdı.

Arthur, belirtilmeyen bir grubun etkisini tekrar fark etti.

Muhtemelen teyzesi de yaşlı adamın sağlığı konusunda biraz huzursuzdu.

"Gerçekten sonunda bitirdim, Hannah Teyze," dedi gülümseyerek.

Teyze gülümsemesine karşılık vermedi, ama hemen rahatlamış bir şekilde ayağa kalktı. Arthur, onu sıktığı için özür dilemesi gerektiğini hissetti.

Kuzeni Hubert, Arthur'un beklediği gibi, coşkusuz bir şekilde onu selamladı. Hemen hemen Sayın Charles Turner'a döndü, orada bir tür
ce yanıt bulabileceğini umuyordu.

Turner, yaşı altmış ile yetmiş arasında olabilecek ufak tefek bir adamdı, ama en azından, belli ki elbisesini giymek için çaba sarf ediyordu ve oldukça elfsi yüzü, oldukça
hicivli bir mizah vaat eden bir ifadeye bürünmüştü. Arthur, bir veya iki kez Turner'ın bakışlarının kendisine hafifçe
şaşırtıcı bir şekilde odaklandığını fark etmişti.

"Tıp okumuşsun, duydum," diye başladı Turner ve bir cevap beklemeden devam etti: "Depresif bir meslek, değil mi? Sürekli başkalarının şikayetlerini dinlemek?"

Arthur, doktorun hayatının bu yönünü hiç düşünmemişti. "Ah! Bilmiyorum," dedi. "Teşhisin dışında başka şeyler de var. Yani..."

"Ah! Kesinlikle," diye sözünü kesti Turner; "ama sen hep hasta insanlarla birliktesin. Senin işin bu. Her birine olası bir hasta olarak bakmanın önünde engel olmuyor musun?"

"Tanrım, hayır," diye cevapladı Arthur gülerek. "Buna bu kadar kafayı takmıyorsun."

"_Sen_ takmıyorsun, belki de," dedi Turner. "Henüz gençsin ve işinin başında olmadığın
zaman işini bırakabileceğini söyleyebilirim. Ama bir adam tanıyorum, Harley Street'te uzman, kalp konusunda büyük bir otorite... "

"Sir Stephen Hunt?" diye araya girdi Arthur.

"O adam o," diye onayladı Turner. "Eh, berbat bir adam.
Yemek masasının etrafına bakıp semptomlar fark ettiğini göreceksiniz. Bir gece
yemeğinde onun yanında oturduğumu hatırlıyorum ve kadınlar gittikten sonra,
bana doğru eğildi ve 'Leydi Spendale'in ne zamandır
bir tür guatrdan muzdarip olduğunu biliyor musun?'
-bakalım buna ne ad vermiş--bir tür guatr?" dedi.

"Muhtemelen egzoftalmik," diye ekledi Arthur.

"Sanırım öyleydi. Gözleri oldukça çıkıntılıydı, hatırlıyorum."

"Öyle," diye onayladı Arthur.

"Elbette, eğer öyleyse, onun olduğunu bile bilmiyordum," diye devam etti Turner. "Ama demek istediğim, korkunç bir hayat yaşamak, sürekli
insanların kalplerinde veya başka bir yerde bir sorun olup olmadığını bulmaya çalışmak. Şimdi,
dürüstçe bana
bu tür semptomların daha fazla veya daha azına bakmaya yardımcı olabileceğini mi söylemek istiyorsun? Mesela,
gözlerim çıkıntılı olsaydı?"

"Bu çok korkutucu derecede bariz bir şey," diye itiraz etti Arthur. "Aslında,
görünürde bu şekilde teşhis edilebilecek çok fazla hastalık yoktur. Ve--ve--peki, insan görev dışındayken onları aramaktan
kaçar. Öğrenciyken, itiraf ediyorum, insan
biraz gösteriş yapardı; bir tür oyun, bilirsin,
az önce okuduğun semptomları tespit etmeye çalışırdı. Ama insan bunu
kısa sürede bırakırdı."

"Hımm! Peki! Ve sen de doktorluğu seviyorsun, öyle mi? Bir pratiğin var mı, yoksa?" diye sordu Turner.

"Hayır, şu anda yok," dedi Arthur. "Peckham'da bir arkadaşıma yardım ediyordum, ama şimdilik onu bıraktım."

"Geri kalmış bir konu mu? Ne?" diye sordu Turner.

"Kanada'ya gitme fikri geldi aklıma," dedi Arthur.

Turner ağzını büzdü ve düzgün rugan ayakkabılarına baktı. "İklim güzel ve orada harika fırsatlar var," diye yorumladı yumuşak bir sesle. "Özgür, açık hava hayatı ve bunun gibi şeyler. Senin gibi enerjik bir genç adama tam uygun, diyebilirim."

Konuşmayı kasvetli bir şekilde dinleyen ama katılmaya çalışmayan Hubert Kenyon derin bir nefes aldı ve derin bir iç çekti.

"Bunun hakkında ne hissediyorsun?" diye sordu Arthur.

"Ben mi? Ah! Ne demek istiyorsun?" diye sordu Hubert.

"Kanada'dan bahsedildiğinde biraz esiyordun, değil mi?" dedi Arthur.

"Ah! O! "Bilmiyorum," diye cevapladı Hubert, iç çekişinin anlamı hakkında fazla bir şey
vermeden.

Konuşma yine kesiliyordu. Arthur sessizliğin geldiğini hissetti
ve umursamadı. O bir misafirdi ve onu eğlendirmek ailenin göreviydi. Ama hepsinin nesi vardı? Ya da onun?

Odaya baktı. Bayan Kenyon geri dönmüştü ve hepsi
oturuyor, okuyor ya da ilgisiz bir şekilde çalışıyorlardı - sanki bir şeyin yapılıp yapılmamasının bir önemi yokmuş gibi bir şeyler yapıyorlardı. Bu yer ve insanlar ona neyi hatırlatıyordu?
Evet! Bir kış Scarborough'da kaldığı o pansiyondu. Annesiyle birlikte bir hafta orada kalmıştı. Ama orası
çok farklı bir yerdi ve onlar da çok farklı insanlardı.
Bu oda güzelce tasarlanmış ve döşenmişti ve onun bu ilişkileri ve bağlantıları zengin ve muhtemelen kaygısızdı.
Yine de ona bir şey hatırlatıyordu Scarborough
pansiyonu. O kayıtsızca çalışkan
kadınların duruşunda bir şey mi var acaba?

Hubert'in sesi meditasyonlarına müdahale etti.

"Burada ne beklediğimizi bilmiyorum?" dedi. "Gelip
bahçeye bir göz atmak ister misin?"

"Teşekkürler. Evet, öyle olmalı," diye neşeyle cevapladı Arthur.

Artık anlamıştı. Hepsi bir şeyi beklemenin etkisine sahipti;
bir doruk noktasını, değişimi veya kesintiyi;
bilinen veya bilinmeyen, asla gelişmeyecek bir krizi sonsuza dek beklemenin. Bay Turner _Times_'ı almak için eğilirken nazikçe esniyordu.

IV

Bahçe kesinlikle harikaydı. Modern ev, iyi tasarlanmış bir güney cephesine sahip olmasına rağmen, birinci kattan dışarıya doğru çıkıntılı çıkıntılı pencerelerin etkili bir şekilde kullanıldığı, içeride daha az başarılıydı - eğer mimarın amacı yaş ve onur izlenimi vermekse. Dekorasyon ve düzenleme, Elizabeth dönemi malikanesi veya hatta bir beyefendinin kır evi olmaktan ziyade gerçekten birinci sınıf bir otelin etkisini yansıtıyordu. Bunun nedeni, kır evi mimarisi için kötü bir dönem olan geçen yüzyılın yetmişli yıllarının sonlarında inşa edilmiş olması olabilir; veya yaşlı Bay Kenyon'un mobilya düzenlemesindeki ev zevkinin uygulanmasının bir sonucu olabilir. Bahçeye karşı böyle bir suçlama getirilemezdi. Çeşitliliğiyle benzersizdi - zıtlıklar ve sürprizlerle doluydu; keşfedilecek ve içinde kaybolacak bir yerdi, ancak daha da önemlisi, arayan kişinin bir ruh hali seçebileceği bir düzine ortama sahip bir yerdi. Arthur, her adımda şaşkınlık ve coşku için yeni bir neden bularak, hayranlık ifadelerinde coşkuluydu. Fransız savaş alanlarından, üs hastanelerinden ve Peckham'dan sonra, bu bahçe ona gerçek bir masal diyarı gibi görünüyordu.

Hüzünlü Hubert bile biraz daha neşeli oldu.

"Evet, oldukça iyi, değil mi?" diye kabul etti. "Elbette, neredeyse kırk yıldır gece gündüz çalışıldı."

"Savaş sırasında ne oldu?" diye sordu Arthur.

"Bahçıvanlarımızdan dördü yaşlıydı," dedi Hubert, "ve onların altında çalışacak çocuklar bulduk. İlk başta, yani. Daha sonra birkaç yaralı Tommy'miz oldu."

"Sen kendin orada değildin mi?" diye sordu Arthur.

Hubert hafifçe kızardı. "Hayır, büyükbabam bana bir hükümet ofisinde iş buldu," dedi. "Katılmak istedim ama izin vermedi. Ben buranın bir nevi vekiliyim, biliyorsun. Bakmam gereken birkaç
çiftlik falan var. Çok fazla işim olduğu için değil. Ancak,
demek istediğim, büyükbabam beni ordudan uzak tutmak için çok uğraştı ve ona karşı gelmem
oldukça zordu. O--onunla başa çıkmak hiç de kolay değil."

"Biraz otokrat mı?" diye önerdi Arthur.

Hubert tedirgin görünüyordu. "Bir bakıma evet," diye kabul etti; ve Arthur, konuyu
anlayışlı bir şekilde değiştirmenin tavsiye edilebilir olduğu sonucuna vardı.

"Bahçenin tüm bu farklı kısımları için isimlerin var mı?" diye sordu, en belirgin konuyu seçerek.

Hubert soruyu duymamış gibiydi. Kaşlarını çatmış ve kıpırdanıyordu; önemli bir karar almaya çalışan zayıf bir adam gibi görünüyordu.

"Onu tanımıyorsun, değil mi?" dedi. "Demek istediğim, çocukken buraya geldiğinden beri hiç gelmedin ve bizimle hiç bir şey yapmadın mı?"

"Hayır, o benim için tamamen yabancı," diye kabul etti Arthur.

"Sadece bize bir göz atmak için mi geldin?" diye devam etti Hubert, zayıf bir neşe gösterisiyle.

"Eh, sen ve teyzem sahip olduğum tek akrabalarsınız," diye yanıtladı Arthur. "Ve Hannah Teyze sanki hiç beklemediğim bir anda yazdı ve beni
aşağıya davet etti, bu fırsattan memnun oldum."

"Ah! Evet, kesinlikle," dedi Hubert. "Bunu anlayabiliyorum."

Arthur, Bayan Kenyon'la konuşmaya çalışırken hissettiği o sinirlilik hissinin tekrar farkına vardı. Kuzeninin de başka bir şekilde ona karşı çıktığını, bir şekilde
şüpheci ve düşmanca davrandığını hissediyordu.

"Peki anlamadığın şey nedir?" diye sordu kısaca.

Hubert, tehdit edilmiş bir köpeğin yatıştırıcı havasıyla gülümsedi. Ayaklarını çaprazlamış bir şekilde duruyordu ve konuşurken yavaşça birinden diğerine sallanıyordu.

"Hiçbir şey," dedi. "Hiçbir şey, sadece yaşlı adamın
etkisini bir şey için isteyip istemediğini merak ediyordum, sana herhangi birinin tıbbi bakıcısı olarak bir iş bulmasını veya buna benzer bir şey."

"Aman Tanrım, hayır," diye ters ters karşılık verdi Arthur. "Bir an bile aklıma gelmedi. Sana bir veya iki yıl Kanada'ya gitmeyi
düşündüğümü söylememiş miydim?"

Demek bu yüzden bu Kenyonlar dostça davranmıyordu. Onlar, onun
aşağıya nüfuz kazanmak için geldiğine inanıyorlardı. Bu imanın düşüncesiyle ısındı ve devam ederken sesini hafifçe yükseltti:--

"Bunu yapmak oldukça kötü bir iftira, değil mi, Hubert?
Hannah teyzem bana yazıp aşağı gelmemi
davet ettikten sonra?"

"İçinde çürümüş bir şey göremiyorum. Yeterince doğal," diye cevapladı Hubert,
hâlâ hafifçe sallanıyor ve çapraz ayak bileklerine bakıyordu.
"Ancak--üzgünüm. Bunun için heyecanlanmaya gerek yok." Başını kaldırdı
ve ekledi: "İşte Eleanor. Onunla henüz tanışmadın."

Resmi bir bahçenin küçük bir manastırında duruyorlardı, sağlam bir çalı çitiyle çevriliydi, sadece karşı köşelerde iki açıklık vardı ve Arthur'un sırtı,
girdikleri açıklığa bakıyordu. Hubert'in tanıtımının işaretiyle sabırsızlıkla döndü, bu yeni Kenyon bağlantısıyla tanışmak için - büyükbabasının sekreteri olarak görev yapan yetim. O, onun lehine eğilimli değildi. Hubert, onu nüfuz için yalvarmakla suçlayarak kafasına yeni bir fikir sokmuştu. Yaşlı adamın tüm bu torunlarının, en azından bir anlamda, onunla "iletişim halinde kalmaya", kendi amaçları için onun özel ilgisini kazanmaya çalışıyor olması
mümkün değil miydi?

Ancak Arthur, onu ilk gördüğünde Eleanor'un diğerlerinden farklı olduğunu
gördü. Onun hakkında canlı ve kendine özgü bir şey vardı,
ailenin diğer üyelerinin
taşıdığı o hafif bayatlık etkisine sahip değildi.

"Bu Arthur Woodroffe," dedi Hubert, tanıtımı tamamlayarak.

Arthur'a elini uzattı, ona tuhaf bir şekilde endişeli bir bakışla baktığını düşündü.

"Geldiğimde tartıştığınızı duydum," dedi. "Oldukça yakın, değil mi?"

Hoş bir sesi, müzikli, rahatlatıcı bir tonu vardı; Arthur, iyi bir hemşire olabilecek bir kadının sesiydi diye düşündü.

"Kavgaya kadar geldiğimizi sanmıyorum," dedi. "İtiraf ediyorum, yeni bulduğum kuzenim Hubert beni oldukça rahatsız etti."

Hubert kaşlarını kaldırdı. Eleanor onlara katıldığında kıpırdamamıştı
ve hala o rahatsız edici
görünen pozunda duruyordu. "Nedenini
anlayamıyorum," dedi. "Sadece büyükbabasının nüfuzunun bir yerde iş bulmasını isteyip istemediğini sordum."

Eleanor hafifçe kaşlarını çattı ve omuzlarını silkti. "Ah! Aman Tanrım
Hubert, ne kadar da orijinal değilsin," dedi.

Arthur, sıfattan hafifçe şaşırmıştı. "Aslında," dedi, "Hubert'e tam da yapmak istediğim şeyin Kanada'ya gitmek olduğunu söylüyordum."

Eleanor'un ifadesi belirgin bir şekilde aydınlandı. İyi haberlerin alıcısı olabilirdi. "Ne kadar da muhteşem," dedi sıcak bir şekilde, "böyle
yeni ve _özgür_ bir ülkeye gitmek." 

Arthur bu ifadeyi gerçek bir duygu ifadesi olarak kabul etti. 
Onun ses tonunda, oturma odasındaki soğuk karşılamadan sonra onu büyüleyen bir sıcaklık, hayranlık dolu bir tebrik havası vardı. 

"Oldukça neşeli bir macera olurdu," dedi. "Gezginliğim, kıyafetim ve diğer her şey için
yeterince param var ve sanırım
orada bir tür görev almakta zorluk çekmeyeceğim." 

Cevap vermek üzereydi ki Hubert kendini çözdü ve akşam yemeğinden önce
yapması gereken bir şey olduğunu söyleyerek amaçsızca alt bahçeye doğru
uzaklaştı. 

Bir an için konuşmanın ipi koptu. Hem Arthur hem de Eleanor, kuzenlerinin ayrılan figürünü izliyorlardı ve üçüncü bir kişi bir gruptan ayrıldığında sıklıkla olduğu gibi, diğer ikisi de ondan bahsetmek için bir dürtü hissediyordu.

"Zavallı yaşlı Hubert," diye mırıldandı Eleanor kısık bir sesle. "Muhtemelen dünyada Kanada'ya gitmekten daha çok isteyeceği hiçbir şey yoktur."

Arthur şaşırmıştı. Kuzeninin karakteri hakkında bir tahminde bulunmuştu bile ve onu kabaca "zayıf bir serseri" olarak değerlendirmişti.

"Peki, neden yapmıyor?" diye sordu.

"Yapmışsa şaşırmam," diye cevapladı Eleanor, resmi bahçeye düşünceli bir şekilde bakarak. "Ancak, seni biraz daha iyi tanıdığında sana kendisi anlatacaktır diye düşünüyorum. Sen--sen şu anda bizim için oldukça _yeni_sin. Burada çok tecrit edilmiş durumdayız. Dışarıdan insanları pek sık görmüyoruz."

Arthur, teyzesinin ifadesinin tekrarını hafif bir
tedirginlikle karşıladı. "Söylenecek garip bir şey," diye belirtti. "Neden 'dışarıdan'? Teyze Hannah da çayda aynı ifadeyi kullandı. Sanki hepiniz bir
hapishanede veya akıl hastanesinde tutulmuşsunuz gibi geliyor."

Eleanor kızardı ve dudağını ısırdı. "Evet, aptalca bir ifade," dedi hızlıca. "Bunu hiç öyle demek istemedim. Sadece biz çok--ne
diyebilirim?--çok kendi kendimize yeterliyiz. Neredeyse istediğimiz her şeye sahibiz;
ve--oh! boş ver. Bahçenin gördüğün kadarı bu kadar mı?" Devam ederken onu küçük dörtgen muhafazanın içinden geçirdi: "Eğer daha önce gitmediysen sana en sevdiğim yeri göstermek istiyorum. Biraz daha aşağıda, terasta, dereye ve göle bakan bir yerde. Ve bana Kanada'dan bahsetmeni istiyorum. Sen tam teşekküllü bir doktorsun, değil mi? Hannah teyze Peckham'dan yazdığını söyledi. Orada mı çalışıyordun?"

Terasın yanına doğru ilerlerken Arthur ona Peckham'daki işi ve oradan ayrılmak istemesinin sebepleri hakkında bir şeyler anlattı. Ondan sempati bekliyordu ama bulamadı.

"Kirli olduğunu söyleyebilirim," yorumuydu - bu konudaki ısrarı bir cevap gerektirmişti - "ama işti, gerçek işti. _Dünyada_ bir iyilik yapıyordun."

Artık terasa ulaşmışlardı ve durdukları yerden,
yeşil bir halı gibi düz ve pürüzsüz bir kroket çimenliğine bakıyorlardı.

Diğer tarafında,
duvarı gizleyen çalılıklara doğru bahçenin eğimli eğimini görebiliyorlardı;
ama bu noktadan, dışarıdaki zengin Sussex manzarasının
hiçbir görüntüsü yoktu.

Arthur içini çekti. "Altı yıl yaşadım," dedi, "ve bir tür his vardı içimde--gençliğimi biraz olsun geri kazanmak istiyordum. Değişiklik olsun diye
bu tür bir şey denemek istiyordum."

"_Bu tür bir şey mi?" diye tekrarladı şaşkınlıkla.

"Sanırım bunun benim için ne anlama geldiğini anlaman imkansız,"
diye yanıtladı. "Her zaman yaşadın. Sadece buna alışmış ve belki de bıkmış olmanızdan dolayı gecekondularda çalışmanın çok muhteşem ve heyecan verici olduğunu düşünüyorsunuz. Eğer benim deneyimimi yaşasaydınız, bu bahçenin bana bir tür Cennet gibi göründüğünü anlardınız. Bu tür bir hayatın cazibesini, benim yaptığım gibi, dışarıdan içeri girmediğin sürece takdir edemezsin."

Açıkça bu patlamadan rahatsız olmuştu. "Peki sence
burada kapalı kalmaya ne kadar dayanabilirsin?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Şu anda, bana öyle geliyor ki, buna oldukça dayanabilirim," dedi Arthur.

Arthur, onun söylemesini istediği şeyleri söylemediğini biliyordu.
Hartling'in zevklerini küçümsemesini ve "gerçek iş" dediği şeyleri büyütmesini
özlediğini hissedebiliyordu. Ancak onun aciliyeti, onun şu anki ruh haliyle yanıt vermesini imkansız hale getiriyordu. Ayrıca, ona karşı çıkmak, hatta onu incitmek için tuhaf bir arzunun farkındaydı. Kendi kendine söylediği gibi, onun hakkında hiçbir şey bilmediği şeyler hakkında konuşması gayet iyiydi. Ona yeni bir eleştiriyle baktı ve gençliği ve tazeliği neredeyse bir suç gibi görünüyordu.
Ellerinin beyazlığı, lekesizliği Soluk gri keten elbisesi, teninin berraklığı ve mavi gözleri, hatta sıkı, iyi beslenmiş genç vücudunun hatları bile, yaşadığı korunaklı hayatın etkileriydi. Kenyonlar için sıradan hale gelen lüksten bir pay almak istemesi nedeniyle onu eleştirmek ona göre değildi.

"Kesinlikle burada kalmak -- burada _yaşamak_ -- isteyeceğini kastetmiyorsun, değil mi?"
diyordu.

Cevap verdiği küçük kahkaha sesinde bir alaycılık vardı.

"Beş yıllık
kir, hastalık ve anlatılmaz küçük işkencelerden sonra, bir adamın biraz temizlik ve rahatlık özlemi çekmesi bu kadar sıra dışı mı görünüyor?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, hayır, tabii ki hayır," dedi. "Bunu
en ufak bir şekilde kastetmedim. Dinlenmeni istiyorum. Bunu hak ettin. Sadece
bu tür şeyler her zaman devam edemez. Burada sonsuza kadar kalmak istemezsin, değil mi, yapabilsen bile?"

Bunu söylerken biraz ters davrandığını biliyordu. "Gerçek olamayacak kadar
iyi," dedi.

Kadın ona ilk başta onu karşıladığı o ciddi sorgulayıcı bakışla tekrar baktı. "Gerçekten böyle düşünüyorsan..." diye başladı,
ve sonra aniden durdu. "Geri dönmemiz gerek," diye devam etti
başka bir tonda. "Akşam yemeği sekizde. Giyinmek için sadece yarım saatimiz olacak. Bu akşam büyükbabamı göreceksin. Sana bir mesaj gönderdi ve ben de sana iletmek için dışarı çıktım, ama... Ancak, bana bir veya iki gün daha kalamazsan sormamı söyledi; pazartesi günü şehre geri dönmen gerekip gerekmediğini? Ona söylediklerini söyleyeceğim. Devam etmemin bir sakıncası var mı? Akşam yemeğinden önce yapmam gereken bir iki şey var."

Cevap vermeye fırsat bulamadan, eve doğru geri koşuyordu.
Hafifçe ve zarifçe, yirmi yaşında aktif bir kızın rahatlığı ve canlılığıyla koşuyordu.

Arkasından gelen Arthur, onu olabildiğince uzun süre görüş alanında tuttu.

Aklına ilk gelen yorum "Daha çok bir 'yırtıcı'" oldu. Bunu, Hartling'de, ona katlanabildikleri sürece -ya da o onlara katlanabildiği sürece- kalma kararlılığı izledi. "Onlar" düşüncesinde, çay saatinde karşılaştığı "kalabalığı" canlandırıyordu.

Akşam yemeği için giyinmek keyifli bir deneyimdi. Eleanor, ister bilerek ister bilmeyerek, zamanlamada bir hata yapmıştı ve Arthur uşağın yardımıyla odasını bulduğunda, giyinmek için tam otuz beş dakikası vardı.

İlk beş dakikasını çevresinde keyifli bir eğlenceyle geçirdi. Kendine ait bir banyosu vardı - beyaz duvarları, tabanında düzgünce kıvrılarak aynı renkte fayanslı bir zemin oluşturan soluk yeşil fayanslı bir dadonun üstünde olan mükemmel bir banyo. Banyo ve lavabo, nikel-gümüş musluklu beyaz porselendendi ve sıcak suyla ısıtılan geniş, sert havlu askıları da nikel-gümüştü.

Ve yatak odası çok aydınlık ve son derece temizdi. Modern tarzda, neredeyse kalıplardan yoksun, sade ve etkili mobilyalarla yapılmıştı. Renk şemasının amacı, halıda, hafif desenli duvar kağıdında ve penceredeki keten
perdelerde yer alan göze çarpmayan bir maviydi. Ve mobilyayla engellenmemiş olan pencerenin kendisinden, çalılıkların ve duvarın üzerinden dışarı bakabiliyor ve Sussex'in büyük şişkin çizgilerinin ağaçları arasında, bu mücevherlerle süslü Hartling bahçesinin muazzam arka planını ve ortamını yakalayabiliyordu.

Dışarı eğilip akşam havasının tatlılığını kokladı. Yirmi dört saat önce, Londra'nın pisliğinin ortasındaydı, Mayıs ayının sonlarında sıcak bir akşamın kumu ve tozuyla
sinirlenmişti. Şimdi tadını çıkarabileceği ve keyif alabileceği bu
tazelik ve tatlılığa sahipti. Karşıtlık, Cehennem ve Cennet arasındaki gibiydi. Cildi şimdiden daha temiz hissediyordu.

Birdenbire sevinç çığlıklarıyla odaya geri döndü ve soyunmaya başladı. Hemen banyo yapacaktı, yatağa girdiğinde bir tane daha. Güzel sıcak su, güzel sabun ve muhteşem sıcak havlular. Harika
bir
ev! Mümkün olduğunca uzun süre mi kalacaktı? Olmaz mıydı! Eğer şansı olsaydı
hep birlikte kalacaktı. Tanrım, bu insanlar
aşağıda ne kadar aptallardı ki, ne zaman zengin olduklarını bilmiyorlardı.

İkinci gong sesi duyulurken akşam yemeği ceketini giyiyordu ve
salonu geçen dağınık alaya katılmak için tam zamanında merdivenlerden aşağı
koştu. Onu beklememişlerdi.

Amcasının ona gülümseyerek baktığını fark etti ve
yanına oturdu.

"Kendini oldukça genç hissediyorsun, ne?" dedi amcası kıkırdayarak.

"Oldukça ferah," diye kabul etti Arthur. "Burası çok güzel bir yer."

"Evet, güzel bir yer," diye itiraf etti amcası.

Arthur, amcasının en büyük oğul olduğunu ve muhtemelen mülkü miras alacağını hatırlayarak, onun yatıştırılması gereken bir kişi olduğuna karar verdi. Ayrıca, genel olarak, diğerlerinden daha az düşmanca görünüyordu.

Yemek odasına ulaştıklarında, Arthur ilk kez Kenyon Hanedanı'nın kurucusunu ve başkanını gördü.

Uzun, dar masanın en uzak ucuna oturmuştu ve aile yerlerine giderken onları sakin bir babacan memnuniyet gülümsemesiyle izledi. Sonra, neredeyse tesadüf eseri, bakışları yeni gelene kaydı ve ifadesi daha canlı bir ilgiye dönüştü. Başını Arthur'a doğru hafifçe eğdi ve gelinine dönerek net, ince bir sesle şöyle dedi:--

"Hannah! Arthur Woodroffe'u yukarı getir ve onu bana tanıt."

Buna bir tanışma dedi ama Arthur'un düşündüğüne göre, resmi talepte neredeyse bir sunum havası veren bir onur vardı.

Ama en azından burada, ailenin geri kalanı tarafından kabul edilişini belirleyen o mesafelilikten eser yoktu. Yaşlı adam nazik ve arkadaş canlısıydı.

"Eleanor bana mesajını iletti," dedi. "Birkaç gün bizimle kalabileceğin için çok mutluyum. Konuşmamız gerek. Savaştaki deneyimlerin hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Ama bu gece değil." Gülümsemesi, başını sallayarak reddederken yine o nazik, babacan tavrını takındı. "Çok yaşlı bir adamın mizahına boyun eğmelisin ve
ben kendi zamanımı seçeyim."

Arthur, hafif bir hayranlık duygusuyla masanın diğer ucundaki yerine geri döndü.

Bay Kenyon kesinlikle harika bir yaşlı adamdı. Arthur'un zihni, Bayan Kenyon'la yaptığı nazik sohbetlerin arasında geçen uzun aralıklarda sürekli olarak bu düşünceye geri döndü. Bayan Kenyon masanın ayağında sağındaydı veya diğer tarafında güzel ama ilginç olmayan kuzeni Elizabeth vardı. Hemen karşısında olan Hubert, hüzünlü bir sessizliğe gömülmüştü. Ancak Bay Kenyon'un merakının tam olarak ne olduğu konusunda Arthur biraz kararsızdı. Görünüşü kesinlikle çarpıcıydı. En büyük kızınınki gibi ölü beyaz değil, bol beyaz saçları vardı. Fakat inci gibi pürüzsüz bir ışıltıya ve eski bir incinin kremasına benzer bir renge sahipti. Gözleri soluk maviydi. Kızında olmayan bir parlaklık izi vardı. Kızı ona birçok yönden çok benziyordu. Ancak Arthur'un analizinden şu anda çözdüğü tuhaf şey, yaşlı adamın uyanıklığına ve canlılığına rağmen yaşına göre görünmesiydi; gerçekten de herhangi bir yaştaymış gibi görünüyordu. Cildi kırışık olmaktan çok çizgiliydi. Yüzünde derin çizgiler yoktu, ancak cildi sıkı bir top haline getirilmiş ve sonra kısmen düzeltilmiş bir kağıt parçasına benziyordu. Sonsuza kadar kalabileceği bir aşamaya gelmiş gibi görünüyordu. Yaşlı adamın fiziksel bir tipine ulaşmıştı. Şu anda olduğu gibi görünebilirdi, on, yirmi veya elli yıl sonra. Yine de, görünüşünün tüm etkisi hesaba katıldığında, açıklanmamış bir hayret nedeni kalmıştı. O kadar şaşırtıcı derecede kendine güvenen ve dingindi ki. Tüm o nazik ve şefkatli havasına rağmen, bir tür üstünlük niteliği taşıyordu. Arthur akşam yemeği sırasında, ona daha fazla düşünme materyali veren iki şey fark etti. Birincisi, şu ana kadarki sonuçları açısından, anlayamamıştı.

Masanın diğer ucundaki yaşlı nesil İtalya hakkında konuşuyordu ve Arthur'un amcası görünüşe göre canlanmış ve Kuzey İtalya'daki bir baharın güzellikleri hakkında coşkulu bir anlatıya başlamıştı.
Arthur, şaşırtıcı derecede iyi konuştuğunu düşündü. Açıkça renk için bir sanatçının
gözlerine sahipti. Dahası, tasvirlerinde onları tuhaf bir şekilde canlı kılan duygusal bir alt ton vardı.

Ve sonra nazik, onaylayıcı bir gülümsemeyle dinleyen yaşlı Bay Kenyon nazikçe şöyle dedi:--

"Joe, neden İtalya'da yaşamıyorsun diye sık sık merak ettim. Bence,
birçok açıdan, orada burada olduğundan daha çok evinde olurdun. "

Çok dostça, babacan bir konuşma gibi görünüyordu, ancak bunun etkisi
sanki oğlu acımasızca azarlanmış gibiydi. Hafifçe kızardı, başını öne eğdi ve
yemeğine utangaç bir sessizlikle devam etti. Tamamen
korkmuş bir adamın görünümüne sahipti. Sağında oturan kız kardeşi Bayan Turner da oldukça utanmış görünüyordu.

İkinci gözlem başka türdendi.

Arthur odaya düşen tuhaf bir sessizliğin farkına vardığında, ana yemek yeni kaldırılmıştı.
Servis boyunca sessiz, gösterişsiz bir şekilde etkiliydi, ancak şimdi uşak ve iki hizmetçi hizmetçisi ayak ucunda hareket ediyorlardı ve her konuşma sesi
kesilmişti.

Arthur içgüdüsel olarak masanın üzerinden Bay Kenyon'a baktı.

Sandalyesine yaslanmıştı, elleri kollarını kavuşturmuştu, gözleri
açıktı, ancak görmeden oda. Trans halindeki bir adam gibi görünüyordu; Arthur'un aklına bir anda
rüya gören bir tanrıya benzediği geldi.

Hizmetçiler şimdi büfenin yanında duruyorlardı, hiçbir şey yapmıyorlardı. Ve belki
birkaç dakika boyunca akşam yemeğinin ilerlemesi askıya alındı.
Herkes sessizce oturdu ve rüya gören tanrı gülümseyip
sandalyesinde tekrar öne eğilene kadar bekledi. Hiçbir rahatsızlık veya şok belirtisi olmadan
dünyasına geri döndü. Görünüşe göre geçen
aralığın farkında değildi. Ve hemen, sessiz bir kaçınılmazlıkla
bastırılmış ayak sesleri ve alçak sesli konuşmalar odaya geri
girdi.

Arthur onu istasyondan getiren şoförün sözlerini hatırladı. Ne demişti? "Sanki gözleri kocaman açık
olarak derin bir uykudaymış gibi." Bu açıklama Arthur'un fizyolojik olasılık hissini tatmin etmedi. Bunun bir _petit mal_, minör epilepsi vakası olup olmadığını merak etti.

Masanın etrafına baktı ve etrafındaki eğilmiş yüzlerde genel bir çekingenlik havası algılayabildiğini düşündü. Doksan bir!
Hepsi yaşlı adamın doksan bir yaşında olduğunu hatırlıyordu. O yaşta her şey
olabilirdi!

Tekrar masanın karşısına baktı ve Eleanor'un onu izlediğini gördü. Ona gülümsedi ama ona cevap verirkenki gülümsemesinde
hiç sıcaklık yoktu. Bu sadece nazik bir cevaptı.

O yumuşak beyaz elbise içinde ne kadar da neşeli görünüyordu!

Yemeğinin tadını çıkarmaya geri döndü, ona şimdiye kadar yediği en iyi şeymiş gibi görünüyordu. Basit bir akşam yemeğiydi: çorba, ana yemek,
bir koyun sırtı, tatlı, tuzlu ve tatlı; ama mükemmel
bir şekilde pişirilmiş ve servis edilmişti. Berrak çorbanın içinde şarap vardı ve aynı anda hem narin hem de güçlü bir lezzet vardı; ana yemekte tam da insana eklem için iştah
veren o keskinlik vardı. Ve eyer hatırlanması gereken bir eklemdi, o kadar sert ve yumuşaktı ki, zenginliği ona eşlik eden
yeni patatesler ve yeşil bezelyelerle
güzelce yumuşatılmıştı. Arthur'un damak tadı vardı ve bu güzel şeyleri takdir edebiliyordu. Ayrıca,
şarap konusunda sınırlı bir deneyimi olmasına rağmen,
bordo şarabının sıradan bir şarap olmadığını biliyordu. Meyve gibi bir aroması vardı. Tatlıda
muhteşem çilekler vardı. Arthur,
yeni bezelye, patates ve çilek gibi şeylerin
Mayıs ayının üçüncü haftasında Haziran ayının sonundan daha iyi bir tada sahip olduğu teorisini haklı çıkardı.
Bu,
yazdan bir ön tat getirdikleri içindi ve beklenti,
şu anki gerçeklikte eksik olan
enfes bir tada sahipti. Bu kendini beğenmişlikten hoşlandı ve bunu
Bayan Kenyon'da denedi.

Bayan Kenyon ona düşünceli bir şekilde baktı. "Kırk yaşın altındayken doğru olabilir," dedi. "Ondan sonra, insan şu anda yaşamayı tercih eder."

Bordo, eski psikolojik gerçeği sonuna kadar zorlamak için cesaretlendirdi. "Ve daha sonra, inanıyorum ki,
birinin esas olarak geçmişte yaşadığı bir zaman gelir," diye cesaretlendirdi.

"Bazı insanlara gelebilir," dedi Bayan Kenyon ve masanın uzunluğu boyunca babasına baktı. Onun, cilalı maun ağacının zengin koyu aynasındaki yansımasıyla birlikte bolca dekorasyon oluşturan alçak gümüş meyve tabaklarının üstünden, engelsiz bir şekilde görebildiği bir görüntü vardı.

Arthur, aklında açıkça olan istisnayı adlandırmaya cesaret edemedi.

Tatlı ve ardından gelen kahve ve sigaraların ardından
Bayan Kenyon masadan kalktı, Arthur sonunda kuzeni Elizabeth ile
tartışacak bir konu buldu. Görünüşe göre, uzman bir kroket oyuncusuydu ve turnuvalarda oynamak istiyordu.
Oyun hakkında konuşurken oldukça canlandı, ancak teknik ayrıntıları onun bilgisinin ötesindeydi.

"İstersen sana öğretebilirim," dedi. "Oynayacak yeni biriyle
birlikte olmak çok keyifli olacak. Diğerlerinin hiçbiri gerçekten iyi değil."

"Sanırım çok çabuk öğrenirim," diye cevapladı Arthur biraz
kızgınlıkla. "Bu tür oyunlarda, bilardoda ve golfte oldukça iyiyim
ve benzeri, bilirsin."

Elizabeth, uzmanın küçümseyici gülümsemesiyle gülümsedi. "Bu esas olarak sürekli pratik meselesi, elbette," dedi. "Genellikle her gün birkaç saatimi harcıyorum."

Arthur, kalbinin derinliklerinde kroketin oldukça önemsiz bir oyun olduğunu düşünüyordu
ve kuzenine çok yakında iyi bir maç
yapabileceğine dair içsel bir inanç duyuyordu. Ertesi sabah ilk dersini almak için onunla bir randevu ayarladı. Kenyonlar Sebtçi değildi. Elizabeth ona, "Kimse kiliseye gitmiyor, neredeyse hiç, annem hariç," dedi.

Daha sonra ailede uzmanlığın başka bir örneğini keşfetti. Yaşlı Bay
Kenyon ailesine oturma odasına eşlik etmedi ve birkaç amaçsız dakikadan sonra, ailenin çoğunluğu çaydan sonra onları meşgul eden aynı meşguliyetlere yerleştikten sonra, Bay Turner odanın karşısına geldi ve "bir bilardo
oyunu oynamak ister misin?" diye sordu.

Arthur coşkuyla kabul etti. Kendini bir bilardo oyuncusu olarak hayal ediyordu ve her halükarda yapılacak başka bir şey yoktu.
Şu anda Elizabeth ile flört edebilirdi, ancak bunun başlangıcı kroket dersine kadar bekleyebilirdi. Elizabeth oturma odasından çıkarken ona bakıp gülümsemişti ve o da gülümsemeye karşılık verip elini sallamıştı.

Eleanor, muhtemelen büyükbabasıyla birlikteydi.

Akşamki bilardosu, oyunun nasıl oynanması gerektiği konusunda ona bir ders niteliğindeydi. İlk oyundan sonra, Turner ona iki yüz
başlangıç ​​üç yüz verdi; Oldukça yakın bir
bitişe yol açan bir handikap.

Turner kendini antrenmanda tuttuğunu itiraf etti. "Yapacak başka pek bir şey yok," diye açıkladı, "Kroket oyununda Elizabeth tarafından alt edilmek dışında."

"Peki senin oyunun ne?" diye sordu Arthur, oynarken içeri giren ve onlar için
işaret yapan Hubert'e.

"Biraz golf oyna," dedi Hubert. "Buradan yaklaşık bir mil uzakta oldukça iyi bir saha var. Ben çoğu gün oraya giderim. İstediğin zaman sana bir oyun veririm."

"Eh, hiçbir sopayı indirmedim," diye cevapladı Arthur. "Son altı yıldır
bahsedilecek bir antrenmanım olmadı, ama eskiden oldukça
hevesliydim."

"Hubert çok ateşli," diye yorumladı Turner. "Artı iki, değil mi, şimdi, Hubert?"

"Üç, son madalyayı kazandığımdan beri," diye cevapladı yeğeninin.

"Aman Tanrım! Bu Amatör Şampiyonası formu," diye haykırdı Arthur.

"Ah! Pek de öyle değil!" diye düşündü Hubert. Arthur'un hayranlığına karşı oldukça kayıtsız görünüyordu.

Arthur, keyifli yatak odasında yalnızken, günlük deneyimini düşünerek bir
denetim yaptı. Vardığı denge, Hartling'e yaptığı ziyaretten
çok keyif alacağıydı.

Bayan Kenyon tam bir ejderhaydı - soğuk, pratik bir kadındı, muhtemelen
çok iyi bir yöneticiydi, onun tahminiydi - ve hiçbiri ona karşı özellikle samimi olmamıştı, ancak yaşlı Turner bilardo oynarken bir dereceye kadar rahatlamıştı.

Ancak bu küçük cesaret kırıcı duruma karşı koyacak ezici telafiler vardı.

Yatak odasına baktı ve derin bir memnuniyet nefesi aldı, sonra
banyoya gidip sıcak suyu açtı. Pencere açıktı
ve perdeyi çekip dışarı doğru eğildi. Gözden kaçırılmamak, dışarıda gecenin tatlılığı ve dinginliğinden başka hiçbir şey olmadığını bilmek ne büyük bir rahatlıktı! Ona özgürlük ve temizlik, Doğa ile temas halinde olma hissi veriyordu.

Ama banyodayken düşünceleri daha az estetik telafilere geri döndü. Hartling'de ne yapacağına dair büyük ve temel soru onun için çözülmüştü. Oyunlar olacaktı, çeşitli türlerde bir dizi oyun, her zaman öğreneceği
rakiplere karşı beceriyle oynanacaktı. (O yaşlı adam
Turner bilardoda iyi çivi çakıyordu! Tüm vuruşlarını bir profesyonel gibi
"sürükleme" ile oynuyordu!) Elbette, kendi oyununu üç veya dört günde gözle görülür şekilde geliştiremeyecekti, ama şans eseri
bir hafta kalması istenebilirdi. Eğer ona
sorsalardı kuş gibi kabul ederdi... O söz
verilen konuşma bittiğinde yaşlı adamı eğlendirmeye çalışmalıydı. Yaşına rağmen hala patron olduğu açıktı.
Kalması için davet doğrudan ondan gelmişti. O da etkileyici bir yaşlı adamdı, dikkat çekici bir asalet havası ve belirsiz bir şekilde "kişilik" olarak adlandırılan bir şey vardı. Size
her şeyi kendi istediği gibi yapacağı hissini veriyordu... En büyük oğlu ona benzemiyordu.
Oldukça özensiz bir adamdı, Amca Joe. Kravatı akşam yemeğinin sonunda boynuna dolanmıştı. İtalya hakkında susma şekli komikti. Muhtemelen sadece bir gasser'dı ve orada yaşamak istemiyordu.
İçeri girdiğinde kesinlikle mülkü hayal kırıklığına uğratırdı, tabii ki
birisi onun için bakmazsa.

Arthur'un gevşekliğe karşı bir küçümsemesi vardı. Kuzenine olan görüşü
yüzde yüz artmıştı. Hubert'in handikapının "artı üç" olduğunu öğrendiğinden beri. Bu bir verimlilik biçimiydi. Melankolik görünümlü bir şeytandı ama. Hepsi bir sebepten dolayı biraz o taraftaydı; sanki bir şey beklemekten bıkmış gibi depresif ve sıkılmış görünüyorlardı... Eleanor hariç. O diğerlerinden farklıydı. Farklıydı ama ille de daha iyi değildi. Okul müdiresi havası vardı. Doğru olduğunu düşündüğü şeyleri yapmak istiyordu. Elizabeth, onu daha iyi tanıdığında eğlenceli olabilirdi.

V

Arthur, Eleanor'u ve yaşlı Bay Kenyon'ı sonraki birkaç gün boyunca çok az gördü. Aileyle öğle ve akşam yemeği yediler ve bir iki kez Elizabeth ile kroket oynarken bahçede onları gördü; ama bu seferlerin hiçbirinde ikisiyle de konuşma fırsatı bulamadı. Bu arada, Hartling'de kalıcı olarak toplanan grubun diğer üyeleriyle tanışıklığını geliştiriyordu; her ne kadar bundan daha uzağa gidemese de. Onlar hakkındaki ilk izlenimini kesinlikle düşmanca olarak yeniden gözden geçirmişti, ancak tanıdık olarak kaldılar.

Amcası ve Bay Turner, nazik iletişimin sınırlarının ötesine geçmeye en çok yaklaşmışlardı; ve ikincisi Arthur'un gelecek planlarına ilgi göstermişti; aslında onunla Kanada'da bir randevu alma olasılıklarını tartışmış ve ona iki veya üç tanışma sözü vermişti. Ancak onun ve diğerlerinin geri çekildiği nokta, her türlü güvenin geri dönmesiydi. Hiçbir şey teklif etmediler ve herhangi bir soru sormaya kalkışırsa onu oyaladılar. Ona karşı tüm
davranışlarının arkasında önemli bir çekingenlik olduğu izlenimini bıraktılar. Sanki hepsi onun asla
öğrenemeyeceği bir sırrı paylaşıyor gibiydi. Onlarla birlikteyken, kendisinin bir yabancı olduğunu, aileden biri olmadığını asla unutamıyordu.

Elizabeth ile flörtünün gelişimini kontrol etmek için bu çekingenliğin farkında bile olmuştu. Elizabeth onu hemen cesaretlendirdi ve
uzak tuttu. Kan bağı olan bir prenses olabilirdi,
tanıdığı ama asla evlenemediği bir soyluyla eğlenirdi. Kendi kuzenindeki bu tavırdan kesinlikle rahatsız olmuştu ve onun savunmasını kırmaya, onu eşit ve çağdaş olarak
iddia etmeye çalışmıştı. Ancak şimdiye kadar bu girişim
başarısız olmuştu. Görünüşe göre onun tekliflerine kızmamıştı, ancak
onunla yakınlığını ilerletmemişti. Aralarında her zaman görünmez bir bariyer vardı, temel ve kalıcı gibi görünen bir bariyer.

Üzgündü çünkü eğer izin verirse ona aşık olmaya
hazır olduğuna inanıyordu. Kahverengi gözleri, oldukça koyu saçları ve kalkık burnunun köprüsünün üzerinde çilleri olan açık teniyle genel olarak kesinlikle güzeldi. Ve kroket oyunundaki ustalığı onun için bir vahiy olmuştu. O ilk pazar sabahı, o mükemmel çimenlikte oynanan kroket oyununun ne kadar bilimsel olabileceğini fark etmişti. O, kendi oyununda Charles Turner veya Hubert'in kendi oyunlarında olduğu kadar
kendi oyununda da rekabetten umutsuzca uzak, ondan çok daha üstündü. Onun tenisi de
oldukça iyiydi; onunki kadar iyiydi, ama hiç
pratik yapmadığından şikayet ediyordu. Hubert oynuyordu, ama diğerleri, oyun oynamaya nadiren vakit bulan
Eleanor hariç.

Arthur, Salı akşamı saat yediye çeyrek kala bilardo odasında Bay Turner'dan ders alırken Eleanor bir mesajla içeri girdi.

Amcası vuruşunu yaparken bekledi ve sonra Arthur'a
döndü:--

"Bu gece erken giyinmeniz sorun olur mu, Bay Woodroffe? Büyükbabam
akşam yemeğinden önce sizinle konuşma şansı bulabileceğini düşündü."

"Ah! Evet, tabii ki," diye kabul etti Arthur. "Şimdi gidiyorum." Bunun bir emir olduğundan hiç şüphesi yoktu. Turner, sanki böyle bir gelişmeye hazırmış gibi
ipucunu bırakmıştı ve oyuna daha fazla ilgi göstermedi. Yine de bilmediği bir şeyler olmalıydı, çünkü Eleanor'a kaşlarını kaldırarak baktı,
açıkça, muhtemelen tahmin edebileceği bir soruyu ima etti; ancak cevapladığı omuzlarını hafifçe silkmesi, henüz cevabını bilmediğini ima ediyordu.

Arthur giyinirken bu işaret alışverişini düşündü.
Hartling'de onu şaşırtan çeşitli şeylerin bir açıklamasını bulup bulamayacağını merak etmeye başlamıştı; Kenyons'ların bir aile sırrını gizleme arzusunda. Evin reisinin biraz deli olması mümkün değil miydi? Eğer öyleyse, her şey açıklanabilirdi: "dışarıdan" gelen insanlara atıfta bulunmaları; kendisini yarı şüpheli karşılamaları; yaşlı adamın öğle ve akşam yemekleri dışında aile hayatından ayrılması; Eleanor'un sürekli
katılımı... Arthur bilmeceyi tahmin ettiğine inanmaya meyilliydi ve yaklaşan
görüşme sırasında çok dikkatli olmaya karar verdi.

Yayını bağlıyordu ki biri yatak odası kapısını çaldı.
Eleanor'un onu almaya geldiğini tahmin etti ve
yeleğini çekip, "Bir dakika! Bir an bile beklemeyeceğim." diye seslendi.
Ancak birkaç saniye
sonra kapıyı açtığında, yaşlı Bay Kenyon'un kendisinin dışarıda durduğunu görünce şaşırdı.

"Özür dilerim efendim, fark etmemiştim..." diye başladı Arthur.

Yaşlı adam özür dilemesini elinin tersiyle itti. "Anlıyorum," dedi.
"Doğal olarak beni beklemiyordunuz. İçeri girebilir miyim?"

"Ah! Lütfen. Evet, girebilirim," diye yanıtladı Arthur. Bu garip iltifat işaretinden utanmıştı.
Vaat edilen görüşmenin bir tür
iş olacağını düşünmüştü. Yaşlı adamın geçici olarak bakıcısından kaçmış olması mümkün müydü?

Bay Kenyon küçük bir chintz kaplı koltuğa oturmuştu ve
oldukça rahat görünüyordu.

"Burada daha sessiz olacağız," dedi gülümseyerek. "İstersen sigara iç. Ben elli yıldır sigara içmiyorum ama hiç de hoşlanmıyorum."

Arthur, yaşlı adamın Arthur doğmadan yirmi yıldan fazla bir süre önce sigara içme alışkanlığını
terk etmiş olmasıyla ilgili tuhaf düşünceye hafifçe gülümseyerek bu hoşgörüden yararlandı. Bay
Kenyon görünüşe göre genç adamın düşüncelerini okumuş, çünkü devam etti:--

"Evet, seninle benim aramda uzun bir mesafe var, Woodroffe. Ben
Dördüncü George döneminde doğdum. Ve
günümüz meseleleriyle hala temas halinde olduğumu
anlamanın biraz zor olduğunu hiç şüphem yok."

Arthur, zihninde taze olan yeni şüphesiyle yaşlı adamı az çok bilgili bir gözle izliyordu ve şu anda teorisinin en ufak bir onayını bile bulamasa da,
önemli bir soru sormaya
çalışmakta bir sakınca olmadığını düşündü.

"Gerçekten mi, efendim?" diye yorumladı. "Modern yaşam hakkında okumaktan ve duymaktan hala zevk alabildiğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Ve yaşamaktan," dedi Bay Kenyon nazik bir gülümsemeyle. "Kendimi
burada kapalı tuttuğumu düşünmemelisiniz. Sık sık arabayla şehre giderim. Aslında, ailenin diğer üyelerinden daha sık."

"Muhteşem bir yapınız olmalı efendim," dedi Arthur.

Bay Kenyon hafifçe omuzlarını silkti. "Bana sıradan geliyor," diye karşılık verdi. "Belki de her zaman böyle olduğum içindir. Hiç hasta olmadım. Ama buraya kendimden bahsetmek için gelmedim. Daha çok sizinle ilgileniyorum. Savaştaki deneyimlerinizden bana biraz bahsetmenizi istiyorum; ve sonra..." Birdenbire sustu. Keskin mavi gözleri Arthur'un yüzünü dikkatle izliyordu.

"Ve sonra, efendim?" diye sordu Arthur.

Bay Kenyon'un dikkatli ifadesi gevşedi. "Ve sonra," dedi nazikçe, "gelecekte yapmayı düşündüğünüz bir şey."

Arthur önce ikinci noktayı ele almayı tercih ederdi. Delilik teorisini çoktan terk etmişti. Ve Bay Kenyon'un "onun için bir şeyler
yapmayı" amaçladığı konusunda heyecan verici bir kesinlik duygusuyla gelmişti. Yaşlı adam cümlesini bitirdiğinde,
sevecen, cömert bir patron havası takınmıştı.

"Şey, görüyorsunuz efendim, ben Ağustos '14'te katıldım," diye başladı Arthur,
tarihi olabildiğince çabuk bitirmek istiyordu; ama Bay Kenyon, deneyiminin ana gerçeklerini çizmeyi amaçladığı kısa taslağı çok fazla ilerletmeden önce onu durdurdu.

"O zaman siperlerde hizmet gördünüz mü?" diye sordu ve Arthur,
gördüğünü itiraf ettiğinde, o korkunç deneyimin genç bir adamın sinirleri ve mizacı üzerinde
olabileceği etkiyle ilgili çok kurnazca sorular sormaya başladı.

"Ama siz, kendiniz, kalıcı bir hoşnutsuzluk olmadan mı başardınız?"
Arthur, savaş şokunun patolojisine biraz izin verdikten sonra devam etti.

"Kesinlikle, yargılayabildiğimiz kadarıyla, efendim," diye yanıtladı Arthur.

Bay Kenyon başını salladı. "Bence doğru, değil mi," diye sordu, "gerçekten normal bir adam bu sinir sorunlarına maruz kalmıyor mu?"

"Bildiğimiz kadarıyla, efendim," diye cevapladı Arthur. "Genel teori,
psikonevrozun kötü vakalarında, adam dışarı çıkmadan önce her zaman bir yatkınlık olduğudur."

Gençlik gururuyla teoriyi detaylandırmaya devam edecekti, ancak Bay Kenyon, Arthur'un ilgisini aniden
hızlandıran bir ton değişikliğiyle onu şu sözlerle susturdu:--

"Artık tam yetkili bir tıp adamısın, anladım?"

"Ah! Evet, tam yetkili," dedi Arthur hemen.

Bay Kenyon başını salladı ve sonra ayağa kalkıp odada yavaşça yukarı aşağı yürümeye başladı. Yanında gümüş başlı, abanoz bir baston vardı, ancak bastona neredeyse hiç yaslanmıyordu, sırtı eğilmemişti ve adımları mükemmel
bir şekilde sağlamdı. Figürü ve genel faaliyetleri altmış yaşında bir adamınkine benzeyebilirdi.

Arthur hayranlıkla onu izliyordu. Yaşlı adamın
doksan bir yaşında olabileceği ona neredeyse inanılmaz geliyordu. Ve amcasının mülke
gelmeden önce daha yıllarca beklemesi gerekebileceği aklından geçti.

Bay Kenyon odada aşağı yukarı yürümeye devam ederken şöyle dedi:--

"Son zamanlarda bir iki kez burada
birinin yaşamasını istediğimi düşündüm, bu evde ..." duraksayıp ekledi, "acil durumlarda yetenekli olabilecek biri. Köyde bir doktor var - yetenekli, hoş bir adam, kendisine büyük saygı duyuyorum - ama bizden iki mil uzakta yaşıyor ve..." Cümleyi tamamlamadan sessizliğe bıraktı, daha sert bir sesle tekrar başladı, "Benim yaşımda, Arthur - sana öyle demeliyim! Sonuçta, birbirimize bağlıyız - insanın hayalleri vardır. Kendimi sonsuza kadar yaşayabileceğim gibi aptalca bir düşünceyle kandırmıyorum. Ve hayallerimden biri, oldukça yaygın bir tanesi, sanırım, erken gömülme korkusu. Güvenebileceğim
birinin burada kalıcı olmasını isterim. Dahası, temas halinde olduğum yetenekli bir tıp adamının bana - diyeyim - uyarıda bulunabileceğini hissettim. Eğitim ve eğilim olarak bir iş adamı olmama rağmen, kendi işlerimi belirsiz bırakacak kadar iş bilmez biri olduğumu öğrenince şaşırabilirsiniz. Elbette, sizi rahatsız etmemem gereken ailevi sebepler var,
ama doksan bir yaşında bir adamın vasiyetname düzenlemelerini tamamlamamış olmasını çok gevşek buluyor olmalısınız. Doğrudur, bir vasiyetname yaptım, ama kesin bir vasiyetname değil. Bu görevi ertelemek için eksantrik bir eğilimim var -belki biraz batıl inanç-, ancak şu anki vasiyetim,"
ardından Arthur'a dönüp komik bir umutsuzluk ifadesiyle baktı, "düzensiz bir eklerden oluşan bir yığından başka bir şey değil. Bana göre,
şu anki haliyle tehlikeli bir şekilde tartışılabilir. Avukatım Fleet,
farklı düşünüyor, ancak ondan daha fazla deneyimim oldu.

"Her halükarda, yeni bir tane yapmayı düşünüyorum ve sen buraya geldiğin için
eğer evde kalıcı olarak güvenebileceğim yetenekli ve deneyimli bir kişi olsaydı, küçük eksantrikliğimi daha güvenli bir şekilde tatmin edebileceğim aklıma geldi; her gün bir saat kadar benimle olacak, bana şunu söyleyebilecek bir uzman: "Kenyon, seni uyarmalıyım ki günlerin tükeniyor ve işlerini düzene koymanın zamanı geldi." Ayrıca, dediğim gibi, ölüm sertifikamla ilgili meseleyi dürüstlüğüne tamamen güvenebileceğim bir tıp adamına emanet etmeyi tercih ederim. Bunlar şüphesiz çok yaşlı bir adamın hayalleri, ama sonuçta eğer yapabiliyorsam neden tatmin olmayayım? Sana açıkça söyleyebilirim ki, Arthur, ben özveriyi bir erdem haline getirenlerden değilim."

Aniden sustu, bir an önünde durup baktı, sanki son cümleyi düşünüyormuş gibi, sonra tekrar chintz kaplı koltuğa oturdu.

Arthur, cevap verme zamanının geldiğini ve henüz bir cevap vermeye hazır olmadığını fark etti.

Şimdi önerilen düzenleme giyinirken
varsayılmış olsaydı, reddetme fikrine gülerdi; ancak
Bay Kenyon konuşurken, Arthur kendi geleceğine dair belirsiz bir şekilde itici olan bir vizyon görmüştü - çeşitli oyunlarda kendini mükemmelleştirerek geçirilen boş, tatmin olmuş günlerin vizyonu, tam olarak tanımlayamadığı bir şeyi bekliyordu. Böyle bir hayatta - ölümden başka - beklenecek ne vardı? Evlilik ve çocuk sahibi olmak sadece olaylar olacaktı, belki de ilk yüz golünü atması veya "bogey"de parkuru tamamlamasıyla karşılaştırılabilirdi. Ve yine de,
hayat, herhangi bir hayat ona başka ne sunabilirdi ki? Hiçbir tuhaf yeteneği yoktu.
Asla ünlü olmayacaktı. Sonu neredeyse kesinlikle bir yerlerde küçük bir
pratik ve geliriyle geçinmek için sürekli bir mücadele olacaktı.
Yine de, bu teklifi kabul ederse beklediği hayat ihtimali karşısında ruhu düştü.
Bunda hiçbir macera yoktu.

"Korkunç derecede gurur duydum, efendim, bana olan güveniniz ve benzeri şeyler," diye mırıldandı, "ve tabii ki birçok yönden, hemen hemen her yönden..."

Bay Kenyon onu durdurdu. "Hayır, hayır, Arthur," dedi, "Daha teklifimi bile yapmadım; ve her halükarda bu gece bana bir cevap vermeni istemiyorum. Senin yaşında doğal olarak hırsların olduğunu,
geleceğin senin için romantik olasılıklar taşıdığını anlıyorum. Bunu
unutmadım. Ama," öne eğildi, alnını dizlerinin arasında tuttuğu bastonun fildişi sapına koydu, "Hizmetinizin çok uzun sürmeyeceğine dair bir his var içimde - belki altı ay, bir yıl, belki de, dışarıda." Sesi o kadar kısıktı ki Arthur onu takip etmekte zorluk çekti: "Ve sonra ... fırsatın,
daha büyük fırsatın ... maddi avantajların olurdu ... Ben bunu sağlardım."

Dışarıda altı ay, bir yıl! Muhtemelen herkes kadar iyi biliyordu.
Bir çan kadar sağlam görünüyordu, ama bir anda dağılabilirdi.
O tuhaf transları şüphesiz kökleşmiş bir sorunun belirtisiydi.
Böyle bir işi, size para kalması fikriyle kabul etmek çok kötü mü olurdu? Arthur bu konuda kendisi için iyi bir dava açabileceğini düşündü. Ve tüm bu kişisel meselenin ötesinde daha büyük bir mesele vardı. Bu varsayımsal mirası söz konusu
etmeden, Teklifini kabul ederek bu yaşlı adama gerçek bir
hizmet
yapmıyor muydu? Şüphesiz, belirttiği iki görevi
yapacak birine ihtiyaç duyuyordu.

"Eğer düşünebilirsem..." diye başladı Arthur ve evin içinde yankılanan ikinci
gongun sesiyle sözü kesildi.

Bay Kenyon başını kaldırdı. "Pekala, pekala, Arthur, bir düşün, bir
düşün," dedi ayağa kalkarken. "Şimdi sadece şunu ekleyeceğim ki
teklifimi kabul etme yolunu bulursan
benim için büyük bir rahatlama olur. O tarafını unutma. Ve--yarın tekrar konuşacağız."

Arthur o gece yemek masasında yeni bir atmosferin olduğunun farkındaydı.
Eve geldiğinden beri ilk kez, Kenyonlar
tamamen uyanık ve meraklıydı; meraklarının nesnesi
şüphesiz kendisiydi. Onu izliyor gibi görünüyorlardı. Ne zaman masaya baksa, onlardan birinin gözlerini kaçırdığı izlenimine kapılırdı ve Elizabeth veya Bayan Kenyon'la konuşurken, masanın her yerinden sürekli olarak izlendiğinin bilincindeydi. Sadece Eleanor gözlerini aşağıda tutuyordu ve bildiği kadarıyla bir kez bile ona bakmamıştı. Yine de ona karşı bu yeni tavrın düşmanca bir etkisi olmadı. Sanki aniden ilgi odağı olmuştu.

Bayan Kenyon'un tavrı bile değişmişti, ancak akşam yemeğinin yarısına kadar ona doğrudan bir soru sormamıştı.

"Bu akşam babamla küçük konuşmanı mı yaptın?" dedi sonra, hafif bir yatıştırma tonu gibi gelen bir tonla.

"Evet, yaptım; oldukça uzun bir konuşmaydı," diye cevapladı, Bayan Kenyon'u sırdaşı yapma eğilimi hissetmeden.

"Ziyaretini bize uzatmanı mı istedi?" devam etti, daha doğrudan bir saldırıda bulundu. "Her halükarda önümüzdeki hafta sonu kalabilmeni umuyorum."

"Çok teşekkür ederim, çok isterim," diye karşılık verdi Arthur. "Evet,
Bay Kenyon buna benzer bir şey önerdi. Aslında..."

"Eh!" Bayan Kenyon onu biraz sert bir şekilde teşvik etti.

"Ah! Eh, aslında bana yarın tekrar tartışacağımız bir tür teklifte bulundu," diye itiraf etti Arthur.

Bayan Kenyon bir an ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Böyle bir ailede bir fazla veya bir eksik pek bir şey fark etmiyor," dedi, biraz da istifa ederek.

"Ama henüz karar vermedim," diye başladı Arthur.

"Karar vereceksin," diye kuru bir şekilde sözünü kesti ve hemen dikkatini diğer taraftaki Hubert'e verdi.

"Bu sonsuza kadar kalacağın anlamına mı geliyor?" diye sordu Elizabeth.

Arthur omuzlarını silkti. "Sanki hepiniz benden daha fazla şey biliyormuşsunuz gibi görünüyor," dedi. "Henüz gerçekten bilmiyorum."

"Ama o sizden bunu istiyor?" diye ısrar etti Elizabeth.

"Görünüşe göre," diye itiraf etti Arthur.

Elizabeth düşünceli bir şekilde iç çekti. "Sanırım bir tür büyük yeğensiniz," dedi, özellikle kimseye hitap etmeden ve sonra ekledi, "Bir tür uysal sağlık görevlisi mi olacaksınız?"

"Kalırsam," diye kabul etti Arthur.

"İyi kalırsın," diye yanıtladı Elizabeth, teyzesinin tonunu yankılayarak. "Neden kalmayasın?"

"Kalmak istemiyor musun?" diye sordu Arthur.

"Zamanında sana kroket oynamayı öğretebilirim," diye cevapladı küstahça.

"Hepsi bu mu?" diye sordu. Sonunda ona karşı kurduğu
o bariyeri aştığını hissetti.

Kadın gözlerinin içine baktı ve şüphesiz güzel olan ağzını büzdü. "Ah,
bekle ve gör," dedi.

"Şimdi görebiliyorum ve beklemek istemiyorum," diye karşılık verdi Arthur cesurca.

Gülümsemesi cesaretlendirici değildi. Birdenbire onunla flört etmeyi
bırakmıştı. "Yavru köpekler bile dokuz gün boyunca gözlerini açamıyor," dedi soğuk bir şekilde, "ve sen daha dört gündür burada değilsin. Ne hakkında konuştuğun hakkında en ufak bir fikrin yok."

Arthur sabırsızlıkla kaşlarını çattı. Aldığı aşağılamadan rahatsız olmamıştı -Elizabeth'in tipindeki kızlar kaba olmanın "akıllıca" olduğunu düşünürdü- ama Kenyon'ları dış dünyadan ayıran bir aile sırrının tekrar gündeme getirilmesinden rahatsız olmuştu. Onu rahatsız eden şey hakkında bir küstahlık havası vardı.

"Burada öğreneceğim çok şey var mı?" diye kuru bir şekilde sordu.

Elizabeth ona "çeneni kapat" dedi.

Ona her zaman böyle davranırdı; ve o da oldukça somurtkan bir şekilde yemeğine devam ederken kendi kendine bunun "yeterince iyi" olup olmadığını sordu.
Eğer Elizabeth iyi davranmaya istekli olsaydı, ona aşık olabilirdi ama bir okul çocuğu gibi muamele görmeye tahammül edemezdi.
Elizabeth gidip kendini asabilirdi.

Onu yemeğin geri kalanında kolayca sürdürebildiği sessizlikten çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

Ancak akşam yemeğinden sonra oturma odasında, ailenin bir bütün olarak onu yeni bir zemine oturtmaya meyilli olduğunu gördü. Şimdiye kadar onu neredeyse görmezden gelen Bayan Turner bile gelip bahçelerden bahsetmeye başladı. Giyim konusunda kardeşinin dikkatsizliğini andıran oldukça şişman bir kadındı ve Arthur, kocasının ona nasıl aşık olduğunu merak etmişti. Ancak bu gece, ilk kez, gençliğinde yeğeni Elizabeth'in prototipi olabileceği aklına geldi.

Kardeşi onlara katıldığında sadece birkaç dakika konuşmuşlardı. Her zamanki gibi, akşam yemeğinden sonra yüzü kızarmış ve şişmişti. Arthur'un yargısına göre bu, aldığı şaraptan ziyade yemekten kaynaklanıyordu.

"Yani bir süreliğine aile partisine katılmayı mı düşünüyorsun, duydum?" diye başladı dostça bir sesle.

"Şey, henüz hiçbir şeye karar vermedim," diye cevapladı Arthur ve amcasının kız kardeşinin ve kızının "Sen vereceksin," sözünü yankılayıp yankılamayacağını görmek için bekledi.

Etmedi. Külünü
sürüp smokinine ve yeleğine bulaştırdığı purosuyla oynuyordu.

"Kanada fikrinden vazgeçmek, her neyse?" diye cevapladı.

"Aslında sadece bir fikirdi," dedi Arthur.

"Yine de fena bir fikir değildi," diye mırıldandı amcası ve sonra görünüşe göre
söyleyeceklerini berbat ettiğini hissederek devam etti,
"Ancak, sana tavsiyede bulunmak bana düşmez. Senin için bir örnek
olduğumu söyleyemem, ha Catherine?"

Bayan Turner gözlerini boncuk çantadan ayırmadı, kesinlikle yakından takip edilmesi gereken bir meslekti. "Sence öyle değil mi, Joe..." diye başladı ve sonra durdu, iğnesinin ucundaki bir boncuğu hafifçe abartılı bir dikkatle aldı.

"Hayır, hayır, elbette hayır," dedi kardeşi. "Sadece,
Arthur'un amcası olarak, bilmek isteyebileceğini düşündüm - duymak, yani..."

"Ah! Aslında, isterim," diye ekledi Arthur, cümle tamamlanmadığı için. "Tavsiyen için çok mutlu olurum."

"Sadece şunu söyleyecektim," diye cevapladı amcası, "kendi deneyimimden yola çıkarak, bilirsin, buradaki hayat, birçok yönden yeterince neşeli olsa da, hırslı genç bir adam için pek fazla alan sunmuyor.
Örneğin Hubert var - o - o tembelleşiyor - onu suçlayamam;
golf oynamaktan başka yapacak pek bir şeyi yok - ama bu onun için seçilecek bir hayat değil, ha?"

Arthur gülümsedi. "Ama burada _kalıcı_ olarak kalmayı teklif etmiyorum, amca," dedi. "Dışarıda altı ay veya bir yıl. Oldukça zorlu bir zaman geçiriyorum, görüyorsun ve bir çeşit dinlenmenin bana iyi geleceğini düşündüm."

Joe Kenyon ve kız kardeşi Arthur'un yorumlayamadığı bir bakış alışverişinde bulundular; eski ve oldukça korkunç bir anıyı hatırlıyor olabilirlerdi.

"Babam bunu söyledi, öyle mi?" dedi Kenyon. "Dışarıda altı ay veya bir yıl mı?"

Arthur başını salladı. Onlara bu sınırın neden belirlendiğini söyleyemezdi.

Bayan Turner içini çekti ve tebessüm etmeye geri döndü. Kardeşi sandalyesine yaslandı ve bir duman bulutu üfledi. Arthur onu külün tekrar düşme tehlikesi altında olduğu konusunda uyarmak istedi.

"Otuz yıldan fazladır buradayım," diye düşünceli bir şekilde belirtti amcası.

Arthur bu ifadenin alakasını göremedi. "Gerçekten mi?" diye nazikçe yorumladı.

"Ve ilk olarak," diye devam etti amcası, "on iki ay boyunca, dışarıda kalacağım anlayışıyla geri döndüm.
Ancak," daha hızlı bir şekilde devam etti, doğruldu ve tesadüfen gömleğinin önüne ve yeleğine büyük bir puro külü daha damlattı, "bunun seninle hiçbir ilgisi yok; hiçbir ilgisi yok ve
söylediklerimden etkilenmeni istemem. Senin durumun
her bakımdan tamamen farklı." Bir uygunsuzluğa sürüklenmiş ve bunu gecikmeden örtbas etmek isteyen bir adamın havası vardı.

"Ah, evet! Açıkçası," diye kabul etti Arthur.

"Siz Bay Kenyon'un akrabası olarak adlandırılamazsınız, değil mi?" diye ekledi Bayan
Turner, kardeşinin bu örneği geri çekmesine dikkat çekerek.

"Ah! Eğer buraya gelseydim, hiçbir şekilde akraba olarak gelmezdim," diye açıkladı Arthur. "Bir tıp adamı olarak gelmeliyim - belli bir amaç için."

Sonunda aydınlanma yaşadığına inanıyordu. Bu insanlar Kenyon servetindeki olası payından kıskanıyorlardı. Onlar da şüphesiz o düzensiz vasiyetnameyi ve onun öngörülen
aşkını biliyorlardı; ve onun buna çok fazla ilgi duymasından korkuyorlardı. Ondan kurtulmak istiyorlardı. Amcasıyla ilgili tüm bu konuşmalar, kendisine teklif edilen
atamayı kabul etmesini engellemek için tasarlanmıştı.
Arthur, şüphelerinin düşüncesiyle utançtan kızardı, daha da kolay bir şekilde, çünkü aklında bir miras beklentisi vardı.

"Aslında, burada _kalacağımı_ sanmıyorum," dedi ve ayağa kalktı. Bu iki Kenyon'un arkadaşlığına bir an daha tahammül edemeyeceğini hissetti. Onlar da tüm zengin insanlar gibi, cimri ve
açgözlüydüler. Hayatları boyunca rahat bir hayat yaşamışlardı ve yine de tek bir kuruştan
ayrılmaktan nefret ediyorlardı. Kenyon servetinden birkaç bin dolar
onlar için ne fark ederdi ki?

Turner'ı görmek için etrafına bakındı ama ortalıkta yoktu. Ve sonra
Eleanor'un, kendisi konuşurken içeri girdiğini ve odanın diğer tarafında tek başına
oturup okuduğunu gördü. Aynı anda başını kaldırdı ve kitabını kucağına düşürdü, bu hareket ona katılması için bir davetti.

Odanın karşısına geçerken Eleanor'un en azından ona
önyargısız bir görüş vereceğini düşündü. Onda dürüst ve
doğrudan bir şeyler vardı. Örneğin, Elizabeth'ten tamamen farklıydı.

Kadın ayağa kalktı, sanki ne söyleyeceğini tahmin ediyordu, çünkü
hazırlandığı nazik cümleyi söylemeden önce,
şöyle dedi,--

"Bu gece burası oldukça sıcak, değil mi? Bahçeye
çıkmak ister misin?"

"Çok isterim," diye hevesle cevapladı Arthur.

Açık alana çıktıklarında derin bir nefes aldı.
Saat henüz on olmamıştı, alacakaranlık bahçede hala devam ediyordu ve
hava, leylak, pembe ve hanımelinin gün boyunca cömertçe yaydığı ve şimdi gecenin taze, serin kokularıyla rafine edilen kokuların etkisiyle tatlıydı. Arthur'a göre böyle bir bahçede doğa ile tarım arasındaki ilişkinin nihai zaferi elde edilmişti. Burada yetişen her şey, insan ve vahşi doğa arasındaki sempatik işbirliğinin, sanatın tasarım tekniğinde dünyanın doğal güçlerini kullanmasının sonucudur. Ve tasarım, insanın mükemmelleştirilmiş dünya için idealinin bir taslağıydı; temel güçler bastırıldığında yaşayabileceği daha düzenli, rahat yaşamın ortamıydı. Sonuçta, zenginlikler büyük bir amaca hizmet ediyordu. Yaşlı Bay Kenyon'un bu bahçeyi yaratırken servetini değerli bir şekilde kullandığı söylenemez miydi? "Sanırım bana tavsiyede bulunmak istiyorsun," Eleanor'un berrak sesi, meditasyonlarına
bölünce, vahşi doğayla ilkel mücadeleye başlamak için bu zevki terk etme niyetini duyurmadan beş dakika önce olduğunu fark etmesine oldukça tatsız bir şekilde hatırlattı. Burada, o lüks evin ve sıkılmış sakinlerinin etkilerinden uzakta, her şeyin ona ne kadar farklı göründüğü garipti. "Evet, istiyorum," dedi. "Tavsiyeni çok istiyorum. Geldiğim gün Hubert'le beni bulduğun yere gidelim mi? Bir nevi kapalı, insana inziva hissi veriyor."

Sessizce kabul etti ve üst terasın sığ basamaklarından sessizce indiler ve "manastırın" dikdörtgen çimenliğinde volta atana kadar bir daha konuşmadılar.

"İlk etapta sana durumumu açıklamama izin verir misin?" diye başladı Arthur ve sonra özür dilercesine devam etti, "Beni dinlemen korkunç derecede iyi. Neden dinlemen gerektiğini bilmiyorum. Daha önce sadece bir kez karşılaştık. Ama o olayda bir iki şey söyledin, değil mi? Bu da diğerlerinden daha iyi anladığını hissettirdi bana? Bir şekilde onların benim randevumu kabul etmeme karşı önyargılı olduklarını tahmin etmekten kendimi alamıyorum ve bence sen..."

"Neden önyargılı olsunlar ki?" Eleanor araya girdi.

Arthur bu doğrudan sorudan utanmıştı. Şimdi, arkadaşının ait olduğu ailenin amaçlarına karşı herhangi bir imada bulunmaya hakkı olmadığını
gördü. O an için onu da bir yabancı olarak görmeye
meyi denemişti.

"Bunu kastetmedim," dedi; "en azından sadece hepsinin bir tür kliğe bağlı, yabancılara karşı oldukça şüpheci göründüklerini kastettim."

Şu çalı çitlerin arasında artık yüzünü görebilmesi için çok karanlıktı, ancak sesinin tonu şunu söylerken belirgin şekilde daha soğuktu:--

"Ve sen de kliğe katılmak mı istiyorsun?"

"Hayır! İstemiyorum!" diye biraz öfkeyle itiraz etti. "Hepsi böyle düşünüyor gibi görünüyor; ve oldukça acımasız bir gerçek olarak, bu beni en ufak şekilde bile cezbetmiyor. Sana açıklamak istedim, anlayacağını düşündüm, büyükbabanın bana yaptığı teklifte beni cezbeden tek şey biraz dinlenme ve sessizlikti. Bunu hak ettiğimi hissediyorum. Gençliğim çalındı ​​ve birazını geri almak istiyorum - altı ay veya bir yıl çok fazla bir geri dönüş değil, değil mi? Ve bu mucizevi fırsat gökyüzünden düştüğünde, sanki, onu bana inkar etmek istiyorsun. Neden? Diğerlerini anlayabiliyorum. Hayal güçleri yok. Her zaman istedikleri her şeye sahip oldular ve bu dinlenmenin benim için ne anlama geleceğini göremiyorlar. Ama düşündüm, neden bilmiyorum, sen farklıydın. Beni kliğe katılmak istemekle suçlamanı beklemiyordum."

Kendisini kastettiğini görmezden geldi; Konuşmasında tek bir cümleyi yarı fısıldanmış bir yorumla ele aldı: "'Her zaman istedikleri her şeye sahip oldular!' Dışarıdan herhangi birine, sanırım her şeye sahipmiş gibi görünüyorlar."

Bunun olası sonuçlarını göz ardı etti. "Ah! Peki; ne demek istediğimi
anlıyorsun," dedi sabırsızlıkla; "paranın satın alabileceği her şey."
Kendi deyimiyle, vaaz vermeye gideceğinden korkuyordu.

"Ama sen belli ki kalmaya ve dinlenmeye karar vermişsin," diye cevapladı, başka bir açıdan. "Neden bana
tavsiye sorma zahmetine giresin ki?"

"Kararımı vermedim," diye iddia etti, "ve senin tavsiyeni istiyorum. Sadece önce neden beni kalmaya bu kadar
korkunç bir şekilde cezbettiğini bilmen gerektiğini düşündüm."

"Ve Elizabeth var," diye araya girdi, "onu oldukça seviyorsun, değil mi?"

"Oldukça neşeli bir kız," diye soğuk bir şekilde cevapladı Arthur.

Neşeli mi? Konuştuğu anda bunu sorguladı ama sıfatı geri almak için hiçbir çaba sarf etmedi. Eleanor'la birlikteyken Elizabeth'i küçümsemeye
meyişliydi, bu eğilimi
kötü zevkli, hatta biraz kaba olarak bastırıyordu. Yine de Elizabeth'e aşık olmadığını
açıkça belirtmek isterdi.

Ancak Eleanor tekrar konuştuğunda Elizabeth sohbetten
kopmuştu. "Sana karşı sert çizgiler gibi göründüğünü görüyorum," dedi daha
yumuşak bir şekilde; "ama gerçekten ne düşündüğümü bilmek istediğin için sana söylemeliyim. Ve söyleyebileceğim tek şey," durakladı ve sözlerini bitirirken sesinde tutku dolu bir heyecan vardı: "Ben olsam
hemen, hemen, bu gece buradan
kaçardım..."

"Ama neden?" diye itiraz etti, o gece Hartling'den ayrılmasının
fantastik önerisine yarı yarıya eğlenerek. "Bir sebep olmalı, yani,
bu kadar abartılı bir çare için."

"Size hiçbir sebep veremem," dedi.

Abartmanın kasıtlı bir etkisiyle homurdandı.

"Hepinizin sakladığı korkunç bir sırrınız mı var?" diye sordu.
"Size temin ederim ki, insan gerçekten böyle bir izlenim ediniyor.
Bu akşam onu ​​görmeden önce
Bay Kenyon'un tehlikeli bir deli olup olmadığını merak etmeye başlamıştım. Şimdi, aranızda
mükemmel derecede aklı başında olan tek kişinin o olup olmadığını merak ediyorum. Yoksa sadece bu canavarca paranız mı var? Evde
benim birazını istediğimden mi korkuyorlar, çünkü eğer istiyorlarsa
onlara istemediğimi söyleyebilirsin. Hepsi yalvardığımı düşünüyor gibi görünüyor.
Hubert buraya geldiğim ilk öğleden sonra başladı. Sana söylüyorum
benim için anlaşılmaz bir şey -- bütün bu tavır."

Eleanor bu patlamadan hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu,
ama sesinde yeni bir tedirginlik vardı, şöyle dedi:--

"Bu akşam konuşurken büyükbabam senin için bir şey yapmayı teklif etmedi mi? Sana vasiyeti hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

Arthur, yüzünü tekrar yakan kızarıklığı göremediği için mutluydu. "Bunu sormana ne sebep oldu?" dedi, kendisinin de kesin bir
olmayan tonla tebrik ettiğini söyledi.

"Tahmin etmiştim," diye sessizce cevapladı. "Haklı mıydım?"

"Bunu söyledi," diye itiraf etti Arthur.

"Ama bu seni etkilemiyor mu?"

"Hiçbir şey; dünyadaki en ufak bir şey bile."

"Bahse girerim ki yakında olabilir."

"Sanmıyorum."

"Altı ay sonra nasıl hissedeceğini düşün," diye ısrar etti; "burada bir tür lüks içinde yaşadıktan sonra, tekrar
zorluklarla uğraşmak zorunda kalma olasılığıyla, sadece devam ederek
bir daha asla parayla uğraşmak zorunda kalmayabileceğin bir durumda. Büyükbabam öldüğünde geçinmek için yeterli paraya sahip olma olasılığıyla, hayatı kolayca yaşama cazibesini düşün. Ve bu her zaman sadece biraz ileride bir olasılık gibi görünürdü. Ekim ayında doksan iki olacak, biliyorsun. Tekrar çalışmak istesen bile, bir veya iki ay daha kalmak uğruna bu mirası kaybetme riskini almak aptalca olacağı için gitmeyi ertelerdin. Kendini o pozisyona koyup
ne kadar büyük bir ayartma olacağını göremiyor musun?"

Konuşması sakin, yorgun bir sesle, hayal gücünün teşvikiyle değil
deneyimle konuşan birinin sesiyle yapılmıştı; ve Arthur bir an için onun samimiyetinden etkilendi.
Onun, modern haliyle, "dindar" denebilecek biri olduğunu varsaydı.
Çalışmanın ve özverinin büyük müjdelerine
inanıyordu.
Onu servetin tuzaklarından kurtarmak istiyordu, tıpkı kendi annesinin bir zamanlar onu şeytanın tuzaklarından kurtarmak istediği gibi. Ve tıpkı annesi ona dünyanın tehlikelerini vaaz ettiğinde ona karşı her zaman şefkatli ve hoşgörülü olduğu gibi, şimdi de bu yeni müjdeyi vaaz eden kişiye karşı şefkatli olmalıydı. Belki de o bir Sosyalistti?

"Gerçekten, korkmana gerek yok," dedi nazikçe. "Bundan en ufak bir korkum yok. Aslında ben maceraya fazla düşkünüm." (Annesine de aynı şekilde, müzikhollere gitmek
istemeden işine fazla düşkün olduğunu söylemişti, hatırladı.) "Belki de bu yüzden bu teklif beni bu kadar cezbediyor. Burada bir iki ay kalmak bir tür macera olacak - en azından bir tür deneyim. Bu yüzden, dürüst olmak gerekirse, Bayan Kenyon, eğer buna karşı tek bir şeyiniz varsa, neden kabul etmemem gerektiğini anlamıyorum. Her halükarda, büyükbabanıza kendimi hiçbir şekilde adayamayacağımı; en fazla üç ay kalmayı kabul edebileceğimi söyleyeceğim."

Derin bir iç çektiğini duydu ve geldiğinde verdiği cevap beklenmedik bir şeydi.

"Ah, peki," dedi, "hiçbirimizin söyleyebileceği hiçbir şey
en ufak bir fark yaratmaz. Seni istiyor. Şimdi içeri giriyorum,
iyi geceler."

O, onun niyetini fark etmeden hemen önce karanlığa doğru kaybolmuştu ve onu tekrar bulamadı.

O bahçede keşfetmediği birçok sır daha vardı ve eve geri dönerken onu hiç göremedi.

Sinirlenmişti. Onu çapraz sorgulamak, ona
bir tür açıklama yapmasını sağlamak istiyordu, özellikle de o son gizemli konuşma hakkında. "Seni istiyor?" derken ne demek istiyordu?

Elbette, oldukça açık bir yorum vardı, yani yaşlı
Bay Kenyon, Hartling'de yerleşik bir sağlık görevlisi bulundurma konusunda kendi istediğini yapmaya karar vermişti - gayet makul bir istek. Ama bunu kastetmemişti, ya da en azından makul bir şekilde kastetmemişti.

Eleanor'un da bu aşağılayıcı zenginlik sevgisiyle zehirlenmiş olması mümkün müydü; tüm bu konuşmalar ve çalışma ve bağımsızlık hayranlığı, büyükbabasının vasiyetindeki iyilik için başka bir rakipten duyduğu korkuyu gizlemek için bir varsayımdan başka bir şey değil miydi? Gerçekten de, Hartling'in sözde sırrının açıklaması bu değil miydi? Açıklama, hiçbir sır olmadığıydı -- eğer tüm Kenyon ailesi bu yaşlı adamın etrafında korkunç bir grup halinde çömelmiş akbabalar değilse; ganimeti paylaşmak için onun ölümünü oburca bekliyorlarsa; o övünen çevreye tek bir yeni üyenin eklenmesiyle paylarının azalmaması konusunda kararlılarsa. Buna bir sır denebilirdi; kesinlikle her birinin saklamak isteyeceği iğrenç bir gerçekti. Arthur sırtını dikleştirdi ve iğrenmeyle çenesini kaldırdı, ancak artık Hartling'den ayrılmak için hiçbir istek hissetmiyordu. Kalarak onurlu bir amaca hizmet edebileceğini anlamıştı:
Evin yaşlı reisine gerçek bir yardım ve destek olabilirdi.
Yaşlı Kenyon ailesinden o kadar acınası bir şekilde soyutlanmıştı ki. Her zaman
değerlendirildiğinin, harpiler çemberinin
onu giderek daha sıkı bir şekilde sardığının,
torunlarının ona olan tek ilgisinin yaklaşan ölümünün belirtilerini aramak olduğunun farkında olmalıydı. Kesinlikle dışarıdan gelen, hiçbir bencil amacı olmayan, ona gerçek sempati ve anlayış gösterecek
birini memnuniyetle karşılardı.
Arthur bu düşünceyle bir öz-memnuniyet duygusu hissetti. Elbette, yaklaşan
mülakatında, hiçbir miras sorusunun
düzenlemeyi karmaşıklaştırmaması gerektiğini oldukça net bir şekilde
belirleyecekti. Bu kesinlikle
kesin olmalı; ve yine de--sadece kaprisli bir hayaldi ve omuzlarını silkti--ailenin geri kalanını kesip,
başlıca mirasçılardan biri olmak ve o korkunç yırtıcı kuşları hayal kırıklığına uğratmak ne kadar da eğlenceli olurdu! Hayal kırıklıkları sadece anlık olurdu. Serveti sadece onlara geri vermek için alırdı, ama bunu yaparken
onlara ne kadar da takdire şayan bir ders verebilirdi;
zenginliğin zavallı gösterişine ne kadar da küçümseme gösterebilirdi. (Muhtemelen sadece
ona küçük--çok küçük bir bağımsız gelir sağlayacak kadarını elinde tutabilir?)

Her şeyden önce, Eleanor'a bu para sevgisinin ne kadar sefil bir ahlaksızlık olduğunu, her türlü sahtekarlığı, samimiyetsizliği ve
aldatıcılığı doğurduğunu göstermek istiyordu. En azından onda, bu ahlaksızlık derinlere yerleşmiş olamazdı ve o
kurtarılmaya değerdi. Bu evin etkisinden uzaklaştığında,
zenginliklere tapınmayı dehşetle hatırlayacaktı.

Terasta durdu ve yarı karanlıkta loş ve etkileyici görünen
taklit Tudor cephesinin dik çizgilerine baktı.
Yine de, evin kendisi bir aldatmaca, bir anakronizmdi. Tudorlar
otokratlardı ve otokrasinin ilkeleri modası geçmişti.
Zenginlik bile artık bir zamanlar olduğu gibi bir güç değildi. Zenginler her taraftan, yukarıdan gelen vergilendirme ve aşağıdan gelen artan
gürültü ve emek gücüyle tehdit ediliyordu. Prestij ve
etkilerini kaybetmişlerdi....

Arthur Woodroffe o akşam kendini oldukça canlı hissediyordu,
kendi yeteneklerinin bilgisine güveniyordu ve
muhteşem bağımsızlığının
çok farkındaydı. Kenyonların hayatlarını düşündüğünde,
hem onları hem de servete olan çılgınca tapınmaları yüzünden onları hem hor görüyor hem de acıyordu.
Onları zavallı, engellenmiş yaratıklar, uçma güçlerini
kaybetmiş akbabalar olarak düşünüyordu.

VI

Arthur Hartling'de beş hafta geçirdiğinde,
evin diğer sakinlerini, onları tanıyabileceği en iyi şekilde tanıdığına inanıyordu,
ancak,
şimdi, orada üç gün geçirdikten sonra olduğundan daha iyi tanımadığını kendi kendine itiraf etmek zorundaydı.
Kenyonların bazılarıyla olan sosyal
ilişkileri resmiyetini yitirmişti. Hubert'e karşı tavrında, Elizabeth'e karşı küstahlık ve Joe Kenyon ve Charles Turner'a karşı ara sıra yaptığı nüktedanlıklarla aşinaydı. Ancak bu yakınlıklar, onlarla aynı otelde bir aylık konaklamada geliştirebileceği türdendi. Her iki tarafta da zorunlu bir hoşgörü, geçici olarak kaçınılmaz bir yakınlıktan en iyi şekilde yararlanma etkisi vardı. Hala "dışarıdan" gelen biriydi. Kenyonlar onu asla hor görmedi, ancak onlarla pek rahat edemiyordu; herhangi bir nedenle Hartling'den ayrılırsa, tüm ailenin onun için uzun bir ziyaretin şans eseri tanıdıkları olacağını biliyordu. Birkaç ay sonra, sokakta onlardan biriyle karşılaşacağını, birkaç geleneksel soru sormak için duracağını ve eski bir macerayı hatırladığında sadece tuhaf bir gülümsemeyle ayrılacağını görebiliyordu. Ancak bir istisna vardı. Yaşlı Bay Kenyon'un torunları genel olarak insanlığın belirsiz geçmişinden
çıkmamış olsalar da, yaşlı adamın kendisi belirgin, hatta biraz etkileyici bir figür olarak göze çarpıyordu. Arthur'un evin reisine acıma eğilimi yavaş yavaş yön değiştirmişti; daha yakın bir
tanımıyordu, acınmayı gerektiren bir figürdü; ve Arthur bir veya iki kez neredeyse korkuya benzeyen garip bir his yaşamıştı. Gerçekten de, yaşlı Kenyon'da tam olarak insan olmayan bir şey vardı, ölümsüz yaşlılığın o tarif edilemez görünümünden daha fazlası. İnsan hayatının ortak kaygılarından ve ilgi alanlarından o kadar korkutucu bir şekilde kopuk görünüyordu ki. Çağdaş hareketler ve olaylarla temas halinde olma
gücüyle övünmüştü, ama bunlardan asla rahatsız olmamıştı. Arthur neredeyse her sabah yaşlı adamın yanında bir saat geçirirdi ve o sırada genellikle sabah haberlerini tartışırdı, ancak Arthur şimdiye kadar onun herhangi bir
siyaset veya finans sorusuyla ilgili en ufak bir duygu gösterdiğini görmemişti. İrlanda durumundan,
Avusturya'daki açlıktan, işçi sorunları tehdidinden, yaşam maliyetinden veya Gelir Vergisi yükünden sanki bunlar George IV'ün saltanatında yaşanan olaylarmış gibi bahsederdi.
V. George'un saltanatında değil. Ve eğer Arthur
kendisi herhangi bir sıcaklık veya tarafgirlik belirtisi gösterirse, yaşlı adam ona mikroskop altında infusoria'ların yaşamlarını ve öfkesini izleyen birinin soğuk, spekülatif gözüyle bakardı. Başkalarının işlerine karışmaya yönelik sıcakkanlı insan tutkusunu tamamen kaybetmiş gibi görünüyordu.

Arthur'a ara sıra bir huzursuzluk veren başka bir yönü daha vardı. Yaşlı adamın nakit para konusunda doğal ihtiyaçlarının dikkate alınması gibi konularda güvenilir olmadığını fark etmişti. Arthur'un pozisyonunu oldukça açık bir şekilde ortaya koyduğu, kendisine üç ay deneme için teklif edilen görevi kabul etmeye
istekli olduğunu kabul ettiği ve az çok dolaylı olarak ima ettiği, ancak oldukça açık bir şekilde inandığı için ölümünden sonra herhangi bir minnettarlık
sorunu olmamasını çok daha fazla tercih edeceğini söylediği ikinci görüşmede, maaş biçimindeki mevcut ücretlendirmenin temel noktasından bahsedilmemişti. O zamandan beri buna hiç değinilmemişti. Ve gerçek şu ki Arthur son beş haftada
oldukça fazla para harcıyordu. Orijinal kıyafeti sadece onu görkemli bir hafta sonu boyunca taşımak için tasarlanmıştı ve buna
ekleme yapmayı gerekli bulmuştu. Ayrıca, giriş ücretini ve golf kulübüne bir yıllık abonelik ücretini ödemiş, kendine birkaç
yeni sopa, bir kroket tokmağı, yeni bir raket ve bir bilardo sopası almıştı ve
bankasında hala bir bakiyesi olmasına rağmen, Kanada'da yeni bir hayata başlamak için sermaye olarak
görüldüğünde oldukça yetersiz görünmeye başlamıştı. Azalan kaynaklarının düşüncesi onu
utandırmaya başlamıştı, ancak Bay Kenyon ile yaptığı konuşmalarda konuya yaklaşma konusunda güçlü bir isteksizlik hissetmişti, dahası, kendisine hiçbir şey ödenmemesi gerçeği, daha sonra "hatırlanacağına" dair bir tür örtük vaat içeriyordu. Yaşlı Kenyon'un zenginliğine ve konumuna sahip bir adam, en iyi ihtimalle oldukça uzak bir akrabası olan nitelikli bir tıp adamının hizmetlerini vermesini, yakın şanslarından bahsetmeye bile gerek yok, hiçbir tazminat almamasını beklemezdi.

Çünkü o beş hafta boyunca Arthur, Bay Kenyon'un vasiyetinde yer alma konusundaki endişelerinden bazılarını kaybetmişti. Evin atmosferi onu etkilemiş olabilir. Tahmin ettiği gibi, şu anda faiz olarak sahip oldukları şeyi sermaye olarak miras almaktan başka bir ideali olmayan insanların arasında yaşayarak, bu yaşam biçiminin az çok normal ve makul olduğunu düşünmeye
başlamıştı. Ve geleceği düşündüğünde, yaşlı Kenyon ölünceye kadar Hartling'de kalma olasılığını önceden tahmin etmeye başlamıştı.

Bu yaşam biçimini planlamak için nedenler bulmak çok kolaydı, başka bir şey düşünmek ise çok zordu; özellikle de
sadece kalarak hizmetlerinin karşılığını alabileceğini umabileceği düşünüldüğünde. Zaman zaman zaman zamanını, belki de hayatını boşa harcadığı düşüncesiyle kıpırdanıyordu; ama kendini lükse giderek alıştırıyordu ve Peckham düşüncesi her geçen gün daha da iğrenç hale geliyordu. Bob Somers'a yaklaşık bir aydır
yazmamıştı. Somers'ı düşünmeye bile kesinlikle isteksizdi. Hartling'deki hayat çok kolaydı. Golf, kroket ve bilardoda oyununu muazzam şekilde geliştiriyordu; ve genel olarak, Eleanor hariç, aileyle -tüm aileyle- oldukça iyi geçiniyordu.

Nedense, o ve Eleanor birbirlerine hala yabancıydılar. Eğer onunla Kenyons'un geri kalanı arasında bir engel varsa, onunla Eleanor arasında bir uçurum vardı; her ne kadar, ilk başta, o
dışarı çıkıp onu bir arkadaş olarak karşılamaya hazır olan tek kişi gibi görünse de. Fakat, Hartling'de üç aylık bir deneme süresi boyunca kalmaya karar verdiğinden beri, aralarında çok az ilişki olmuştu ve o, onunla bir kez bile yalnız kalmamıştı. O, ona sakin bir mesafeyle davrandı ve o da kendi tarafında hiçbir
ulaşımda bulunmadı. Bir sebepten dolayı ondan hoşlanmadığını varsaydı ve kendisinin de ondan hoşlanmadığına karar vermişti.

Hartling yaşam tarzındaki genel durgunluğun ilk kırılması, ailenin bir başka üyesi olan genç borsacı Kenyon Turner'ın araya girmesiyle oldu. Bir hafta sonu için gelmişti ve Arthur ondan en başından beri nefret ediyordu.

Hubert ile saat altıya kadar golf oynamıştı ve yeni geleni ilk kez bahçede gördü. Eleanor ile birlikte terasın ortasında aşağı yukarı yürüyordu, çok ilgi çekici bir sohbetin içindeydi. Neredeyse kasıtlı olarak yakışıklı bir genç adamdı, Arthur'un tahminine göre fazla iyi giyimliydi. Kendi
Conduit Street terzisi bile bu kadar belirgin, belki de fazla belirgin, mutlak doğruluk etkisi yaratamamıştı. Muhtemelen terzinin hatası değildi, çok dikkatsizdi veya yanlış bedendi veya başka bir şeydi. Ve her halükarda, kıyafetleriyle fazla uğraşan bir adamı hor görüyordu.

Anında _tete-a-tete_'yi kesmeye karar verdi; genç Turner'ın açıkça
kızdığı bir müdahale.

"Golf mü oynuyordun?" diye sordu, Eleanor tanıştırdığında küstah bir tavırla. "Benim oyunum değil. Bunun için yeterli zamanım yok."

Arthur, Turner'ın gözlerinin canlılığından çok fazla şey talep eden bir adamın gözleri olduğunu fark etti; yorgun gözler, koyu çizgilerle gölgelenmiş
ve dış köşeleri incecik kırışmıştı.

"İyi, sağlıklı bir oyun," diye yorumladı, biraz küçümseyici bir şekilde bakarak.
"Sizi açık havada tutuyor."

"Ah! Tıbbi nedenlerle mi oynuyorsunuz?" diye cevapladı Turner. "Korkarım ki buna
kararlı değilim." Ve konuşurken Eleanor'a döndü ve Arthur'un arkadaşlığına
artık ihtiyacı olmadığını olabildiğince açık bir şekilde ima etti.

Eleanor'un ses tonunda hafif bir özür tınısı vardı: "Kenyon benden bir şey hakkında
tavsiye istiyordu."

Arthur bu fırsata karşı koyamadı. "Tavsiye vermede oldukça iyisin, değil mi?" diye sordu ve sanki onu incitmiş gibi
yüzünü buruşturduğunu görünce şaşırdı.

"Öyle mi?" dedi sadece ve Arthur anında kabalığından pişman oldu.

"Sadece," diye başladı, "sen... Üzgünüm. Bunu
öyle kastetmedim."

Kadın üzgün bir şekilde gülümsedi. "Her halükarda nankör bir görev," dedi, "ve korkarım ki bu durumda da tavsiyem dikkate alınmayacak."

Arthur özür dileyip eve doğru yürüdü, genç Turner'a, kendisine tavsiye ettiği gibi, Hartling'in cazibesinden kaçmasını mı tavsiye ettiğini merak ediyordu. Neden bunu yapmıştı? Hâlâ onun bu kadar sert bir yol tavsiye etmesinin tatmin edici bir nedenini bulamıyordu. Artık onun büyükbabası üzerindeki etkisinden dolayı kıskançlık duyduğuna inanamıyordu ve onun kişiliğine karşı o kadar güçlü bir nefret
duyduğu ve onu korkutmak
istediği teorisi aptalca imkansızdı. Eleanor öyle değildi. Bazı yönlerden ona hayranlık duyuyordu. Elizabeth bile her zaman onun hakkında güzel konuşurdu. Evde bir huzursuzluk havası bulduğunda şaşırdı. Kenyonların çoğu oturma odasındaydı, ancak tanıdık işleriyle uğraşmak yerine, bir grup halinde toplanmışlardı, biraz endişeli bir konferans gibi görünen bir şeye katılıyorlardı. İçeri girdiğinde konuşmaları aniden kesildi ve hem Bay hem de Bayan Turner aynı anda hem beklentili hem de tedirgin bir ifadeyle etraflarına baktılar. Arthur hemen tekrar dışarı çıkacaktı ama Turner onu şöyle diyerek selamladı:--

"Merhaba! Arthur. Oğlumu bir yerde gördün mü?"

"Evet, Eleanor ile orta terasta," dedi Arthur. "Beni yeni tanıttılar ama beni istemedikleri açıktı, ben de yukarı çıktım."

Turner, omuzlarını silkip başka bir yorum yapmayan kayınbiraderi Kenyon'a baktı; Arthur odadan çıkmadan önce oldukça çaresiz bir teslimiyetle tartışmalarına geri dönmüşlerdi. Eleanor ile genç Turner arasında bir tür ilişki, belki de bir nişan olup olmadığını merak etti; ve ailenin tamamı ilişkinin yakınlığı nedeniyle itiraz ediyor muydu? Eğer ona danışırlarsa, ki genellikle bir tıp adamı olarak kendi alanına girdiği varsayılan herhangi bir konuda ona danışırlarsa, kuzenlerin evliliğinin mutlaka tehlikeli olmadığını açıkça belirteceğine karar verdi. Yine de, Eleanor'u seçiminden dolayı hor gördü.

Akşam yemeğinin işlevi o gece her zamankinden daha resmiydi ve yaşlı Bay Kenyon, hepsinin beş dakikadan fazla beklemesine neden olan uzun bir bilinç kaybı yaşadı. Bu ciddi gerilim aralıkları Arthur'da her zaman bir dini törende hazır bulunma etkisi yaratırdı ve bu gece her zamankinden daha fazla bunun farkındaydı. Gençliğinde, babasının törensel müzakeresiyle evde Sakrament'e katıldığında yarı şaşkın yarı öfkeli olduğunu
hatırladı. Evanjelik bir eğilimi vardı, ancak bu ayinde
kendisine ait oldukça ayrıntılı bir ritüeli tercih etmişti ve
kaseyi ve pateni ambriden sunağa taşıması ve
sonraki takdim takdisi ve unsurların kişisel kabulü alçak, neredeyse duyulamayacak bir sesle ve
neredeyse abartılı bir saygı havasıyla gerçekleştirilmişti. Arthur bir veya iki kez babasının bu takdis gizeminin tek insan aracı ve temsilcisi olmaktan
alışılmadık bir memnuniyet duyup duymadığını ve söz konusu sessizlik dönemlerini
gereksiz yere uzatıp uzatmadığını merak etmişti. Ve bu gece, aynı düşünce yaşlı Kenyon ile ilgili olarak
aklından geçti. Belki de bilincini geri kazandıktan sonra bekleme aralığını uzatıyordu, gücünün kullanımından sevinç mi duyuyordu?

Arthur içgüdüsel olarak masanın karşısındaki Eleanor'a baktı. Eleanor
çok hareketsiz oturuyordu, elleri kucağındaydı, gözleri yere bakıyordu, ama onun ifadesinin biraz sabırsızlık ve isyan taşıdığını
düşündü. Biliyor muydu? diye sordu kendi kendine. Büyükbabasının kaprislerini eleştirmeye mi meyilli? Belki de Hartling'den kaçmak için genç Turner'la evlenmeye
çaresizce hazır mıydı?

Ayin tekrar serbest bırakılır bırakılmaz bilgi almak için
Elizabeth'e döndü.

"Bir şey var mı?" diye sordu kısık bir sesle. "Olağandışı bir şey var mı?"

Göz ucuyla ona baktı ve rahatlamasını hafifçe üfledi. "Bu gece iyi bir doz aldık," diye fısıldadı ve devam etti,
"Bu da bir yaygara kopacağı anlamına geliyor."

"Genç Turner ve Eleanor hakkında mı?" diye denedi.

"Eleanor? Eleanor nereden çıktı?" diye şaşırdı.

"Bilmiyorum. Muhtemelen diye düşündüm..." Tereddüt etti, tahminini kelimelere dökmekte beklenmedik bir zorluk buldu.

"Eleanor ile hiçbir ilgisi yok," dedi Elizabeth, cümlesini bitirmesini beklemeden.

"Nedir o zaman?" diye ısrar etti.

"Onun hakkında," dedi, Kenyon Turner'ı işaret ederek. "Şimdi sana söyleyemem."

Ama akşam yemeğinden sonra, huzuru bozan baş kişiden yaklaşan "yaygaranın" sebebi hakkında aydınlanma aldı.

"Bir hap oyunu oynamak ister misin?" diye sordu, yemek odasından çıkarken Arthur'un yanına gelerek.

İlk içgüdüsü reddetmek oldu. Adamın kendini beğenmişliği onu rahatsız ediyordu - pantolonunun altında iki sıra örgüsü vardı - ama Arthur o sırada formunun zirvesindeydi ve şüphesiz kendi oyununda onu yenme arzusuyla harekete geçti. "Tıbbi sebeplerden" dolayı golf oynama konusunda çok lanetli bir şekilde küstahtı.

"Önemseme," dedi dışarıdan gelen sıradan bir ziyaretçiye küçümseyici bir şekilde bakan gerçek Hartling tavrıyla.

Ama aslında genç Turner'ı yenmiş olsa da, zaferinin rakibinin "oyununun dışında" olmasından kaynaklandığını ve normal durumlarda muhtemelen ona yüz üzerinden yirmi verebileceğini fark etti.
Genç Turner'ın dokunuşu neredeyse babasınınki kadar narindi. "Bu gece dünyada iyi değilim," dedi, oyunun sonunda 
isteğini bırakarak. "Bütün bu işler cehennem azabı gibi bir endişe."

Konuşurken, Arthur'dan ziyade önceden belirlenmiş işaretleme işlevini
kullanan Hubert'e baktı.

"Tek sen değilsin," diye yorumladı Hubert asık suratla.

Ava geldiğinde tamamlanmamış bir molayı sürdüren Arthur sırtını dikleştirdi ve kuzenine döndü. "Bu iş
nedir?" diye sordu.

Hubert, o huzursuz görünümlü pozuna girmişti, çapraz ayak bileklerine baktı.

"Yaşlı adam cehennem azabı gibi zor," dedi.

"Para keselerini lanet olası bir şekilde sıkı tutuyor," diye açıkladı Turner.

"Onu sağmaya mı çalışıyordun, o zaman?" diye sordu Arthur.

"Ah, peki! Gerçek şu ki ben bir çukurdayım, kayaların üstünde," diye itiraf etti Turner.
"Elimden geldiğince erteledim ama lanet olsun ki bir şey
_yapılmalı_."

Hubert küçümseyerek gülümsedi. "_Yapılmalı_," diye tekrarladı. "Onu
kim
zorlayacak? Bunun sonu senin buraya
yaşaman olacak!"

"Böyle bir şey olursa lanet olsun," diye şiddetle ilan etti Turner, ama devam ederken sesinde bir korku tonu vardı: "Bu söz konusu bile olamaz.
Yani ofiste ve diğer her şeyde o kadar da kötü değilim. Keşke yaşlı adam bana düzgün bir seks
yapma izni verse, iyi olurdum. Bizimki gibi bir
ofiste, olan biten her şeyin içinde olmak zorundasın. Bazen
ortaklardan biri seni iyi bir şey olduğunu düşündüğü şeye dahil eder,
örneğin, ve neredeyse cebinde beş sterlin olur.
Zaten bu tür şeylerden
çok var, uzak duramazsın."

"Yaşlı adamın buna ne kadar dikkat edeceğini düşünüyorsun?" diye sordu Hubert, başını kaldırmadan.

Turner neredeyse sızlandı. "Beni düzeltmek _zorunda_," diye itiraz etti,
"kesinlikle _zorunda_."

Hubert sessizce bir ayağından diğerine sallandı. "O yapmadı," dedi sessizce,
"ve sen onu zorlayamazsın. Bunu yeterince iyi biliyorsun. Eleanor ne dedi?"

"Yapabileceği her şeyi yapacağına söz verdi," diye yanıtladı Turner umutsuzca ve ekledi: "Buraya gelip yaşamaktansa göç etmeyi tercih ederim."

"Geçişin için paran var mı?" diye sordu Hubert.

"Sanırım bir şekilde bunu sağlayabilirim," dedi Turner. "Sorun alacaklılarımı
atlatmak olurdu. Ayrıca, paranın bir kısmının ödenmesi gerek--ofisteki arkadaşlar ve benzeri. Onları hayal kırıklığına uğratamam."

"Bir hafta daha büyümeden burada yaşamaya başlayacaksın," diye karar verdi Hubert.
"Evler kadar güvenli."

Turner bilardo odasında aşağı yukarı volta atmaya başladı. Bunu yapma tarzında muhtemelen biraz histerik bir dokunuş vardı, ama şüphesiz
gerçekten sıkıntılıydı.

"Ah, yaparsam iki kat lanetlenirim!" diye tekrarladı. "Senin için her şey çok iyi--bu tür bir hayatı seviyor gibi görünüyorsun--ama ben bir ay içinde çılgın bir deliye
döneceğim. Buna dayanamadım. Ben--aman Tanrım! Yaşlı adama
ödettireceğim. Şeytan neden ödemesin ki? Ne yapacağını
bildiği
çok parası var."

Hubert kuzeninin duygularından hiç etkilenmemişti; hatta onu
izlerken hüzünlü bir zevk alıyor gibiydi. "Onu ne zaman
göreceksin?" diye sordu.

"Yarın sabah," dedi Turner. "Ve Tanrı aşkına, reddederse ona
aklımdan geçenleri söyleyeceğim."

Hubert üzgün bir şekilde gülümsedi. "Sen değil," diye yorumladı.

Arthur bu konuşmayı kesmeye çalışmamıştı. Bir kez daha, sıradan durumun ardındaki tuhaf bir gizem hissine kapıldı. Hem Hubert'in kasvetli istifası hem de genç Turner'ın aşırı sert
iddiaları, büyükbabalarının onlara olan muamelesinde Arthur'un yaşlı adamla bağdaştırmakta
zorlandığı bir kaliteye işaret ediyordu. Elbette, tıbbi görevlisine maaş teklif etmeyi
gözden kaçırdığı veya unuttuğu doğruydu, ancak cimrilik belirtilerinden hiçbiri yoktu. Arthur, hayır kurumlarına cömertçe bağışta bulunduğunu ve Hartling'in bakımı için para harcadığını biliyordu. Ve tüm ailesini bir yıldan diğerine kadar tembellik içinde tutmadı mı?

"Büyükbabanın reddedeceğinden neden bu kadar eminsin?" Arthur şimdi araya girerek Hubert'e baktı. Hubert genç Turner'la bakıştı ve cevap veren oydu.

"Emin değil," diye itiraz etti. "Neyse, ben değilim."

Hubert ağzını büzdü ve düşünceli bir şekilde bilardo masasına baktı.

"Kumar oynadığın için sana kızacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Arthur.

Turner sertçe güldü. "Pek sayılmaz," dedi. "Kendisi de zamanında
çok iyi bir kumarbazdı. Parasının çoğunu bu şekilde kazanıyordu.
İşlerinin bir kısmı da çok karanlıktı, duydum. Bunu
başardı, bu yüzden sorun yoktu. Başarmamış olsaydı kendini
büyük kapının yanlış tarafında bulurdu."

"Böyle konuştuğun için _çok_ aptalsın, Ken," diye araya girdi Hubert yumuşak bir sesle.

"Ah, tamam! Beni çok _vahşi_ yapıyor," diye itiraz etti Turner. "Tüm miktarın bin beş yüzün altında olduğunu ve bunun yarım milyondan fazla değerinde olan bir adam için ne olduğunu biliyorsun? Bu akşam baba bana yaşlı adamın _tüm_ kadar değerinde olduğunu söyledi. Büyük olasılıkla bir yığın daha fazla."

Hubert sol gözünü ciddiyetle kapattı ve diğeriyle bilardo masasına bakmaya devam etti. "Buraya yaşamaya gelirsen, seni vasiyete
yazacak," diye belirtti.

Turner sabırsızlıkla homurdandı. "Yeterince _iyi_ değil," dedi öfkeyle.
"Ayrıca, ölü adamların ayakkabılarını bekleyen çürümüş bir oyun."

"Özellikle de kendine yardım edemiyorsan," diye kabul etti Hubert,
en ufak bir gücenme belirtisi göstermeden.

Arthur'un genel şaşkınlığı bu konuşmayla aydınlanmadı,
ancak artık Kenyon Turner'ın ziyaretinin sebebi konusunda artık hiçbir şüphesi kalmamıştı. Hala o eski, kabul edilmiş bir şeyin, Arthur'un kendisinden gizlenmiş bir şeyin önerisi vardı. İki adam görünüşe göre onun önünde oldukça açık sözlü konuşmuşlardı ve Turner, en azından, Hubert onu yukarı çekene kadar, uygunsuzluğa yaklaşmıştı. Ancak tüm konuşmalarının ardında, Arthur'un sağduyu duygusunu ihlal eden bir varsayımın ipucu yatıyordu. Bu özel para reddinin açıklaması yapılabilirdi. Yaşlı Bay Kenyon, eğer kendisi başarılı bir kumarbaz olsaydı, başarısızlığa karşı bir küçümseme hissedebilirdi veya çok makul bir şekilde genç Turner'dan hoşlanmıyordu. Ancak her iki durumda da neden onun gelip Hartling'de yaşamasını istesindi? Tabii ki bu alternatif ona bir tür tehdit olarak sunulmuyorsa? Acil sorunun geçici çözümü de genel durumu açıklığa kavuşturmuyordu. Kenyon Turner, büyükbabasıyla pazar sabahı görüştü ve yarım saat sonra Vauxhall'la şehre doğru yola çıktı. Merakla yanan Arthur, öğle yemeğinden sonra Hubert'le baş başa kalma fırsatı yakaladı.

"Peki, bu sabah ne oldu?" diye sordu.

"Ona bir ay verildi," diye cevapladı Hubert.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Arthur.

"Düşünmek için bir ay," diye açıkladı Hubert. "Eğer şehri terk edip
buraya yaşamaya gelirse, yaşlı adam onu ​​düzeltir."

"Ya gelmezse?"

"O zaman kendi başının çaresine bakabilir."

"Ama Tanrım, Bay Kenyon neden onun gelip burada yaşamasını istiyor?"
Arthur patladı.

"Sana ve bana eşlik edeceğini mi düşünüyor, belki?" diye önerdi Hubert.

"Ah! Çürük! Bir sebebi olmalı," diye itiraz etti Arthur.

Hubert kaşını kaşıdı.

"Ne olduğunu bilmiyor musun?" diye ısrar etti Arthur.

Hubert sadece ağzını değil, tüm yüzünü büzmüş gibiydi. "Evet diyemem," dedi, durakladı ve sonra başka bir sesle devam etti: "Ben de buna karşıyım. Bayan Martin'i tanıyorsunuz, değil mi? Onunla kulüp binasında buluşmadınız mı? Eh, bu onunla benim aramda bir durum. Ve bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum."

VII

Arthur, kendisi ve Hubert arasındaki ilişkide bir değişiklik olduğunun hemen farkına vardı. Kuzeninin ifadesi, Hartling'de olduğundan beri aldığı ilk güvendi. Ve böyle bir güvenin teklifi bile Hubert'i yeni bir ışık altında ortaya çıkarmış gibi görünüyordu. O anda artık "artı üç" golfçü veya ölü adamların ayakkabılarını bekleyen bir sinecure sahibi değildi, kişisel bir geçmişi olan bir adamdı; bir tip olmaktan çıkmış ve bir birey olmuştu.

Arthur tereddüt etmeden cevap verdi. "Yaşlı adam biliyor mu?" diye sordu.

"Henüz değil; ona söylemeye cesaret edemedim," dedi Hubert.

"Ama itiraz edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette."

"Neden. Bayan Martin'i nedense onaylamıyor mu?" diye sordu Arthur.
Artık onu hatırladı - yirmi yaşlarında, neşeli, kahverengi gözlü, kahverengi saçlı bir kızdı, golf tutkusu yüzünden ona kızmıştı. "Hepiniz bu konuda çok
ciddisiniz," demişti ya da buna benzer sözler söylemişti.
Melankolik Hubert'e aşık olması tuhaf!

"Onu hiç görmedi - ya da muhtemelen adını bile duymadı," oldu Hubert'in cevabı.

"Ama, Tanrım, o zaman neden itiraz edeceğinden bu kadar eminsin," dedi Arthur.

"Aslında gerçek şu ki, evlendikten sonra burada kalmaya pek de hevesli değiliz," diye itiraf etti Hubert.

"Ve yaşlı adamın sensiz yapamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah! Öyle değil. Ben hiçbir şey yapmıyorum, gerçekten," dedi Hubert. "Rankin
burayı yönetiyor. Ben sadece bir kuklayım."

Arthur zaten bundan şüphelenmişti, ancak kuzeninin durumu bu kadar açık bir şekilde dile getirmesine şaşırmıştı.

"Elinde bolca zaman olduğunu düşünmüştüm," diye yorumladı.

"Yapacak hiçbir şey yok," diye kabul etti Hubert.

"Yine de, büyükbabanın seni burada tutmak istediğini biliyor musun?"

"Hepimizi burada tutmak istiyor, sen de dahil," dedi Hubert.

Arthur artık bunun doğru olduğunu biliyordu. Fakat yaşlı adamın tuhaflığının bu sakin kabulü, henüz kendi anlayışının çok ötesinde olan bir sebep anlayışını ima ediyor gibiydi.

Sanırım," dedi, "görebiliyorum. O bizi burada tutmak istiyor. Ama
_neden_ istiyor? Biliyor musun? Bunun bir sırrı mı var?"

"Tanrım, hayır--bir sır mı? Neden olsun ki?" Hubert mükemmel bir samimiyetle karşılık verdi.

"Çok lanet olası bir saçmalık gibi görünüyor," dedi Arthur kaşlarını çatarak. "Sana da öyle gelmiyor mu?" Ve
sonra aklına garip bir benzetme geldi ve ekledi: "Firavun ve İsrailliler gibi. Neden onları tutmak istediğini hiç anlayamadım."

"Ah! O hep böyledir," diye cevapladı Hubert, iltifatsız benzetmeyi görmezden gelerek. "Ve daha da kötüleşiyor. Son zamanlarda korkunç derecede zor." Durakladı ve daha yakın bir güvene ısınarak devam etti, "İşin kötüsü, onun gerçekten ne istediğini asla bilemiyorsunuz. Eğer
korkunç bir eve
girerse, aşağı yukarı nerede olduğunuzu bilirdiniz. Ama
o her zaman bir salatalık kadar havalı. İnsanı cehennem azabı çekiyor."

"Ama diyelim ki," diye önerdi Arthur, "sen onun senden istediğini
yapmadın? Diyelim ki, örneğin, dayandın ve Bayan Martin ile
evlenecektin ve ona lanet olsun. Ne yapabilirdi ki?"

Sadece bu öneri bile Hubert'i tedirgin etti. "Hiçbir şekilde _yapamazdı_," diye homurdandı. "Ama--şey--artık daha fazlasını yapamazdım. Onun
halkı iyi durumda değil ve benim de kendime ait bir fasulyem yok."

"Başka bir yerde emlakçı olarak iş bulabilirsin?" diye araya girdi Arthur.

Hubert başını iki yana salladı. "Bu işleri bulmak çok zor," dedi.
"Bunu düşündüm. Ama aslında hiç deneyimim yok, saymıyorum bile. Ve doğal olarak, bunu atarsam yaşlı adamdan hiçbir referans almam. Rankin'in böyle bir iş için benimkinden on kat daha fazla şansı olurdu ve herhangi bir şey hakkında
soğuk ayaklar aldığında kendini saldığını duymalısınız. Beş çocuğu var, biliyorsunuz ve yaşlı adamı
kırmamak için her şeyi yapardı. Ve sonra, tabii ki, vasiyette biraz daha aşağı olduğunu tahmin ediyor. Hepsi öyle--tüm hizmetçiler, yani. Hepsi düşük ücretlerle yaşıyor." Sonuca vardığında hafifçe havlayarak güldü: "Geri kalanımız gibi."

"Çürük," diye kabul etti Arthur sempatik bir şekilde. Hubert'i sevmeye başlamıştı.
Omurgasız olması onun hatası değildi. Hiçbir zaman
bir omurga geliştirme şansı olmamıştı. Ve neşeli Bayan Martin ile olan bu ilişki oldukça
kötü bir şanstı.

Hala Pazar öğleden sonrasının huzuruyla sarılmış bir şekilde koruda duruyorlardı. Sıkıcı, rüzgarsız bir gündü, yağmur yağma tehlikesi vardı;
ve ormanın sesleri bile insanlığın dinginliğini vurguluyordu. Jeneratör istasyonundaki çark çalışmıyordu ve
uzaktaki taşkınların sesi ve ayırt edilemeyen böceklerin hafif uğultusu dışında, Hartling'in tamamı uykuya dalmış gibiydi.

Hubert kuzeninin kolunu tuttu ve birlikte santrale doğru yavaşça yürüdüler.

"Sanırım bunu sormamın tamamen ahlaksızca olduğunu düşüneceksin," dedi alçak, güvenilir bir sesle; "ama--onun dağılma ihtimali olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

Arthur o anda içtenlikle cesaretlendirici bir cevap
verebilmeyi diledi, ama bulamadı.

"Hiçbir belirti göremiyorum," dedi neredeyse özür dilercesine. "Onun
müthiş
sağlam, akciğerleri, kalbi ve benzeri."

"Peki ya o nöbetler?" diye sordu Hubert.

"Emin değilim," dedi Arthur. "Teşhisleri biraz zor. Ama
yaklaşan ölümün bir işareti olmadıklarından oldukça eminim."

"Ve o da böyle devam edebilir - belki de yıllarca."

Arthur tereddüt etti. Arzu onun düşüncesini teşvik ediyordu, ama o, "Aslında, birdenbire dağılırsa, bu beni şaşırtmaz. Fiziksel olarak, onda bir sorun olduğunu
bulamıyorum, ama
hiçbir zaman kapsamlı bir inceleme yapmadım. Ve onun gibi bir durumda,
ana organların gerçek fiziksel durumundan çok daha fazlası dikkate alınmalı. Bir şekilde, irade gücü tarafından
tutulup tutulmadığını merak ediyorum. Kendini çok uzak tutuyor - ne demek istediğimi anlıyor musun?
Hiçbir zaman ölümlü bir şey için heyecanlanmasına izin vermiyor;
aslında pek de ilgili görünmüyor..."

"Peki, ama kendini tutmaya devam etmemesi için bir sebep var mı?" diye sordu Hubert, Arthur duraklarken.

"Çok kızarsa, yıkılabilir," dedi Arthur.

Birkaç metre sessizce yürüdüler, Hubert, "Son açıklamanın" önemini
düşünmeden önce,----

"Bunu yapamazdım, bilerek değil. Cinayet gibi olurdu, değil mi?"

"Öyle," diye kabul etti Arthur. "Ve zaten, bu benim
tamamen spekülasyonum."

"Ona karşı gelmeyi göze alamam," diye devam etti Hubert, sanki kuzeninin patoloji konusundaki spekülasyonlarını
sonunda reddetmiş gibi. "Sanırım beni çok yumuşak biri olarak düşüneceksiniz, ama buradan bir kuruş bile almadan ve iş bulma umudu olmadan
kovulmam mümkün değil."

"Ama kesinlikle Joe Amca sana yardım ederdi," diye araya girdi Arthur.

"Pater! Aman Tanrım! Ne yapabilirdi ki?" dedi Hubert. "Kendisine ait
bir kuruşu bile yok. Hayatını kurtarmak için
bir beşlik bile bulabileceğini sanmıyorum."

Arthur, son birkaç hafta içinde bir veya iki kez Kenyonlar arasında hazır paranın oldukça nadir olduğuna dair hafif bir şüpheye kapılmıştı,
ama bu basit ifade onu şok etti.

"Yaşlı adam onlara hiçbir şeye izin vermiyor mu?" diye sordu.

"Bir kuruş bile değil - nakit," dedi Hubert. "Elbette makul bir şekilde
istediğimiz her şeyi elde edebiliriz, ama yaşlı adam tüm faturaları ödüyor. O kadar da cimri değil. Asla homurdanmaz. Mücevher konusunda çizgiyi çeker, muhtemelen fark etmişsinizdir."

Arthur bu eksikliği fark etmemişti, ama hemen hatırladı ve şimdi mücevherin olmamasının Kenyon kadınlarına biraz ayrıcalık havası verdiğini gördü. Yaşlı adamın bu konudaki zevkini onayladı. Kadınların elmaslarla boğulmuş halde görmekten nefret ediyordu.

"Nedenmiş o?" diye sordu, fenomeni gözlemlemedeki başarısızlığını kabul ederek.

"Mücevherden nefret ediyor; her zaman nefret etmiştir," diye açıkladı Hubert. "Tutkularından biri. Kadınların
kulaklarına taktıkları gibi burunlarına da yüzük taktıklarını görmek istediğini söylüyor."

Arthur başını salladı. Mücevherin kadının güzelliğini artırmada bir yardımcı olarak estetik değeri hakkında herhangi bir tartışmaya girmeye hiç niyeti yoktu. Ve o an için Hartling'in Hubert'in sırlarının ona beklenmedik bir şekilde gösterdiği yeni yönüyle ilgilendi. Kenyonlar bir tür komünist hayat yaşıyor gibi görünüyor, diye düşündü. Malları vardı, akılla istedikleri her şeye sahiplerdi ama
paraları yoktu. Eh, kolay bir hayattı - yaşlılar ve orta yaşlılar için. Hiçbir sorumlulukları, hiçbir kaygıları yoktu. Şimdi neden
hepsinin böyle gevşek alışkanlıklara
girdiğini anlayabiliyordu. Sonuçta, neden olmasınlardı ki?
Yaptıklarının dışında hiçbir şey yapmak için hiçbir teşvikleri yoktu. Aslında,
yaşam tarzlarını
değiştirmek için hiçbir güçleri yokmuş gibi görünüyordu.
Onlardan
saygıdan başka hiçbir hizmet
talep etmeyen hayırsever bir otokratın köleleriydiler. Hartling bir Ütopyaydı, çalışmaya gerek olmayan bir Thelema; ve insan bunun aynı zamanda bir hapishane olduğunu da kısa sürede unutuyordu.

Aynı zamanda bu çıkarımları kendisi için yapmış olabileceğini fark etti ve kendi küntlüğünden biraz rahatsız oldu. Düşündüğüne göre, her şeyi olduğu gibi kabul etmeye fazla meyilliydi.
Hartling'e hazır görüşler ve resmi yargılarla gelmişti. Kenyon'ları yargılamaya kesinlikle çok istekliydi, davanın gerçeklerinden hiçbirini bilmeden. Ama artık onları kınamıyordu. Eleanor'un söyleyebileceği gibi, dünyada hiçbir iyilik yapmıyorlardı ama bu konuda zengin insanların çoğunluğundan daha kötü değillerdi ve Kenyon'ların kendilerine yardım edemedikleri gibi geçerli bir mazeretleri vardı.

Aniden düşünceleri Hubert'in dertlerine geri döndü.

"Bayan Martin konusunda bunun kötü şans olduğunu kabul ediyorum," dedi, sanki sohbetlerine devam ediyormuş gibi. "Ama burada iyi vakit geçiriyorsun."

"Göç edecek param olsaydı ve o da benimle gelseydi, yarın giderdim," dedi Hubert, "ve iyi vakit geçirmeye lanet olsun."

Arthur, Hubert'in aşık olduğunu düşündü. Ayrıca, daha önce hiç başka bir durum
bilmemişti ve pisliğin ve hastalığın korkunç gerçeklerini
anlayamıyordu.

"Sanırım, az önce biraz neşelenmiş hissediyorum," diye rahat bir şekilde belirtti.

Hubert durdu ve ona döndü. "Neşelenmiş gibi mi görünüyorum?" diye sordu.

Kesinlikle öyle değildi. En iyi zamanlarda bile yerleşik bir melankoli havası vardı ve şu anda kendini en derin
kara teslim etmişti.

Beş hafta önce Arthur, kuzenine cesaretini eline alıp Hartling'den her ne pahasına olursa olsun uzaklaşmasını tavsiye ederdi - tıpkı Eleanor'un bir zamanlar kendisine tavsiye ettiği gibi - ama şimdi Hubert'in
zorluğunu tam olarak anlayabiliyordu.

Ve sonra, şu anki sorunu çözmek için hâlâ yeterli parası olduğunu fark etti. Eğer göç etme isteğinin o ifadesi samimi olsaydı, ona iki yüz pound borç teklif ederek onu serbest bırakabilirdi. Her halükarda, kendisine bir şans verildiğinde bunu kabul edip etmeyeceğini görmek ilginç olurdu. Ama
Hubert'e yardım etme isteği içinde yükselirken bile,
korktuğunu biliyordu.

Yaşlı Kenyon kesinlikle o parayı kimin verdiğini öğrenecekti ve
o zaman... Arthur ne yapacağından pek emin değildi ama
sonuçlarından korkuyordu. Hartling'den atılabilirdi;
şu anda çalıştığı gelecekteki
ödülünü kesinlikle kaybedecekti.

Bir teklifte bulunma düşüncesi aklından geçti ve
reddedildi. En azından üç ayını geçirmeliydi.

"Ah! Neşelen, ihtiyar," diye ümitli bir tavırla kasvetli Hubert'e tavsiyede bulundu. "İşler asla düşündüğün kadar kötü olmaz. Bir şeyler olacak, tamam mı?"

"Bana yardım edecek tek bir şey var," diye mırıldandı Hubert, bir kez daha yürüyüşlerine devam ederken.

"Ve bu er ya da geç olacak," diye karşılık verdi Arthur. "Daha fazla beklemenize
gerekmeyeceğini söyleyebilirim."

Hubert sabırsızlıkla hafifçe homurdandı. "Çok güzel," dedi; "ama
mesela
baba, neredeyse tüm hayatı boyunca bekledi."

Arthur samimiyete yöneldi. "Bir bakıma," dedi, "ama sanırım
onu çok endişelendirmiş değil."

"Öyle değil mi? Sen sor," diye karşılık verdi Hubert.

Arthur, "Eğer söyleseydim, muhtemelen
bana söylemezdi. Burada gizli bir topluluksunuz, biliyorsunuz. Bana herhangi bir şekilde güven veren ilk kişi kesinlikle sizsiniz. "

"Yapamayız," diye cevapladı Hubert. "Güvenli değil. Yaşlı adamın ne öğreneceğini asla bilemezsiniz - bazı şeylerde inanılmaz derecede keskindir ve hepimizi balmumu kadar sıkı tutar. Eğer kaba kesmeyi seçerse, herhangi birimizi buradan tek bir kuruş ödemeden çıkarabilir. Sanırım bundan hoşlanmazdı, örneğin, sizinle böyle konuştuğumu bilseydi. Ama -bilmiyorum- size söylemek istedim ve Ken'in bu olayı sizi biraz düşündürüyor, değil mi? Şu anda tam bir yarık dalak durumunda -- tıpkı geri kalanımız gibi."

Arthur, Hartling'deki ilk gecesini ve amcasının, babasının oğlunun İtalya'ya yaşamaya gitmemesine karşı şaşkınlığını açıkça ifade ettikten sonra aniden sohbetten nasıl ayrıldığını hatırladı. Bu sessiz ifadenin bir tehdit
örtmesi mümkün müydü?

"Ama yaşlı adam iyi bir adam, kesinlikle," diye itiraz etti Arthur. "Kesinlikle
kötü bir şey yapmaz, yani."

"Ne yapacağını asla bilemezsiniz," dedi Hubert. "Babaya, Eleanor'un babası olan
Jim Amca'yı sorun. Sanırım size söylemekten çekinmez.
Artık neredeyse bizden birisiniz, değil mi?"

Ama Arthur'un içindeki bir ruh bu öneriye öfkeyle karşı çıktı.

"Aman Tanrım, hayır; o şekilde değil," diye ısrar etti şiddetle. "İstediğim
zaman gitmekte tamamen özgürüm. Bir kuruşum olmasa bile,
her zaman bir doktor olarak iş bulabilirim."

"Evet, orada gol atıyorsun," diye kabul etti Hubert, coşkusuz bir şekilde. "Tanrı'ya keşke bir meslek
sahip olsaydım."

Bu noktada, mühendis-şoför Scurr'un geçici olarak sökülmüş dinamolardan birinde küçük bir onarımla meşgul olduğu küçük elektrik santraline varmalarıyla konuşmaları kesildi. Ve yarım saat sonra eve döndüklerinde, Arthur, Komite'nin golf sahasının on üçüncü ve on dördüncü delikleriyle bağlantılı olarak önerdiği bazı değişiklikleri kararlı bir şekilde tartıştı. Artık uzun süredir ertelenen bir olayı bekleyenler arasında sayılacağı iddiasını kesinlikle çürütmüştü ve şu anda bu konu hakkında daha fazla düşünmemeyi seçmişti. İddia ettiği gibi, Hartling'den istediği zaman ayrılmakta özgürdü. Hiçbir şekilde bağlı değildi, asla olamazdı. Ve bunun için hiçbir sebep yoktu neden
üç aylık tatilinin tadını çıkarmasın ki. Hubert için üzülüyordu,
ama o 200 sterlini olsaydı, muhtemelen kaçmaya cesaret edemezdi. Bir yandan buna değmezdi, bir yandan da çok
"yumuşaktı", lüks bir hayatın rahatlığıyla şımarmıştı.

Ve Hubert, kendi tarafında, aşk ilişkisine sadece bir kez daha değindi. Hiç şüphesiz, biraz
uygunsuz davrandığından korkuyordu, çünkü eve varmadan hemen önce şöyle dedi:

"Elbette, kesinlikle seninle benim aramda, bu öğleden sonra sana söylediklerim."

"Oldukça. Kesinlikle," diye temin etti Arthur onu.

Arthur, onlara acımaya başlamış olmasına rağmen, hepsine karşı hafif bir küçümseme duygusu hissetmemek imkansızdı, diye düşündü.
Kendi muhteşem bağımsızlığı için kendini yeniden tebrik ederken, o anda, Kenyonları asalak, kansız
yaratıklar olarak görmeye meyilliydi. Bir zamanlar onları akbabalar olarak hayal etmişti; şimdi onları
daha çok çakallar olarak görüyordu.

Ancak o akşam yemeğinden sonra, Hartling hanesi hakkında edindiği sürekli değişen izlenimi bir kez daha değiştirmek
zorunda kaldı. İyi yemek ve iyi şarabın verdiği rahatlık onu ısıttı ve bu yeni kayıt önüne konduğunda cömert ve biraz duygusal olmaya meyilliydi.

Amcası, oğlunun o öğleden sonra verdiği sırları bir şekilde biliyordu, çünkü akşam yemeğinden sonra oturma odasında Arthur'a
yeni, daha samimi bir tavırla yaklaştı.

"Bu gece her zamanki oyununu mu oynuyorsun?" diye sordu.

"Ah! Bilmiyorum. Neden?" dedi Arthur. Tüm Kenyonlar arasında amcası, ona göre, en çok
aşağılanan kişiydi. Çok şaşkındı.

özensizdi.

Joe Kenyon purosunu tutan eliyle belirsiz bir hareket yaptı ve uzun küller halının üzerine düşüp kırıldı. Sabırsızlıkla kaşlarını çattı, küllere baktı ve görünüşe göre unutmaya karar verdi.

"Bahçede yürüyüşe çıkıp çıkmayacağınızı bilmiyordum," dedi.

"Haklısınız. Gel," diye kabul etti Arthur, adamın
boşuna duyduğu acıma spazmıyla.

Kenyonlar, söyleyecekleri en ufak bir şey varsa her zaman bahçeyi ararlardı ve amcasının Hubert'in talihsiz nişanı hakkında şimdi bir itirafta bulunacağı sonucuna vardı. Acaba onun kendileri ve yaşlı adam arasında bir tür aracı olmasını mı istiyorlardı?

Ama bahçedeyken ve evin duyma mesafesinin dışındayken, Bay Kenyon oğlunun işlerini tartışmak için hemen bir endişe göstermedi.
Bunun yerine Arthur'a oldukça babacan bir tavsiyede bulunmaya başladı.

"Akşam yemeğinden hemen sonra neden bilardo salonuna gittiğini anlayamıyorum," dedi, "bunu yaparken. Bilardo hava karardıktan sonra iyidir, ama bu yılın bu zamanında saat dokuzda oraya gittiğinde en iyi gün ışığı saatini kaçırıyorsun." 

"Eh, ben bütün gün dışarıdayım," diye bahane uydurdu Arthur. 

"Golf, kroket veya tenis oynuyorum," diye yorumladı amcası. 

Arthur şaşırmıştı. Bu, yaşam tarzına yönelik bir eleştiri beklediği son çeyrekti. 

"Oyunlara karşı olduğunu bilmiyordum," dedi sertçe. 

Joe Kenyon bunu duymamış gibiydi. Öğleden sonraki gri gökyüzü dağılmıştı, güneş karmaşık bir bulut kütlesinin arasında batıyordu ve o, 
bir hayalperestin büyülenmiş gözleriyle manzarayı izliyordu. 

"Kabul ediyorum," diye mırıldandı yarı özür dilercesine, "biraz fazla
dramatik. Ama benim yaşımda insan genel etkileri ister. Ancak, sanırım
sen
bunları _görmüyorsun_."

Arthur dikkatini gün batımına çevirdi. "Aşırı derecede
yağmura benziyor," dedi.

Amcası güldü. "Hepimizin farklı telafileri var," dedi.
"Seninki oyunlar, benimki ise şeyleri görme yeteneği. Ancak, onlarsız
ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Telafiler mi?" diye tekrarladı Arthur. "Oyunları o ışıkta
düşündüğümü sanmıyorum."

"Zamanla düşüneceksin, eğer burada kalırsan," diye cevapladı amcası, biraz
üzgün bir şekilde.

"Ama bunu yapmak istemiyorum," diye iddia etti Arthur.

Joe Kenyon isteksizce gün batımını seyretmekten vazgeçip
yeğenine baktı. "O zaman fırsatın varken
kaçsan iyi olur," dedi. "Bunu sana söylemek aptallık olur ama Hubert bana
bu öğleden sonraki konuşmandan bahsetti ve ben--şey, senin için üzgünüm."

Arthur kaşlarını kaldırdı.

"Sen içine çekiliyorsun, ama bunu bilmiyor olabilirsin," diye devam etti amcası, "ve eğer yaparsan hayatın boşa gidecek. Geri kalanımız gibi
sen de
kuruyup gideceksin. Kahretsin, bundan fazlasını söyleyemem. Eğer bu öğleden sonra Hubert'e karşı bu kadar iyi davranmasaydın, bu kadarını söylememeliydim."

Arthur'un vicdanı sızladı ve aynı anda kuzenine karşı sıcak bir dostluk duygusu hissetti. "Sana bunu söyledi mi?" dedi.
"Her neyse, öyle düşündüğüne sevindim. Aslında ona karşı oldukça
kötü davrandığımı düşünüyordum."

"Çok arkadaş canlısı olduğunuzu anladım," diye cevapladı Joe Kenyon, dikkati
gün batımına geri dönerken. "Onun durumunda
yardımcı
olabileceğinizi sanmıyorum."

"Bilmiyorum, belki de," diye patladı Arthur o anın dürtüsüyle. "Bakın, eğer isterse, birkaç yüz pound'um var.
Parayı toplayabilirse
Kanada'da şansını denemekten bahsetti."

Amcası birkaç saniye boyunca cevap vermedi, sonra kesinlikle
gün batımını kaybetmeyi kabullendi, yeğeninin kolunu kendi koluna geçirdi ve üzerinde durdukları geniş çakıllı yolun uzunluğu boyunca yavaşça yukarı aşağı yürümeye başladı.

"Çok iyisin, Arthur, çok iyi ve cömertsin," dedi; "ama
faydası yok. Hubert aşık ve biraz kendini beğenmiş, ama
Kanada'da asla bir şey yapmaz. Çok yumuşak ve cahil. Biz sadece
bu yerin dışındaki dünyanın nasıl olduğunu tahmin ediyoruz, ama tahmin ettiğimiz şeyler
bizi onu keşfetmeye teşvik etmiyor. "Devam etmeden önce bir an durakladı:
"Elbette kendimizden bahsetmiyoruz, ama sen artık gerçeği
oldukça iyi biliyor olmalısın--ayrıca, artık neredeyse bizden birisin."

Arthur çok ilgilenmiş. "Gerçeği bildiğimden emin değilim,
Joe Amca," dedi. "Ancak--Hubert bu öğleden sonra bana
babanın--şey--seni oldukça nakitsiz bıraktığını ve bunun gibi şeyler söyledi; senin bir şekilde--şey--kopmanı
çok zorlaştırıyor."

Joe Kenyon sertçe gülümsedi. "Zor!" diye tekrarladı ve sonra, "Sanırım
üzerinde puro yok? Tamam, boş ver. Çok fazla
içiyorum: bu da başka bir telafi."

"Bana işlerin nasıl olduğunu biraz daha anlatamaz mısın?" diye cesaret etti Arthur.
"Yardımcı olabileceğimi biliyorsun."

"Sana anlatması kolay değil, görüyorsun," dedi Joe Kenyon, kısa bir duraklamadan sonra. "Oturalım. Ama..." tereddüt etti, homurdanarak ve iç çekerek,
sonra ağzından kaçırdı, "Ama eve koşup bana birkaç puro alabilirsin, iyi bir adam var. Sonra, sana bir hikaye anlatacağım. Sadece sen buna gerek yok, yani, diğerlerine burada olduğumuz hakkında hiçbir şey söylememeliyim."

Amcası konuşurken Arthur'un kalbi ona ısınmıştı,
ama puro almak için eve gittiğinde araya giren on dakikada, kısa bir tepki verdi. Eve girdiğinde, son beş haftadır üzerinde büyüyen zihin alışkanlığı
garip bir şekilde kendini yeniden gösterdi. Kenyonların boşunalığının ve zayıflığının, tembelliklerinin, şımartılmalarının ve beklenen mirasa karşı tutumlarının sadece bayağılığı olarak görebildiği şeyin tekrar farkına vardı.

Ve amcası ailenin tüm bu yönlerinin tam bir örneği gibi görünüyordu - yarım saat purosu olmadan var olamayacak kadar tembel ve zayıf bir adam. Sonsuz bahaneleri olabilirdi, ama içinde bir yerlerde korkunç derecede gevşek bir gerginlik olmalıydı. Kendi kız kardeşlerinden ve kayınbiraderi. Onların
nerede olduğunu ve ne söylediğini bilmelerini istememişti.

Ancak bu isteğe saygı göstererek Arthur,
istediği puroları almak için sigara odasına gitti - bir mağaza olarak kullanılan ve hiç kimsenin
oturmadığı bir oda. Orada az çok gerçekleştirilebilir bir servet olduğunu düşündü,
amcasının purolarının olduğu bir kutuyu açarken.

Neden, bu purolar savaştan önce beş pounddan fazlaya mal olmuş olmalı.

Bahçeye geri dönerken koridoru geçerken, oturma odasının kapısı açıldı ve Bayan Kenyon dışarı çıktı. Arthur, Bayan Kenyon'ın onu kasten yakalamaya
çalıştığı hissine kapıldı. Ondan her zaman hoşlanmamıştı
ve daha çok korkmuştu. Diğer Kenyon'lardan farklıydı, daha kararlı ve daha etkiliydi. Onun sert bir kadın olduğu
hakkındaki ilk fikrini değiştirmemişti.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Evet; bahçede çok neşeli," dedi Arthur.

"Kardeşim orada mı?" diye devam etti.

Arthur ima edilen bir yalanın eşiğinde tereddüt etti, ancak ona gevezelik etme fırsatı vermedi ve hemen ekledi,

"Keşke ona konuşmak istediğimi söylesen."

"Onu bulabilirsem söyleyeceğim," dedi Arthur.

"Ah! Onu nerede bulacağını biliyorsun," diye cevapladı Bayan Kenyon ve
tekrar oturma odasına girdi.

Artık, Arthur'un düşündüğüne göre, onu duyduğu ve
ona o mesajı iletmek için dışarı çıktığı neredeyse kesindi. Muhtemelen onu bahçeden gelirken görmüştü ve kardeşiyle olan konuşmasını
sonlandırmasının bir amacı vardı. Bu kesintiden rahatsız olmuştu. Artık onun mesajını iletmek zorunda hissediyordu ve bunun amcasının sırlarına
son vereceğinden hiç şüphesi yoktu.

"Çıkarken koridorda Bayan Kenyon'la karşılaştım," dedi amcasına
katılırken. "En azından, beni
oturma odası penceresinden yukarı çıkarken görmüş olmalı. Dışarı çıktı ve sana
konuşmak istediğini söylememi söyledi ve tekrar geri döndü."

Joe Kenyon, bahçeye dağılmış rahat hasır sandalyelerden birine yaslanmıştı ve mesajdan
rahatsız olduğuna dair hiçbir belirti göstermiyordu. "Puroları aldın mı?" diye sordu elini uzatarak ve puroyu tatmin edici bir şekilde
yaktığı bir aradan sonra devam etti: "Esther çok temkinli. Benim ihtiyatsız olduğumu düşünüyor.
Belki de öyleyimdir ama bunun ne fark yaratabileceğini gerçekten göremiyorum, o yüzden
yaşlı adama karşı hiçbir şey söylemediğimiz sürece. Ve her durumda, sana
güveniyorum, Arthur. Sana güvenebilirim, değil mi?"

Son cümlede herhangi bir hakareti
silen hüzünlü bir not vardı ve Arthur bundan etkilendi. Eve yaptığı kısa ziyaretin etkisi bahçenin
çevresi tarafından çoktan
dağıtılmaya başlamıştı.

"Daha doğrusu. Evet, kesinlikle," dedi nazikçe. "Yani seni
vermek için ne gibi bir sebebim olabilir ki?"

Joe Kenyon içini çekti. "Neden?" diye düşündü. "Eh, tüm vicdanlarda yeterince sebep."

Arthur şaşkındı. "Ne?" diye sordu.

"Ah! İşte buradasın," diye cevapladı amcası. "Ya çok az şey biliyorsun ya da çok şey, her iki durumda da sana güvenmek zorundayız. Ama eminim ki, sevgili oğlum, en azından herhangi birimizi yaşlı adama verme gücüne sahip olduğunu görebiliyorsundur?"

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Arthur kısık bir sesle. Kenyonların sonsuz bir şüphe ve güvensizlik içinde yaşadığına dair korkunç bir resim vardı kafasında, içlerinden birinin bir hile veya sadakatsizlikle yaşlı adamın sevgisini haksız yere ele geçirebileceğinden korkuyorlardı. Ancak amcasının bir sonraki konuşması, şekillenmeye başladığı anda bile bu resmi mahvetti.

"Bu bizim için geçerli değil, elbette," dedi. "Aramızda bir tür
söylenmemiş anlaşmamız var. Olmalıydı. İlk başta _olmamıştı_, bilirsin," diye devam etti, etrafına bakıp sesini değiştirerek
sanki beklenmedik bir duyuru yapıyormuş gibi.

"Sen yapmadın mı?" diye mırıldandı Arthur cesaretlendirici bir şekilde.

"Aman Tanrım, hayır," diye devam etti amcası anımsayarak. "Ama bu yaklaşık
kırk yıl önceydi, tabii; burası inşa edildikten hemen sonra;
benim kaçmaya çalıştığım zaman." Bir an durakladı ve sonra devam etti:
"Sanatçı olmak istiyordum. Üst katta bir şeylerle dolu portföylerim var
eğer bakmak isterseniz. Hiç iyi olmamam gerektiğini söyleyebilirim, gerçekten birinci sınıf değil, ama bir şeyler görebiliyorum ve ara sıra
bir şeyler yazabiliyorum. Buraya ilk geldiğimizde yaptığım
ahşabın bir notu vardı, oldukça iyiydi. Bir ara sana göstereceğim.
Ahşap o zamanlar neredeyse tamamen çamdı. Yaşlı adam o karaçamları dikti--çamların çok kasvetli olduğunu söyledi. Haklı olduğunu söyleyebilirim."

"Ve senin sanatçı olmana izin vermedi mi?" diye araya girdi Arthur.

"Aslında bunu yasaklamadı," dedi Joe Kenyon. "Ama bunu tamamen imkansız hale getirdi. O--şey"--sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi--"o günlerde onun sinsi bir hastalığı olduğuna
veya başka bir şeye
inanıyorduk. Sanırım bu fikri kendisi ortaya atmış olmalı.
Hatırlayamıyorum. Ama zavallı annemin zaman zaman bu konuda çok depresif olduğunu biliyorum. '83'te öldü, biliyorsunuz, buraya yaşamaya geldikten bir veya iki yıl sonra. Ancak, bir şeyler ve bir şeyler yüzünden, Paris'e gitmemi ertelemekten başka
bir alternatif yok gibiydi--ilk başta aydan aya, sonra da yıldan yıla." Eklerken sert bir şekilde güldü. "Bir bakıma hala devam ediyor diyebilirsiniz. Kısa bir süre önce akşam yemeğinde İtalya'dan bahsediyordum ve yaşlı adam
bana neden oraya gitmediğimi sordu."

"Evet, geldikten sonraydı. Onu duydum," dedi Arthur. "Ama--anlamadım..."

"Ah, peki! Eğer yapacağımı söyleseydim, ilk başta parayı almamalıydım," diye açıkladı amcası, "ve ikinci olarak, yaşlı adamın vasiyeti söz konusu olduğunda her şey benim için biterdi. O asla birini tehdit etmez, doğrudan değil, ama _biliyoruz_. Ve, eh, yoksullar evine gitme fikrine dayanamıyorum. Bana orada puro içmenize izin vermiyorlar," diye şakayla bitirdi.

Arthur, eski durumu oldukça doğru bir şekilde anlayabildiğini düşündü. Amcasının başlangıçtaki zayıflığı, anlatımında çok açık bir şekilde ortaya çıktı. Hiç şüphesiz, ertelemiş ve kendisiyle pazarlık etmişti, kesin bir eylemde bulunmanın acil gerekliliğinden sürekli olarak kaçınıyordu. Olayın tüm bu tarafı yeterince anlaşılırdı, peki ya anlatının bu kadar gelişigüzel bir şekilde
uzaklaştığı diğer nokta ne olacaktı?

"Evet, anlıyorum," diye kabul etti Arthur sempatik bir şekilde; "ama aranızda bir anlaşmaya vardığınız konusunda ne söyleyecektiniz, amca?
Benim bir yabancı olmamla ilgiliydi, biliyorsun."

"Bunun işe yaramayacağını anladık, hepsi bu," dedi Joe Kenyon,
"yani kendi aramızda kavga etmek için değil. Esther eskiden
yaramazlık yapmaya meyilliydi. Bunları sana anlatmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Neyse, kısa süre sonra birbirimizi kıskanmanın asla bizim için uygun olmayacağını gördük. Bir _modus vivendi_ bulmamız ve--ve şansımızı denememiz gerekiyordu. Bu, Catherine'in Charles ile evlenip bizimle yaşamaya gelmelerinden sonraydı. O zamanki fikir, Charles'ın daha sonra Diplomatik'e gitmesiydi."

Kenyon durakladı, ancak kız kardeşinin çağrısına itaat ederek ayağa kalkıp eve gitmek için hiçbir harekette bulunmadı. Ancak bir sonraki cümlesi, görünüşe göre bu konuya değiniyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "şimdi, bunları sana
söylemekte hiçbir zarar olamaz. Bunu aramızda
tartıştığımızı itiraf etmekten çekinmiyorum -Esther, Catherine, Charles ve ben, yani. Elbette
Esther'in söylediği, sanki arkamızdan gidebileceğin, ama biliyorum ki
bundan hiçbir korku yok."

Arthur, Bayan Kenyon'dan hiç hoşlanmamıştı; ama şimdi ondan oldukça aktif bir şekilde
nefret etmeye başladı.

"Böyle bir şey düşünebiliyorsa, benim hakkımda iğrenç derecede düşük bir görüşe sahip olmalı," dedi acı bir şekilde.

"Ah, peki," diye cevapladı amcası sakin bir şekilde, "burada yeterince uzun süre yaşadığında böyle oluyorsun. Dışarıdan kimseye güvenemezsin. Asla bilemezsin,
bunca yıldan sonra, zor durumda kalmayabiliriz. Ama,
onlara belirttiğim gibi, sen farklısın."

Yine de, şüphesiz, belirgin bir şekilde huzursuzdu. Biliyordu ki
uygunsuz davranmıştı ve şimdi güvence istiyordu. Son dakikada iki kez
yeğeninin
güvenilirliğine inandığını iddia ederek bitirmişti.

Ve hem amcasının hem de kendi iyiliği için bu inancı doğrulamak için güçlü bir arzuyla Arthur şimdi şöyle dedi:

"Keşke bir şeyler yapabilseydim -- Hubert'e yardım etmek için, yani.
Sence Bay Kenyon'a bu konuda bir şeyler söylemem
gerekmez mi? Onunla
muhakeme etmek? Bunu yapmaktan hiç çekinmem. Birlikte
konuştuğumuzda her zaman yeterince makul görünüyor. Belki biraz sert, daha doğrusu -- ne
diyebilirim? -- hayata gerçekten ilgi duymuyor, vb; ama
biraz da değil -- yani -- kaba -- zalim, eğer ne demek istediğimi anlıyorsan?"

Aracılık teklifine neredeyse alaycı bir şekilde karşı çıkacağını bekliyordu, ancak amcası en azından teklifi değerlendirmeye hazır görünüyordu.

"Bu iyi bir şey, Arthur," dedi, "ama düşünülmesi gereken başka bir şey daha var; Esther nişana karşı çıkıyor."

Bu duyuru Arthur'un kararlılığını anında artırdı. Her halükarda bu şey yapmaya değerdi, ancak Bayan Kenyon'a yenilgi
verme olasılığı muazzam bir ek teşvik sağladı.

"Bunu yapmak istiyorum," dedi aniden gelen bir şevkle.

Joe Kenyon sandalyesinde doğruldu ve yeğenine yeni bir ilgiyle döndü.

"Elçiliğinizin en ufak bir fark yaratacağına bir an bile inanmıyorum, sevgili oğlum," dedi içtenlikle; "ama ben, şahsen, bunu üstlenirseniz minnettar olurum. Hubert'in hatırına. Evli olması durumunda bu onun için muazzam bir
tazminat olurdu ve -peki, yaşlı adamın bu fikre karşı çıkacağını henüz bilmiyoruz. Aynı zamanda bunun sizin için ne anlama gelebileceğinin farkında olduğunuzu varsayıyorum?"

"Anlamlı mı? Evet. Sanırım..." diye başladı Arthur, amcasının kesin niyetinden emin olmadan.

"Anlamlı, bir saat içinde buradan kovulabileceğiniz anlamına geliyor,"
Joe Kenyon sözünü kesti. "Yaşlı adamın ters tarafına geçerseniz
hiçbir endişesi olmayacak. Kardeşim James'in başına gelen de buydu,
Eleanor'un babası, bilirsin. Bir kızla evlenmek istiyordu, o da çok çekici bir kızdı -Eleanor ona benziyor- ve bir şekilde yaşlı adamın sırtını sıvazladı. Zavallı yaşlı Jim, çok kötü zamanlar geçirdi--Eleanor ile evlendi--Eleanor'un annesi, anlıyor musun--elbette ki kontrolden çıktılar ve neredeyse açlıktan öldüler. Eskiden yazardı ama ona yardım edemezdik,
elbette saymamak için; ve yaşlı adam da etmezdi. Çok sertti--çivi gibi sertti. Güney Amerika'da bir yerlerdeydiler, Rio'ydu sanırım, Jim'in karısı öldüğünde ve karısından sadece altı ay kadar
yaşadı. Payne adında bir adamdan ve karısından her şeyi duyduk. Payne oradaki Cable Company'deydi ve Jim onları tanıyordu ve Eleanor'u eve getirmelerini istedi. O zamanlar sadece yedi veya sekiz yaşındaydı, her zamanki gibi karanlık, ciddi bir
şeytandı, zavallıcık. Tanrım! Bunu
atlattığını söyleyebilirdiniz. Şimdi hepsinin koridorda durduğunu görebiliyorum. Payne gri sakallı iri, tıknaz bir adamdı. Karısı da
iri bir kadındı. Tanrı bilir kaç tane çocukları vardı,
sanırım. Ve o küçük ciddi elf Eleanor onların yanında bir cüce gibi görünüyordu. Bir ringa balığı kadar zayıftı, ama bir peri kadar güzeldi.
Her zaman zarifti, hatta biraz çocukken bile - hareketlerinde kendinden emindi - onu izlemek
bir zevkti..."

Joe Kenyon sanki anılarının tadını çıkarıyormuş gibi durakladı, belki de "görme" gücüyle düşünceli bir
gurur duydu ve sonra kıkırdayarak devam etti, "Ve bu Payne denen adam tamamen şaşırmıştı. Böyle bir
yer beklemiyordu belli ki. Jim ona hiçbir şey söylememişti sanırım
ve Payne muhtemelen bizim Jim'den çok daha iyi durumda olmadığımızı düşünüyordu.
Jim'in oradaki yoksulluğu hakkında biraz kalın bir şekilde yazmıştı, hatırlıyorum. İyi, düzgün insanlardı. Daha sonra bir iki kez onlardan haber aldık,
Eleanor'ı sorduk ve sonra Güney Amerika'ya geri döndüler ve onlarla iletişimimizi kaybettik; ancak Eleanor'un hala ara sıra onlardan haber aldığına inanıyorum. Ancak, söylemek istediğim şey, tabii ki, yaşlı adamın Eleanor'u isteyip istemediğini bilmediğimizdi. Esther'in bununla bir ilgisi olmayacaktı, bu yüzden sonunda teyzeniz ve ben Eleanor'u yaşlı adama göstermek için yukarı çıkardık ve şans eseri, Eleanor ona çok düşkündü. O zamandan beri onun en sevdiği kişi oldu." Bir an tereddüt ettikten sonra ekledi: "Ama tabii ki onu kıskandığımız konusunda hiçbir soru olmadı. Bize
eğer yaşlı adam ona mal varlığının büyük kısmını bırakırsa,
onu saklamayacağını söyledi. O da saklamayacaktı. Aslında, eğer böyle olsaydı
hiç de üzgün olmamalıydım. Eleanor'un kesinlikle adil ve cömert olduğuna güvenebilirdiniz."

Joe Kenyon konuşmayı bıraktı, ancak Arthur bir süre az önce duyduğu hikaye hakkında yorum yapmadı. Dikkatinin aynı anda iki ipliği takip ettiği görülüyordu. Zihninin bir tarafı amcasının tüm bu sırları vermesindeki sebepleri tartmaya çalışıyordu. O ve kız kardeşi kavga mı ediyordu? Bayan Kenyon'a dair birden fazla gönderme açıkça acı bir şekilde duyulmuştu ve son cümlesine yaptığı vurgu, babasının bir anda adaletsiz bir vasiyetname yapması durumunda kız kardeşinin iyi niyetine bağlı kalmaktansa Eleanor'un insafına kalacağını umduğunu ima ediyor olabilirdi.

Arthur'un zihninin diğer tarafı Hartling Evi'nin salonunda kaderini ciddiyetle bekleyen ıssız küçük bir perinin tefekkürüne dalmıştı. Şimdi bile bazen perişan bir hali vardı, yalnızlığın
. Acaba hala erken sıkıntılarını hatırlıyor muydu, ara sıra
babası ve annesi için yas tutuyor muydu?

"Umarım seni bunlarla sıkmamışımdır?" diye mırıldandı amcasının sesi.
"Doğrusunu söylemek gerekirse, kendini biraz olsun
bilmeyene bırakmak rahatlatıcıdır. Bunu anlayamayacağını söyleyebilirim."

"Anlayabilirim. Aksine," dedi Arthur, amcasının motivasyonunun tamamen kişisel bir rahatlama olduğunu anlayarak. "Bazen tüm bunlardan bıkmış olman gerektiğini şimdi çok iyi anlıyorum."

Joe Kenyon iç çekti, ancak bu sempati ifadesi hakkında başka bir yorumda bulunmadı. "Çok gevezelik ettim, konudan epey uzaklaştık," dedi. "Ama biliyorsun Arthur, Hubert'in bu işine ne yaptığını bilmeden girmeni istemiyorum. İşte bu, oğlum. Kendi boğazını kesiyor olabilirsin. Sana temin ederim ki, eğer onun
yanlış tarafına geçersen, yaşlı adam seni bir saat içinde dışarı atacaktır."

"Dürüst olmak gerekirse, amca, bunun zerre kadar umurumda değil," diye onayladı Arthur cesurca. "Burada kalmayı hiç düşünmemiştim ve altı haftadır çok keyifliydim."

"Elbette önce Esther'e bir şeyler söylememiz gerekecek," diye yanıtladı amcası.

"Ah, elbette," diye hemen kabul etti Arthur, ancak bir an için yüreği
sıkıldı. Bayan Kenyon'un etkisi muhtemelen çok büyüktü, diye düşündü. Birkaç dakika önce onunla irade çatışmasına girmek için can atıyordu. Hala bunu yapmaya hazırdı. Ama belki de onu bu konuda yense bile, daha sonra ona karşı çalışacaktı ve Hartling'i terk etmek zorunda kalacaktı. Ve bu olasılıkla karşılaştığında, sonuçta gitmek istemediğinden emindi. Dışarıdaki dünya, onun için hiçbir lüksün olmayacağı, rahatsız edici, korunmasız bir yerdi ve geçimini sağlamak için
uyumsuz koşullarda çok çalışmak zorunda kalacaktı. Ayrıca, bu akrabalarını daha yeni yeni tanımaya başladığı için gitmekten pişman olacaktı. Hubert iyi bir adamdı ve
Joe Amca da öyleydi. Bugüne kadar onları tam olarak anlamamıştı. Ve şimdi onun hikayesini öğrendiğine göre, Eleanor hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu. Onda güzel bir şey vardı ve salondaki o "karanlık, ciddi küçük züppe" düşüncesi ona karşı garip bir şekilde şefkatli hissettirdi.

Karanlık çökmüştü ve bulutlar gökyüzünde garip bir hızla hareket eden muazzam kütleler halinde yeniden toplanıyordu. Geriye yaslanıp yukarı baktığında, oturdukları bahçenin rüzgarsız sessizliğini yukarıdaki kargaşanın kanıtlarıyla karşılaştırmak ilginçti.

"Yağmur yağmaya başlıyor," diye bağırdı amcası aniden, uzun bir sessizliği bozarak. "Gitsek iyi olur."

Arthur, amcasıyla birlikte oturma odasına girdiklerinde Bayan Kenyon'un biraz öfke gösterisi yapmasına hazırlıklıydı ve onun her zamanki soğuk çekingenliğini sergilediğini görünce hayal kırıklığına uğradı. Şimdi, bu planlanan elçiliği konusunda biraz gergin ve tedirgindi ve aktif bir muhalefet gösterisiyle sertleşmekten memnun olurdu. Bayan Kenyon'un, babasının günlük işlere karşı sergilediği aynı korkunç kopukluğa sahip olduğunu düşündü. Grubun tüm yaşlı üyeleri oradaydı. Turner'ın elinde bir roman vardı, üç kadın her zamanki gösterişli işleriyle meşguldü, ancak bu gece bir toplantıda oldukları izlenimi vererek pencerelerden birinin yanında bir araya gelmişlerdi.

Joe Kenyon'un bir sandalye çekip gruba katılması, hafif bir cesaret gösterisiydi. Kendi zayıflığını itiraf eden bir adamın huzursuz havasına sahipti.

Arthur, pencerenin pervazına yaslanarak ayakta durmayı tercih etti.
Rakibine tepeden bakmak ona fiziksel bir üstünlük hissi verdi.

Joe Kenyon, Arthur'un nispeten yan bir konu olarak değerlendirdiği şeye hemen atıldı. "Arthur ve ben Hubert'in nişanı hakkında konuşuyorduk," dedi. "Hubert bu öğleden sonra ona her şeyi anlatıyordu; ve
Arthur babama bir şeyler söylemesini önerdi."

Eğer bilerek bir sürpriz etkisi yaratmayı amaçlamışsa
amacına ulaşmıştı. Bu duyuru onları hiç şüphesiz şaşırtmıştı ve
daha az şaşkın değillerdi. Ancak, onları şaşırtan Arthur'un olaydaki rolü değildi. Hiçbiri ona bakmadı, hepsi Joe Kenyon'a bakıyorlardı, Arthur'un düşündüğü gibi özel bir işaret arıyormuş gibi bir ifadeyle. Ama görebildiği kadarıyla,
hiçbiri verilmedi. Joe Kenyon sandalyesine yaslanmış ve alnını siliyor. "Bu yağmur havayı biraz serinletmeli," diye araya girdi kısık bir sesle. "Burası korkunç sıcak."

"Çok cana yakın," diye yorumladı Turner, konuşurken genç adama doğru hafifçe dönerek. "Sonuçta, işlerimizle ilgilenmesi için hiçbir sebep yok."

"Sanırım anlıyor..." diye başladı karısı ve sonra aniden durdu. Hâlâ kardeşine endişeyle bakıyordu, sanki daha fazla sır vermeye davet ediyormuş gibi.

Joe Kenyon başını salladı. "Elbette, elbette," dedi. "Hubert ona bu öğleden sonra her şeyi anlattı."

"Ne hakkında, Joe?" diye araya girdi Bayan Kenyon, ilk kez konuşarak. Ona hiçbir rahatsızlık veya endişe belirtisi göstermedi, ancak kardeşinin yüzünü sanki gizli amacına dair bir kanıt arıyormuş gibi okuyordu.

"Nişan, parasızlık ve benzeri şeyler hakkında," Joe Kenyon
oldukça çaresizce açıkladı.

"Para yok mu?" diye kaşlarını kaldırarak karşılık verdi kız kardeşi. "Para
yok derken neyi kastediyorsun?"

"Eh, Hubert'in hiç parası yok, kendi parası da yok," diye cevapladı kardeşi. "Ve o, anladığım kadarıyla, eğer evlenirse havasını değiştirmek istediğini söylüyordu. Burada yeterince kişi var, belki de onsuz. Bu tür şeyler. Ve Arthur cömertçe, isterse ona birkaç yüz pound borç vermeyi teklif etti."

Bu duyuruyla bir dikkat dağıtma yaratmayı amaçlamış olsun veya olmasın, kesinlikle bu amaca ulaşmıştı.

Turner şaşkınlıkla bir ünlem attı, ancak cevap veren Bayan Kenyon oldu.

"Ah, ama bunu _muhtemelen_ kabul edemezdik," dedi telaşlı bir sesle; ve
Arthur, aşağı baktığında ellerinin titrediğini gördü. O, o zaman, beşinin arasında en gergin olanıydı ve o anda onda kendi annesine güçlü bir benzerlik olduğunu fark etti. O da,
sadece tehlikeden değil, aynı zamanda
değişimden de korkan, çekingen bir kadındı. Bayan Kenyon eserini kucağına düşürmüştü ve oturuyordu,
görünüşe göre, derin bir soyutlama nöbetine dalmıştı.

"Hayır, hayır, elbette hayır," diye cevapladı Joe Kenyon. "Bunu zaten
reddettim."

"Hangi gerekçeyle?" diye sertçe araya girdi Bayan Kenyon.

"Şey--sanmıyorum--ben, Esther, Hubert'in, eğer kendini 200 sterlinlik bir başkentte geçindirecek bir karısıyla
yeni bir ülkede bulursa, oldukça
kaybolacağını öne sürdüm."

Bayan Kenyon sabırsızca kısa bir nefes verdi ve Arthur'a döndü. "Biraz garip değil mi," diye sordu, "bize finansman teklif etmeniz?"

"Sadece Hubert, biliyorsun," diye açıkladı Arthur.

"Hubert'in hayatta olan bir annesi ve babası var, amcaları ve teyzelerinden bahsetmiyorum bile," diye karşılık verdi. "Neden nispeten yabancı birinden yardıma ihtiyacı olduğunu bilmiyorum."

"İhtiyacı varmış gibi görünüyor," dedi Arthur kuru bir şekilde, "yoksa teklifi yapmamalıydım."

Bayan Kenyon omuzlarını silkti ve kardeşine döndü. "Artık Arthur Woodroffe'un bizim hakkımızda her şeyi bildiğini mi anlamamız gerekiyor, Joe," dedi, "? Ona her şeyi anlattın mı?"

"Kahretsin, Esther, her şey derken neyi kastediyorsun?" diye
patladı Joe Kenyon savunmacı bir şekilde. "Ben--bana öyle geliyor ki--Hubert, ben bir kelime etmeden önce ona önemli olan her şeyi söylemişti. Ona Jim'den bahsettim, eğer kastettiğin buysa?"

Bayan Kenyon, parmaklarını sandalyesinin koluna vurmaya başladı. "Ve
babamla Hubert'in nişanı hakkında konuşarak kendine veya başkasına ne fayda sağlamayı
umuyorsun?" diye sordu Arthur'a.

Turner sandalyesinde geriye yaslandı ve bacak bacak üstüne attı. "Tam olarak, asıl mesele bu," diye kabul etti.

"Elbette, Bay Kenyon'u nişanı onaylamaya ikna etmeyi umuyorum," dedi Arthur.

"Neden?" diye çıkıştı Bayan Kenyon.

"Hubert için dostluk," dedi Arthur.

"Senin ve onun bu kadar iyi arkadaş olduğunuzu bilmiyordum," diye eleştirdi Bayan Kenyon'un bu açıklamayı.

"Ah, peki, oldukça adil," diye uzlaştı Arthur. "Neyse, eğer
yapabilirsem ona yardım etmekten mutluluk duyarım."

"Babama söyleyebileceğin hiçbir şeyin en ufak bir ağırlığı olacağını hayal edemiyorum," dedi Bayan Kenyon kuru bir şekilde.

"Belki de hayır," diye kabul etti Arthur. "Ama denemekte bir zarar yok, değil mi?"

"Bence bu oldukça doğru, biliyorsun, Esther," diye araya girdi Bayan Kenyon, "ve
eğer - yani, umarım, Hubert'in hatırına, her şeye rağmen, işleri yoluna koymak için bir şeyler yapılabilirse, bu oldukça rahatlatıcı olurdu."

Bayan Kenyon, hafif bir küçümsemeyle yengesinden döndü. "Bu kızı tanıyor musun, Dorothy Martin?" diye sordu, kardeşine bakarak.

"Biraz," dedi. "Sanırım iki kez karşılaştık. Neşeli bir kız gibi görünüyordu, diye düşündüm. Hayat dolu."

"Oldukça hoş bir kız," diye hevesle araya girdi karısı.

"Ah! Sen de tanıştın, öyle mi?" diye soğuk bir şekilde yorum yaptı Bayan Kenyon.

"Kulüp Evi'nde. Hubert beni önceki gün, beni tanıştırmak için oraya çay içmeye götürdü," diye açıkladı Bayan Kenyon, acıklı bir özür havasıyla.

Arthur, Hartling'deki olaylar hakkında birçok yanlış çıkarım yapmıştı,
ama şimdi onun için oldukça açıktı ki, amcasının söylediği gibi, Kenyon'ların evin reisine karşı tutumları konusunda zımni bir anlaşma olsa da, Bayan Kenyon'a Hubert'in nişanı hakkında kesinlikle hiçbir sır verilmemişti.

"Sanırım kendi parası yok?" diye bir sonraki soru geldi.

Joe Kenyon ve karısı birbirlerine oldukça çaresizce baktılar ve
başka bir cevaba gerek yokmuş gibi göründü, çünkü Bayan Kenyon hemen
devam etti, "Aptallık, saçma sapan aptallık ve sen bunu biliyorsun. Arthur Woodroffe
kendini aptal yerine koymak istiyorsa, yapabilir. Ne yaptığı ne de yapmadığı
ne bu ne de şu. Ama benim bunda hiçbir rolüm olmayacak ve babam üzerinde
etkim olacak..."

Konuşurken ayağa kalkmıştı ve şimdi ellerini sıkmış bir şekilde dik ve baskın bir figür olarak duruyordu. Altmışını geçmişti ama
hâlâ yakışıklı bir kadındı, canlılık ve enerji doluydu; ve o anda Arthur ona gönülsüzce bir hayranlık
göstermekten başka bir şey yapamadı. Sanki onu ilk kez tamamen uyanık görmüş gibi hissetti. Oldukça soluk mavi gözleri aniden keskin ve uyanıktı ve
onda babasını hatırlatan bir ustalık havası vardı. Yanında, kumlu gri saçları ve dağınık şişmanlık eğilimleriyle Bayan Turner ve kardeşi başka bir ırka aitmiş gibi görünüyorlardı. Esther, eğer evin reisi standart olarak alınacaksa, ikinci neslin tek gerçek Kenyon'uydu, tabii Eleanor'un babası, asi, bağımsız James, kız kardeşinin soyundan gelmediği sürece? Belki de kız kardeşinin ellerine de sahip miydi; o beyaz, güçlü, yönetici eller, şimdi çok tehditkar bir şekilde sıkılmış mıydı?

Bir an orada durdu, hepsine hükmetti, tamamlanmamış cümlesinin tehdidinin etkisini göstermesine izin verirken; sonra döndü
ve odadan kendi başına bir tehdit olan sessiz bir vakarla çıktı.

Yine de, Arthur en azından onun patlamasından korkmamıştı
ve kendisine yönelik küçümseyici göndermesi ona arzuladığı
uyarıcıyı sağlamıştı. Üstelik, yakışıklı rakibini
aşağılamak için şiddetli bir arzu duyuyordu, yeni bir kaynaktan gelen bir arzu.
Onu ilk kez bir kadın olarak görmüştü ve kendisinde daha önce farkına varmadığı bir zalimlik dürtüsünün farkındaydı. O gururlu, dik figürü kırmak ve ona hükmetmek istiyordu. Ne kadar alaycı bir şekilde meydan okumuş olursa olsun ve tatmin olmamış gençliğinin coşkusuyla, zaferi ancak zekanın çorak zaferi olsa da, onu fethetmek için can atıyordu.

Bayan Kenyon'un az önce boşalttığı koltuğa hoş bir ustalık duygusuyla oturdu.
Diğer dört kişiyle istediği her şeyi yapabileceğini hissediyordu. Hepsi o anda tamamen korkmuş ve depresif görünüyorlardı. Joe Kenyon ve kız kardeşi, oldukça saçma bir üzüntü havasıyla sandalyelerine yığılmışlardı. Bayan Kenyon süslü işine geri dönmüştü ve gizli gözyaşları ihtimalini ima eden bir tavırla üzerine eğilmişti; ve Turner, gergin bir şekilde zarif küçük bıyığını kıvırarak, karanlık penceredeki kendi yansımasına düşünceli bir şekilde bakıyordu. "Yine de _bizim_ Hubert'e yardım etmememiz için bir neden göremiyorum," diye başladı Arthur, bir başlangıç ​​yapmak için.

Küçük Turner bakışlarını pencereden çekti ve
korkak gence yarı eğlenmiş bir acıma ifadesiyle baktı.

"Bilmiyorsun_," tek yorumuydu.

"Sanırım biliyorum, bir dereceye kadar," dedi Arthur cesurca. "Amca
Joe bu gece bana bir sürü şey anlattı, bir şekilde. Belki de Bayan Kenyon'dan önce kabul etmek istediğinden daha fazla."

Son cümleyle gizli toplantılarına dahil etmek için kasıtlı bir girişimde bulunmuştu ve en azından onların ilgisini
çekmeyi başarmıştı.

"Ah, peki, peki," dedi amcası, yeniden şişirme etkisiyle doğrularak, "belki de öyle yaptım. Esther'in ara sıra tuhaf bir mizacı vardır.
Ve muhtemelen sana tamamen ihtiyatlı olandan fazlasını söyledim." Kayınbiraderine baktı ve ekledi, "Tüm bu mesele hakkında biraz
ağızsız olduğumu kabul ediyorum."

"Ama gerçekten," diye başladı Bayan Kenyon umutsuzca, "bu meseleye dahil olman senin için
iyi_ olur mu?"

"Eh, tamamen özgürüm, biliyorsun," dedi Arthur ve anında yasak şeyi
söylediğini fark etti. Tam bir toplulukta bu esaretin kabulüne dayanamazlardı.

"Bunun bununla bir ilgisi olduğunu göremiyorum," diye cevapladı Turner. "Hepimiz yeterince özgürüz, bu konuda. Mesele şu ki, sizin müdahaleniz tavsiye edilebilir mi; Bay Kenyon'ın sırtını sıvazlayıp Hubert için işleri yüz kat daha kötü hale getirip getirmeyeceğiniz." 

Arthur bu küçümsemeyi görmezden gelmeyi seçti. "Eh, bunun bir zararı olabileceğini düşünmüyorum," dedi. O dört yaşlı insan arasında kendini hoş bir şekilde genç ve yetenekli hissediyordu; ona karşı çıkmak için fazla hareketsiz olduklarına, inisiyatif alabilecek herhangi bir lideri kabul edeceklerine inanıyordu. 
"Yaptığım her şey," diye devam etti, "sadece bana tepki verirdi ve ben - umursamıyorum. Joe Amca bana Bay Kenyon'ın beni bir saat içinde evden atabileceği konusunda uyardı, ancak bu riski almaya tamamen hazırım." 

Kimse ona cevap vermedi. İki dakika içinde ikinci kez, gençlik dolu özgürlük övünmesiyle onların zayıflığını açıkça göstermişti ve bu sefer onu görmezden gelmekten başka savunmaları yoktu. Birkaç saniye
acı verici, huzursuz bir sessizlik oldu ve sonra Turner Bayan Kenyon'a
baktı ve gizli bir tonda şöyle dedi,--

"Eleanor bu konuda ne diyor? Sanırım ona tavsiyede bulundun?"

"Eleanor'ın buna karşı çıkacağını düşünüyor," dedi Bayan Kenyon çekinerek. "Ama henüz ona hiçbir şey
söylenmedi. O--Hubert'in gitmesini istiyor--ama
nasıl olacağını göremiyorum--kabul etsek bile...." Sonuca varırken Arthur'a baktı.

"Ah, peki," diye cevapladı Turner ayağa kalkarak, "sanırım bunu burada bırakmamız gerekecek. Bizim karışmamızın bir faydası yok, belli ki." Ve
ayağa kalkmaya hazırlık olarak işini düzensiz bir şekilde bir araya getirmeye başlayan karısına baktı.

"Kendi dertlerimiz başımıza asılıyken," diye imalı bir şekilde belirtti
ve ekledi, "Zavallı Ken'e ne olacak bilmiyorum. O
buraya gelip
yaşamamaya kararlı."

Hepsi şimdi ayaktaydı, iyi geceler diyorlardı, ama Joe Kenyon
Arthur'la birlikte salonda dolaşırken geride kaldı.

"Korkarım ki bu iyi bir şey değil, biliyorsun," diye mırıldandı, "teklifi yapman çok cömertçeydi, yine de."

Kendi güzel yatak odasında yalnızken, Arthur açık pencerenin önünde durdu, yağmurun sesini dinledi ve minnettar toprağın hoş kokularını
içine çekti. Bu dört aciz yaşlı insana karşı duyduğu
kızgınlık hali çoktan geçmişti. Onu
aşağılayıp kontrol ettiler, ona, aslında, onların konumlarının gerçekleri hakkında bir şeyler bilmesine rağmen, ruh hakkında hiçbir şey bilmediğini anlamasını sağladılar. Ama onlara karşı öfke besleyemezdi, hatta küçümseyemezdi bile.
Çok uzun zamandır zincirliydiler; makul bir şekilde onların yaşlı adama karşı herhangi bir komploya girmelerini bekleyemezdi. Çok çaresizlerdi, tamamen onun iyi niyetine bağımlıydılar. Bununla birlikte, ona hiçbir yetki vermemiş olmalarına rağmen, bu rahatlık ve esenlik cennetinden kovulmayı göze alarak çabasında ısrar etmeyi amaçlıyordu. Amcasına, teyzesine ve kuzenine yardım etmek için gerçekten istekliydi ve Bayan Kenyon ile kılıç
çarpışma fikri onu heyecanlandırıyordu. Eğer onu yenerse, bu gerçekten de muhteşem bir
zafer olacaktı.

Ve, muhtemelen, Eleanor onun tarafında olacaktı?
Zihninde onun inanılmaz derecede net bir resmi vardı, Hartling salonunun ihtişamının ortasında,
yalnız, bağımsız bir çocuk.
Onu devasa filin yatağının yanında dururken görebiliyordu;
ince ve iri arasında inanılmaz bir tezat.

Amcası ona ne demişti? "Güzel, ciddi küçük bir çocuk mu?"
Evet, güzeldi. Şimdiye kadar bunu fark etmemişti. Belki de yarından sonra onun hakkındaki
fikrini değiştirirdi.

VIII

Arthur'un yaşlı Bay Kenyon ile sabah görüşmesi için olağan saati
11'di, ancak haftada iki veya üç kez, ya
kahvaltıda ya da hemen sonrasında, onu katılımdan muaf tutan bir mesaj alırdı.
Bu sabah böyle bir ertelemeye hazırdı, yaşlı adamın bir önceki gün Kenyon Turner ile yaptığı
silahlı çatışmadan biraz yorgun olabileceğini düşünüyordu, ancak hiçbir mesaj gelmeyince
yukarı çıkmadan önce bir buçuk saat boyunca sabah gazetelerini okumak için kütüphaneye girdi.

Hartling'de tüm önemli günlükler alındı, çoğu
ikinci nüshaydı; ve Arthur muhtemelen hanede bu masrafı düşünen tek kişiydi. Bir keresinde,
dergiler ve diğer süreli yayınlar dahil, sadece bu başlık altında yılda yüz pounddan fazla harcandığını
hesaplamıştı. Ancak yerin harcamaları
hepsi aynı muhteşem ölçekteydi. Arthur, amcasının iş evinde puro bulunmadığına dair tuhaf yorumunu hatırladı ve Hartling sakinlerinin dünyadaki en şımartılmış yoksullar olduğu düşüncesiyle sertçe gülümsedi.

O sabah kütüphane boştu. Arthur, Hubert'i genellikle o sırada orada bulurdu, ancak muhtemelen her zamankinden daha erken kahvaltı etmiş ve dışarı çıkmıştı. Yarım saat sonra gelen Bay Turner da, _Times_'ı incelemek için oraya yerleşmedi.
Bunun yerine Arthur'a kısa bir günaydın başıyla selam verdi, yarım düzine gazete seçti ve hemen onlarla birlikte başka bir odaya çekildi.

Bundan sonra Arthur tamamen yalnız bırakıldı. Çıkarım yeterince açıktı: Kenyonlar, onun savunacağı davada görünmek istemiyorlardı. Onun niyetini onaylayabilirlerdi ancak onu etkilememeyi tercih ediyorlardı. Başaramazsa, söylediklerinden dolayı herhangi bir sorumluluk kabul etmeyeceklerdi. Onların tutumu, önceki geceki konuşmaları sırasında önceden haber verilmişti. "Bizim karışmamızın bir faydası yok," demişti Turner. Lüks bakımevlerinden kovulmaktan korkuyorlardı.

Arthur gazetesini bıraktı, pencereye doğru yürüdü ve orada durup bahçelere baktı. Gece şiddetli yağmur yağmıştı
ve daha da yağacaktı. Kül rengi bulutların alçak tutamları, yoğun arka planın koyu morları arasında yoğun bir şekilde seyahat ediyordu
ve ufuk, yaklaşan sağanak yağmurun sisi tarafından gizlenmişti.
Bu tür birçok günü hatırlayarak, Londra çamurunun çeşmelerinden ev ev dolaşarak geçirilecek bir gün değildi;
ya da muayenehanede zavallı hastaları kabul ederek. Islak giysileri nasıl da kokuyordu!
Havanın en kötülerini beraberlerinde getiriyorlardı, çamur ve ıslaklık muayenehaneyi istila ediyordu; böyle günlerde asla kuru ya da temiz olunmazdı.

İçgüdüsel olarak ellerini birbirine sürttü ve sonra onlara baktı. Hartling'e ilk geldiğinde olduğundan daha iyi bakılmışlardı; Peckham'da ellerini böyle tutmak
imkansızdı. Parmak uçlarından daha derin olan sırtlarındaki bronzluktan hoşlanıyordu ve
tırnakları oldukça iyiydi. Şimdi onlara biraz zaman ayırmaya değerdi. Kenyonlar acınacak mıydı? Elbette özgür değillerdi, ama hiç kimse özgür değildi. Kesinlikle burada hayatlarını yaşarken, Peckham'a geri dönse olacağından daha özgürdüler. Somers'ın bile inkar edemediği bir köpek hayatıydı. Bahçedeki uzun ağaçlar bir rüzgar esintisiyle eğilmişti ve yağmur aniden pencerenin camına
şiddetli bir şekilde çarpıyordu. Burada ne kadar da korunaklıymış! Hartling pencereleri fırtınada takırdamıyor,
ne de içeri ıslaklık giriyordu. Böyle bir gün, her şeyin rahatlığına bir tat veriyordu. Ve dışarı çıkamasalar da yapılacak çok şey vardı, okunacak kitap miktarı, Turner'la bilardo ve muhtemelen öğleden sonra briç oynayacaklardı - amcası Turner ve Elizabeth hepsi oldukça iyi bir oyun oynadılar...

Yaşlı adam onu, kendisinin ilgilenmediği bir konuya karıştığı için dışarı atarsa, bir veya iki geceliğine Somers'a geri dönmek zorunda kalacaktı. Kalan az miktardaki parayla çok dikkatli olmazsa, Kanada fikrinden tamamen vazgeçmek zorunda kalacaktı. Böyle bir yerde beş hafta yaşamak, kişinin değer yargılarını değiştiriyordu. Peckham'dan ayrılmadan önce olduğu kadar "zorlu koşullar" yaşamak istemiyordu.

Büyükbabasına karşı Hubert'in davasını savunmak için herhangi bir şekilde söz vermiş miydi?
Her açıdan, onu olduğu gibi bırakmak daha iyi olmaz mıydı?
Hubert'in kendi ailesi bile onun adına tek kelime etmiyorsa, neden nispeten yabancı biri karışsındı? Yaşlı adam neredeyse kesinlikle
sinirlenirdi. Ona bu konuyu nasıl küstahlık yapmadan açabilirdiniz? Dün geceki teklif duygusal bir iyilikseverlik anında yapılmıştı. Joe Amca'nın ona anlattığı o acıklı hikayeden
çok etkilenmişti ve onlar - Kenyon ailesini bu düşüncede bir araya getirmişti - son dakikada geri adım atarsa ​​onu suçlayamazlardı. _Onlar_ bu bağlamda hava atamazlardı.
Tek pişmanlığı Bayan Kenyon'ın gol atması olurdu. _Onu_ yenmeyi _isterdi_ ama bunu yapma şansı
ne olabilirdi ki? Gerçek şu ki, her şeye rağmen dayanıyordu. Şu anda Hartling'den, romantik bir cömertlik anlayışı uğruna atılma riskini göze almak aptallık olurdu. Sanki yalvarması Hubert'e yardımcı olacakmış gibi değildi; Muhtemelen yaşlı adamın sırtını dikleştirerek durumu on kat daha kötü hale getirecekti....

Salon saatinin on biri vurduğunu duydu ve
isteksizce kapıya döndü. Ana oturma odasından geçerken Hubert ve Eleanor hariç tüm aileyi orada her zamanki işlerine dalmış halde otururken buldu.
Geçerken hiçbiri onunla konuşmadı. Bayan Kenyon içeri girerken bir an ona baktı,
ama ifadesinin meydan okuma mı yoksa istediğini elde etme yeteneğine olan güven mi olduğuna karar veremedi.

Yavaşça geniş merdiveni tırmanırken hala hepsinin hayalinde olduğunu, röportajının haberini oldukça keyifli bir heyecanla beklediklerini gördü. Hiç şüphe yok ki onun kendi sürgün emrini imzalayacağını gayet iyi biliyorlardı.
James Kenyon yirmi beş yıl önce babasına meydan okuduğunda da aynı şekilde mi beklemişlerdi?

Merdivenlerin yarısında durdu ve koridora baktı. Orada duran büyük fil yastığını, kaba ve sarsılmaz bir
katılıkla görebiliyordu. Dün geceden beri, o kümelenmiş şeyi Eleanor ile garip bir şekilde ilişkilendirmeye başlamıştı. Şimdi onu neredeyse görebiliyordu, ince, ciddi bir çocuk, son seyahatlerden dolayı tozlu, kaderini öğrenmeyi bekliyordu...

Ve Bay Kenyon'un dairesine girdiğinde ilk gördüğü kişi Eleanor'du. Kapıyı çaldığında, kimse kapıyı çalmadan girmezdi ve onu sabırsızlıkla kapının yanında dururken buldu.

"Ona Hubert hakkında bir şey söyleyecek misin?" diye sordu hemen.

Arthur, "Belki de, genel olarak, söylemesem daha iyi olur diye düşünüyordum. Bu onun için
daha da kötü olabilir. Bay Kenyon'a karşı hiçbir etkim yok, demek istiyorum." 

Ona şüpheyle baktı. Gözlerindeki şüpheyi yanlış anlayamazdı. İleri sürdüğü bahaneye inanmıyordu. Bir sebepten dolayı ona
her zaman güvenmemişti. 

"Peki, öyle mi?" diye ısrar etti güçsüzce. 

"Hiçbir şey, sanırım," dedi; "sadece, düşündüm ki..." Durakladı ve iç odanın kapalı kapısına doğru baktı. "Şimdi on dakika geç kaldın," diye ekledi önemsiz bir şekilde. 

Ona karşı tavrından, onu önemsiz bir kişi olarak görmemesinden öfkelenmişti. Ona hafife alınacak bir adam olmadığını göstermek istiyordu. Ama söyleyebildiği tek şey, onun kendi saiklerini aptalca,
huysuzca suçlamaktı. O, onunkine itiraz etmemiş miydi? 

"Şüphesiz beni çıplak görünce yeterince mutlu olurdun," dedi, neredeyse çocuksu bir tavırla somurtkanlık. "Benden her zaman hoşlanmadın."

Büyükbabasının odasının kapısına doğru bakarak hareketsizce durdu. Yine ilk gördüğü soluk gri keten elbiseyi giymişti; ve son derece tatlı, taze ve genç görünüyordu. Ama ona kaba davrandığı için mutluydu. Bu kabalıkla onu düşündüğünü ve onun hakkındaki
fikirlerine kızdığını göstermişti. Onun kayıtsız kalmasındansa ondan nefret etmesini tercih ederdi.

"Öyleyse," dedi, uzun bir duraklama gibi görünen bir sürenin ardından, "büyükbabama Hubert hakkında bir şey söylersen, seni --- ... Arthur, zihninde sadakatle ilgili belirsiz bir fikirle amcasını "Kısmen evet; ama Hubert hakkında Bay Kenyon'la konuşmam
önerisi ile hiçbir ilgisi yok" diyerek aklamaya çalıştı.

"Hayır, elbette hayır," dedi Eleanor; "ve her halükarda bunu yapmamaya karar verdin."

Hala onun ses tonunda bir soru tınısı olduğunu düşündü, sanki hala kuzeninin davasını savunmaya
ikna edilebileceğini umuyormuş gibi;
ve onun, kendisinin inandığı gibi, kasıtlı olarak
geçtiği noktaya geri dönme fırsatını yakaladı.

"Hubert'e hiçbir faydam olmayacağını kabul ediyorsun," dedi. "Neden
müdahale ederek kendimi başımın derde girmesinden bu kadar endişelisin - tabi eğer benden kurtulmak
istiyorsan? Çünkü eğer hepsi buysa, kendi özgür irademle
her an gidebilirim."

"Gitmeni istemiyorum," dedi soğuk bir şekilde.

"O zaman neden Bay Kenyon'u gücendirme riskini almam konusunda bu kadar heveslisin?" diye ısrar etti.

Kadın ona soğukkanlı, kararlı bir bakışla baktı. "Ciddi olarak," dedi, "benim tamamen bencil bir amacım için seni buna ikna edecek kadar
kötü ve küçük olduğuma inanmıyor musun? Neden, hiçbiri
bu kadar
değersiz olamazdı."

Adam kızardı, ama gözlerini ondan ayırmadı. "Elbette
_senin_ nedenlerine saygı duymalıyım," dedi meydan okurcasına; "ama sen
bana herhangi bir korkaklık
atfetmekte özgürsün?"

"O zaman bu korkaklık değil mi?" diye sordu, bakışlarına hiç gözünü kırpmadan karşılık vererek. "Buradan ayrılmak zorunda kalmaktan
korktuğun için fikrini değiştirmedin mi?"

Kadın onu yenmişti; ve bu soruyu doğru bir şekilde cevaplamaya
cesaret edemediğini fark ederek, gençlik
huysuzluğuna sığındı. "Oh!
Pekala," dedi, sırtını ona dönerek ve odayı geçerek
iç kapıya doğru. "İstediğin gibi olsun.
Benim hakkımda istediğin her şeyi düşünebilirsin. _Umurumda değil.'' Kapıyı çaldı ve sonra Bay Kenyon'un odasına girdi, bu konuşmanın onun üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini görmek için geriye bakmadan. Artık onun kendisi hakkında ne düşündüğünü umursamadığına ikna olmuştu. O kadar şaşkın bir şekilde kendine yeten ve
üstündü.

Bay Kenyon _Times_ okuyordu, gözlük yardımı olmadan yapabileceği bir şeydi. Görme ve işitme duyusu görünüşe göre Arthur'unki kadar iyiydi.
Ancak Arthur içeri girdiğinde gazeteyi dizlerinin üzerine düşürdü. "Eleanor ile mi konuşuyordun?" diye her zamanki dostça
tonuyla belirtti. "Ne kadar harika bir kız, değil mi? Seninle
o'nun daha iyi geçinemediğine şaşırdım. Arkadaş
olabileceğinizi ummuştum."

Arthur biraz şaşırmıştı. Yaşlı adamın Eleanor ile daha dostça ilişkiler
isteyebileceği hiç aklına gelmemişti. Daha önce bu konuya hiç değinmemişti. Acaba, yan odada aralarındaki
tartışmayı duymuş veya tahmin etmiş miydi?

"Korkarım ki benden hoşlanmıyor," diye açıkladı.

"Ah! Bu durumda söylenecek başka bir şey yok," diye cevapladı yaşlı adam sessizce. "Başka bir işin varsa, bu sabah kalmana gerek yok. Sana bir mesaj
göndermeyi düşünmüştüm."

Arthur, kovulduğunu, şimdi geri dönüp
aşağıdaki insanlara o sabah ailenin maşası olma fırsatı verilmediğini açıklayabileceğini anlamıştı. En azından yirmi dört saat boyunca
her türlü yükümlülükten kurtulmuştu ve bu arada
tüm meseleyi Hubert ve babasıyla yeniden tartışabilirdi.
Bu plana tek bir itiraz vardı; Eleanor'a söylemek zorundaydı
bir sonraki odadan geri dönerken.

İç çekti ve kararsız bir şekilde durdu. Bay Kenyon _Times_ çalışma odasına geri dönmüştü. O taraftan hiçbir teşvik umulamazdı.
Yaşlı adamın ilgisini çevresinden ayırma konusunda inanılmaz bir yeteneği vardı. Muhtemelen hizmetçisinin hala odada olduğunu unutmuştu. Eleanor neden bu görevi kendisi üstlenemedi?
Ah! Açıkçası bunun boşuna, amaçsız ve tamamen
aptalca olduğunu biliyordu. Yine de, korkaklıkla suçlanmayacaktı, ya da vasiyetinde anılmak uğruna yaşlı adamı yatıştırmaya çalışmakla.

"Sizinle bir dakika konuşabilir miyim, efendim?" Arthur açılışını kısa ve neredeyse aşağılayıcı bir şekilde yaptı. Soruyu sorma eylemiyle özgürlüğünü geri kazanmıştı. Karşısındaki yaşlı adama duyduğu korku ve saygının, rahatlık ve lüks, bolluk ve tembellik özleminden başka bir şeye dayanmadığını gördü. Şimdi, korkaklık suçlamasına katlanmaktansa Hartling'den ayrılmaya karar verdiğine göre, tüm korkuları
üzerinden kaymıştı.

Bay Kenyon gazetesini bıraktı ve yukarı baktı. Soluk mavi gözleri aniden odaklanmıştı, bir av hayvanının veya yırtıcı bir kuşun gözleri, görüş alanındaydı ama henüz avından emin değildi.

"Otur, Arthur," dedi sessizce, kendi sandalyesinin hemen karşısındaki bir sandalyeyi işaret ederek. "İsterseniz bir saat konuşabilirsiniz. Bu sabah
yapacak hiçbir şeyim yok."

"Hubert'le ilgiliydi," dedi Arthur, oturma davetini kabul ederek. Şu anda, kendisi için bu konuşmanın sonucunun ne olduğu umurunda değildi, ama konuşurken zavallı yaşlı Hubert için elinden geleni yapması daha iyi olurdu.

Bay Kenyon başını ciddiyetle dikkatle salladı.

"Hiç şüphesiz, efendim, bunun benim için ne kadar önemli olduğunu merak edeceksiniz," diye devam etti Arthur, "ama gerçek şu ki Hubert'i seviyorum ve onun için oldukça üzgünüm..."

"_Onun için_ üzgünüm?" diye tekrarladı Bay Kenyon hafif bir şaşkınlıkla.

"Biz şimdiki neslin gençleri, efendim," diye açıkladı Arthur,
şimdi özgürlük duygusunun tadını çıkararak, "özgürlüğümüze çok değer veriyoruz. _Hubert_'in bu yönde özel bir hırsı olduğunu söylemek istemiyorum. Farklı bir atmosferde yetiştirildi. Ama
bana göre, görüyorsunuz, hayatı korkunç derecede kısıtlanmış ve sınırlı görünüyor, ancak belki de bu nedenle ona üzülmem biraz _küstahça_."

"Ve siz ... mi istiyorsunuz?" diye önerdi Bay Kenyon, en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden.

"Ah, peki! Bu başka bir konu," dedi Arthur. "Gerçek şu ki, efendim,
Hubert aşık oldu ve anlayamadığım bir nedenden dolayı, ne o ne de amcam gelip sizin evliliğiniz için onayınızı istemeyi umursamıyor gibi görünüyor. Bu yüzden - bu yüzden onun davasını savunmak için geldim."

"Evlenmek istediği kız kim?" Bay Kenyon araya girdi. Arthur'un son cümlelerinde
bir değişiklik olmuştu. Sandalyesinde daha az gergin bir şekilde oturuyordu; geçmişte sık sık mücadele ettiği tanıdık bir sorunla yeniden karşılaşmış bir adamın havası vardı.

"Adı Dorothy Martin," diye başladı Arthur. "O..."

Bay Kenyon elinin bir hareketiyle sözünü kesti. "Biliyorum," dedi, "babası Lord Massey'nin temsilcisi - çirkin bir adam ve oldukça aptal. Yani Hubert, Bayan Martin'le evlenmek istiyor, öyle mi?" Başı biraz öne eğildi ve ellerini dizleri boyunca yavaşça ileri geri kaydırmaya başladı.

Arthur aniden ona üzüldü. Ne Hubert ne de babası, Bayan Martin'in babasının, açıkça söylemek gerekirse, Kenyon'ların sınıfında olmadığını
söylememişti. Yaşlı adama yaklaşmaktan neden çekindiklerini şimdi daha iyi anlamıştı. Ve bunu ne kadar da düzgün karşılamıştı! Hiçbir
öfke, hatta sıkıntı belirtisi göstermeden.

"Sanırım ona çok aşık," diye mırıldandı Arthur.

Bay Kenyon içini çekti ve doğruldu. "Az önce söylediğin gibi, Arthur," dedi, "doğal olarak anlaman beklenemez ve çok, çok yaşlı bir adamın seni aydınlatmasının uygunsuz olup olmayacağını merak ediyorum?"

Konuşurken ifadesi acıklı ve hüzünlüydü; Arthur'a sanki kendisine sunulan güveni onaylaması için yalvarıyormuş gibi baktı.

"Kesinlikle emin olabilirsiniz, efendim, bana söylemek istediğiniz hiçbir şeyi tekrarlamayacağım," diye güvence verdi Arthur.

"Ailemle olan ilişkilerinizi etkilemesine de izin vermeyin?" diye ekledi yaşlı adam ve sonra Arthur hâlâ bu oldukça zor soruya ikna edici bir cevap ararken devam etti: "Yaşlılığımızda zorunlu olarak yalnızız, oğlum, ama bazen durumumun bazı açılardan sıra dışı olup olmadığını merak ediyorum.
Yoksa makul ölüm sınırını aştığım için mi acı çekiyorum?" Konuşurken sandalyesinden kalktı ve odada yavaşça
aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Sana karşı tuhaf bir ilgim var, Arthur," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra, "ve sana bunun nedenini söylemekten utanmıyorum; çünkü
ruhunun bağımsızlığına hayranım. Az önce benimle konuşma şeklini beğendim;
kendi çıkarlarına aykırı olabilecek şeyleri umursamaman;
Hubert'i savunman. Keşke --sık sık-- benim ailemde de aynı ruhtan daha fazla olsaydı."

Arthur zevkten kızardı. Ama ona öyle geliyordu ki,
şimdi, nihayet, kesin olarak, Kenyonların sırrını anlamıştı.

Hepsi korkaktı ve yaşlı adam onları korkaklıkları yüzünden hor görüyordu; hiçbiri ona karşı koyma cesaretini gösterememişti.
Eğer bir anlamda onları zorbalık ettiyse, bunun nedeni onları
aktif bir tepki göstermeye teşvik etmeye çalışmasıydı. Yine de, Arthur
onlar için bir bahane bulmaya çalıştı.

"Belki efendim," dedi, "eğer onlar da benim gibi dünyayla yüzleşmek zorunda kalsalardı..."

Bay Kenyon yürüyüşünde durakladı ve şimdi onun önünde, ciddi bir şekilde dikkatli bir şekilde duruyordu. Fakat Arthur tereddüt ederken, fazla övüngen
olmaması gereken bir ifadeyi çerçevelemeye çalışırken, yaşlı adam elini kaldırdı.

"Pekala, pekala," dedi, "Ailemi sizinle tartışmak istemiyorum.
Amacım bundan daha bencil. Sadece beni yanlış yargılamamanızı istiyorum, ki bu koşullar altında makul bir şekilde yapabilirsiniz. Aşağıda,
şüphesiz, bazen bir otokrat gibi görünebilirim." Ve başını, bu suçlamanın saçmalığının kendi farkındalığını harika bir şekilde ifade eden küçük bir sarsıntıyla kaldırdı.

"Görüyorsun ya oğlum," diye devam etti, odada kasıtlı bir şekilde volta atmaya devam ederek, "Çocuklarımın hiçbirinin, Esther hariç, karakter olarak bana benzemediğini uzun zamandır biliyordum. Değiller," bir metafor seçimini mazur gösterircesine gülümsedi, "dövüşçü değiller. Zavallı oğlum James, Eleanor'un babası vardı. Sana onun hakkında bir şey söyleyip söylemediklerini bilmiyorum?"

"Bir şey duydum," diye itiraf etti Arthur.

"Ah, peki! O zaman kariyerinin benim için ne kadar büyük bir keder olduğunu anlayacaksın," dedi Bay Kenyon iç çekerek. "Onun zayıflığını kendisinden daha iyi biliyordum," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "ama beni dinlemedi. Hepsinin bakımını üstlenmek zorunda kaldım, çünkü hiçbiri kendi
bakımını yapabilecek durumda değil. James'i de kurtarırdım, eğer bana izin verseydi. Ve karşılığında ısrar ettiğim tek şey,
onların benimle burada kalmaları, bir anlamda onları gözetebileceğim
bir yer. Belki de bunamaya başlıyorum. Eski düşünce alışkanlığım içimde çok
güçlü. Onların dışarı, bu yaşta dünyaya çıkmalarına izin verirsem,
kesinlikle yeterince güvende olurlardı; ama bu düşünce tüm eski
tedirginliğimi uyandırıyor. Ama her halükarda artık uzun süre geçemez."

Sanki düşüncelerini yüksek sesle dile getiriyormuş gibi, düşünceli bir monotonluğa düşmüştü; ve şimdi kendini bir çabayla doğrulttu ve Arthur'a baktı
sanki odadaki varlığının aniden farkına varmış gibi.

"Yani Hubert Bayan Martin ile evlenmek istiyor, öyle mi?" diye sordu, konuya dönerek; "ve sizi onun adına yalvarmanız için gönderdi."

"Hayır, beni o göndermedi, efendim," diye açıkladı Arthur. "Tamamen benim
fikrimdi."

Bay Kenyon babacan bir şekilde gülümsedi. "Aceleci gençlik! "Aceleci gençlik!" dedi. "Kendi savaşların
yok mu?"

"Şu anda hayır efendim," diye cevapladı Arthur, "Son beş haftadır
burada çok kolay zamanlar geçiriyorum."

"Ve şimdi tekrar mücadeleye geri dönmek için can atıyorsun, ha?" dedi Bay
Kenyon kaşlarını kaldırarak. "Eh, gençlik ve bunaklık
bencilliğin çağlarıdır ve aralarında bir çatışma olduğunda
her zaman yerini bunaklık alır. Yine de, Arthur, eğer benimle
kalabilirsen çok mutlu olurum -- sonuna kadar. Konuyu ilk konuştuğumuzda sana sebeplerimi söyledim. Şimdi bir tane daha ekleyebilirim; senden çok hoşlandım. Gitmeye kesinlikle kararlı mısın?"

"Ben mi? Hayır, efendim. Ben demek istemedim..." diye kekeledi Arthur.

Yaşlı adam onu ​​dikkatle izliyordu. "Ama Hubert hakkında benimle konuşmaya başladığında aklında bunu olduğunu inkar etmiyorsun, değil mi?" dedi ve sonra Arthur'un utancıyla bu ifadenin doğruluğunu okuyarak yanına geldi ve ellerini omuzlarına koydu.

"Oldukça doğal; yeterince doğal, oğlum," dedi, "utanılacak hiçbir şey yok. Ve daha genç olsaydım senden bu fedakarlığı yapmanı istemezdim. Ama olduğu gibi, bir yıl, en fazla iki yıl, senin hayatında ne fark eder? Hadi, şimdi," bir hilebazlık parıltısıyla gülümsedi, "bir pazarlık yapalım! Arkadaşın Hubert, eğer benimle kalıp gittiğimde bahsettiğim o küçük görevleri yerine getirmeye söz verirsen, Bayan Martin'i alacak."

"Elbette efendim," dedi Arthur, zevk ve utançla kızararak. "Her halükarda buna söz veririm. Hiçbir şeye gerek yok, yani herhangi bir _karşılıklı çıkar_, demek istiyorum."

Bay Kenyon'un elleri hala genç adamın omuzlarındaydı ve ona hafifçe sarılarak, "Pekala, o zaman bu bir pazarlık; ve sana şunu söyleyebilirim ki, kafamdan büyük bir yük aldın. Şimdi git ve Hubert'e yanıma gelmesini söyle. Onu hak ettiğinden daha hafif bir şekilde serbest bırakmaya söz veriyorum."

Arthur, tüm yaşamı ayaklarının altında olan birinin bilinçli gururuyla odadan çıktı.

Eleanor, içeri girdiğinde yazdığı masadan kalktı.

"Yani sonunda onunla konuştun mu?" dedi, hevesli, sorgulayıcı bir bakışla yüzünü inceleyerek.

"Evet, konuştum. Sorun değil," diye karşılık verdi Arthur, zafer ifadesini uygun bir
tevazuya dönüştürerek. "Şimdi Hubert'i görmek istiyor. Onu hafif bir şekilde serbest bırakmaya söz verdi," dedi.

"Ve sen kalıyor musun?" diye sordu Eleanor.

"Evet. O--bana bunu söz verdirtti." Arthur kendini açıklanamayacak bir şekilde özür
dilerken buldu. "Onu reddedemezdim, değil mi? Görüyorsun,
benim burada olmamı istiyor--sonunda."

"Anlıyorum," dedi Eleanor soğuk bir şekilde, sırtını ona dönerek
masaya tekrar oturdu. "Mesajı Hubert'e iletir misin yoksa
birini mi göndereyim?"

"Gideceğim," diye kısaca cevapladı Arthur.

Birdenbire sinirlendi ve cesareti kırıldı. Kadın, onun başarısının tüm ihtişamını
dağıtmıştı; ona muhteşem bir şey
yapmış gibi hissettirmişti. Onun bu tavrının tek bir açıklaması olabilirdi: Büyükbabasının sevgisini sömürdüğünden şüpheleniyordu. Şüphesiz onun özel bir favori haline geldiğini biliyordu; bunu muhtemelen kendisi bilmeden önce biliyordu. Yine de, eğer onun tarafında kıskançlık yoksa ve Joe Amca dün gece onun niyetlerinin şüphe götürmez olduğunu kesinleştirmişse neden bu kadar sinirlenmişti? Ailenin geri kalanını
ortadan kaldırmayı planladığından mı korkuyordu?

Açıklama ona geldiğinde salona ulaşmıştı ve orada durdu, böyle bir şüphe düşüncesi bile utançla yanıyordu.
Bu aşağılayıcı ve rezil bir şeydi. Onun kendisi hakkında böyle bir fikre bir an daha sahip olmasına dayanamayacağını hissetti.
Merdivenlere doğru geri döndü ve onu anında meydan okuma niyetiyle
ve sonra aklına daha iyi bir haklı çıkarma yolu geldi ve oturma odasına doğru ilerledi.

Eleanor hariç hepsi oradaydı; ve ilgi ve heyecanlarını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadılar. Kapıya doğru, içeri girerken sanki kararlı bir hareketle döndüler ve hemen onun hala belirgin olan duygularının işaretlerini yanlış anladılar.

Bayan Kenyon, gerçekten de, çıkarımının doğruluğundan o kadar emindi ki, daha fazla düşünmeden harekete geçti.

Arthur, o zaman onu gerçek karakteriyle gördüğüne inanıyordu. Ayağa kalktı ve
odanın karşısından ona doğru, intikamcı bir zaferle geldi.
Soluk mavi gözleri parlaktı, göz bebekleri neredeyse bir iğne ucu kadar küçülmüştü; sonunda avın görüş alanına giren vahşi bir kuşun gözleriydi.

"Ee?" dedi berrak, soğuk bir sesle, "yani babamı gördün."

Arthur kaçamak cevap vermeye çalışmadı. "Evet, Hubert'i görmek istiyor," dedi ve kuzenine bakarken, "Anlıyorum ki
itiraz etmeyecek." diye ekledi. Konuşurken, Hubert'in başını kaldırışını ve ifadesinin hızla değiştiğini gördü, ardından dikkati tekrar Bayan Kenyon'a kaydı.

"Ya sen?" diye sordu sertçe.

Soruyu daha açık bir şekilde sormaya gerek yoktu. Hepsinin ne demek istediğini
anladığını biliyordu.

"Baban benden kalmamı istedi - süresiz olarak," dedi sessizce.

Cevap vermedi, ama hemen gözlerini örttü, bakışlarını göğsünde taktığı sade broşa indirdi, aynı anda da sanki düzeltmek istercesine elini kaldırdı. Ve tekrar yukarı baktığında
ifadesinde öfke veya kızgınlık belirtisi yoktu.

Hayal kırıklığına uğramıştı. Ondan bir yenilgi belirtisi bekliyordu, hatta umuyordu. Babasına gidip şiddetli bir
protestoya giriştiğini belirsiz bir şekilde hayal etmişti. Bu görünüşte uysal teslimiyet onu rahatsız etti.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi kışkırtıcı bir şekilde.

"Hayal kırıklığı kelimesinin anlamını unuttum," diye karşılık verdi
ciddi bir şekilde, bir an gözlerinin içine baktı ve sonra kapıya doğru yürüdü.

Kendini kontrol etmesi mükemmeldi, ancak Arthur'un
aklında kalan resim, odanın diğer ucundan ona doğru ilerlemesiydi. Bir an için ondan
korkmuştu.

"Diyorum ki! Her şey yolunda mı, sence?" diye sordu Hubert, Arthur odanın diğer ucundaki gruba katılırken.

"Tamamen yolunda, ihtiyar dostum--sanırım," diye cevapladı Arthur. "Hemen kalkıp onu
görsen daha iyi olmaz mıydı?"

"Ama ona ne söyledin?" diye ısrar etti Hubert.

"Bildiğim her şeyi," dedi Arthur. "Kes."

"Sanırım kendinle çok gurur duyuyorsun?" diye sordu Elizabeth, kardeşi dışarı çıkarken.

"Hubert adına çok mutluyum," diye düzeltti Arthur.

"Sadece onun hatırına mı?" diye yorumladı Elizabeth umursamazca.

Turner, dizlerinin üzerinde _Times_ ile düşünceli bir şekilde düzgün küçük bıyığını kıvırıyordu. "Yani sonsuza kadar mı kalacaksın?" diye
yorumladı.

"Evet, yani Bay Kenyon'ın benim kalmamı istediğini söylemesi," diye
yanıtladı Arthur
oldukça zayıf bir şekilde. Kendisiyle diğerleri arasında bir düşmanlık olduğunun farkındaydı. Şimdiye kadar hiçbiri ona
sıçanları gibi davrandığı için teşekkür etme eğilimi göstermemişti. Düşündükleri tek şey
görünüşe göre Hartling'de kalıcı olarak kalacağı gerçeğiydi. Ve amaçlarını haklı çıkarma,
Eleanor'la yüzleşme ve mümkünse onu şaşırtma fikrinden vazgeçtiğinde salonda aklına gelen o amacı ifade etme zamanının geldiğini biliyordu.

Bir sandalye çekip oturdu, aile toplantısına dahil olma hakkını talep ettiğini hissettiği bir tavırla.

"Acaba hepinize oldukça hassas bir konu hakkında bir şeyler söylememe izin verir misiniz?" diye sordu amcasına bakarak.

Joe Kenyon sandalyesinde huzursuzca doğruldu ve küçük çemberin
yüzlerine baktı. Şimdi hepsi tetikteydi. Yeni gelenin tartışacağı "konunun" doğasını doğru bir şekilde tahmin ettiklerine şüphe yoktu, ancak bu konuda tam olarak ne söyleyebileceğinden emin değillerdi.

"Evet, Arthur, evet. İstediğini söyle," diye cevapladı Joe Kenyon oldukça
şüpheli bir şekilde. "Şimdi, tabii ki, kalıcı olarak kalmaya geldiğini biliyoruz,
güvenimizi kaybetmemen için hiçbir sebep yok."

"Bunu istemiyorum," dedi Arthur. "Ben sana benimkini vermek istiyorum. Kendimi,
biliyorsun, çok garip bir durumda hissediyorum ve
eğer yapabilirsem bunu açıklığa kavuşturmak istiyorum. Hepinizin daha özel olarak şunu anlamasını istiyorum ki
ben--bu işte 'kazanmaya çalışan' biri değilim."

Bir an durakladı, ancak kimse yorum yapmadı--Turner'ın hafifçe başını sallaması devam etmesi için bir davet olarak kabul edilebilirse hariç.

"Görüyorsunuz, bir şey için hissediyorum," diye devam etti Arthur, "bir anlamda en azından bir yabancıyım, her neyse aileden biri değilim ve ayrıca koşulların oldukça benzersiz olduğunu da fark ediyorum. Bu yüzden, düşündüğüm şey, bir tür girişimde bulunmaktı - bunu yazılı olarak yapacaktım - eğer olağanüstü bir şans eseri - daha sonra özel olarak kayırılırsam, ne demek istediğimi anlıyorsanız, aldığım her şeyin çoğunu aileye geri vereceğim. Sanırım bu konuda bir tür bağlayıcı senet hazırlayabiliriz, değil mi?"

Arthur, konuşmayı bırakana kadar, gizli şeyi kamuoyunda böyle adlandırarak onları ne kadar
korkuttuğunu fark etmedi. Bayan Turner
işini beceriksizce yapıyordu; kocası sandalyesine yaslanmış,
tavanı izliyordu; Elizabeth ise hafifçe kızararak ayağa kalktı ve
pencereye doğru yürüdü.

Ancak dolaylı olarak ona cevap veren teyzesiydi. "Belki de başka bir odaya geçsek daha iyi olur, Catherine," dedi, yengesine hitap ederek. "Hukuki işleri hiç anlayamadım ve Arthur'un bu teklifi, anladığım kadarıyla, buna benzer bir şey gibi görünüyor." 

Bayan Turner işini aldı ve onaylarcasına başını sallayarak ayağa kalktı, ama sonra bir amaç onu sertleştirdi. Tereddüt etti, yaptığı
boncuk torbasını neredeyse düşürüyordu ve zar zor duyulabilen bir sesle, "Ama yine de bunun ruhunu takdir ediyoruz," dedi. 

"Ah, daha doğrusu! Elbette," diye yankıladı kardeşi. 

Turner, üç adam belirsiz bir şekilde ima edilen teklifi tartışmak üzere yalnız bırakıldığında, bir açılış olarak buna geri döndü. 
"Çok naziksin, Woodroffe," dedi; "ve sen de konuyu oldukça hassas bir şekilde dile getirdin; ama anlıyorsun, değil mi, hiçbir tür resmi anlaşmanın
olmayacağını?"

"Ben istemiyorum. Mümkün olduğunca resmi ve bağlayıcı olmasını tercih ederim," diye itiraz etti Arthur.

Joe Kenyon başını iki yana salladı. "Hayır, hayır, asla olmaz," dedi. "Bak oğlum, yaşlı adam seni etkilediğimizi düşünebilir."

"Aman Tanrım! Bunu ona yeterince açık bir şekilde anlatacağım," diye haykırdı Arthur.

İki yaşlı adam masumiyetine acıyan bir gülümseme alışverişinde bulundular.

"Onu tanımıyorsun," diye alaycı bir şekilde belirtti Turner.

Arthur biraz iğrenmişti. O sabah ona çok hoş davranan
yaşlı adama karşı hâlâ minnettarlık duyuyordu ve Turner'ın sesindeki
acı tondan rahatsızdı.

"Bana karşı çok korkunç derecede nazik davrandı," dedi soğuk bir şekilde.

Joe Kenyon sandalyesinin koluna vurmaya başladı. "Pekala, buna girmeye
gerek yok, ha, Charles?" diye sordu gergin bir şekilde. "Mesele şu ki--Arthur'a açıkça anlatmamız gereken şey şu, onun sözüne hiçbir lanet olası eylemde bulunmadan güvenmek bizi çok mutlu ediyor, ne!
?"

"Ah, kesinlikle! Kesinlikle!" diye kabul etti Turner.

"Ama biliyorsun..." Arthur itiraz etmeye başladı.

"Sevgili dostum," diye sözünü kesti Turner, "eğer doğru olanı yapacağına güvenebiliyorsak, kesinlikle gereken tek şey budur. İstersen el sıkışalım; ama Tanrı aşkına parşömen olmasın."

"Çok iyisin," diye mırıldandı Arthur, ona olan inançlarının bu kanıtı karşısında biraz bunalmış bir şekilde.

"Sana güvenmeseydik, dün gece söylediklerimi söyleyemezdim," diye araya girdi amcası. "Ve ben de Hubert'in işine karıştığın için sana çok minnettarım." Derin bir nefes aldı ve sözlerini şöyle tamamladı:
"Bazı açılardan ona yardımcı olacaktır, hiç şüphem yok."

Görünüşe göre söylenecek başka bir şey yoktu ve Arthur ayağa kalkıp gitmeye hazırlanırken Turner kayınbiraderine şöyle dedi: "Az önce onları oldukça hızlı bir şekilde topluyor, değil mi? Zavallı yaşlı Ken içeri girmek zorunda kalırsa bu üç kişiyi daha yapar."

Joe Kenyon'un tek cevabı ağzının kenarlarını aşağı indirmek ve
kaşlarını kaldırmak oldu.

Arthur daha fazlasını duymak istemiyordu. Bu kadar çok şey duyduğu için üzgündü. Yaşlı Kenyon'a yönelik bu önemsiz eleştiriler Turner'ı ve amcasını hor görmesine neden oldu; korkaklıklarının başka bir yönünü temsil ediyorlardı. Kahretsin,
yaşlı adam Eleanor'u saymazsak, hepsine değerdi.

Aileyle yaptığı anlaşmayı duyacağını varsaydı ve ondan özür dileyip dilemeyeceğini merak etti.

IX

Arthur, ikinci postayla Somers'tan bir mektup aldı. Hala
yağmur yağıyordu ve mektup geldiğinde Turner'la bilardo oynuyordu, bu yüzden
çaydan sonrasına kadar açmadı.

Somers, depresyon halinde yazmıştı. Arthur'un Peckham cerrahisindeki
halefi Bates başarılı değildi. "Aptalın niyeti iyi, çok iyi," diye yazmıştı Somers; "ama paneldeki hastaların ondan hoşlanacağını tahmin etmekte yanılmışım. Hoşlanmıyorlar. Ölçüsünü aldılar ve tüm iyi niyetleri onun
püyücük kafalı olduğu gerçeğini gizleyemiyor. Kanada'ya ne zaman gidiyorsun? Eğer _gidiyorsan_? Senin o ziyaretin inanılmaz derecede
uzun sürmüyor mu? Sanırım lüks içindesin ve kendini oradan koparamıyorsun. Yoksa yaşlı adama uysal bir doktor olarak orada kalıcı bir işin mi var? Yoksa bir kız mı? Tanrı'dan dileğim, her durumda bana
yazman ve söylemen. Bates'i tutamıyorum (sinirlerimi bozuyor) ve geri dönmen için en ufak bir umut olup olmadığını kesin olarak bilmek istiyorum. Senin para için evlendiğini göremiyorum ve eğer
ipotekli kız doğru türden biriyse, seninle birlikte dünyaya yılda beş yüz dolar kazanır. Bunu telafi edebilirim. Özel muayenehane daha iyidir öyleydi. Uzun zamandır burada olan Sackville
çok yaşlanıyor. Sen ve ben aramızda neredeyse tüm
yeni insanları alırdık. Ve eğer ilk tahminim doğruysa ve sen
Hartling hanesinde bir çeşit sinecure'e sahipsen, onu ne kadar erken
bırakırsan o kadar iyi, oğlum. Birincisi, yumuşayacaksın ve ikincisi,
hiçbir deneyim kazanamayacaksın. Eğer hastanede çalışıyor olsaydın (ki çalışmalısın), seni baştan çıkarmaya çalışmazdım ama eğer sadece zihninin çürümesine izin veriyorsan, seni her ne pahasına olursa olsun kurtarmanın benim görevim olduğunu düşünürüm." 

Okurken Arthur etrafındakilerin hissini kaybetti. Küçük Peckham evinin dar oturma odasını gözünde canlandırdı ve Somers'ın sesinin ona hastanede çalışması veya genel bir muayenehanede çeşitli deneyimler edinmesi gerektiğini söylediğini duydu; yumuşadığını, profesyonel bir bakış açısından parçalandığını. Göstericinin azarlaması altında bir öğrenci gibi kızardı. 

Sonra başını kaldırdı ve yanılsama kayboldu. Tüm koşullarının artık değiştiğini gördü. Peckham gibi genel bir muayenehaneye geri dönmeye zorlansa, tüm bu tavsiyeler yeterince sağlam olurdu. Ama
yaşlı adam onu ​​terk ederse, diyelim ki 10.000 pound,
Üyelik için bir şansı olabilirdi; daha büyük hastanelerden birinde kayıt memuru olarak çalışabilirdi;
belki birinin kadrosuna girebilir ve Wimpole Caddesi'nde işe başlayabilirdi. Belli bir
miktar sermayeyle, bu çok daha kolay olurdu ve savaş
ona küçük cerrahi
isteği vermişti. Aslında, her zaman ona tıptan daha çok
çekici gelmişti. Bu arada, paslanmaması gerektiği doğruydu. Okumaya devam etmeli, kasabadan birkaç kitap sipariş etmeli;
ya da en azından her cuma _Lancet_'i ona göndertmeli. Beklerken
kendisini güncel tutmalıydı. Dışarıda, beş yıldan fazla
beklemek zorunda kalamazdı. O zaman sadece otuz üç yaşında olacaktı....

Bu düşünce üzerinde şüpheyle durdu, ama tam o sırada Hubert içeri girdi ve
huzursuzluk anı geçti ve unutuldu. Yağmur durmuştu ve Hubert akşam yemeğinden önce dokuz delik
oynayabileceklerini düşündü.

Ancak golf sahasına giderken Hubert'in bu seferki hedefinin
golf olmadığı açıkça ortaya çıktı. Bayan Martin'in Kulüp Binası'nda
bulunabileceğine dair çılgın bir umudu vardı. Doğal olarak, ona nişanın
izin verileceğini hemen söylemek istemişti, ancak büyükbabası onu tüm öğleden sonra
meşgul eden bir iş için çiftliğe göndermişti.

"Muhtemelen beni biraz tahrik etmek için yaptı," diye yakındı Hubert; "her şeyin
kendi istediğim gibi olamayacağını öğretmek için."

"Ah, kesinlikle hayır!" diye itiraz etti Arthur. Yaşlı Bay Kenyon'a bu değersiz
amaçlar atfedilmesinden yine rahatsız olmuştu. "Hiçbirinizin onu
anladığına inanmıyorum," diye devam etti sıcak bir şekilde. "Bu sabah oldukça uzun bir konuşma yaptık ve kabuğundan çıktı. Bazen biraz sert ve insanlık dışı görünebilir, biliyorsunuz, ama içten içe, eminim ki herkes için en iyisini yapmaya çalışıyordur."

Hubert hafifçe şaşırmış görünüyordu. "Ah! Seni böyle mi götürüyordu, öyle mi?" diye belirtti.

"İşte yine başladın," dedi Arthur. "Siz, hepiniz, kafanızda bir fikir oluşmuş gibi görünüyor ki--------"

Cümlesini tamamlayamadı. Hepsinin yaşlı adamdan korktuğunu görebiliyordu, ama Hartling'de kalmaya zorlamadığı sürece ona karşı hiçbir zaman açık bir suçlamada bulunmadılar. Ve
tüm bunlar açıklanmıştı. Sabahki konuşmasını hatırlayan Arthur, şimdi yaşlı adamın tarafını tutmaya güçlü bir şekilde meyilliydi. Onların zayıflıklarını biliyordu. Açıkça yoksul bir topluluktular. Ruhsal bağımsızlıktan yoksunlardı; Eğer dışarı çıkmalarına izin verilseydi
Eleanor'un babası olan talihsiz, asabi James gibi korkunç bir felaketle karşılaşırlardı. Yaşlı adam bu olayda bir ders almıştı. Biraz otokrattı, şüphesiz; ama
güvenilemeyecek bir aileyle birlikte olmak için iyi bir nedeni vardı.

Hubert, ailenin tutumunun bir tanımını yapmaya ya isteksiz ya da aciz görünüyordu. "Ah, peki," dedi, "bunu tartışmanın bir anlamı yok,
öyle değil mi? İşte buradayız ve buna katlanmak zorundayız. Ve kişisel olarak,
biliyor musun, artık pek umursamıyorum--kısmen senin sayende, ihtiyar."

Sadece "kısmen," diye düşündü Arthur, ama bu konuda hiçbir yorum yapmadı.
"Öyleyse sorun yok," dedi sadece.

Hubert şanslıydı, çünkü Bayan Martin Kulüp Binası'ndaydı, şüphesiz sevgilisini harekete geçiren aynı umutla oraya çekilmişti ve dörtlü bir grup teklif etseler de Arthur, yalnız kalmayı tercih edeceklerini biliyordu ve reddetti. Davadaki dördüncü önerilen oyuncu, Arthur'a ilk kez tıbbi yardımcı pozisyonu teklif edildiğinde atıfta bulunulan köyden pratisyen hekim Fergusson'dı. Fergusson ve Fergusson golf sahalarında bir veya iki kez karşılaşmışlardı, ancak kısa sohbetleri şimdiye kadar golfle sınırlıydı. Doktor, altmış yaşlarında, kalın gri saçlı ve bıyıklı, güçlü ve beceriksiz bir adamdı. Arthur, onun oldukça asık suratlı bir adam olduğu fikrine kapılmıştı. Arthur, "Beni dokuz delik için davet eder misin? Daha fazlasına vaktin yok mu?" diye sordu. Fergusson başını salladı. "Oynamak için özellikle istekli olduğumdan değil," dedi.
"Bugün yağan tüm yağmurdan sonra zemin çok ıslak olacak diye düşünüyorum. Eve giderken, bir oyun
almak konusunda pek fazla fikrim olmadan, sadece baktım. Aslında, dürüst olmak gerekirse, çok uzun bir gün geçirdim ve
kendimi zorlamak için çok istekli değilim."

"Dağınık bir tür pratik, sanırım," diye yorumladı Arthur. "Bir puro iç."

Fergusson puroyu başını sallayarak teşekkür ederek kabul etti. "Avantajlarından biri mi?" diye sordu, oldukça kasvetli bir şekilde gülümseyerek.

Arthur kasıldı. "Hiç böyle düşünmemiştim," dedi. "Dükkanın her yerinde varlar. Onları istediğin gibi alıyorsun."

"Sinirlenmene gerek yok," diye cevapladı Fergusson sessizce. "Biliyorum. Sen gelmeden önce haftada bir veya daha sık oraya giderdim. Güzel küçük bir sinecure."

"Ama diyorum ki, bak buraya," dedi Arthur, tıbbi görgü kurallarını ihlal etmiş olabileceğinin ilk kez farkına vararak,
"bana davalarından birini aldığımı mı söylemek istiyorsun?"

Fergusson kuru bir şekilde güldü. "Eh, aldın ve almadın," dedi.
"Ama vicdanın şüphesiz yeterince rahat ve her şey usulüne uygun şekilde yapıldı. Yaşlı adam bana yazdı ve açıkladı, ben de gidip onunla konuştum. O sırada golf oynuyordun, diye düşünüyorum. Ancak, senin için kolay bir iş olacak."

Arthur hala tedirgin görünüyordu. "Seni o bağlamda hiç düşünmedim, biliyorsun," dedi. "Her neyse, gelip seni görmeliydim."

"Ah, kendini üzmene gerek yok," diye karşılık verdi Fergusson. "Bay Kenyon bu olay hakkında çok düşünceliydi. Şikayetçi değilim."

"Evet, çok düşünceli," diye onayladı Arthur, otomatik olarak. Fergusson'a o düzensiz vasiyette tazminat olarak bir yer mi vaat edilmişti?
diye aklından geçen düşünce, tanımlanamaz bir şekilde tatsızdı. Doktora olası mirası için kin tutmuyordu, bunun büyük bir miras olmasını içtenlikle umuyordu, ancak söz konusu ilkeye karşı belirsiz bir tiksinti duyuyordu. Yaşlı adam neden gelecekteki ödül vaatleriyle ticaret yapsındı?
Kendi ailesiyle ilgili olarak ikna edici nedenler sunmuştu, ancak bunlar Fergusson'a veya şoför Scurr'a ve diğer hizmetçilere uygulanmıyordu. Arthur bir "dokunma" denemeye karar verdi.

"Ama boş ver," dedi, "Seni belli bir miktardaki gelirimden mahrum ettim. Dünyadaki tüm düşünce bunu telafi edemez."

Fergusson, biraz utangaç görünerek purosunun külünü inceledi. "Bazı açılardan tuhaf bir eski müşteri," diye yanıltıcı bir şekilde belirtti.

Arthur bu yorumu görmezden gelmeyi seçti. "Bence bilmen gerekir," dedi, "işim için bana maaş ödenmiyor. Bu benim işim,
elbette, ama böyle bir evde bir kişinin daha fazla veya daha az olması
bir fark yaratamaz."

"Eh! Öyle mi?" dedi Fergusson. "Ve sonsuza kadar mı kalacaksın?"

"Şey..." Arthur elini sallayarak açıkladı.

"Seni anlıyorum," diye onayladı Fergusson. "Ben de hemen hemen aynı durumdaydım. Peki, yaşlı adamın görünüşü nasıl? Onu yirmi beş yıldır tanıyorum ve bu süre içinde neredeyse hiç değişmedi. Bu yıl doksan iki yaşında olacak, bana söylendi; ancak yetmiş veya yüz on yaşında olduğunu öğrenmek beni şaşırtmaz. Gerçekten de, son zamanlarda, beni reddettiğinde onu bir hesapla göndermemin daha iyi olacağı aklıma geldi, çünkü benden daha uzun yaşaması muhtemel. Ancak, senin benden daha fazla şansın var, çünkü bana otuz yıl verebileceğini varsayıyorum."

Arthur hafifçe ürperdi. Şüpheleri tamamen doğrulanmıştı ve bu düşünce onu rahatsız ediyordu. Yine de, bir bakış açısından, Bay Kenyon'un bu özel eksantrikliğe sahip olması yeterince makuldü. Hayatı boyunca paraya güvenilemeyen bir aileyle boğuşmuştu ve bu alışkanlık muhtemelen bir saplantıya dönüşmüştü. Fergusson'a baktı, o da purosunu
kasvetli bir şekilde içiyordu. Dürüst bir adamın tüm görünümüne sahipti. "Onu
yirmi beş yıldır tanıyorsun, öyle mi?" diye yorumladı. "Evet!" dedi Fergusson. "Bu lanet olası yere otuz yedi yaşındayken geldim ve Kenyon gibi zengin bir hastaya
ulaşma şansımın olduğunu düşündüm. Eh, size anlattıklarımdan anlayabileceğiniz gibi, o zamanlar yaşlı bir adam gibi görünüyordu. Doğal olarak o kadar solgun değildi, ama o zamanlar sadece altmış altı yaşında olsaydı yaşından daha büyük göründüğünü söylerdim.
Ama işte buradasınız. Simon adında yaşlı bir adam tanıyordum -Tanrı bilir ne kadar zamandır öldü- Kenyon'un çağdaşıydı, altmışlı yıllarda onunla iş yapardı ve bana Kenyon'un her zaman kuru bir dal olduğunu söyledi - kırk yaşında yaşlı görünen ve sonra asla değişmeyen adamlardan biriydi.

"Ve bana söylediği başka bir tuhaf şey daha var," diye devam etti Fergusson, kısa bir duraklamadan sonra, "inanmaya meyilli olmayacağınız bir şey, o da Kenyon'un asla iyi bir iş adamı olmadığıydı -gerçekten ya da
uzağı gören, yani."

"Ama bir yığın para kazandı," diye araya girdi Arthur.

"Yaptı," dedi Fergusson, "ama Simon bunu tamamen şans eseri kazandığını söylerdi; hiçbir zaman bir şans eseri veya başka bir şeyle doğru gitmeyen bir yatırıma dokunmadı, oysa tüm olasılık yasalarına göre, tam tersi olmalıydı. Belki Simon biraz kıskançtı, ama Kenyon'ı bir iş adamı olarak çok kötü görüyordu--ama Tanrım,
ben de ondan farklı düşünmeye meyilliyim."

"Bana karşı çok korkunç derecede iyi davrandı," diye yorumladı Arthur huzursuzca;
ve aynı yorumu birkaç saat önce Turner'a da yaptığını hatırladı.

"Ay, o da öyle olmalı," dedi Fergusson. "Bazen
kendimin de onu çok sevdiğim zamanlar oldu; ama her zaman onda
tuhaf bir şeyler olduğunu hissettim - biraz tuhaf, ne demek istediğimi anlıyorsan."

"Ah, peki! Belki. Bilmiyorum," dedi Arthur. "Bazen
olağanüstü derecede kopuk görünüyor; sanki kendi hayatını yaşıyormuş gibi."

"Hm! Muhtemelen," diye kabul etti Fergusson. "Simon bana Kenyon'un gençken
çok zor zamanlar geçirdiğini söyledi. Kendisinden önce bu işte olan babası, eski kafalı zorbalardan biriydi. Oğluna bir köpek gibi davranırdı, dedi Simon. Yani şüphesiz Kenyon o zamanlar her şeyi kendine saklama alışkanlığı edindi ve babası öldükten sonra da bu alışkanlık onda kaldı."

"Evet, bir bakıma bu yüzden açıklanabilir," diye itiraf etti Arthur.

Arthur akşam yemeği için giyinirken düşünceleri o konuşmaya geri döndü. Fergusson'a güvenmeye meyilliydi. Fergusson, Hartling'deki görevinden alınması konusunda çok iyi davranmıştı ve onun küçümseyici tavrının rakibini korkutmak için tasarlanmış olması pek olası görünmüyordu. Gerçekten de, birkaç hafta önce böyle bir şüphe Arthur'un aklından geçmezdi; ancak Hartling'in havasında bu tür şüpheleri besleyen bir etki vardı ve bunları şimdi algılanabilir bir öz-onay duygusuyla kafasından attı.

Hala karşılaştığı sorun, tüm olası mirasçıların iyi niyetiyle ilgili şüpheleri kasıtlı olarak zihninden
sildiği halde, hayırseveri rolünde belirdi. Birkaç saat önce ona
tüm kalbiyle tavsiyede bulunmuş ve ona güvenmişti. O sabahki görüşmesinden
ayrıldığında, kesinlikle yaşlı adamın
yanında yer almıştı, inandığı gibi, sonunda yaşlı adamın niyetlerini anlamayı ve onaylamayı öğrenmişti.

Ama sonra, her zamanki gibi, çeşitli etkiler tarafından tekrar şüphe etmeye
yönlendirilmişti. Bu yerde herhangi bir
kesinliğe varmak çok
imkansız görünüyordu. Formüle edebildiği hiçbir teori, tüm gerçekleri açıklayamıyordu, hatta her iki tarafta da belirli bir miktar doğru ve yanlış olduğu şeklindeki geniş kapsamlı, rahatlatıcı teoriyi bile. Tüm
durumun henüz onun
erişinin ötesinde olan bir sırrı, bir anahtarı varmış gibi görünüyordu.

Eleanor bunu onun ellerine bırakabilir miydi? Düşünceleri ona doğru umutlu bir beklenti sıçramasıyla döndü. O sabah ona karşı açıkça
ona karşı onaylamamasından pişmanlık duyduğuna dair şimdiye kadar hiçbir işaret vermemişti. O da, belki, Hartling durumunun yarattığı belirsizliklerden sürekli olarak etkileniyordu. Ama belki de henüz onun kendi yöntemini taklit ederek yaptığı
imzasız anlaşmayı duymamıştı? Her durumda, onunla biraz sessiz konuşmasını istemek için bir bahanesi vardı. Ona bir açıklama borçluydu. Hatta bunu talep edebilirdi...

Akşam yemeğindeki ifadesinden, sabahkinden beri onun güdüleri hakkındaki fikrini değiştirip değiştirmediğini anlayabilirdi ve ona karşı yumuşadığına dair en ufak bir kanıt bulursa, ona söyleyeceklerini dinlemesini, büyükbabası ölene kadar Hartling'de kalmaya karar veren sebepleri dinlemesini isterdi.

Ama akşam yemeği sırasında Eleanor'dan hiçbir işaret alamadı. Eleanor ona
bakmıyordu. Eleanor ısrarla ona baksa da, dikkatini çekmeye çalışsa da, tesadüf olamayacak bir kararlılıkla bakışlarından kaçınmayı başardı. Hubert ve diğer tarafında oturan babasıyla her zamankinden daha fazla konuşuyordu, ancak konuşmasını duyabildiği kadarıyla, bu konu kendi planları veya eylemleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Konuşmasının çoğu Hubert'in nişanlısı Dorothy Martin ile ilgiliydi. Arthur'un kendi dikkati sürekli Elizabeth tarafından dağıtılıyordu. Daha önce hiç onunla flört etmeye bu kadar hazır olmamıştı. Rolüne uygun giyinmiş gibi görünüyordu. Daha önce hiç görmediği bir elbise giymişti ve bu bir aile yemeği için fazla gösterişliydi. Dolgun, iyi gelişmiş göğüsleri ve omuzları pembe şifon köpüğünden meydan okuma etkisiyle ortaya çıkıyordu ve neredeyse
şaşırtıcı derecede çıplak görünüyordu. Yine de, biraz teatral olsa da, elbise esmer güzelliğine uyuyordu ve aynı zamanda edindiği canlılık havasına değer katıyordu. Bu Elizabeth'in en etkili ruh hallerinden biriydi. Onu başka zamanlarda küstah ve biraz da cüretkar görmüştü ama bu geceki kadar cüretkar olmamıştı.

Yine de onunla flört etmek için en ufak bir isteği yoktu. Kadınsı çekiciliğini fark etti ama bu onu tahrik etmedi. Gerçekten de, onu her zamanki gibi yumuşak, sade bir beyaz elbise giymiş kuzeniyle karşılaştırdığında, Elizabeth'in cüretkarlığını kaba, neredeyse şu anki ruh halindeyken ona itici geldi. Elinde gelenin en iyisini yaptı, onu terslemek istemiyordu ama ondan ateş
çıkaramadığının çok farkında olduğunu hissediyordu.

Diğer tarafındaki Bayan Kenyon, o sabah onu yendiği için ona karşı herhangi bir kötü niyet beslediğine dair hiçbir belirti göstermedi. O ve o akşam yemeği masasında nadiren konuşuyorlardı. Söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Ve bu gece tavırları, ona karşı alışılmış tavrından hiçbir fark göstermiyordu.

Yine de, ister kasıtlı ister kasıtsız olsun, masadan ayrılırken onu engelleyen Bayan Kenyon'du. Ayağa kalkarken ona gereksiz bir yorumda bulundu ve böylece Eleanor'a önlerindeki odadan çıkması için zaman verdi. Kaçıp onu koridora kadar takip edebildiğinde, Eleanor merdivenlerin yarısına gelmişti.

Koridorda durdu, arkasından baktı ve ikinci sahanlığa ulaştığında bir anlığına ona baktığını gördü.
Ama hemen tekrar yüzünü çevirdi ve ona o mesafeden hitap etmeye veya onu yukarı kata kadar takip etmeye cesareti yoktu.

Oturma odasına girdiğinde Elizabeth'ten kaçındı ve hemen ardından Turner'ı bilardo odasına çekti. Elizabeth onları takip etmedi. Şüphesiz ki çekiciliğinin şu anki ruh halinde onun üzerinde hiçbir
gücü olmadığına inanıyordu. Arthur kendisi o anda
yapmadıklarını ilan ederdi ve yine de bir saatten biraz fazla bir süre sonra
ona evlenme teklif edip etmeyeceğini ciddi bir şekilde tartışıyordu.

O akşam bilardo onun için bir başarısızlıktı.
Kendisi bir şans bile elde edemedi ve Turner'ın becerikli yeteneği
onu rahatsız etmeye başladı. Rahatsızlığını gizlemek için kendini sıkıca kontrol altında tutması gerekiyordu. Ve oyun ilerledikçe, ruhu giderek daha da
derin bir depresyona doğru battı.

"Bu gece oyundan çıktın," diye yorumladı Turner neşeyle, Arthur sabırsızlıkla tekrar oynamayı reddettiğinde. "Bir sorun mu var?"

Bilardo odasında yalnızdılar -Hubert her zamanki gibi bu gece onlara katılmamıştı- ve Turner aniden bir özgüven
ruh haline geldi.

"Buraya yerleşmek konusunda biraz şüphe mi duyuyorsun?" diye devam etti. "Bunu
yapmana
gerek yok. Hepimiz o aşamadan geçtik, ama sen kısa
sürede
uzlaşıyorsun; neden olmasın? Burada isteyebileceğin her şeyi elde et,
ama belli bir ölçüde özgürlük hariç ve kimse gerçekten özgür değil.
Her birimiz için bir tür kölelik ya da başka bir şey. Senin yerinde olsam,
oğlum, Elizabeth ile evlenir ve kararımı verirdim. O zaman yaşlı adamın bir yıl mı yoksa on yıl mı daha yaşayacağı konusunda sürekli olarak diken üstünde olmazdın."

"Aman Tanrım!" diye el kol hareketleri yaptı Arthur. "Öyle değil. Biraz keyfim yerinde değil, hepsi bu, biraz hazımsızlık sanırım. Bunun için
çaresizce çarelere başvurmana gerek yok."

Turner gülümsedi. "Elizabeth'e söylemeyeceğim," diye yorumladı kuru bir şekilde. "Ve eğer
benim tavsiyemi dinlersen bunu bir düşün. Diğer
odaya mı döneceksin?"

"Hayır, yazmam gereken bir mektup var," dedi Arthur, Somers'ın asıl sorusuna bir cevap beklediğini hatırlayarak. "Yukarı çıkacağım, sanırım, iyi geceler."

O anda Turner'dan uzaklaşmak için vahşice bir istek duymuştu, ama
yukarıdaki yatak odasına çıktığında yalnızlık duygusuyla eziliyordu.
O evde güvenebileceği tek bir insan bile yoktu. Örneğin, Somers'a mektup yazmalıydı; Peckham'a dönme şansının olmadığını ve söz vermiş olmasına ve gerçekten başka seçeneği olmamasına rağmen geri alınamaz bir karar vermeden önce bunu biriyle konuşmak istediğini söylemeliydi. Sonuçta Turner haklı değil miydi? Elizabeth onunla evlenmeye razı olsaydı, onun arkadaşlığı Hartling'deki hayatın ara sıra verdiği sıkıcılığı ve yalnızlığı hafifletmez miydi? Evlenirlerse arkadaş olabilirlerdi. O tür bir kızla evlenene kadar gerçek bir güven duygusuna sahip olmak imkansızdı. O her zaman cinsiyetinin fazlasıyla farkındaydı ve senin niyetlerin konusunda şüpheciydi.

Şimdi düşününce, o pembe elbiseyle kesinlikle çok baştan çıkarıcı
görünüyordu. Tanıdığı en güzel kızlardan biriydi - birkaç yıl içinde ete kemiğe bürünebilirdi.

Hartling not kağıdının hala bakir bir sayfasının önünde oturduğu masadan kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.
O odanın ona ne kadar tanıdık, hatta sıradan geldiğini düşündü. Birkaç hafta önce bu, çok
istediği lezzetli bir baştan çıkarıcıydı. Ama Peckham'a geri dönmek zorunda kalsaydı bunu korkunç bir şekilde kaçırırdı. Elizabeth ile evliliği, baştan çıkarıcı şeyler ve giderek aşina hale gelecek ateşli lükslerle başlayan, bir alışkanlık meselesi olan benzer bir duygu gelişimine yol açar mıydı? O
ona aşık değildi, ama onu daha iyi tanıdığında aşık olabilirdi. Şu anda onun iç hayatı hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. Bir dakikadan fazla
oyunlar dışında hiçbir şey hakkında konuşmamışlardı....

Bir şey kesindi, o mektubu yazmalı ve kararını
duyurmalıydı. Başka bir şey mümkün olmamıştı. Bay Kenyon'a verdiği söz dışında, aklı başında hiçbir adam Hartling ve Peckham arasında bir an bile tereddüt etmezdi. Somers'tan ona cerrahi üzerine bazı modern
çalışmalar önermesini isterdi. Paslanmasına izin vermezdi, ama en faydalı olan pratik deneyimdi. Yine de bunu
hastanede--daha sonra elde ederdi. Ne kadar beklemesi gerekeceğini kimse söyleyemezdi,
ama Fergusson yaşlı adamın muhtemelen kendisinden daha uzun yaşayacağını söylediğinde kafasından geçirmişti. Fergusson en azından on veya on beş yıl daha iyi durumdaydı, muhtemelen daha fazla; ve insanlar yüz yıldan fazla
yaşayamazdı. Yaşlı adama dışarıda beş yıl verin. Muhtemelen sonunda aniden çökerdi.

Ama diyelim ki, sadece tartışma uğruna, yaşlı adam ona hiçbir şey
bıraktı, Arthur? Hayır! Bunu düşünmezdi. Bu sadakatsizlikti. Ondan bir söz almıştı ve genel adalete göre hayatının en güzel yıllarını
aldığı için bir miktar tazminat ödenmesi gerekecekti. Maaş almaması bile bir
garantiydi -- mutlak bir garanti. Yaşlı Kenyon'un çeşitli
eksantriklikleri olabilirdi, bunlar sadece onun yaşında beklenen şeylerdi, ama o iyi biriydi ve adaleti
yönetiminde biraz fazla tarafsızdı.

Ve sonra, Elizabeth onu kabul ederse onunla evlenme fikri ne olacaktı? Pencereye doğru yürüdü ve dışarıya doğru eğildi. Tekrar yağmur yağıyordu, hafif, sabit bir yağmur. Çok fazla
yağmur yağacakmış gibi görünüyordu. Elizabeth ile nişanlanmak ve evlenmek yapılacak bir şeydi, golf, bilardo, kroket ve tenisten
hoş bir değişiklik olacak bir heyecan. Şimdi aşağı inip şansını denemeli miydi?
O pembe elbise içinde oldukça yakışıklı görünüyordu. O şekilde giyindiğinde teklifine daha fazla şevk katabilirdi. Ve,
akşam yemeğinden beri değişmediyse, tam da doğru ruh halindeydi.

Hâlâ pencereden dışarı doğru eğilmişken, teklifi hayal etmeye başladı.
Kendini Elizabeth ile bir yerlerde yalnızken gördü -onu kütüphaneye götürmek için bir bahane uydurabilirdi--ve sonra, ciddiyetiyle onun hafifliğini ve kaprisini yenmeye başlayarak--ilk andan itibaren ona aşık olduğunu ama ona söylemekten korktuğunu--hiçbir ihtimali olmadığını--söyleyecekti. Onun aniden ciddileştiğini, onun ciddiyetine karşılık verdiğini, onun da her zaman--kendisinden hoşlandığını itiraf ettiğini hayal etti. O bunu itiraf ettiğinde birbirlerine oldukça yakın olacaklardı ve o da kollarını onun beline veya omuzlarına dolayacaktı -güzel omuzları vardı- ve onu öpecekti...

Rüyasının o noktasında odaya geri döndü ve sabırsızlıkla
aşağı yukarı yürümeye başladı. Çok garipti, bunu hiçbir şekilde açıklayamıyordu; ama Elizabeth'i öpmek istemiyordu. Bunu hayalinde, çok canlı ve gerçekçi bir şekilde yapmıştı
ve bu onu en ufak bir şekilde bile harekete geçirmemişti. Aksine, bu onda
kötü ve aşağılık olma hissi yaratmıştı. Geçmişte sık sık kızları öpmüştü ve bunu yapmayı hep sevmişti. Şimdi böyle hissetmesinin sebebi Elizabeth'in farklı bir yaşam sınıfında olması mıydı, yoksa
o öpücük onunla nişanlandığının mührü mü olacaktı? O gece akşam yemeğinde gördüğü haliyle onun görüntüsünü canlandırdı,
önüne tuttu ve inceledi. Hayır, meselenin tüm gerçeği şuydu
onu öpmek istemiyordu ve konu burada bitmişti. O,
bir sebepten ötürü, onun tipi değildi.

Şimdi Somers'a mektubunu yazacak ve sonra yatağa girecekti.

Yarın Eleanor'la o konuşmayı yapma fırsatını yakalayabilirdi.
Hartling'de kalmasının sebeplerini anlamasını isterdi.
Somers'a yazdığı gibi, ciddi bir eğitime girmeyi planladığını bilmeliydi....

Nedense Eleanor'un görüntüsünü istediği zaman canlandıramıyordu,
ama bazen onu düşünmediği zamanlarda, beklenmedik bir şekilde inanılmaz bir canlılıkla geliyordu--o akşam yukarı çıkarken koridorda ona hızlıca bakışı gibi bir görüntü.

X

Hartling'deki kahvaltı düzenlemeleri, Arthur'un burayı birinci sınıf bir otel olarak gördüğü ilk tahminle uyumluydu. Ailenin üyeleri istedikleri zaman aşağı inerdi ve sekiz ile on arasında kahvaltı odasında aynı anda nadiren iki kişiden fazla kişi olurdu. Önce Bayan Kenyon ve Hubert gelirdi. Hubert yazın saat altıda kalkma alışkanlığına sahipti ve Bayan Kenyon titiz biriydi. Arthur onların yerine sekiz buçuk ile dokuz arasında gelirdi ve bazen teyzesini de yanında götürürdü. Diğer dördü belirsiz bir şekilde içeri girdiler -Joe Kenyon veya kız kardeşi her zaman en sonuncu olurdu- ve ara sıra yemekleri çakışırdı. Arthur deneyimlerinden çok şey biliyordu ve Eleanor'u sabah hiç görmediği için, muhtemelen büyükbabasıyla birlikte yukarıda kahvaltı ettiğini çıkarmıştı. Bu nedenle, ertesi sabah saat sekiz buçukta odaya girdiğinde onu masada bulduğunda çok şaşırdı, şaşırdı ve bir iki dakika boyunca açıkça utandı. Artık günün bu kadar erken saatlerinde sohbet edecek ruh halinde değildi. Hartling'e gelene kadar sabahları her zaman dinç ve istekliydi, ancak Kenyon'lar o zamanlar sessiz ve sinirli olmaya meyilliydi ve onların örnekleri onu yavaş yavaş etkilemişti. Bunun onların örneği olduğunu varsaydı, ancak ilk uyandığında kendisini rahatsız eden
kendisiyle ilgili memnuniyetsizlik hissini aynı kaynağa atfedip atfedemeyeceğinden emin değildi; memnuniyetsizlik ve
tuhaf bir bayatlık hissi ve kolay,
eğlenceli gününe başlamaya isteksizlik.

Ona, bir otelde sıradan bir tanıdığına hitap eder gibi hitap etti.

"Seni sabahları burada pek sık görmüyorum," dedi anlamsızca, zili çalarken.

"Bugün bana tatil verildi," dedi, başını kaldırmadan. "Ve sana bu sabah yukarı çıkmana gerek olmadığını söyleyecektim. Büyükbabam biraz yorgun hissettiğini söylüyor."

"Oldukça heyecanlı bir gün geçirmiş," diye kabul etti Arthur; büfedeki
soğuk tabakları inceledi ve sonra odanın karşısına geçip oturdu.

Eleanor kahvaltısını sessizce yapmaya devam etti. O, yemeğin geri kalanında sessizce oturmaya hazır görünüyordu, diye düşündü, kendisi ise makul derecede akıllıca bir sohbet
düşünemiyordu. Ancak uşağın girişiyle sağlanan aradan sonra,
kendisine bir fırsat sunuldu.

"Tatilinle ne yapacaksın?" diye sordu. "Tenis için
fazla ıslak olacak, değil mi?"

"Sussex'e doğru uzun bir yürüyüşe çıkıyorum," dedi.

İlk düşüncesi, o gün onunla yalnız başına sessiz bir
konuşma fırsatı bulamayacağıydı.

"Yalnız mı?" diye sordu.

"Bazen yalnız kalmayı özlüyorum," diye mırıldandı.

"Bana öyle geliyor ki, zamanının çoğunu yalnız geçiriyorsun," dedi. "Seni
çok fazla görmüyoruz." Kadın ona hem şaşkınlığı hem de hayal kırıklığını gösteren bir ifadeyle baktı. "Evde asla
yalnız kalınamaz," dedi.

Anlamadı. "Her zaman büyükbabanla mı birliktesin?" diye sordu.

Başını salladı ve tabağına tekrar baktı, "Burada kendi düşüncelerimi düşünemediğimi kastettim." dedi.

"Peki Sussex'te tek başınayken ne düşünüyorsun?" diye sordu. Ses tonunun doğru olmadığını, şakacı bir ima taşıdığını hissetti; ama utangaç ve huzursuz hissediyordu, fazla ciddi olmaktan korkuyordu.

"Sadece kendi düşüncelerim," dedi sessizce.

Anladığını ve sempati duyduğunu göstermek için oldukça derin bir şey söylemek istiyordu, ama aklından geçirmeye çalıştığı her cümle önemsiz ve sıradan görünüyordu. Sonunda mırıldanırken başını eğdi. "Sık sık senin şeyler hakkında ne düşündüğünü merak ettim."

Buna cevap vermedi ve ona bakmaktan korkuyordu. Konuşması
oldukça asık suratlı gelmişti, diye düşündü ve düzeltme fikriyle
devam etti, "Burada herkes her şeyi hafife alıyor gibi görünüyor, sen hariç."

"Ne tür şeyler?" diye sordu alçak sesle.

"Ah, peki! Genel olarak hayat hakkında spekülasyonlar," diye denedi.

"Evet, sanırım hiçbirimiz bu tür şeylere pek düşkün değiliz," diye cevapladı.

Konuşurken ses tonunda bir gülümseme etkisi vardı ve
başını kaldırıp baktığında, biraz da olsa pişmanlıkla gülümsediğini gördü.

"Sen bile mi?" diye sordu.

Ailenin diğer üyelerinden onu ayıran ima edilen iltifatı görmezden geldi. "Buraya _geldiğinden_ beri genel olarak hayat hakkında çok fazla spekülasyon yaptın mı?" diye karşılık verdi. Kahvaltısına henüz yeni başlamıştı ama peçetesini masaya koydu ve sandalyesini geriye itti. "Bugün seninle gelmeme izin vermeni isterdim," dedi. "Konuşmak istediğim bir sürü şey var. Benden hoşlanmadığını biliyorum ama arada sırada seninle biraz konuşmama izin verirsen bu gerçek bir nezaket olurdu. Burada bir şeyleri açıklayabileceğim kimse yok."

"Neden ben?" diye cevapladı.

"Diğerlerinden çok farklısın," dedi.

"Peki sen?" diye sordu.

"Diğerlerinden farklı mısın?" diye tekrarladı, Hartling çevresinin diğer üyelerine herhangi bir şekilde benzediği düşünülebileceği fikriyle
şaşkına dönerek.

"Evet," diye onu sessizce teşvik etti.

Kaşlarını çatarak ona baktı. "Ben onlara en az benzeyen miyim?" diye sordu sesinde hafif bir tedirginlikle.

"Henüz değil belki; ama olacaksın," dedi.

"Ama birbirlerine benzemiyorlar," diye itiraz etti. "Yeterince uzun kalırsam hangisine benzeyeceğim, Joe Amca, Bay Turner veya
Hubert ...?"

"Hepsi bir şekilde birbirine benzemiyor mu?" diye sordu.

Hemen öyle olduklarını anladı; her birinde, hatta Bayan Kenyon'da bile ortak bir özellik olduğunu. Bireyler olarak görüldüklerinde, bir mısır tarlasındaki buğday başakları kadar birbirlerinden farklıydılar, ama hepsi hakim rüzgara aynı şekilde eğiliyordu. Evin reisine karşı tavırlarında hepsinin aynı yüzü
göstereceğine güvenilebilirdi.

"Ama sen on dört yıldır buradasın," dedi, "ve hala farklısın. Yoksa asimile olmanın bundan daha uzun sürdüğünü mü düşünüyorsun?"

"Ben farklı değilim," diye cevapladı. "Ya da hala burada olmamalıyım."

"Elbette seni tanımıyorum," dedi. "Buraya geldiğim ilk üç dört günden beri seni neredeyse hiç görmedim. Ama--şey--bu konuda seninle aynı fikirde olamam."

Sadece omuzlarını silkti.

"Yürüyüşünde bana eşlik edip etmeyeceğini söylemedin,"
kısa bir duraklamadan sonra tekrar başladı.

"Bunu yapmamanı tercih ederdim," dedi ona. "Hiçbir işe yaramaz.
Benimle ilgili tavsiye almak isteyeceğin yeni bir şey olamaz. Sana beş hafta önce söylemem gereken her şeyi söyledim ve sen hiç aldırmadın. Sadece o zaman söylediklerimi tekrarlayabilirim."

"Ama şimdi gidemem," diye itiraz etti. "Sözümü verdim. Aslında bir tür
pazarlık yaptım."

Sabırsızlıkla başını salladı. "Sözünü tutmana gerek yok," dedi.

"Bu saçma," diye itiraz etti ayağa kalkarken. "Elbette her koşulda sözümü tutmalıyım."

"Sanırım buna gerçekten inanıyorsun?" diye sordu, ona bakarak.
"Örneğin, kesin olarak
burada on yıl kalıp sonunda hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey elde
edemeyeceğini bilseydin, yine de tutar mıydın? Dürüstçe? Yoksa
serbest bırakılmayı istemez miydin?"

"Serbest bırakılmayı isteyebilirim," diye itiraf etti, birkaç saniye düşündükten sonra.

"O zaman sözünü veya pazarlığını veya her neyse onu sadece kalmak istediğin için -ya da kalmak zorunda olduğun için- tutmuş olursun," dedi.

"Belki," diye kabul etti. "Ama asla _kalmak istemediğimi_ söylemedim. İstiyorum."

İçini çekti. "Kesinlikle, ve şimdi az önce söylediğim şeye geri döndük. _Benimle_ bunun hakkında konuşmanın ne faydası var?"

"Başka şeyler hakkında konuşabiliriz," diye önerdi. "Ben de
birkaç saatliğine uzaklaşmak istiyorum."

Yüzünü ellerinin arasına aldı, dirseklerini masaya yasladı ve o
sabırla cevabını bekledi.

"Neden kahvaltını bitirmiyorsun?" diye sordu, ona uzun bir sessizlikten sonra
başını kaldırdığında.

"Tamamladım. Daha fazlasını istemiyorum," dedi.

Sonra ayağa kalktı ve o, onun isteğini daha fazla dikkate almaya tenezzül etmeden onu terk edeceğini düşündü, ancak odanın yarısına
geldiğinde geriye baktı ve "On dakika içinde
hazır olabilir misin?" dedi.

Bir köpeğin efendisi tarafından işaret edilmesiyle birlikte hevesle öne doğru
süründü. "Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye sordu, kendi heyecanını
anlayamadan. Yarı eğlenen yarı küçümseyici bir ifadeyle ona baktı. "Uzun yürüyüşlere bu kadar meraklı olduğunu bilmiyordum," diye belirtti, "ya da buradan uzaklaşmaya. Bu senin için yeni bir
ayrılış değil mi?"

Yüzündeki hevesli ifade kayboldu. "Belki de öyledir," dedi sertçe.
"Ve eğer--eğer o tür bir
ton kullanacaksan, bunun pek de başarılı olma ihtimali yok."

"Sana gelmeni istemediğimi söylemiştim," diye cevapladı ve tonunda ve dik, dik duruşunda bir meydan okuma vardı.

"En azından neden benden bu kadar hoşlanmadığını bilmek isterdim," dedi. "Ama her halükarda bunu bana söylemeye meyilli hissetmeyebilirsin."

"Ah! Hoşlanmıyorum," diye cevapladı, neredeyse küçümseyerek. "Bu çok
güçlü bir kelime."

Umutsuz bir hayal kırıklığı hissi vardı. Onun yarı-isteksiz
cevaplarının hepsi şimdi onun beceriksizliğine karşı bir küçümsemeden başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu. Ve onun kendisi hakkında küçümseyici görüşünden daha iyisini hak etmediği gerçeğinin fazlasıyla bilincindeydi.
O sadece yirmi sekiz yaşında ortalama bir genç adamdı. Binlerce başka genç adamın
yapmadığı veya daha iyi yapmadığı hiçbir şeyi yapmamıştı.
Tek
övünebileceği şey hırs olurdu, Hartling'de kalmayı planladığını ve orada olmaktan hoşlandığını yakın zamanda itiraf etmesinden sonra artık onun için mümkün olmayan bir övünme. Ona çalışmayı, bir uzmanın işine hazırlanmayı planladığını
sezgisel olarak söylerse, onun cevabının ne olacağını biliyordu. Gerçekten de, kendisi artık bu projeyi aptalca bir kendini aldatma parçasından başka bir şey olarak görmüyordu. İstediği şey pratikti: kitap işi
olmadan işe yaramazdı. Ve beş yıl içinde yumuşak ve aşırı beslenmiş olacaktı;
sinirleri
yok olacaktı.

Aşağı baktı ve ayak parmağıyla halının desenini izlemeye başladı. "Evet, nefret etmeye değmem," diye mırıldandı.

Kadın sabırsız bir hareketle arkasını döndü. "Peki, on dakika içinde
hazır olur musun?" diye omzunun üzerinden ona doğru fırlattı.

"Ama eğer daha erken gelseydin, ben gelmezdim..." diye alçakgönüllülükle kabul etti.

"Salonda buluşuruz," dedi kadın dışarı çıkarken.

Ayakkabılarını giyerken tekrar tereddüt etti. Eğer kadın onu sadece
aşağılıyorsa, ki açıkça öyleydi, onun güvenini
kazanmaya çalışmanın ne faydası vardı? Söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey onun hakkındaki
fikrini değiştiremezdi. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Yapabileceği hiçbir şey yoktu. En fazla
umut edebileceği şey, argümanla konumunu savunmaktı. Onun kendisine olan küçümsemesinin Hartling'de kalmayı kabul etmiş olmasından kaynaklandığından pek şüphesi yoktu; ve onun nedenlerini henüz tam olarak anlamamış olması iyi olabilirdi. Önceki gün ailesiyle yaptığı sözlü anlaşmayı duymamış olabilir miydi? Kendi savunmasını yapmaya değer miydi?

Onun salona girdiğinde hala bu soruyu tartıyordu.
Bahçenin uzunluğu boyunca sessizce birlikte yürürken tartmaya devam etti.

Bulutlar dağılıyor ve büyük kapılara ulaşmadan önce
güneş içeri girdi. Başını kaldırdı, sıcak ve güzel bir
gün vaadini fark etti ve morali yükselmeye başladı. Onun kendisinden nefret edip etmemesinin ne önemi vardı? O özgür bir adamdı. Hiçbir şekilde onun fikrine bağlı değildi. Eğer onu reddetmeyi seçerse, onu tek başına yürüyüşüne devam etmeye bırakabilirdi. Onsuz da gayet mutlu olabilirdi. O
yirmi sekiz yaşındaydı, mükemmel sağlıktaydı ve dünyada hiçbir derdi yoktu.
Neden hayatın tadını kendi istediği gibi çıkarmıyordu? O anda pişman olduğu bir şey varsa, o da neredeyse hiç kahvaltı etmemiş olmasıydı.

Kendi kendine hafifçe ıslık çalmaya başladı. Konuşmaya
başlamak gibi bir niyeti yoktu. Günün ve bu yürüyüşün macerasının tadını çıkarmaktan memnundu -- Hartling'e geldiğinden beri yaptığı ilk yürüyüştü bu.
Bağlantılara giden yol ve bağlantıların kendisi dışında,
çevredeki ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Aileden hiçbiri
alanın dışına çıkmakla hiç uğraşmıyor gibiydi. Muhteşem bir bahçeleri vardı ve muhtemelen bundan memnunlardı.

Ancak Eleanor'un bundan ne kadar az memnun olduğu, kapılardan geçip tozlu ana yola girdikleri anda görüldü. Omuzlarını geriye attı, başını kaldırdı ve rahat bir nefes aldı. "Her şey yoluna girecek," dedi. "Sanırım ülkenin diğer ucuna, South Downs'a doğru bakabileceğimiz bildiğim bir yere gideceğiz. Orası çok büyük ve açık."

Tavırlarında utanma veya kısıtlama belirtisi yoktu. O sabah aralarında geçen her şeyi unutmuş olabilirdi; ve Arthur da kendi tarafında, tartışmalarını ve açıklamalarını ertelemeye veya hatta tamamen atlamaya oldukça istekliydi. Eğer şimdilik ona iyi davranacaksa, istediği tek şey buydu.

"Kulağa hoş geliyor," dedi.

"Yedi veya sekiz mil," diye uyardı onu.

"Ah! Bu hiçbir şey," diye karşılık verdi. "_Ben_ bunların hepsi ve daha fazlası için iyiyim.
Ama _sen_ öyle misin?"

"Son on günde iki kez yaptım," dedi.

"Senin bu tatilin genel kuralın tamamen bir istisnası değil, öyle mi?" diye sordu.

"Birkaç kez dışarı çıktım - son zamanlarda," diye itiraf etti.

Cevabında bir çekince olduğunu hissettiğini düşündü ve "Sadece son zamanlarda mı? Bunun senin için yeni bir özgürlük olduğunu mu kastediyorsun?" dedi.

Cevap vermeden önce açıkça tereddüt etti ve "Ah, hayır!
tam olarak yeni değil," hala aklından ne geçtiği konusunda onu şüphe içinde bıraktı.

Artık ana yoldan ayrılmışlardı ve zeytin yeşili bir alacakaranlıkta, derin, dar bir şeritte yürüyorlardı, kıyıları eğrelti otlarıyla doluydu,
üzerinde neredeyse başlarının üstünde birleşen
gürgen ve fındık çalıları bulunan yüksek kıyıların sağladığı sıcak gölgede keyif sürüyorlardı.

Arthur şapkasını kaldırdı ve alnını sildi. "Burada
tıpkı bir serada olmak gibi," dedi. "Ama oldukça hızlı."

"Birkaç metre ötede ortak alana çıkacağız," diye cevapladı Eleanor. "Burada konuşmak için neredeyse fazla sıcak, değil mi?"

Bunu kabul etti, ancak elli metre kadar sessizce yürüdüklerinde aniden şöyle dedi, "Sana karşı dürüst olmadığımı biliyorum,
ama hemen dürüst olacağım, bu çok daha önce unutmayı
istediğim şeyler hakkında konuşmak anlamına gelse bile. Unutmak dürüst olmak değildir, kendine karşı bile. Sadece eğer senin için sorun olmazsa, açıkta olana kadar değil."

"Elbette sorun olmaz," diye sıcak bir şekilde yanıtladı Arthur. "Ve senin tam olarak yapmak istediğini yapmanı istiyorum -- dürüst olmak. Diğer mesele hakkında
konuşmak istemiyorsan, biz de konuşmayız."

Kadın onaylarcasına başını salladı, ancak "açıkta" olduklarında Hartling'e bir konuşma konusu olarak geri dönmek isteyip istemediğinden emin değildi. Ve, hemen ortak alana çıktıklarında, hala o konudan kaçıyormuş gibi görünüyordu, çünkü savaş hakkında konuşmaya başladı.

"Başladığında sadece on beş yaşındaydım," dedi Arthur'un bir yorumuna yanıt olarak. "Ve neredeyse bitmesine kadar ne anlama geldiğini gerçekten anlamadım. Büyükbabam kağıtları benden uzak tutardı ve mürebbiyeme -o zamanlar Elizabeth ve ben bir mürebbiyeydik- bize bundan bahsetmemesini söyledi. Ama hepimiz bundan kaçındık; hiçbir şey yapamayacağımızı iddia etmeye çalıştık. Ve bir şekilde bu bizi hiç etkilemedi. Büyükbabam izin verseydi Hubert giderdi ve o zamanlar Hubert'in bu konuda aptalca davrandığını düşündüm." Duraksadı ve kendi körlüğüne hayıflanmanın etkisiyle nefesini tuttu.

"Ama sen bilseydin, yani şahsen, yardım edemezdin," dedi Arthur.

"Ben bir hemşire olabilirdim," diye itiraz etti.

"Eğer olsaydın, sonuna kadar gelemezdin," diye karşılık verdi, "ve Tanrım, zaten o oyunda yeterince amatör vardı. Yine de, seni ilk gördüğümde iyi bir hemşire olabileceğin aklıma geldi."

"_Ben_ de öyle yapmalıyım," diye kabul etti. "Umarım bir gün olabilirim."

Bunun hakkında hiçbir yorum yapmadı, ancak içindeki bir şeyin onun profesyonel bir hemşire olma düşüncesine
kızdığının farkındaydı. "Sen savaştan geçtin, en azından," diye devam etti, sanki
onun için bir bahane arıyormuş gibi.

"Ben ve yaklaşık beş milyon başka adam," diye ekledi, bu konuda
hiçbir paye almamaya kararlı bir şekilde.

"Yine de bir fark yaratır," diye karşılık verdi.

"Neye?" diye sordu.

"Ah! Her şey aynı yere geri döner," dedi, tam önüne bakarak. "Bunu biliyordum, benimle gelmek istediğinde. Yalnızken unutacak kadar sahtekârımdır --kasıtlı olarak.
Yapabilirim--genel olarak. Kendimi başka düşüncelere kaptırırım."

"Gününü mahvettiğim anlamına geliyor," diye ekledi. "Ama neden
bunun hakkında konuşmamız gerektiğini anlamıyorum--eğer sen daha çok istemiyorsan. Ben de unutabilirim."

"Hayır, hayır, bunun hakkında konuşmamız _gerekiyor_," dedi, "sadece başlamayı çok zor buluyorum. Bilmediğin bazı şeyler var - en azından bir şey - ve sana anlatması çok zor. Ama öğle yemeğinden sonrasına kadar bekleyelim. Kahvaltı etmedin ve yolumuzun üzerinde komik, küçük, kayıp bir yer biliyorum, orada bir şeyler yiyebiliriz. Sadece jambon ve yumurta, ekmek ve peynir olacak tabii."

Arthur o anda daha iyisini istemediğini hissetti ve öyle söyledi.

"Daha sonra," diye sonlandırdı, "South Downs'a baktığın o yere gideceğiz ve--ve--her şeyi ortaya dökeceğiz."

Bundan oldukça memnundu. "Her şeyi ortaya dökmek" ne anlama gelirse gelsin, şimdi ona açık sözlü ve belli bir güvenle davranıyordu. Hartling'i geride bıraktıklarından beri tavırları
tamamen değişmişti. Şu anda onu tahammül edilemez bulacağı bir şekilde eleştirebilirdi. Açıkça tartışabilirlerdi. Ama kahvaltıda sergilediği o küçümseme ve çekingenlikten daha iyi bir şeye katlanmak daha iyi olurdu. En azından kendini savunma fırsatı verilirdi. Onun henüz tavrını anlamadığından emindi.

Onların acil zorlukları, Hartling'in işlerine herhangi bir şekilde değinmekten kaçınacak bir konuşma konusu bulmaktı ve birkaç deney, o işlerin düşüncesinin, o anda, diğer tüm ilgi alanlarını dışlayacak şekilde onları nasıl takıntılı hale getirdiğini daha da gösterdi.
Mümkün görünen tek şey, manzara veya o bereketli Sussex kırsalının yabani çiçekleri ve eğrelti otları hakkında kopuk kopuk yorum parçalarıydı - ta ki Eleanor'un küçük yol kenarı hanına varana ve kaçınılmaz olarak kendileri için hazırlanan kızarmış jambon ve yumurtayı bekleyen iki oldukça aç gencin
alışkan sohbetlerine katılabilene kadar.

Han bir vadideydi ve yemeklerini bitirir bitirmez, Eleanor önlerindeki tepeyi işaret etti.

"Oraya tırmanmamız gerek ve sonra oradayız," dedi. "Şimdi gidelim mi?"

Arthur gönüllü olarak kabul etti. Hem istekli hem de tedirgindi;
hem onun ne söyleyeceğini duymak için endişeliydi hem de etkisinden biraz korkuyordu. Birlikte sessizce yürüyebildikleri sürece, onun yanında hoş bir memnuniyet
hissi duyuyordu. Kesinlikle, birlikte yalnız kaldıklarından beri ondan daha çok hoşlanıyordu? Son iki saattir ondan nefret ettiğine dair en ufak bir
belirti bile vermemişti.

Yine de yolculuklarının sınırını belirleyen tepenin zirvesine ulaştıklarında bile Eleanor hala tereddüt ediyordu.

Çimlerin üzerinde oturuyordu, biraz geriye yaslanmış ve kollarının ve ellerinin dışarı doğru uzatılmış desteklerine dayanıyordu. Arthur, ondan birkaç adım ötede yerde yatıyordu. İkisi de
ormanın karşısından, ufuklarını belirleyen ve kümülüs bulutlarının kümelenmiş ve parıldayan temellerini saklayan
Güney Tepeleri'nin geniş, mavi konturlarına bakıyorlardı. Görünmez denizden hafif, serin bir rüzgar esiyordu ve Temmuz ayının başlarındaki güneşin sıcaklığı
gökyüzünde neredeyse şeffaf bir buluttan oluşan
muazzam bir örtünün ardındaki ince bir sis perdesiyle gizlenmişti.

Arthur büyük bir rahatlık duygusunun tadını çıkarıyordu. Ne hareket etmek istiyordu
ne de konuşmak istiyordu ve Eleanor'un eğilimlerinin kendi eğilimleriyle uyumlu olduğunun farkındaydı. Yine de krizin daha fazla ertelenemeyeceğini biliyordu. Eğer sadece keyifli aylaklıklarının tadını çıkarıp, önceki gün kararını verdiğinden beri bekleyen önemli meseleye yaklaşmadan Hartling'e geri dönerlerse, sadece şu anki imkansız ilişkilerine devam edeceklerdi. Alternatifin ne olabileceğini tahmin edemiyordu, ancak bunun hiçbir durumda tamamen kabul edilebilir olmayacağına dair bir önsezisi vardı. Bir çatışma kaçınılmazdı ve bununla yüzleşmek gerekiyordu. Düşündü ki, burada, bu Sussex tepesinde, tüm hayatının dönüm noktası olacak bir seçimle karşı karşıya kalabilirdi.

On dakikadan fazla bir süre mutlak bir sessizlik içinde oturmuşlardı ki
Arthur sonunda şöyle dedi:--

"Peki, şimdi konuşalım ve--ve bunu bitirelim mi?"

O, pozisyonunu değiştirmedi ve bakışlarını South Downs'ın uzaklarından ayırmadı ve şöyle cevap verdi:--

"Konuşacağız, ancak bunu asla 'bitirebileceğimizi' düşünmemelisin. Aynı şekilde devam edecek - belki de yıllarca."

"Belki bir anlamda," diye itiraf etti, gözleri hayranlıkla onun sabit profiline odaklanmıştı; "ama bunun üstesinden gelecek - seninle benim aramızdaki bu yanlış anlama, umarım."

"Olabilir," dedi; "ama henüz en ufak bir şekilde anlamıyorsun. Örneğin, bundan sonra ya sen ya da ben Hartling'den ayrılmak zorunda kalacağımızı anlamıyorsun."

Şaşkınlıkla doğruldu ve ona biraz daha yaklaştı. "Ama, Tanrım; _neden_?" diye sordu, anlamazlığının derinliğini yeterince ifade eden bir sesle.

"Bilmediğin o şey yüzünden," dedi, başını çevirmeden; "çünkü büyükbabam bizi bir araya getirmek istiyor." Ve sonra, bu zor temelden kurtulduktan sonra, cevap vermeye vakit bulamadan hızla devam etti, "Bu yüzden son zamanlarda bana çok fazla tatil verildi, ama bilmemin
başlıca nedeni bu değil. Bunun bir önemi yok, değil mi? Kesin olarak biliyorum;
nasıl olduğunu boş ver. Ve biliyordum, oh! bir aydan fazla bir süredir, ama o bana
hiçbir zaman doğrudan tek bir kelime
söylemedi. Yani şimdi görüyorsun, değil mi, bu konuşmamızdaki tüm farkı yaratan bir gerçek ve sen de öğrenene kadar sana bir şey söylemem
ne kadar imkansızdı?"

O bitirdikten sonra birkaç saniye bekledi ve sonra sessizce, "Aslında tahmin etmeliydim; ama tahmin etmedim. Dün sabah bana bununla ilgili bir şeyler söyledi - senin ve benim arkadaş olmamızı umduğunu veya buna benzer bir şey söyledi."

"Ya sen, sen ne dedin?" diye ekledi.

"Ona senden hoşlanmadığımdan korktuğumu söyledim ve sonra
bu durumda yapılacak başka bir şey olmadığını söyledi. Bundan
bir daha bahsetmedik. Hubert'ten bahsetmeden önceydi."

"Yine de, senden hoşlanıp hoşlanmamamın bununla hiçbir ilgisi yok,
elbette," diye yorumladı düşünceli bir şekilde.

"Öyle değil mi?" diye sordu, sanki bu çıkarımdan şüphe ediyormuş gibi.

"Hiçbir şey," diye ısrar etti.

"Yine de eğer--yani--bana öyle geliyor ki..." diye başladı; ama çenesini sabırsızca kaldırarak
sözünü keserek,

"Ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum. Bunu kelimelere dökmeye çalışmana gerek yok.
Asıl mesele bu değil."

"O zaman mesele ne?" diye sordu şaşkınlıkla. "Korkunç derecede aptal olabilirim ama tam olarak göremiyorum..."

Yüzünü ondan daha da uzağa çevirirken, neredeyse duyulamayacak bir sesle, "Hiçbir şey beni senin için bir yem olmaya
zorlamamalı." dedi.

Bir yem! Kullandığı kelimenin tuhaf imalarını bir anda gördü ama onları kabul etmekte tereddüt etti.

"Bay Kenyon'un beni evde tutmak için bizi kasıtlı olarak bir araya getirmeye çalıştığını mı kastediyorsun?" diye ısrar etti, sesi böyle çılgın bir çıkarımın
olasılığı için özür diler gibiydi.

"Elbette bunu kastediyorum," diye karşılık verdi kadın acı bir şekilde.

"Ama neden?" diye üsteledi. "Neden beni bu kadar çok tutmak istesin ki?"

"Öyle," dedi ve sonra açıkça hala şüpheci olduğu için devam etti, "Sana nedenini söyleyemem. Bilmiyorum. Sadece onun
hepimizi ölünceye kadar orada tutmak istediğini biliyorum. Ama sen--sen farklıydın. Seni ilk davet ettiğinde ne yapmak istediğini merak ettim. İçgüdüsel olarak, senin hakkında soru sorma biçiminde hoşlanmadığım bir şey vardı. Sanki o seni yakalamaya çalışıyormuş gibiydi. Ve seni gördüğümde o ilk gece seni uyarmaya çalıştım. Çok fazla şey söylemeye cesaret edemiyorum. Hiçbirimiz cesaret edemiyoruz çünkü biliyoruz ki o--ah! bir şekilde insanlık dışı; eğer ona karşı çalıştığımızı
düşünürse yarın herhangi birimizi tek kuruş ödemeden dışarı atacak.

"Ah! kesinlikle hayır," diye itiraz etti Arthur.

Kadın alaycı bir şekilde güldü. "Sanki sana inandırmış gibi görünüyor," dedi.

"Bana karşı çok korkunç derecede iyi davrandı, anlıyor musun," diye cevapladı Arthur vurgulayarak.

"Dün babam hakkında sana bir şey söyledi mi?" diye sordu,
ilk kez ona dönerek.

"Bir şey," diye kabul etti.

"Sana babamın ona nasıl yalvardığını, eğer annemle evlenmesine izin verilirse herhangi bir şey yapmayı veya olmayı teklif ettiğini anlattı mı?"

Arthur başını iki yana salladı. "Hayır, bana bunu söylemedi. İtirazı neydi?" dedi.

"Babam asla bilmedi - tabii ki annemin kendi parası olmadığı sürece. Ben sadece Joe Amca'nın bana söylediklerini biliyorum, ama o
o zamanlar her şeyi duymuştu. Gerçek bir itirazı olduğuna inanmıyorum.
Hiçbir şeye evet mi hayır mı diyeceğini asla bilemezsiniz, ama
hangisi olursa olsun, ne olursa olsun,
sonrasında buna sadık kalacağından oldukça emin olabilirsiniz. Ve babama 'Hayır' dedi ve onu evden kovdu, çünkü annemden
çok dünyadaki her şeyden vazgeçmeye razıydı. Ve yaklaşık bir ay sonra
holün ortasında duran o fil ayağını gönderdi. Bunu bir
hakaret olarak kastetti. Joe Amca, ona söylemekten korktuklarını söylüyor. Elbette hepsi bunun ne anlama geldiğini biliyordu; bunun bir tür onun yöntemlerinin sembolü olduğunu.
Ama en ufak bir hakarete uğramadı. Bununla gurur duyuyor gibiydi ve
şimdiki yerine, herkesin görebileceği şekilde koydurdu."

Hızlıca, neredeyse sert bir şekilde, her zamanki ağırbaşlı tavrından tamamen farklı bir heyecanla konuşuyordu.

"Ama eğer böyle hissediyorsan neden orada kalmaya devam ediyorsun?" diye sordu Arthur.

Bir an için ellerini yüzüne koydu ve sonra ona
tuhaf bir gülümsemeyle baktı. "Kör olan tek kişi sen değilsin," dedi.

"Sadece son zamanlarda böyle hissettiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Arthur.

"Ben geldiğimde sadece yedi yaşındaydım," dedi, "ve orada büyüdüm.
Hiç okula gitmedim. Ve bir yerde
büyüdüğünüzde her şeyi hafife alırsınız çünkü bildiğiniz tek dünya orasıdır ve
diğerlerinin de aşağı yukarı aynı olduğunu düşünürsünüz. Savaşın son yılında biraz uyanmaya başladım, ama o zaman bile her şey bir şekilde
yeterince doğal görünüyordu. Çok yaşlıydı ve
birileri onun için her türlü bahaneyi
söylerdi. Ve sonra, elbette, aylarca hatta yıllarca
herkesin olabileceği kadar tatlı ve nazik görünüyor. İnsanlara karşı çok
nazik olabiliyor..." Düşünceli bir notla durakladı, sanki hala onun için bahaneler arıyormuş gibi.

"Ama son zamanlarda fikrini değiştirmene sebep olan ne oldu?" diye sordu Arthur.

Çok kızardı ve gözlerini tekrar lavanta rengindeki tepelere doğru çevirdi. "Gerçekten kendim de bunun gerçekleştiğini gördüm," dedi alçak sesle. "Daha önce Joe Amca'dan bolca ipucu almıştım; ama senin gibi ben de inanmadım. Benim için daha fazla bahane vardı. Bununla büyütülmüştüm. Garip, eksantrik olduğuna inanıyordum. Bazen oldukça zalim görünebilirdi; ama sanırım
hala öyle düşünüyorsundur, gerçekten herkes için en iyisini yapmaya çalışıyordu."

"Ama şimdi öyle değil misin?" diye sordu Arthur.

"Sen geldiğinden beri onu izliyorum ve düşünüyorum," dedi yavaşça, cümleleri arasında tereddüt ederek. "Ve sanki beni endişelendiren bir bulmacanın
anahtarını bulmuşum gibi geldi. İşe yaradı. Biraz gizemli olan birçok şeyi açıkladı. Bazen korkunç bir huzursuzluk hissi yaşadım ve ondan şüphe ettiğim için kendime kızdım. Ama sen geldikten sonra--sanırım seninle bağlantılı olması sadece bir kazaydı, daha özel olarak; tabii ki başka biriyle de aynı olurdu--peki ondan sonra,
az önce söylediğim gibi, her şeyin olduğunu gördüm."

Durakladı, ama Arthur cevap vermedi. Dirseğine yaslanmış,
aşağıya, kırın kırık kıvrımına bakıyordu. Onun için, bahsettiği "anahtar"
henüz açık değildi. Yaşlı adamın karakterinde, Arthur'un Eleanor'un onu "insanlık dışı" olarak yargılamasıyla tutarlı olmadığına inandığı özellikler vardı.

Zihni bahaneler ve hafifletici nedenler aramakla meşguldü,
Eleanor yeni bir sesle başladı, "Sanırım onun hakkında bütün bunları söylediğim için
çok kötü olduğunu düşünüyorsun ve her halükarda bana inanmıyorsun."

"İnanıyorum; "Evet," diye itiraz etti Arthur, kendini soyutlamasından kurtararak.
"Bunun senin için en ufak bir kötülük olduğunu düşünmüyorum. Şüphe ettiğim şey
çıkarımlarının sağlam olup olmadığı."

Artık onu ikna etme umudunu yitirmiş gibi görünüyordu ve
"Sanırım yüzümüzü
eve doğru çevirmeliyiz?" derken ona samimi bir gülümsemeyle baktı.

"Ah, hayır! Arthur, sesinde o kadar belirgin bir sıkıntıyla karşılık verdi ki, kadın düpedüz güldü.

"Ama kesinlikle golf, bilardo ve krokete geri dönmek için can atıyorsundur, değil mi?" diye önerdi. "Ya da, şimdi başlarsak, çaydan sonra biraz
tenis oynayabiliriz."

"Bugün daha önce hiç güldüğünü duymadığımı düşünüyorum," diye cevapladı Arthur.

"Tam olarak bir gey evi değil, öyle değil mi?" diye cevapladı.

"Lordum, hayır, değil," diye kabul etti Arthur, bir an düşündükten sonra;
"ama sanırım daha önce böyle düşünmemiştim. Elizabeth
her zaman sanki içine çekilip harekete geçirilmiş gibi güler ve
diğerlerinin hiçbiri gerçekten gülmez. Kesinlikle Hubert gülmez. Acaba Bayan Martin de güler mi?"

Eleanor'un yüzü tekrar ciddileşti. "Ah! zavallıcık," diye haykırdı.
"Muhtemelen işimi alacak."

"İşini mi?" diye boşaldı Arthur. "Ama vazgeçmeyeceksin, değil mi?"

Hoşgörüyle gülümsedi. "Bunu söyleyerek başlamamış mıydım?" diye hatırlattı ona. "Ya sen ya da ben gitmek zorunda kalacağız ve sen
gidemeyeceğin çok açık."

"Gidemez misin?" diye tekrarladı. "Eğer _sen_ gidersen..."

Cümlesini tamamlaması için ona zaman vermedi. "Bu sabah belirttiğin gibi," diye hemen ekledi, "kalmaya söz verdin. Vicdanım
her neyse, sözlerden
temiz."

"Ama, Tanrım, nereye _gidebilirsin_? Ne yapabilirsin?" diye itiraz etti.

"Paynes'e gidebilirim," dedi, "beni Rio'dan
getiren insanlara. Cable Company'den emekli oldu ve Londra'ya yakın bir yer olan Northwood adında bir yerde yaşıyorlar. Elbette sonsuza kadar onlarla kalamazdım ama bana bir şeyler yapmam için yardım ederlerdi. Ticari bir kariyer için oldukça iyi eğitimliyim. Büyükbabam daktilo ve steno öğrenmemi istemiyordu ama şimdi memnun çünkü bunlar ona çok faydalı oluyor. _Benim_ işim bir sinecure değil, biliyorsunuz. Gerçekten çok çalışıyorum. Büyükbabamın para işleri hakkında ne kadar çok yazışmaları olduğunu görseniz şaşırırsınız. Ve sonra
Fransızca biliyorum ve Almanca okuyabiliyorum ama oldukça kötü yazıyorum.
Sanırım haftada üç pound kazanmalıyım."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Arthur umutsuzlukla. Onun bir şehir ofisinde
çalışması düşüncesine dayanamıyordu.

"Ama ah, evet!" dedi. "Sen gelmeden önce bunların hepsini düşünüyordum. Savaş beni tatminsizleştirdi. Hiçbirimiz bir şey yapmadık ve
burada ne kadar boş, işe yaramaz hayatlar yaşadığımızı hissetmekten kendimi alamadım."

"Şehirdeki bir milyoner için çalışarak Bay Kenyon için çalışmaktan daha fazla bir şey yapabileceğini düşünmüyorum," diye araya girdi Arthur.

"Biliyorum. Bu beni etkiledi," diye kabul etti. "Gerçekten istediğim şey
hemşire olmak. Sadece nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Ama sen bana bundan bahsedebilirsin, değil mi?"

Onun sorusunu bir kenara itti. "Anlayamıyorum," dedi, "neden sen veya ben
gitmek zorundayız. Gerçekten anlayamıyorum. "

Onunla serbestçe, neredeyse neşeyle konuşuyordu, ama şimdi tavrı
konuşmaya başladığı zamanki kısıtlama havasına bürünmüştü.

"Bu konuya geri dönmemiz gerekiyor mu?" diye sordu.

"Elbette dönmeliyiz," dedi kırgın bir tonda. "Gördüğüm kadarıyla
konuşmak için dışarı çıktık."

"Ama anlaştık," diye karşılık verdi. "Gidiyorum!"

"Ya gidersem? Sözümü bozup gidersem, kalır mısın?"

"Başkaları için kalabilirim," dedi. "Onlara biraz
yardım ediyorum. Ve her şeye rağmen, onun için üzgünüm - yukarıdaki o kötü yaşlı adam için." Sesini alçalttı ve sözlerini bitirirken birbirine kenetlenmiş ellerine baktı, "O _kötü_, buna inanmayabilirsin." 

"Yine de," diye savundu Arthur, o an için bu noktayı görmezden gelmeyi seçerek, "Benim gitmemin bir şekilde neden bir fark yarattığını hiç anlamıyorum." 

Başını biraz daha aşağı eğdi ve şöyle dedi, "Şüphesiz bu çok _donuk ve duygusal bir davranış ama senin hayatının mahvolmasını izlemeye dayanamıyorum. Diğerleriyle durum farklı. Çok çaresizler. 
Hubert kendi geçimini sağlayacak durumda değil ve Ken -eğer gelirse- muhtemelen orada şehirde olduğundan daha güvende olacaktır. Çok vahşi. Eğer
gelirse, muhtemelen Elizabeth ile evlenecek ve yerleşecektir."

Arthur sonunda savunmasını ortaya koyma zamanının geldiğini gördü.
"Evet, ama neden hayatımı boşa harcamam gerektiğini varsayıyorum?"

başladı ve sonra, ilk başta bir iki duraklamayla, ama devam ettikçe kendi argümanına güven kazandıktan sonra, Hartling'de eğitim alma planlarını ve geleceğe dair umutlarını ona sundu.

Onu dikkatle dinledi, bitirene kadar ne sözle ne de hareketle yorum yapmaya çalışmadı. Onu ikna ettiğine inanıyordu, ta ki o nazikçe şöyle diyene kadar,--

"Ya büyükbabam beş yıldan fazla yaşarsa? Peki ya?"

"O yaşayamaz," diye itiraz etti Arthur. "İnsanlar o kadar uzun yaşamaz."

"Birkaç kişi yaşar," dedi, "Bir iki gün önce gazetelerden birinde gördüm,
vaizin teyzesi Bayan Spurgeon gelecek ay
yüz bir yaşında olacaktı."

Arthur omuzlarını silkti. "Korkunç derecede istisnai bir durum," diye mırıldandı.

"Bu da korkunç derecede istisnai bir durum olabilir," diye ısrar etti.
"Onda hiçbir sorun görmüyorsun, değil mi? Ve o çok
korunaklı, mesafeli bir hayat yaşıyor. Hiçbir şey onu asla üzmüyor. Onu tanıdığım tüm bu yıllar boyunca en ufak bir
değişme yaşamadı. Ve
biliyor musun, değil mi, otuz yıl önce diğerleriyle de aynı şekilde başlamıştı? Onun beş yıldan fazla yaşamayacağını düşünüyorlardı, en fazla on yıl." Ona bakamadı, nazikçe şu sonuca vardı, "Onların yaptığı gibi hayatını boşa harcama. Herhangi bir şey
bundan daha iyi olurdu."

Her şeyi oldukça açık bir şekilde gördü. Onun haklı olduğunu biliyordu. Ama içindeki bir şey
onun tavsiyesine şiddetle karşı çıkmaya devam etti. Artık onun tamamen ilgisiz olduğundan şüphe edemezdi. Onun açıkça onun iyiliğini istemesi onu teselli etti, hatta biraz da gururlandırdı. Ama Hartling'den ayrılmak istemiyordu ve kalmak için ateşli bir şekilde bahaneler aradı. Kendisini tatmin edecek yarım düzine bahane bulabilirdi, ama bunların sofistike olduğunu biliyordu ve kelimelere dökmeye cesaret edemedi.

O da kendi tarafında, daha önce söylediklerine bir şey eklemeye isteksiz görünüyordu ve birkaç dakika sessizce oturdular. Eleanor
uzaktaki tepeleri incelemeye geri döndü ve Arthur, başını ellerinin arasına alarak, iki alternatifinin dayattığı ikilemden
çılgınca bir kaçış yolu aradı.

Sonunda uzun sessizliği bozan Eleanor oldu. "Artık gitmeliyim," dedi dedi--iç çekti, ayağa kalktı ve eteğindeki
çimenleri fırçalamaya ve sallamaya başladı. "Söylenecek başka hiçbir şey yok," diye devam etti, "ve her halükarda
geri dönüşte söylemek için bolca zamanımız olacak."

O, oldukça kızgın bir şekilde başını salladı ve tepeden aşağı doğru giderken
bir iki adım gerisinde onu takip etti. Hartling'den uzaklaştırılmasının kendisine "sert çizgiler" yüklediği hissini henüz yenememişti. Çünkü her şey buna varıyordu. _O_ gitmek zorundaydı - söz
verir
ya da hiç söz vermezdi. Hartling'de zamanını boş geçirirken, onun bir şehir ofisinde iş bulmasına veya bir hastanede denetimli serbestlik görevlisi olarak çalışmasına izin veremezdi. Ayrıca, onun şehir katipleriyle veya genç tıp öğrencileriyle kaynaşması fikrinden nefret ediyordu. Onlar
kaba bir gruptu ve o kesinlikle her türlü vahşice yaklaşımla karşılaşacaktı. Hayalinde hastanedeki adamların kendi aralarında onun hakkında konuştuklarını duyabiliyordu ve yüzü önce varsayımsal öğrencilerinin tahammül edilemez samimiyetlerine, sonra da bu düşünceleri onunla bağlantılı olarak düşündüğü için kendisine öfkeyle yanıyordu. Yine de o kendini
nasıl koruyacağını bilirdi. Bazen hiç kimse ondan daha mesafeli ve soğuk olamazdı. Eğer onun o sıcak cömertliği ona ihanet etmeseydi? Hastanedeki o aptal genç aptallar bunu anlamayacaktı.
Onlar... Çok canlı bir şekilde resmettiği o özel tipteki genç tıp öğrencisine zihninde küfür etmekte bir rahatlama buldu. Kendini
birini boğazından yakalayıp hayatını boğarken gördü.

Hayır, hiçbir koşulda, onun bu tür bir hayatla yüzleşmesine
izin verilemezdi. Elbette pek çok iyi kız bunu yaptı;
ama o farklıydı. Ve bir şehir ofisi de en az onlar kadar kötü olurdu,
veya daha kötü. Onun kirli küçük Cockney katipleri veya yağlı iş adamlarıyla bir araya geldiğini hayal etmek imkansızdı. Kahretsinler.

Ne de olsa, Peckham o kadar kötü olmazdı. Somers en iyilerden biriydi
ve onun geri döneceğini duyduğunda çok mutlu olurdu. Sadece--bu, Eleanor'u görme umudunun söz konusu olduğu sürece son olacaktı--yaşlı adam ölene kadar--ve onun söylediği gibi, onun bu istisnai uzun ömürlülük vakalarından birinin örneği olabileceği tamamen doğruydu. Şimdi ilgisinin daha
kopuk olduğu olasılığını daha net görüyordu. Orada, evde, bunun daha fazla
süremeyeceği inancıyla kendilerini kandırmak zorundaydılar. Hayat
bu umut olmadan
katlanılabilir olmazdı. Bazıları, kırk yıldır bu umutla yaşıyorlardı...

Birdenbire, Eleanor'la baş başa kalacağı son zamanın bu olabileceği ve onunla konuşurken bu
tamamen iğrenç düşüncelerle zamanını boşa harcadığı gerçeğinin farkına vardı.

"Kararımı verdim," dedi, ona yetişmek için adımlarını hızlandırarak.
"Gideceğim. Haklısın. Şimdi orada kalamam."

Yüzünde bir soru işaretiyle ona baktı.

"Bir hastaneye veya bir ofise gitme düşüncesine dayanamadım," diye devam etti. "Ne tür şeylerle uğraşmak zorunda olduğun ve ne tür insanlarla kaynaşmak zorunda olduğun hakkında hiçbir fikrin yok; hiçbir fikrim yok."

"Ah! Ama _beni_ kurtarmak için gitmeni istemiyorum," diye haykırdı.

"Ama _sen_ beni kurtarmaya gidersin," diye karşılık verdi.

Hafifçe itiraz edercesine güldü. "Hayır, eğer gidersem seni kurtarmamalıyım," dedi. "O zaman burada kalırdın. Tek söylediğim, seni
kaldırmak için bir etki olarak kullanılmayacağımdı. Büyükbabamın planları hakkında sana
söylediklerimi hatırlarsın. Eh, ondan önce, her şeyi
yapardım. Tamamen bencilce, bunu kabul ediyorum. Senin
mahvolman umrumda değil, anlıyor musun, ama bunun için hiçbir sorumluluk almayacağım."

"Ama bu durumda," diye belirtti. "Eğer _sen_ benim kalmamın nedeni değilse,
herhangi bir olayda bir süre kalabilirim.

"Hayır, hayır; böyle başlama," diye tutkuyla patladı. "Bir kere
ertelemeye ve bahaneler bulmaya başladığında bunun sonu gelmeyecek. Her
şey böyle başlamış olmalı."

"Benden kurtulmak için açıkça çok endişelisin," diye homurdandı. Bir umut ışığı görmüştü ve onun bunu anında
söndürmesine içerlemişti.

"Ah! Bu kadar çocuksu olma!" dedi huysuzca. "Bunun senden
kurtulmamla hiçbir ilgisi olmadığını bilmelisin."

"Başka ne olabileceğini göremiyorum," diye karşılık verdi somurtkan bir şekilde. Omuzlarını silkti ama başka bir cevap denemedi ve derin, sarkık patikaya ve Hartling'e yarım mil mesafeye geri dönene kadar tekrar konuşmadılar. Son çabasını orada gösterdi.

"Sadece bir hafta daha kalırsam çok fazla riske girmiş olur muyum?" diye sordu. Öfke patlaması buharlaşmıştı ve bir kez daha
alçakgönüllü, uzlaştırıcıydı.

"Neden bir hafta?" diye şüpheyle cevapladı.

Son yarım saattir düşündüğü testi yapmaya kendini hazırladı. "Gitmeden önce seninle bir kez daha konuşmak istiyorum."

"Ve bu arada büyükbabama hiçbir şey söylemeyeceksin?"

"Hayır. Söylersem beni dışarı atabilir."

"O zaman bunu yapacağına inanıyor musun?"

"Ah, evet! Buna inanıyorum."

"Ama o insan değil--insan değil mi?"

"Bunu zor buluyorum. Hayır, buna inanamam."

"Ama sen bir hafta sonra gitme fikrine sadık kalacaksın?"

"Kesinlikle."

"Acaba bir hafta kalmana izin vermek akıllıca mı?" diye mırıldandı kendi kendine.

"Yedi gün kesinlikle bir fark yaratamaz," diye yalvardı adam.

"Kesinlikle; öyleyse neden onları geçirelim?" diye karşılık verdi kadın.

"Benim beklentilerim açısından hiçbir fark yok," dedi adam.

"Ah, hayır!" diye hemen cevapladı kadın, sanki adamın haftanın iznini istemesinin sebeplerini ayrıntılı olarak anlatmaya devam edeceğinden korkuyormuş gibi. "Ama kendinden oldukça emin misin? Haftanın sonunda bunu tekrar ertelemek
istemeyeceğinden emin misin?"

"Sana şeref sözü veriyorum," dedi ciddiyetle ve devam etti, "Kararımı verdim. İçeri girer girmez Somers'a yazacağım ve ona önümüzdeki Salı günü beni beklemesini söyleyeceğim."

Hartling konuşurken kapıya ulaştılar ve ikisi de otomatik olarak durakladılar, sanki bu anlaşma o muhafazanın dışında yapılması gereken bir anlaşmaymış gibi.

"Peki," dedi ve elini uzattı.

Hartling elini aldı ve cevap verirken tuttu. "Ve diğer iyilik? Henüz vermedin. Gitmeden önce seninle yalnız konuşmam için bana en azından bir şans daha verir misin?"

"Ah! Bunu kesinlikle yapacaksın," dedi hafifçe.

"Ama söz verir misin?"

"İstersen," diye kabul etti.

Bahçede yürürken, onun ayrılış haberini ailenin geri kalanından saklamanın gerekliliğine karar verdiler. Kapılardan geçerken biraz özgürlük hissi onları terk etmişti ve Arthur, Hartling'den ayrılma kararını ne kadar kolay verdiğine şaşırmaya başlamıştı bile. Şimdi, son beş haftadır kendisine çok tanıdık gelen bahçeye geri dönmüştü ve yine barınağının cazibesini hissediyordu.
Bu yer o kadar güvenliydi ki, rahatlık ve dinlenme vaadiyle o kadar zengindi ki,
dünyanın tüm mücadelelerinden ve sorumluluklarından özgürlük.
Muhtemelen Kenyon'lardan hiçbiri burayı terk etmek istememişti (Hubert, Dorothy Martin ile evleneceğinden o kadar mutluydu ki.
Eğer ona Kanada'ya gitmesi için 5000 sterlin teklif edilse, muhtemelen kabul etmezdi). Hapsedilmiş gibi davrandılar, hırsları olduğu fikriyle oynadılar. Bu bir tür övünmeydi. Hiç şüphesiz, gardiyanlarının ölmesini istiyorlardı. O, onlarla özgürlüğün benzerliği arasında duruyordu. Ama o
öldüğünde ve onlar bağımsız olduklarında, neredeyse kesinlikle
şimdi yaptıkları gibi orada yaşamaya devam edeceklerdi. Bunca yıldan sonra alışkanlıklarını
değiştirmek
istemeyeceklerdi.

Şimdi tekrar o koruyucu duvarların arasına
geri dönmüşken, sorunu ne kadar farklı gördüğü şaşırtıcıydı.

Yine de, Somers'a yazdı, hatta ona ertesi Salı günü
beklenebileceği trenin saatini bile verdi. Biraz
Don Kişotvari davrandığını
düşündü, ama Eleanor'a verdiği sözü
tutmak ve yaşlı adama verdiği sözden
kurtulmak istiyordu. Ve eğer bu serbest bırakılma reddedilirse, ne yapabilirdi? Israr mı etmeliydi?
Sakin bir şekilde serbest bırakılsa da bırakılmasa da gitmek istediğini mi söylemeliydi?
Yaşlı adamın onu nankör bir herif olarak görmesine izin mi vermeliydi? Ya da Eleanor'u tanık mı yapmalıydı? Her şeyi açıkça söyleyip, birinin gitmesi gerektiğini ve kendisinin gitmesini tercih ettiğini,
çok iyi sebeplerden dolayı? Yaşlı adam, sanki ona karşı komplo kurduklarını
bilirse, ikisinin de
dışarı atılması mümkün olabilirdi. Öte yandan, zorluğun
başka bir şekilde
aşılabileceğini öne sürebilirdi.

Arthur ayağa fırladı ve yatak odasında aşağı yukarı sertçe yürümeye başladı. Tanrım, keşke bu mümkün olsaydı, ne kadar da fark yaratırdı. Birlikteyken ona karşı yeterince nazik davranmıştı. Sonuçta, onun kendisinden
gerçekten hoşlanmadığına inanmak için bazı sebepleri vardı. Ama onunla
evleneceğini ummak kesinlikle boşunaydı. O, onun için yeterince iyi değildi. O, eğer hiç sevecekse, tüm kalbi ve ruhuyla sevecek türden bir kadındı. Muhtemelen asla sevmeyecekti. Onun için yeterince iyi olan hiçbir erkek yoktu....

O yürüyüşten sonra onu sonsuz derecede daha iyi tanıyor gibiydi. Ondan önce, onu yedi yaşında, terk edilmiş küçük bir çocuk olarak hayal etmişti,
ama bu öğleden sonra ona söyledikleri,
bugüne kadar gelişimini takip etmesi için ona malzeme sağladı. Onu, mürebbiyesiyle dersler alan ve savaş hakkında nispeten bilgisiz tutulan on altı yaşında bir kız olarak görebiliyordu; ve bir veya iki yıl sonra, yine o büyük felaketin gerçek önemini tahmin etmeye başlıyordu.
Onu hayatı boyunca tanıdığına dair yeni bir his vardı. Onsuz hayatı hayal etmek zordu. Yine de, bu ilişki beklediği gibi sonuçlanırsa, onu bir daha asla göremeyebilirdi....

Bir erkek çok acizdi. Eğer onu umursamıyorsa, bu onun sonuydu. Onun kendisine değer vermesini sağlayamazdı. Tüm
sorunun kökü muhtemelen ilk başta orada kaldığı için ondan nefret etmesiydi. Onu zihninde diğerleriyle birlikte sınıflandırmıştı,
bir asalak, parayı kazanmaktansa miras almayı tercih eden
zayıf bir aptal! Ve, aman Tanrım, haklıydı! O,
dost bir ev sahibiyle yaşayan lanetli bir parazitti. Komensalizm. Somers da tahmin etmişti. Bu cehennemsi Hartling atmosferi tarafından
saptırılmamış olan herkes bunu görebilirdi. Ve o yerdeki tek istisna olan, saptırılmamış olan Eleanor, onu önyargısız bir şekilde yargılamış, olduğu gibi görmüştü. Onu hor görmesi şaşırtıcı değildi.
Şimdi tek umudu, onu aslında yanlış yargıladığını kanıtlamaktı. Ona, ne kadar geç de olsa, ne kadar zayıf bir aptal olduğunu fark ettiğini söylemeliydi ve itirafını eylemle destekleyecekti. Bir hafta beklemeyecekti, ertesi gün gidecekti. Akşam yemeğinden sonra onu bir dakika görecek ve sadece kararını açıklayacak, ertesi sabah yaşlı adamla randevusunu kesinleştirmesini isteyecekti....

Gitmeden önce, ona veda etme fırsatı yaratacaktı.
Bu kahramanca bir önlemdi, ancak onun itibarını
kazanmanın tek yoluydu.

Banyoda ve akşam yemeği için giyinirken, kasıtlı olarak lüksten
ayrılmıştı. Beş haftadan fazla bir süredir bir milyoner hayatı yaşamıştı; isterse belki beş yıl daha yaşayabilirdi.
Ama Eleanor'un itibarını
kazanmak için her şeyden vazgeçmeye istekliydi, hevesliydi. Eğer o ödülü kazanabilirse daha da büyük fedakarlıklar yapacaktı.

Ve, garip bir şekilde, bilinçli olarak aramadığı ama kararının bir sonucu olarak anında farkına vardığı başka bir telafi daha vardı: tekrar özgür bir adamdı. Akşam yemeğine inmeden önce ayağa kalkıp
camdaki yansımasına baktığında, bir gün önce Hubert adına dilekçe verdiğinde hissettiği aynı rahatlama hissinin farkındaydı. Başını
biraz küstahça kaldırdı ve omuzlarını dikleştirdi. Aman Tanrım! Hartling'de sonsuza kadar kalma düşüncesiyle oyalanmak ne kadar da aptalcaydı. Artık kölelerin krallığında bağımsız bir adamdı. Sonuçta Kenyonlar kınanmaktan çok acınmalıydı. Kendi ruhunun kaptanı değilsen, bütün bu lüksün ne faydası vardı? Hırs, çalışma ve bağımsızlık yaşamaya değer tek şeylerdi -- eğer aşka sahip olamazsan.

Ama _o_ olmasaydı...

Yeni kararlılığıyla öyle doluydu ve Eleanor'a bunu söylemek için öyle hevesliydi ki,
o akşamki yemek masasının alışılmadık şekilde terbiyeli havasını tamamen göz ardı etti. Eleanor ile neredeyse görünmez bir işaretle bir randevu ayarlamaya çalışıyordu ve Eleanor ısrarla onun belagatli bakışlarından
kaçınıyordu. Sadece iki kez göz göze geldi ve her ikisinde de başını hemen çevirdi. Yürüyüşlerinin sonunda kazandığına inandığı her şeyi kaybetmiş gibi görünüyordu. Yine de, onun hakkındaki yeni fikrini değiştirecek bir şey
olması imkansızdı. Her halükarda, onu akşam yemeğinden sonra görecekti, yukarı kata kadar onu takip etmek zorunda kalsa bile. Söyleyeceklerini duyduğunda onu affedecekti.

Elizabeth'in -o akşam siyah giyinmişti, bu ona yakışmıyordu- ruh halinin bozuk ve depresif olduğunu veya Bayan Kenyon'un geçici olarak otokratik, kendine hakim tavrından bir şeyler kaybetmiş gibi göründüğünü fark etmedi. Ve kendi işlerine çok fazla dalmıştı, tamamen göz ardı edemeyeceği ufak belirtilerden herhangi bir çıkarımda bulunmaya
çalışmıyordu. Sadece her zamankinden biraz daha sıkıcı olduklarını varsaydı ve onlara acıyordu.

Bir veya iki kez masanın başına baktı, ertesi sabah haberini en nazik şekilde nasıl verebileceğini zihninde evirip çevirdi, ancak yaşlı adam alışılmadık bir rahatsızlık belirtisi göstermedi.

Bayan Kenyon yengesine kalkması için işaret verdiği anda,
Arthur ayağa fırladı. Bu sefer planlarına hiçbir müdahalede bulunmamayı planlıyordu.
Bayan Kenyon onunla konuşursa, onu duymamış gibi davranmaya hazırdı.
Ancak kimse onunla
araya girmedi.
Yemek odasından birlikte çıktılar.

Salona girerken kadın merdivenlere doğru döndü ve kaçabileceğinden korkarak, hemen başladı, "Bir dakika konuşabilir miyim? Önemli. Ben...."

"Evet, akşam yemeğinde işaretlerini gördüm," diye sözünü kesti, pek de nazik olmayan bir şekilde.

"Ah! Gördün mü? Özür dilerim. Anlamadığını düşünmüştüm," diye özür diledi. "Görüyorsun ya, gerçek şu ki gitmeye karar verdim, yarın buradan ayrılmaya. Sana söylemek istedim, çünkü gitmeden önce Bay Kenyon'ı görmeliyim."

Artık merdivenin dibine ulaşmışlardı ve iki
merdiven çıktıktan sonra dönüp ona baktı, gözleri neredeyse aynı hizadaydı. Alnı hafifçe endişeli bir şekilde buruşmuştu. "Neden fikrini
değiştirdin?" diye sordu.

Daha önce cesaret edemediği bir cesaretle ısındı. "Bu öğleden sonra yaptığımız tüm konuşmaları düşündüm," dedi, "özellikle de seninkileri ve burada kaldığım için beni hor görmekte ne kadar haklı olduğunu fark ettim ve yirmi dört saat daha kalamayacağımı hissettim."

Kolunu uzattı ve parmaklarını maun korkuluğun muhteşem genişliğine koydu. "Neden?" diye sordu.

"Beni hor gördüğün düşüncesine dayanamadım," dedi.

"Asla yapmadım," diye nazikçe cevapladı; "sadece üzgündüm."

Kendi kararlılığının buharlarıyla o kadar sarhoştu ki, cevabının daha ince anlamını kavrayamadı. "Bunu söylemen çok nazik bir davranış," dedi, "ama kendimden nefret etmemi sağladın ve her neyse gidiyorum. O zaman
Bay Kenyon'a yarın sabah beni görüp göremeyeceğini sorar mısın?"

Övünmesinin aceleciliğine hafifçe gülümsedi.

"Korkarım ki göremeyecek," dedi. "Yarın burada olmayacak. "

"Burada değil mi?" diye şaşkınlıkla tekrarladı ve sonra bu beklenmedik haberin ima ettiği şey
kendisi için daha da netleştikçe, "O zaman
yapabilirim--başka bir yürüyüşe veya başka bir şeye çıkabiliriz?" diye ekledi.

Şimdi daha açık bir şekilde gülümsedi. "Bu, sadece mümkün," dedi. "Eğer
sonuçta, ayrılışını başka bir güne erteleyebileceğini düşünüyorsan."

"Elbette, o durumda!" dedi hevesle ve ekledi, "Ayrıca, gitmeden
önce onu görmeliyim. Ne kadar uzakta olacak?"

"Yarın öğleden sonra geri dönecek," dedi ona. "Sadece
günlük arabayla şehre gidiyor. Duymadın mı?"

"Duydum mu? Ne? Hayır, içeri girdiğimizden beri neredeyse hiç kimseyle konuşmadığımı düşünüyorum. Bir şey oldu mu?"

"Depremin periyodik uğultularından biri," dedi.

Artık bu yeni sorunla ilgili olarak hayattaydı. "Bana söyleyemez misin?" diye sordu.

Koridorun etrafına ve merdivenlerden yukarı baktıktan sonra alçak bir sesle, "İkinci postada Ken'den bir mektup vardı, meydan okuyan bir mektup,
ve oldukça kaba. Ken kaçacak, borçlarının en kötüsünü ödemek için borç para aldı ve Güney Afrika'ya yolculuğunu ödemek için
yeterince para bıraktı. Orada bir çiftliği olan birini tanıyor ve ona katılacak. Charles Amca ve Catherine Teyze elbette çok üzgünler ve bu evin temellerinin
sallanmaya başladığı nadir durumlardan biri. Bunu daha önce sadece
hizmetçilerin --yani-- kaçıp gitmesi durumunda gördüm, ama etkisi çok
aynı, ama bu sefer homurdanmalar daha derin."

"Çok sinirli mi?" diye sordu Arthur. "Akşam yemeğinde üzgün görünmüyordu."

"O mu? Ah, hayır! Kader kadar sakin," dedi Eleanor, "ve onun kadar zalim."

"Ama neden şehre gidiyor? Ken'i kendisi mi görecek?"

Başını salladı, bir kez daha salona baktı ve sonra ona doğru eğilerek, "Avukatını görecek ve vasiyeti değiştirecek," diye fısıldadı. Bunu söylemedi ama herkes biliyor."

Arthur ağzını büzdü. "Gitmeden önce onu göremediğim için üzgünüm," diye belirtti.
"Başka bir yolculuktan kurtarabilir."

Kadın ona samimi bir onayla baktı, mizah anlayışını takdir ettiğini gösteren bir gülümsemeyle. "Ondan korkmuyorsun, değil mi?" dedi.

Hiçbir şeyden korkmuyordu, yeter ki gülümsemesini kazanabilsin, ama
övünmüyordu. "Böbürlenmem için hiçbir sebep yok, değil mi?" diye cevapladı.

"Kesinlikle hiç," dedi kadın kendinden emin bir şekilde. "Ama onu
zor, düşündüğünden daha zor bulabilirsin. Ken'le durum farklıydı. Ken'i tutmak istemiyordu. Seni tutmak istiyor. Şimdi gitmeliyim. Ona yazmam gereken bir sürü mektup var."

"Ama yarın seni görebilecek miyim?" dedi, kadın dönüp sığ
merdivenlerden çıkmaya başladığında.

Kadın buna cevap vermedi, ancak ikinci katın yarısına geldiğinde
ona baktı ve elini salladı.

O fazlasıyla memnundu. Kadının son bakışı onu tekrar onaylamıştı. Kararıyla kadından bir miktar hayranlık kazanmıştı. Ve
yarın, kadın ona sahip olacaktı --muhtemelen bütün gün boyunca...

Hala merdivenlerin dibinde duruyordu ve bir anlık tereddütten sonra kendi odasına çıktı. Bu gece aşağıdaki kalabalığa dayanamıyordu. Bunaltıcı derecede kasvetli olacaklardı, o düzensiz vasiyetnamede yapılacak değişiklikler hakkında korkunç önsezilerle dolu olacaklardı. Kendi görkemli düşünceleriyle baş başa kalmak istiyordu.

XI

Arthur onunla tanışabileceğini umuyordu Eleanor ertesi sabah yine kahvaltı masasındaydı, ancak Bayan Kenyon ve Hubert bitirene kadar orada görünse de ve teyzesi aşağı inene kadar beklese de, Eleanor'dan hiçbir şey göremedi. Kendisini, büyükbabasının şehre ziyareti için bir hazırlıkla meşgul olduğu düşüncesiyle teselli etti. Artık ziyaretin ev halkı üzerindeki etkisinin farkındaydı. Hepsi huzursuzdu, hatta Bayan Kenyon bile, ona göre, gelecekleri konusunda gereksiz yere gergindi. Bu tutumun bir kısmını, kahvaltı masasında tanıştığı üç aile üyesinin meşguliyetinden çıkardı; ve daha sonra, çıkarımı tamamen doğrulandı.

Kendilerini alışkanlık haline getirdikleri inançtan, sonunda hepsinin makul bir şekilde
sağlanması gerektiği inancından bir anlığına sarsıldılar. Hartling'in güvenliği
tehdit altındaydı. Yaşlı adamın bir tuhaflık
kırdığında ne yapacağını kim bilebilirdi? Eğer isterse, mülkü bir iyileşme evi veya Maliye Bakanı için bir kır evi olarak kullanmayı tasarlayabilirdi. Daha sonra onu durduracak veya vasiyetini tartışacak kimse yoktu. Tüm yasal amaçlar için yeterince aklı başındaydı.

Joe Kenyon, Turner ve Hubert saat onda kütüphanedeydiler,
ama onları orada tutan şey kesinlikle sabah gazetelerine olan ilgileri değildi. Yine de, okudukları şeye dikkatlerini veremeyecek kadar açık olmalarına rağmen, konuşmaya isteksiz görünüyorlardı. Arthur diğer üçünden daha az huzursuz değildi. Yaşlı adam gittikten sonra Eleanor'u beklemenin mi yoksa gidip onu bulmanın mı daha iyi olacağına karar veremedi. O sabah yapması gereken bir miktar işi olabilirdi ve eğer varsa, işi bitirene kadar rahatsız edilmeden kalmayı tercih edebilirdi. Öte yandan, onun gelip onu almasını bekleyebilirdi. En sonunda, "Bay Kenyon saat kaçta gidiyor?" diye sordu ve sorusunu belirsiz bir şekilde şirkete yöneltti.

Ne Turner ne de Hubert buna dikkat etti, ancak Joe Kenyon hafif bir tereddütten sonra saatini çıkardı, dalgın dalgın baktı ve sonra "Ah, bilmiyorum! Muhtemelen on buçuk veya on bir civarı. Genelde öyle yapar." dedi.

Arthur gazetesini bıraktı ve pencereye doğru yürüdü. Oradan arabanın ön kapıya çoktan yanaştığını görebiliyordu, ancak sürücü koltuğunda rahatça uzanan Scurr'un tavrı, beklemeye alışkın olduğunu ima ediyordu. Beklemek, Hartling'de ustalık kazanılan bir sanattı. Ken Turner gibi bunu kazanamayanların orada yeri yoktu. Eleanor, tüm kuralların tek istisnasıydı. Çalışıyordu... Bayan Kenyon da öyle. Evi inanılmaz derecede iyi yönetiyordu. Ancak diğerleri kadar o da bekliyordu. "Depremin uğultularından" rahatsız olmuştu - güvenliğinden şüphe ediyordu. Eleanor umursamadı. Gitmekten mutluluk duyardı.

Ön kapı saat on birden kısa bir süre sonra açıldı ve Arthur, evin reisinin Eleanor'la birlikte dışarı çıktığını gördü.

"Sadece gidiyor," diye duyurdu Arthur kütüphanenin diğer sakinlerine ve hemen kağıtlarını bırakıp pencereye geldiler.

Yaşlı adam arabaya biniyordu. Yardıma ihtiyacı yoktu. Eleanor, oturduktan sonra ona verdiği bir posta kutusuyla yanında duruyordu, ancak başka bir şekilde ona yardım etmeyi teklif etmedi. Kendine bakabilecek kadar yetenekliydi. Altmış yaşında bir adam gibi arabaya bindi. Sonra Scurr kapıyı kapattı, şapkasına dokundu ve bir dakika sonra yoldan aşağı kayıyorlardı. Aileden hiçbiri onu uğurlamak için kapıya gitmemişti. Arthur, Hartling'e geldiğinden beri, ailede hiçbir zaman evlat sevgisi belirtisi görmemişti. Yaşlı adam nazik gülümsemesiyle onlara patronluk tasladı, ancak görünüşe göre itaat ve saygıdan başka bir karşılık beklemiyordu. Minnettarlık beklemiyordu.

Joe Kenyon, araba köprüden kaybolurken
büyük bir esnemeyle gerindi. "Bana zavallı yaşlı Jim'in gittiği günü hatırlatıyor," dedi.

Küçük Turner pencerelerin altındaki odanın genişliğinde volta atmaya başlamıştı. Ellerini kalçalarına koymuştu, yürürken onları yavaşça düzeltiyordu. Bu sabah her zamankinden daha temiz ve şık görünüyordu, ancak
açıkça tedirgindi. Ellerinin kalçalarında yukarı aşağı o garip, mekanik ovuşturması, bilinçsizce biraz rahatlama arayan bir adamın eylemiydi.

Kayınbiraderinin yorumuna yanıt olarak, "Şu ana kadar bildiğimiz kadarıyla, bizim için bir fark yaratmadı," diye yorum yaptı. "Bildiğimiz kadarıyla," diye tekrarladı Joe Kenyon, garip bir şekilde pencere koltuğuna yerleşerek.

"Elbette Ken'le birlikte," diye devam etti Turner. "Umarım Tanrı'ya Güney Afrika'da bir şeyler yapar. Olabilir - asla bilemeyiz. Keşke ona yardım etmek için daha fazlasını yapabilseydim."

"Bir şey yapmak kesinlikle imkansız," dedi Joe Kenyon, pencereden dışarı bakarak. "Gerçek şu ki Ken'i gerçekten istemiyordu. İçinde güçlü bir Jim
dalı var. Daha önce de fark etmiştim. İyi idare edeceğini sanıyorum. Jim
zamanla ederdi. Kötü şansı vardı, hepsi bu. Yine de senin ve Catherine için çok üzgünüm."

"Keşke onunla gidebilseydim," dedi Turner. Kayınbiraderi
alt dudağını dışarı çıkardı ve başını salladı. "Bu tür bir yaşam için fazla yumuşak," diye mırıldandı, hala pencereden dışarı bakarken.

Turner bu sözü görmezden gelmeyi seçti. "Her seferinde seni yenen şey, hazır paranın olmaması," diye homurdandı, aşağı yukarı volta atarken.
"Zaten bunun etrafından dolanmak yok. Ebedi ruhlarımızı kurtarmak için aramızda beş yüz pound kaldıramayız."

Odanın ortasında duran devasa meşe masanın ucuna yaslanan Hubert, başını ciddiyetle salladı. "Üç yüz değil," dedi yargılayıcı bir şekilde.

Turner bir an ona baktı, ama cevap vermedi.

"Yapılacak hiçbir şey yok," diye devam etti. "Artık bunu biliyoruz.
Bunu bize öğretmek için tekrar dişlerini göstermesine gerek yok."

"Yine de fırsat bulduğum için mutluyum," diye araya girdi Joe Kenyon.

Arthur, Eleanor düşüncesiyle yoğun bir şekilde meşgul olmasına rağmen,
dinlemeden edemedi. Daha önce hiç bu kadar açık sözlü konuşmamışlardı. "Şehre giderek seni bir nevi korkutuyor mu demek istiyorsun?" "Biz" yerine "sen" dediğinde, meseleye olan ilgisinin ayrı olduğunu ima ettiğini konuşana kadar fark etmemişti.

Turner yürüyüşünü ve ellerinin gergin hareketini durdurdu ve Arthur'a şüpheden tamamen uzak olmayan bir bakışla baktı.
"Başka ne?" diye irkildi, sabırsızlıkla kaşlarını çattı ve sonra tekrar yürümeye başladı, ama bu sefer daha dikkatli bir şekilde.

Pencere koltuğunda biçimsiz bir yığın halinde toplanmış olan Joe Kenyon daha dürüsttü veya daha az ihtiyatlıydı. "Hepimiz aynı gemideyiz, oğlum," dedi,
kayınbiraderine veya yeğenine yöneltilmiş olabilecek bir söz
ve devam etti: "Elbette bizi korkutmak için yapıldı.
Bu numaranın çok sık oynandığını gördük, bundan şüphe etmek için. Herhangi bir bahane işe yarar.
Jim gittiğinden beri aileden biri olmadı, bu yüzden bu çok
özel bir durum; ama sadece hizmetçilerden biri gidecek olsa bile, iradesini istediği zaman değiştirebileceği gerçeğini
vurgulama fırsatını asla kaçırmadı."

Bu açıklama yapılırken Turner Arthur'un önünde dinlenmeye çekilmişti ve şimdi zarif bir işaret
parmağıyla göğsünü nazikçe dürttü. "Yine de, oğlum," dedi uyarı niteliğinde bir notla,
"bildiğin veya bildiğini sandığın şey hakkında sessiz kalman daha iyi olur. Bu sabah biraz
üzgündük; bir babanın oğlunun cebinde bir kuruş olmadan sürüklendiğini görmesi pek de hoş bir şey değil,
ama
heyecanlanmak hiçbirimiz için işleri daha iyi hale getirmeyecek."

"Aslında," diye başladı Arthur ve aniden durdu. Onlara, Hartling'deki son günü olduğu için, artık onun hakkında daha fazla şüphe duymalarına gerek olmadığını söylemek üzereydi,
ama konuşmaya başladığında, bu duyuruyu yaparkenki ihtiyatlılığıyla ilgili bir şüphe
onu ele geçirdi. Gideceğini öğrendiklerinde, ona yine bir yabancı olarak bakacak ve ona karşı en ufak bir saygı duymayı
bırakacaklardı. Turner veya Bayan Kenyon--diğerlerine güveniyordu--onu kendi çıkarları için bir piyon olarak kullanabilir ve haberi yaşlı Kenyon'a iletmesini bekleyebilirlerdi--bu olasılıktan kaçınmak istiyordu, çünkü kendisine sunulan tüm kanıtlara rağmen, hala yaşlı adama haksızlık yaptıklarına inanıyordu ve Arthur'un yaklaşan görüşmede korktuğu şey öfkesinden ziyade hayal kırıklığıydı.

"Aslında mı?" diye tekrarladı Turner, makul bir duraklamadan sonra kaşlarını kaldırarak.

"Hiçbir kişisel çıkarım yok, öyle değil mi?" dedi Arthur. "Umarım size açıkça belirttim ki, hiçbir beklentim yok ve bana kalsa hiçbir mirası kabul etmemeliyim."

"Hiçbir şeyi, hatta bin poundu bile kabul etmezsiniz, örneğin?" diye sordu Turner.

"Kırmızı bir sent bile," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Arthur. Bunu şimdi söyleyebilirdi, diye düşündü,
mükemmel bir güvenle.

"O zaman neden kalıyorsun?" dedi Turner.

Arthur canlı bir şekilde kızardı, doğal olarak dürüst bir adamın kızarması bir
anlamsızlığa yakalanmıştı, ama Turner bunun kökenini yanlış anlamıştı.

"Utanmana gerek yok," diye devam etti. "Böyle olacağını tahmin etmiştik ve yaşlı adam olumlu görünüyor. Ama ilişki
ortaya çıkarsa, bu olası beklentiler hakkındaki fikrini
değiştirebileceğin sana da olası gelmiyor mu? Devam edecek bir şey olmadan konuşmuyorum, oğlum. Ben de tam olarak aynı deneyimi yaşadım."
Sonuçlandırırken içini çekti ve pencereden dışarı baktı. "Ve lanet olası
pis bir karmaşa yarattım."

Arthur'un kızarması, Turner'ın bunun sebebine ilişkin yanlış anlamasıyla yeniden canlanmıştı ve hala yüzünü yakıyordu, "Eğer ... senin yaptığını varsaydığım şeyi kastediyorsan, bunun için hiçbir şans yok. Ve her halükarda, ben _kalmayacağım_. Bu konuda kararımı verdim. Buradan, sonsuza dek, oldukça yakında gideceğim."

Joe Kenyon umutla başını kaldırdı. "Akıllı adam," diye yorumladı ve Hubert
melankolik bir şekilde onaylayarak başını salladı.

"Oldukça yakında mı?" Turner kelimeleri oldukça yaramaz bir keyifle yuvarladı. "Ah, peki! Bir ay sonra 'oldukça yakında'nın kesin niyetini tekrar tartışabiliriz."

Bay Kenyon gittiğinden beri Arthur, inisiyatifi ele alıp almaması veya Eleanor'a bırakması
sorunu yüzünden ara sıra endişeleniyordu ve onun hakkında bu dolaylı konuşmalar sabırsızlığını artırıyordu. Saat neredeyse on ikiye çeyrek vardı ve sabah
geçiyordu. Onun kendisini aramaya geleceğini veya
ona bir mesaj göndereceğini ummuştu ama her dakika bu olasılık daha da azalıyordu. Yine de konuşmanın bu noktasında kütüphaneden ayrılmak istemiyordu. Sanki konuyu savsaklamaya çalışıyormuş gibi görünecekti.

"Kesinlikle bir ay burada olmayacağım," dedi küçük Turner'a hitap ederek; "bir hafta daha olmayacağı neredeyse kesin."

"Yaşlı adam bunu biliyor mu?" diye sordu Turner.

"Henüz değil," dedi Arthur. "Ama hemen söyleyeceğim. En geç yarın sabah."

Turner düşünceli bir şekilde düzgün bıyığının uçlarını kıvırıyordu.

"Ah, peki! oğlum," diye belirtti, "senin
_gideceğin_ noktayı, onu gördükten sonraya kadar bekleyeceğiz. Şimdiye kadar tahmin etmediğin
bir iki
kartı olabilir. Eh, Joe?"

Joe Kenyon ağzını büzdü. İfadesi umutlu değildi.

"Kararımı verdim," dedi Arthur, umduğu gibi kesin bir etkiyle. Artık sorununu çözmüştü. Eleanor'u
gidip bulacaktı. Eğer onu beklerse, tüm gün, son günü
kaybolabilirdi. Ona kızmış olabilirdi, ama bunu göze alacaktı. Bu gerilime daha fazla dayanamazdı. Koridor saatinin
on ikiyi vurduğunu duyabiliyordu.

Küçük Turner yüzünde bilgiç, yarı-tuhaf bir şüphe ifadesiyle
hala önünde duruyordu.

"Eh, bunu tartışmanın bir faydası yok, öyle değil mi?" diye devam etti Arthur sinirli bir şekilde. "Yarın kesin olarak bileceksin."

Turner omuzlarını silkerek arkasını döndü. "Yarınlar için harika bir ev," dedi. "Her zaman öyleydi."

Arthur, kendini hakarete uğramış gibi hissetmeye ilham alarak
odadan çıktı. O küçük hile sayesinde
tüm ikilemlerinden bir çırpıda kurtuldu. Kaçmak için bir bahane bulmaya çalışırsa Hubert'in ona eşlik etmeyi teklif edebileceğinden çok korkuyordu. Golf fikri öğleden sonrasını geçirmenin bir yolu olarak havada asılı kalmıştı ve bundan kaçınmak için bir tür yalancı kaçamak
gerekirdi.

Önce Eleanor'un onu aramak için oraya kadar gelmiş olma ihtimaline karşı oturma odasına gitti, ancak orada teyzesi ve Bayan Turner dışında kimse yoktu; Bayan Turner, ellerini kucağında kavuşturmuş, pencereden dışarı bakıyordu. Belli ki ağlamıştı.
Teyzesi, özel bir törene yanlışlıkla müdahale etmiş gibi bir tavırla geçerken süslü işlerinden başını kaldırmadı. Zavallı Bayan Turner; oğlunun Güney Afrika'ya gitmesiyle bu kadar üzüleceği aklına gelmemişti. Aslında,
kaçtığı için şanslıydı; ancak Kenyons'a göre, şüphesiz, dış dünyanın kötülükleri Hartling'in güvenlikleriyle karşılaştırıldığında
tamamen korkunç görünüyordu.

Eleanor'u nerede arayacağı konusunda artık hiçbir tereddütü yoktu. Eğer
onsuz dışarı çıkmadıysa -inanmayı reddettiği korkunç bir alternatif- yaşlı Bay Kenyon'un özel
suitinin bir yerlerinde, yukarıda olmalıydı. Ancak, ana işlevi lobi olan küçük odanın kapısını çaldığında, kimse cevap vermedi. Daha önce hiç habersizce suit'e girmemişti ve kapıyı açtı ve hafif bir tedirginlikle içeri girdi. Oda boştu ve bir sonraki odanın kapısı kapalıydı, ancak bu sefer kapıyı çalmadan içeri girdi.

Şimdi, her zaman sabah ziyaretini yaptığı
dairedeydi ve bundan daha
uzağına hiç girmemişti. Ancak, açıkça, ötesinde başka odalar vardı. O, yaşlı adamla meşgulken Eleanor'un bazen oradan geçtiğini gördüğünü hatırladı ve tereddüt ederek dururken çok uzaktan bir daktilonun tıkırtısını duyduğunu düşündü.
Daha uzaktaki kapıya gidip kapıyı çaldı ve içeriden hafifçe cevap geldi. Sonra kendisi ile bir sonraki oda arasında dört ayak arayla çift kapı olduğunu keşfetti.
İkincisini açtığında kendini mükemmel döşenmiş bir ofiste buldu.

Duvarlar beyaz harfli senet kutuları, standart mektup dosyalarının kaideleri, muazzam bir kart-endeks çekmecesi yuvası ve dört veya beş yüz başvuru kitabının bulunduğu bir kitaplık tarafından neredeyse gizlenmişti:
hukuk kitapları, ansiklopediler, dizinler, sözlükler, kayıtlar ve
resmi raporlar. Bu ofisi az önce geçtiği odadan ayıran duvarın yüzüyle aynı hizada, şüphesiz devasa bir kasanın kapısı vardı. Odanın ortasında, Eleanor'un sırtı ona dönük bir şekilde oturduğu geniş, sağlam bir meşe masa vardı.

Eleanor içeri girdiğinde arkasını dönmedi ve işini bırakmadan veya başını kaldırmadan, "Arkandaki iki kapıyı da kapat ve şuraya otur. Çok uzun sürmeyeceğim." dedi.

Bu yüzden onu bekliyordu, talimatlarını takip ederken düşündü ve muhtemelen onun gelmesinden
tamamen memnun değildi. Hartling'in güney cephesinin en hoş özelliği olan oriel pencerelerinden birinin koltuğuna oturdu. Ancak, dikkatini altında uzanan bahçelerin panoramasına veya o sert, çevreleyen duvarın koruyuculuğunun ötesinde mavi, gizemli özgürlüklerin bir etkisi olarak görünen engebeli Sussex kırsalının görüntülerine çevirmedi. Eleanor'dan başka hiçbir şeye gözü veya düşüncesi yoktu.

Buradan, daktilonun üzerine hafifçe eğilmiş, ciddi, kararlı profilini izleyebiliyordu. Kadın baktı, biraz kızardı diye düşündü,
ve işine yoğun bir şekilde konsantre olması ona hafif bir
utanç havası verdi, mektubu rulodan fırlattığında ve ona şöyle bir göz attığında
resmi bir sesle, "Burası bizim ofisimiz, evin kalbi. Çok düzenli ve iş gibi görünmüyor mu sence?" dediğinde de bu hava daha az belirgin değildi.

O da coşku duymadan kabul etti. Zihni hala
birlikte tekrar Güney Tepeleri'nin manzarasına sahip tepeye çıkacakları fikriyle
takıntılıydı. O anda yaşlı Kenyon'un
işlerini tartışmak için hiçbir istek duymadı.

"Bu, tüm makinenin ana zembereği," diye devam etti Eleanor, önündeki tapu kutularına bakarak; "ve makinenin bozulmasından
en ufak bir korku olduğunu düşünmüyorum. Çok metodik
ve çok güvenliyiz. Asla kumar oynamayız. Uzak görüşlü veya
zeki olduğumuzu iddia etmiyoruz, sadece her yıl sermayemize birkaç bin
ekleyen
ağır işçileriz. Bu odada yarım milyondan fazla değerinde menkul kıymetler olduğunu biliyor musunuz? Size kesin rakamlar veremem çünkü
özel sekreterin kabul edilmediği
bir veya iki sır var. Ancak vergi olarak bizden talep edilen muazzam meblağları ödedikten sonra bile gelirimizin harcamalarımızı önemli ölçüde aştığını biliyorum." Kadın ona bakarken ekledi, "Göz kamaştırmıyor musun? Bütün bu
zenginliğin huzurunda olmaktan
memnun hissetmiyor musun?"

Şaşkındı, onun ruh halinden emin değildi. Konuşmasında güçlü bir
alaycılık vardı, ancak tavırlarında buna dair hiçbir iz yoktu. "Ah!
Bu canavarca paraya lanet olsun," dedi, "Başka bir yürüyüşe çıkıp çıkmayacağımızı görmek için
geldim."

"Bugün değil," dedi. "Yapacak çok işim var. Belki de az önce yazdığım bu mektup nedenini açıklar."

Mektup ona doğru uzattı, o da ayağa fırlayıp mektubu ondan aldı ve
sonra masanın kenarına yaslanarak okudu.

Bayan Payne'e hitaben yazılmıştı ve birkaç açılış cümlesinden sonra
devam etti: "Eğer beni kabul edebilirsen bir veya iki hafta gelip seninle kalmak istiyorum. Seni görene kadar nedenini söyleyemem,
ama cuma günü, yarından sonraki gün gelmek istiyorum. Çok kısa bir süre olduğunu biliyorum..."

Orada sözünü kesti ve şaşkınlıkla ona baktı. Zihni
tepedeki konuşmalarına geri dönmüştü. Acaba bunu,
kendisi kalabilmek için mi yapıyordu?

"Ama bunu neden yazdığını hiç anlamıyorum," dedi kaşlarını çatarak. "Neden gidiyorsun? Buradan sonsuza dek
ayrılıyorsun demek mi istiyorsun?"

Kadın ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ama neden?" diye ısrar etti. "Anlaştığımızı sanıyordum..."

"Gitmemi istemiyor musun?" diye sordu.

"Hayır. İstemiyorum," dedi kesin bir şekilde.

"Gidersem kalır mısın?" diye karşılık verdi kadın.

"Hayır, kalmazdım. Dünyada hiçbir şey beni buna zorlamamalı," diye ilan etti kadın, hala onun gidişini kendi gidişine alternatif olarak görerek.

"O zaman itirazın ne?" dedi kadın.

Gözleri aniden yeni bir olasılığa açıldı. İkisi de Hartling'den ayrılsa bile onu gözden kaybetmeyecekti. Onun Londra ofisinde çalışması fikrinden nefret ediyordu ama orada ona erişebilirdi. Bir bakıma ona bakabilirdi. Sık sık görüşebilirlerdi - eğer o
isteseydi.

"Yani," dedi, "ikimiz de gidebilir miyiz?"

"Senin gitmenin beni bir şekilde etkilemesi için hiçbir sebep bilmiyorum." Sesi soğuktu, hatta biraz küçümseyiciydi.

Hafifçe şaşırmıştı. "Hayır, hayır, elbette hayır. Bunun benimle hiçbir ilgisi yok," diye kabul etti. "Ama fikrini değiştirmene ne sebep oldu? Yoksa
bunu bana söylemek istemiyor musun?"

Sandalyesinden kalktı ve pencereye doğru yürüdü. "Önce bana söylemeni istediğim bir şey var," dedi. "Benim gitmem senin planların üzerinde en
az etkiyi yaratacak mı?"

Bir an düşündü ve sonra mükemmel bir samimiyetle cevap verdi. "Kesinlikle hiçbir şey. Ne olursa olsun, yarın öğleden sonra Somers'a geri dönüyorum. "

Ona sırtını dönmüş ve yakın zamanda ilgisini
çekmeyen
olasılığa bakıyordu.

"Tamamen öyle değil," dedi omzunun üzerinden, Sussex'in
uzaktaki kırlarını işaret eden eliyle bir işaret yaparak. "Sadece özgür ve bağımsız olmak isteseydim gitmezdim."

Bu ifadeden sonra o kadar uzun süre durakladı ki, adam ona "Kararını çok ani vermiş gibisin," diyerek onu teşvik etme cesaretini buldu.

"Gerçek şu ki artık buna dayanamıyorum," dedi alçak bir sesle. "Buna dayanamıyorum."

Bu sefer devam etmesini sabırla bekledi. Söyleyecek bir şeyi olduğunu gördü ve bunu kelimelere dökmek
zorundaydı. Dik duruşunun duruşu belli bir gerginlik hissi uyandırıyordu ve bir başka sessiz aradan sonra dönüp ona baktığında elleri
sıkışıktı.

"Ve ben "Sonuçta yanılıyor olabilir," dedi, ona yardım ister gibi bakarak. "Ve sanırım
dünyada bana yanılıp yanılmadığımı söyleyebilecek son kişi sensin."

"Henüz tam olarak anlamadım. Onunla mı ilgili - Bay Kenyon?" diye sordu.

Soruyu doğrudan yanıtlamaya tenezzül etmedi. "Psikoloji hakkında bir şeyler bilmen gerekiyor, değil mi?" diye devam etti. "Peki, bir adamın kendi ailesine karşı bile tüm düzgün, insani duygularını kaybetmesi mümkün mü?"

"Tanrım, evet," diye yanıtladı Arthur. "Genel olarak konuşursak, tabii ki, cimriler,
örneğin. Bazıları tüm insani duygularını kaybetmiş gibi görünüyor."

"O en ufak bir cimri değil," diye araya girdi. "Genellikle kendi ailesinin dışında
olağanüstü cömert."

"Bunu sadece iyi bilinen bir tip olarak örneklendirdim," dedi. "Ama içki veya
uyuşturucu da aynı şeyi yapar."

"Evet, ama tüm bu durumlarda her zaman bir tür kesin _kötü alışkanlık_ vardır," diye yakındı. "Her şeyin sebebi olarak
az çok kavrayabileceğiniz, anlayabileceğiniz bir şey. Ama onun hiçbir kötü alışkanlığı yok, tabii ki
kendi çocuklarınıza ve torunlarınıza hiçbir belirgin sebep olmadan kasıtlı olarak
zalim davranmayı bir kötü alışkanlık olarak adlandıramazsanız."

"Ama gerçekten zalim mi?" diye itiraz etti Arthur. "Belki de
her şeyi onların iyiliği için yapmıyor mu? Yanılıyor olabilir -bana neredeyse bunu söyledi--onların gerçekte olduklarından daha zayıf ve daha az yetenekli olduklarını düşünmeye; ama bu onun yaşındaki bir adam için yeterince doğal bir yanılsama olurdu."

Eleanor ellerini bir çürütme hareketiyle açtı. "Ve sen!" diye haykırdı. "Senin kendi çıkarlarını da gözetemeyeceğini mi düşünüyor?"

"Neden ben?" diye itiraz etti Arthur.

"Çünkü seni _elde etmeye_ çalışıyordu. Ah! Açıkça seni koleksiyonuna
eklemeye çalışıyordu," diye haykırdı tutkuyla. "Gözlerimi
açan
şey buydu. Sen gelene kadar, _ondan_ neredeyse hiç şüphem yoktu. Burada sürdürdüğümüz hayatı sevmedim. Beni sıktı. Sanırım paradan her zaman
nefret ettim--eğer mümkünse, içimde doğmuş olmalı. Ama ben
az çok senin şimdi inandığın şeye inanıyordum, o--onlara bakıyordu,
tek hatası, eğer varsa, onlara fazla bakmasıydı.

"Ve sonra hafta sonu ziyareti için buraya gelmen önerisi geldi. Bu oldukça sıra dışı bir şeydi. Çok uzun zaman önce yaşlı Bay Beddington'ı ağırlamıştık - büyükbabama senden bahseden oydu - ve daha fazla arkadaşa mı özlem duymaya başladığını merak ettiğimi hatırlıyorum. Ve ben - senin hakkında duyduklarımla oldukça ilgileniyordum; bir iki kez senden biraz bahsettik ve bir gün, sen daveti kabul ettikten sonra, seni burada tutmak istediğine dair bir tür ipucu verdi. Bu beni bir şekilde rahatsız etti. Zihnimde senin hakkında bir tür resim oluşturmuştum ve - tam olarak açıklamak zor - ama senin - diğerleri gibi olman fikrinden hoşlanmadım. Aptalca, romantik bir okul kızı fikri ya da başka bir şey. Tam olarak neden olduğunu bilmiyorum."

Duraksadı ve pencereye geri döndü. Rengi tekrar parlamıştı
ve Arthur, onun kendisini eski rüyasının kahramanı olarak düşünmesinden
utandığına inanıyordu. Hayalindeki kahramanın, diğerleri gibi, tembellik edip oyunlar oynamaya istekli, yaşlı adamın iradesinde bir yer edinme umuduyla, sadece bir aylak olduğunu keşfettiğinde ne kadar da acı bir hayal kırıklığı yaşamış olmalı! Aman Tanrım, ne kadar da zavallı bir şey
düşünmüş olmalı! Aşağı baktı ve amaçsızca ayağıyla halıyı düzeltmeye başladı. Kendini tamamen aşağılanmış ve perişan hissediyordu. Tek bir sitem
sözcüğü bile söylemeden onun zayıflığını ve değersizliğini açığa vurmuştu; ve
sadece haklı olduğunu kabul edebildi.

Kadın ona dönüp devam ettiğinde hemen başını kaldırmadı. "Eğer ne demek istediğimi anlıyorsan, bu şeyin gerçekleştiğini ilk kez görüyordum. Tüm aşamalarını takip edebiliyordum. Sana herhangi bir teklifte bulunmadan önce buradaki hayatın kolaylığının tadını çıkarmana nasıl izin verdiğini ve sonra bunu senin önüne nasıl salladığını ve sanki ona bir iyilik yapıyormuşsun gibi göstermeye çalıştığını gördüm. Eh, bu bir bakıma yeterince doğruydu - yapıyordun. Ama bana göre korkunç olan şey, sana
hiçbir zaman maaş ödememesiydi. Bu gerçekten gözlerimi her şeyden daha fazla açtı.
Peckham'daki işini bıraktığına inanıyordu; seni buradan
büyük olasılıkla Kanada'ya gitme fikri cezbedecekti ve bunu imkansız hale getirmek istiyordu. Bunun olduğunu biliyorum. Bundan
kesinlikle eminim. Ve üstüne bir de Hubert'in nişanı ve Ken hakkındaki bu yaygara geldi. Benim için
bitti. Ken aslında fena değil. Onun yerinde olan çoğu genç adam borç ve bunun için en ufak bir öfkesi olduğunu sanmıyorum. Elbette borçları ödemek için gereken para onun için hiç önemli değildi. Bunu hiç düşünmezdi ama zavallı Teyze Catherine'i hiç düşünmeden Ken'i kovdu, o da bu konuda
sadece kalbi kırık. Bence Amca Charles da itiraf etmek istediğinden daha fazla üzgün."

"Biliyorum. Bu sabah onunla konuşuyordum," diye araya girdi Arthur.

"Peki, eğer insanlık dışı, kalpsiz bir hayvan değilse neden bunları yaptığını söyler misin?" diye sonuca vardı Eleanor.

Arthur buna bir cevap bulamadı.

"Ama hala ona inanıyor musun?" diye sordu.

"Bu çok--çok inanılmaz," dedi.

"Ah! Ve bu sabah!" Eleanor, sesinde bir kızgınlık tutkusuyla
patladı. "Şehre gidip vasiyetini değiştirmesi gibi tüm bu önemsiz, aptalca, iğrenç işler. Neden? Ken'e hiçbir şey
bıraktığına bir an bile inanmıyorum. Ondan hiç hoşlanmadı. Ken onu
memnun etmek için fazla bağımsızdı. Hayır; bugün Bay Fleet'i görmeye gittiğine inanıyorum,
sadece onlara üzerlerindeki gücünü hissettirmek için. Bu fırsattan
memnundu..."

"Az önce aşağıda söyledikleri tam olarak buydu," diye itiraf etti Arthur. "Onları biraz sarsma fırsatından memnundu.
Ama sanırım önyargılıyım; her şeye çok yeniyim; ama bana
bir şekilde, sanki o tür bir adammış gibi gelmiyor."

"Elbette sana karşı nazik davrandı," diye yorumladı Eleanor. "Henüz öyleydi. Ve sen onun sadece bir tarafını gördün. Ama bunun
tuhaf bir ev olduğunu düşünmüyor musun? Başka bir şey hatırlamıyorum; ama
Romanlar okudum ve eğer hayat gibiyse, bir adamın ailesiyle yaşaması ve onlardan hiçbir zaman sevgi belirtisi görmemesi çok
sıradışı olmalı. Sana sanki onların babası değil de
efendisiymiş gibi gelmiyor mu?"

"Evet. Bu sabah ben de böyle bir şey düşünüyordum," diye katıldı Arthur. "Ama her iki tarafta da bir şekilde hatalar olup olmadığını merak ettim."

Eleanor ona şüpheyle baktı. "Bilmiyorum; benim aklım almıyor," dedi. "Ama şimdi neden gittiğimi biliyorsun, değil mi? Kalarak
onlardan hiçbirine yardım edebileceğim gibi değil. Hiç kimsenin onun üzerinde en ufak bir etkisi yok, en ufak bir etkisi yok. Hubert'e nişan konusunda yardım etmiş gibi görünmüş olabilirsin. Bir şekilde yardım ettin ama bunun tek sebebi onun seni daha sıkı
tutmaya çalışmasıydı. "Ah, peki!" diye iç çekti ve
ondan yarı uzaklaştı, beklenmedik bir şekilde "Gideceğin için mutluyum." diye ekledi.

"Kalmak istediğim için beni hor gördün, değil mi?" dedi. "Üzgünüm," diye itiraf etti.

"Daha da fazlası, beni hor gördün," diye ısrar etti. "Sen de haklıydın,
kesinlikle haklıydın. Bunu ancak az önce,
gelmeden önce, bir şekilde, benimle ilgilendiğini söylediğinde doğru bir şekilde anladım. Ve sonra,
elbette, çok hayal kırıklığına uğradın. Şimdi bunların hepsini görebiliyorum."

Tekrar pencereden dışarı bakıyordu ve onun yüzünü görememesi ona cesaret verdi. Ona biraz daha yaklaştı ve devam etti, "Sunabileceğim hiçbir mazeretim yok. Hiçbiri. Aptal, zayıf bir aptaldım ve sen olmasaydın aptal olmaya devam ederdim. Ama şimdi _aklımı başıma topladım_ ve işe geri dönüyorum ve eğer Peckham'dayken, eğer
sen
şehre gelirsen, seni arada sırada görebilirsem bu bana korkunç derecede yardımcı olur. Beni sadece
burada gördün ve buraya geldiğimden beri farklı bir insan oldum. O insanlarla kalmaya gittikten sonra seni
görmem mümkün olur mu?"

Şimdi pencere kenarındaki koltuğa diz çökmüş, alnını cama yaslamıştı ve sessizce bir öneriyi tartan birinin tonuyla, "Ah, evet. Neden olmasın?" derken pozisyonunu değiştirmedi.

"Bana çok yardımcı olurdu," diye belirtti.

Birkaç saniye sessiz kaldıktan sonra aniden hafif bir sohbet tonuyla, "Elbette, az önce söylediklerin tamamen saçmalıktı." dedi.

"Neydi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Senin zayıf bir aptal olduğun ve bunun için seni hor gördüğüm hakkındaki her şey," dedi, alnını hala cama dayamış bir şekilde.

"Beni hor görmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu hevesle ve sonra sonradan aklına gelmiş gibi, "Ama o zaman neden bana bu kadar
korkunç bir şekilde
düştün?"

"Hayatını burada harcamanı istemedim," diye mırıldandı, "Bunun
benim işim olmadığını biliyorum, ama senin onlardan biri olman
düşüncesine dayanamıyorum."

Son iki cümlenin ima ettiği şeyi yanlış anlayamazdı. Onun refahına olan ilgisinin onu
derinden
harekete geçiren ve uyaran bir şey olduğunu itiraf etmişti. Alçakgönüllülüğünden bir şeyler düşmeye başladı, son zamanlardaki kendini kınama tutkusu, onun hayatının vaadine olan inancıyla yatıştı. Ve bu tepkiyle, uzun zamandır gizlice aşka dönüşen hayranlığının tüm evreleri, aniden bir minnettarlık coşkusuyla renklendi. O anda ona, bir arkadaştan veya olası bir sevgiliden çok daha fazla
görünüyordu. O, pencereye karşı çizilen o zarif formda, yaratılışın en büyük mucizesiydi. Hayırsever, veren, kendisinin yaratıcısıydı. Ona olan inancını basitçe ifade ederek, ona bir ruh vermişti. Onun önünde hayranlıkla diz çökmek istiyordu....

Uzun süren sessizliğinden dolayı meraklanan ve biraz utanan kadın,
pencere kenarından kayarak ona doğru döndü ve bakışlarının hayranlık dolu yoğunluğuyla kontrol edilen bir
sohbetin başlangıcıyla ona döndü.

"Neredeyse..." diye başlamıştı, sonra durup yanaklarına sıçrayan renk selini gizlemek için ellerini yüzüne koydu.

Ve hâlâ konuşamıyordu. İçinde kabaran tüm sevgi ve şiir, modern ifadesinde hiçbir ifade bulamıyordu. Herhangi bir jest, hareket veya kelimeyi düşündüğünde bile, kendi bilinciyle donup kalıyordu; kendi zamanının bir ürünü olduğunun, her zaman gerçek Arthur Woodroffe'un temsilcisi olarak sunduğu küçük geleneksel benliğinin fazlasıyla farkındaydı.

Ve yine de bunun onun anı olduğunu biliyordu, eğer bunu kaçırırsa, bir daha asla içinde olduğunu bildiği şeyi söyleme fırsatı bulamayabilirdi ve bu yüzden, ne kadar geleneksel olursa olsun, günlük yaşama geri dönmeyi öngörmek için bir fırsat yakaladı, bu da mankenin aptallıklarını serbest bırakabilirdi.

"Sana söylemem gereken bir şey var," diye patladı. "Lütfen
beni kesmeyin. Bu--ah! gerekli. Ben... "Kendini kaybedemeyeceğini fark etti, önündeki kadınla birlikte orada öylece hareketsizce dikilirken,
ve gözlerini yere dikerek odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Öncelikle, sana teşekkür etmeliyim," diye devam etti,
kendisini onunla gelecekte herhangi bir ilişki içinde düşünmemeye çalışarak. "Sana teşekkür etmeye devam etmek istiyorum.
Benim için
ne yaptığını sana anlatamam. Her şey, tüm hayat,
şimdi sadece bana inandığın umudunu taşıdığım için farklı.
Bana kendim için bir umut verdi. Bana inanabilirsen,
hiçbir şey
asla eskisi gibi olamaz. Ah! Keşke seni tanıyarak
benim için neler yaptığını sana anlatabilseydim. Ama yapamıyorum. Söyleyemem ama
yaşayabilirim ve sen de yaşayacağımı biliyorsun. Bunu bildiğinden eminim. Hissedebiliyorum. Eğer..."

Durakladı ve yukarı baktı. Kadın pencere kenarında oturuyordu, başı eğik ve elleri kucağındaydı. Ve bununla birlikte kendi bilincini
unuttu, odanın karşısına daldı ve dizlerinin üzerine
çöktü.

"Eleanor," dedi. "Sana nasıl taptığımı biliyor musun?"

Kadın ona kelimelerle cevap vermedi, ama sanki bir dizi
sonsuzca hassas hareketle yavaşça bir araya gelmiş gibiydi, ta ki kadının elleri, onun elleriyle kavranmış bir şekilde, göğsüne gelene ve birbirlerinin
gözlerine bakana kadar. O zaman ilk karşılaşmalarından beri sevdiklerini söylemelerine gerek yoktu, ama şimdi o ilk ezici aciliyetin baskısı zayıfladığından, kelimeler daha kolay geliyordu.

Ancak, bir süre sonra tek bir temel açıklama buldu.

"Ama seni ne kadar sevdiğimi gerçekten _bildiğim_ ilk zaman," dedi, "ben seni hayalimde, salondaki filin yatağının yanında duran ciddi, küçük bir yedili olarak gördüm. O zamanlar çok
değerli görünüyordun."

XII

Öğleden sonralarını birlikte geçirdiler - utanç duymadan, çünkü öğle yemeği çilesi sırasında mutluluklarını gizlemeye zorlandılar, böylece bir veya iki saatliğine değerli sırlarının kutsal rezervlerinin tadını çıkarabileceklerdi. Bundan sonra, gayet iyi anladıkları gibi,
ailenin nişanlanma gerçeğinden daha fazlasını bilmesi gerekecekti. Ayrıca, Hartling'in iki üyesini
kaybedeceği de söylenmeliydi.

Anlaşmadan önce bu son kararı tartıştılar. Hala Bayan Kenyon ve Charles Turner'ın iyi niyetinden şüphelenen Arthur, yaşlı adamla görüşmesinden sonraya kadar daha önemsiz gördüğü duyuruyu ertelemekten yanaydı. Eleanor daha net gördü.

"Bizi önceden tahmin etmeye asla cesaret edemezler," dedi. "Çok
riskli olurdu. Onun işine asla karışmadıklarını fark etmedin mi? Birincisi, aralarında hiçbir tür rekabet olmayacağı konusunda hemfikir olmaları, iyilikler ve benzeri şeyler için - ki bu çok akıllıca, eğer düşünürsen. İkincisi, kötü haber veya rahatsız edici haberlerin taşıyıcısı olmak istemezler. Ondan korkuları da o kadar derindir." 

"Ve yine de onlara karşı asla öfkesini kaybetmiyor, değil mi? Ya da onları herhangi bir şekilde tehdit
etmiyor mu?" diye sordu Arthur. 

"Onları her zaman dolaylı olarak tehdit ediyor," dedi. "Ama onun öfkesini kaybettiğini hiç görmedim. O bunu pek umursamıyor gibi görünüyor."

Konuşmaları için karaçam plantasyonunda hoş bir şekilde tenha bir yer bulmuşlardı ve oradan arabanın saat beşten biraz önce geri döndüğünü gördüler. Ancak o zamana kadar planları belirlenmişti.
Nişanlandıkları gerçeği, çay içmeye gittiklerinde aileden birine fısıldanacaktı, böylece haberin daha sonra evde anında yayılacağı kesin bir umutla. İkinci ve Kenyonlar için daha önemli olan duyuru, evin reisine ertesi sabaha kadar hiçbir şey söylenmemesi gerektiği uyarısıyla birlikte yapılacaktı, o zaman Arthur'un onu bilgilendirmesi gerekecekti.

Ve gelecek söz konusu olduğunda, o günü beklemekten memnunlardı. Beklenen patlama gerçekleşirse, Eleanor Paynes'e gidecekti; mektubunu göndermişti ve onu alacaklarından hiç şüphesi yok gibiydi. Arthur her halükarda ertesi öğleden sonra Peckham'a dönmeye hazırdı.

Arabanın yavaşça yoldan yukarı doğru gittiğini gördüklerinde isteksizce kalktılar. Aralarında henüz hiçbir okşama olmamıştı ama
birbirlerinin arkadaşlığından
çok memnundular. Arthur onun ayaklarının dibinde oturmaktan ve onun iyiliğinin mutluluğunun
tadını çıkarmaktan daha iyi bir şey istemiyordu. Ve söyleyecekleri o kadar çok şey vardı ki, şu ana kadar acil planlarını yapma zorunluluğu tarafından
engellenmişti. Birbirlerine hayatlarının hikayelerini
anlatmak istiyorlardı. Eleanor, onun hayatından onun hayatından daha fazlasını bildiğinden yakındı ve gençliğinin ve gençliğinin her ayrıntısının ona anlatılması gerektiğini açıkça belirtti.

Üstelik, o iki saat boyunca Hartling'in her kısıtlamasından geçici olarak kurtulmuşlardı ve şimdi sonunda kendilerini
özgürleştirme göreviyle yüzleşmek zorundaydılar. Ve Eleanor, bu görevin çaba sarf etmeden
gerçekleştirilemeyeceğini biliyordu. Büyükbabası ikisini de tutmak için elinden geleni yapardı ve onun ahlaki olarak onları bağlayacak bir ikna
şeklini keşfedebileceğinden rahatsız edici bir korku duyuyordu. Daha önce hiç bu tür bir bağlantıda kendini zorlarken görmemişti. Şimdiye kadar her zaman bu kadar kolay ve tarafsız bir şekilde durumun hakimi olmuştu. Ken Turner'ın borçlarının ödenmesi talebini geri çevirdiğinde oradaydı ve büyükbabasının yatırımları arasında karar veren bir adamın duygusal kayıtsızlığıyla bu dilekçeyi reddettiğini görmüştü. En ufak bir öfke kıvılcımı göstermemişti ve reddi, ne kadar kesin olursa olsun, neredeyse nazikti. Bu sefer de aynı yöntemleri göstermesini umuyordu. Ancak daha önce dokunulmamış bir güç rezervine başvurabileceğinden korkuyordu. Çok fazla gizli rezervleri olan bir adamın havası vardı. Ayrıca, ailenin geri kalanından bir itiraz ve caydırma korosu bekliyordu. Bayan Kenyon hariç hepsinin kendisinden gerçekten hoşlandığını biliyordu - Bayan Kenyon'un herhangi birine _hoş_ olduğunu hayal etmek imkansızdı - ve onların yalvarışlarına karşı koymanın
zor olabileceğini tahmin ediyordu. Gerçekten de, kararını değiştirebilecek bir şey varsa, o da onlara duyduğu şefkat duygusu olurdu. Onlara
yardım edebilseydi, kalabilirdi. Ama ayrılışının hayatlarında gerçek bir fark yaratmayacağını biliyordu. Bunu sadece bir olay
yapabilirdi.

Nişan duyurusu Hartling oturma odasında sadece hafif bir karışıklığa neden oldu. Açıkça bu beklenen bir şeydi;

kaderlerin hükümdarından bu durumda hiçbir muhalefet beklenmiyordu ve olay emsallerle yeterince haklı çıkarılmıştı. Bayan Turner
hala çok depresifti ve bu haber onun çok depresif düşüncelerine bir melankoli daha eklemiş gibiydi. Hiç şüphesiz, oğlu kuzeni Elizabeth'e aşık olmuşsa, o da artık diğerleriyle birlikte yerleşip, esaret sürelerini
nihayet belirleyecek olan kaçınılmaz olayı bekliyor olabilirdi. Ve eğer bunu yapmış olsaydı, aile
tamamlanmış olurdu ve dışarıdan herhangi bir müdahaleden
korkmazdı.

Hubert tebriklerini en dolu şekilde dile getirdi. Gerçekten memnun görünüyordu ve hatta kendi evliliğinin ve Arthur'un evliliğinin aynı gün gerçekleşebileceğini bile ileri sürdü. Ve Elizabeth en azından dışarıdan bakıldığında kendini beğenmişti; ancak Arthur, o öğleden sonra neredeyse
durmayan gevezeliğinin hafif bir üzüntüyü gizleyip gizlemediğini merak etti. Muhtemelen
eğer ona teklif etseydi onunla evlenirdi. Ona aşık olduğu için değil, tesadüfen
mevcut tek erkek olduğu için.

Joe Kenyon tek başına herhangi bir huzursuzluk belirtisi gösterdi, çay masasının üzerinden Arthur'a bir kereden fazla şüphe ve kuşku ima eden bir bakışla baktı. Arthur'un kendisi kendinden emin olmaktan uzaktı. Onların tebriklerini sahte bahanelerle kabul ettiğinin mutsuz bir şekilde farkındaydı. Ve daha sonraki planlarını tüm şirkete duyurmaya kendini getiremedi. Eleanor orada olsaydı birlikte cesaret edebilirlerdi. Ama nişan haberini Bayan Kenyon'a
söyledikten sonra doğruca büyükbabasının yanına gitmişti ve bir daha
aşağı inmemişti.

Arthur'un ilk sırdaşı olarak seçtiği kişi kaçınılmaz olarak amcasıydı.
Diğerlerinde olmayan belli bir dürüstlük ve içtenlik vardı onda ve belki de sadece ondan ilgisiz
teşvik ve tavsiye beklenebilirdi. Dahası, Arthur amcasının yüzünde yakaladığı o şüpheci bakışı biraz merak ediyordu.

"Bahçede bir yürüyüşe çıkmak ister misin?" diye sordu, yemek gerçekten bitmeden
onun yanına giderek.

"Eh? Oh! Bir puro yakana kadar bekle," diye cevapladı Joe Kenyon. "Seninle
biraz konuşmak istiyorum."

Her zamanki gibi, tüm temel işler evin duyma mesafesinin dışına çıkana kadar ertelendi ve sonra Joe Kenyon biraz ani bir şekilde şöyle diyerek başladı:

"Bu sabah Charles'a söylediklerin hakkında fikrini değiştirdin sanırım. Şimdi bizi terk etmeyeceksin sanırım."

"Edeceğim," dedi Arthur. "O da geliyor."

Joe Kenyon yürüyüşünde durdu ve şaşkınlığını gizleyemedi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı bir telaşla. "Kesinlikle bunu kastetmiyorsundur?"

"Kabul ediyorum," diye onayladı Arthur. "Seninle konuşmak istediğim konu buydu.
Bu öğleden sonra her şeyi aramızda hallettik. Yarın ikimizin de gitmesi oldukça olası."

Joe Kenyon yine "Aman Tanrım!"a sığındı. Bir an için tamamen sersemlemiş gibi göründü, eve, aşağı
demir kapılara doğru baktı, sonra başını geriye attı ve hafifçe havaya ince bir
puro dumanı çelengi üfledi. "Ne ile yaşayacaksın?" diye sordu aniden.

"Buraya gelmeden önce birlikte çalıştığım adamla ortaklığa giriyorum," dedi Arthur. "Başlangıçta yılda yaklaşık beş yüz dolar kazanacağımızı düşünüyorum."

"Bu günlerde bununla yaşamak mümkün mü?" diye sordu amcası.

"Ah, evet! Daha doğrusu. Çok fazla değil tabii," dedi Arthur.

"İkiniz de mi?"

"Bir süreliğine. Daha fazlasını kazanmayı umuyorum --bir iki yıl içinde."

"O zaman Eleanor neden ayaklarını biraz hissedene kadar beklemiyor?"

"Olmayacak. O da benim kadar --daha fazla, sanırım."

"Ama nereye gidiyor--yarın? Eğer yarın giderse?"

"Paynes'lere. Onu Güney Amerika'dan getiren insanlara."

"Her şeyi halletmiş gibi görünüyorlar," diye yorumladı Joe Kenyon derin bir iç çekişle. "Ne zamandır bu planları yapıyorsun?"

"Sadece bu öğleden sonra." dedi Arthur. "Ama o Paynes'lere yazmıştı
bizden önce--ben ona bir şey söylemeden önce, biliyorsun. Her halükarda gitmeyi düşünüyordu."

"Yaşlı adam henüz bilmiyor tabii," diye devam etti amcası.

"Yarın sabah ona söyleyeceğim."

Joe Kenyon birkaç saniye düşündükten sonra şöyle dedi: "Elbette _sana_ hiçbir şey yapamam. İkiniz de oldukça zor zamanlar geçirebilirsiniz, ama kahretsin, özgürsünüz. _Seni_ tutamaz. _Hiçbir_ şey _yapamaz_--sadece seni dışarı atmak, ki bu da senin tek istediğin." 

"Kesinlikle," diye kabul etti Arthur ve sonra ekledi: "Bu seni hiçbir şekilde etkilemeyecek, değil mi amca?" 

Joe Kenyon ağzını büzdü. "Bunu bize yükleyemezsin. O etkileyebilir mi?" diye sordu. 
"Bunu aranızda açıkça belirtin. Demek istediğim, 
bu onun için yirmi beş yıldır gördüğü en kötü darbe olacak ve kin dolu olabilir, sen gittikten sonra 
en ufak bir bahane varsa, sinirini bizden biriyle giderebilir." 

"Ah! İkimizden başkasını dahil etmek söz konusu olamaz," diye temin etti Arthur onu.

"Kahretsin, keşke Eleanor olmasaydı," diye homurdandı amcası, önemsiz bir şekilde, "Diğer ilişkiden sonraki gün gelmek oldukça zordu. Eğer onu
üzecek bir şey varsa bu olacaktır. Eleanor için
çok büyük bir mücadele verecektir. Eleanor onun için çok faydalıdır. Ama, Tanrım! Konuya gelince
ne yapabilir ki? Gitmeye kararlıysan, bunun sonu gelir. Seni kalmaya
zorlayamaz." Arthur'a özür dilercesine baktı ve devam etti: "Senin için farklı. Senin bir mesleğin var,
potansiyel. Hiçbirimizin_ olmadı. Ve sonra biz de buna alıştırıldık. Hubert
de öyle... Yine de, kalacağını düşünmüştük. Kaldıysan seni
suçlamamalıydık. Bir bakıma çok sevindim. Oh, neyse! Aman Tanrım;
Bilmiyorum. Dürüst olmak gerekirse, Arthur, ne kadar süre daha _kalabileceğini_
düşünüyorsun?"

Arthur başını iki yana salladı. "Bunu söyleyemezsin," diye itiraf etti. "Fiziksel olarak
bir çan kadar sağlam ve yaşama isteği var. Ve bir
insan buna sahip olduğu sürece, bilirsin, ve organik olarak yanlış bir şey yoktur..."

"Kolayca on yıl daha yaşayabilir mi?" dedi Joe Kenyon.

"Oldukça kolay," diye cevapladı Arthur.

Akşamın ilerleyen saatlerinde amcasının sohbetinde
ailenin fikrini özetlediğini fark etti. Kendisine karşı tutumları, Hubert'i
övmesinden hemen önce onu karakterize eden aynı ihtiyatla işaretlenmişti. En ufak bir suç ortaklığı görünümünden korkuyorlardı; ve
düşüncelerinin en üstünde olması gereken konuya çok doğrudan bir gönderme yapmaktan kaçınıyorlardı. Turner'ın rahat bir şekilde, "İşine geri döneceksin, duydum. Burada sizin için oldukça sıkıcı, sanırım, yerleşik bir işiniz olmadan," ifadesi gerçeğin yalnızca bir kabulüydü ve konunun daha fazla ayrıntılandırılmasını açıkça küçümsüyordu. Ve Hubert, sanki kişisel üzüntüsünü ve pişmanlığını olabildiğince nazik ve güvenli bir şekilde ima etmeye çalışıyormuş gibi, melankolik bakışların spazmlarıyla yetindi. Bayan Kenyon, Arthur'un tanıdığından daha cana yakındı ve akşam yemeğinde onunla mesleği hakkında her türlü ilgi belirtisiyle konuştu. Yemek, o gece evin reisinin yokluğundan dolayı benzeri görülmemiş bir gayriresmî havaya sahipti; kendisi kendi odasında yemek yiyordu. Eleanor da masadan yoktu - Arthur'un büyük hayal kırıklığına uğramasına neden oldu. Yaşlı adamla görüşmesinden önce onunla bir konuşma daha yapmayı umuyordu ve onu yemek odasında görüp onunla bir randevu ayarlayabileceğini tamamen umuyordu. sonra.

Ancak, saat dokuz buçuk civarında, bu özel kaygı, hizmetçilerden birinin ona getirdiği
bir notla, pek de tatmin edici olmasa da, hafifledi. Eleanor, "Bu akşam umut yok," diye yazmıştı, "ama
yarın içeri girmeden önce seni yukarıda göreceğim. Saat on buçukta gel. Ona nişanımızı anlattım ve o da
memnun olmuş gibi görünüyordu - bence, bunun ona senin üzerinde daha fazla hakimiyet sağlayacağına
inandığı için. Bir şekilde oldukça korkunç. Onu görmen beni hiç mutlu etmiyor. Bir şeyden korkuyorum, ama ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyorum. İyi uykular."

Arthur, o küçük mektubu ilk cümlesi için değerli buldu. "Bu akşam umut yok" onu tatlı aşinalığı ve birlikte olmak istedikleri gerçeğini sessizce kabul etmesiyle heyecanlandırdı. Herhangi bir
klişeleşmiş sevgi teriminden çok daha fazlasını söylüyordu. Son kötümser notu onu rahatsız etmedi. Gelecek için hiçbir korkusu yoktu, çünkü gördüğü tek gelecek Eleanor'la birlikte yaşamaktı. Bir yerlerde küçük bir daire bulma olasılığını planlamaya başlamıştı, eğer bulunabilirse. Yakında evlenmemeleri için hiçbir sebep yoktu.

Küçük Turner'ın gözlerinin yarı-tuhaf bir gülümsemeyle ona dikildiğini görmek için başını kaldırdı.

"Son bir maç ne dersin?" diye sordu, yasak konuya cüretkar bir gönderme yaparak.

"Daha doğrusu," diye neşeyle kabul etti Arthur.

"Gelip not alırım," dedi Hubert, baş yas tutan olarak hizmetlerini sunuyor olsaydı kullanabileceği tonda.

Arthur, Eleanor'un iyi uyuması tavsiyesine uymakta hiç zorluk çekmedi.
Yarım saat kadar uyanık yattı, onu düşündü, ama sonra
derin bir uyku çekti ve uykusu hiç bozulmadı. Uyandığında rüyalarını bile hatırlamıyordu. Ve yüreğinde hiçbir çöküntü, ertesi sabah için hiçbir hasta endişesi yoktu. Uyanıkken aklında olan tek şey
Eleanor'dı, yaşlı Kenyon ile zorunlu görüşme olayı
ona hayatının Cennetine onunla girmeden önce atması gereken birçok gerekli adımdan biri gibi görünüyordu. O an için tek bir fikre takılıp kalmıştı ve tek can sıkıntısı, onu tekrar görebilmesi için iki buçuk saat geçmesi gerektiğiydi.

Kahvaltıdan sonra kütüphanede buluştuklarında amcası, apaçık soyutluğunu yanlış anlamıştı.

"Endişeli misin, Arthur?" diye sordu _Times_'ın kalkanının ardındaki gizli bir sesle, o sırada odada kendisi ve yeğeninden başka kimse olmamasına rağmen.

"Endişeli misin? Tanrım, hayır," diye cevapladı Arthur açık sözlü bir şekilde. "Tam tersi."

"Senin için sorun yok, oğlum, ama Eleanor'dan vazgeçmesini sağlamak için nadir bir sorun yaşayacaksın," dedi amcası.

"Gitmek isterse onu tutamaz," diye karşılık verdi Arthur, ama Joe Kenyon daha fazla bağlanmayı reddetti.

"Ah, peki! Bekleyip göreceğiz," dedi.

Arthur'un iç huzuru, önündeki olası zorluklara dair o ipucuyla hiçbir şekilde bozulmadı. Amcasının uyarısı ona, Kenyon'un karakteristik zayıflığının bir belirtisinden başka bir şey gibi gelmedi. Onlar, rahat ve inzivaya çekilmiş hayatlarıyla 
korkak, tedirgin yaratıklardı.

Ancak, Eleanor'un onu küçük bekleme odasında karşılamasıyla aniden şüpheye düştü. Onu kendisi kadar
kendine güvenen ve kendine güvenen biri olarak bulmayı bekliyordu. Yarım saatlik konuşmalarının hepsinin kendi keyifli gelecekleri olmasını ummuştu. Onu endişeli, titreyen, ağlamak üzereyken buldu.

Arthur içeri girdiğinde, "Otur," dedi. "Önce seninle konuşmak istiyorum. Oldukça güvenli. Ofiste ve her halükarda, yan odadan söylenenleri duyamazsın."

Ama ona itaat ettikten sonra, söyleyeceklerine hemen gelemedi. Ona sırtını döndü ve bir sehpanın üzerine birkaç
kağıt koymaya başladı, ayakta, diye düşündü, her zamankinden daha dik duruyordu. Ve ona döndüğünde, ifadesinde yenilgiyi kabul etmek zorunda olan birinin isteksizliği vardı.

"Sonuçta, gitmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

Doğrudan cevap veremeyecek kadar şaşkındı. Ayağa kalktı ve ona doğru bir adım
attı. "Neden? Sorun ne?" dedi.

Kadın ondan uzaklaştı ve kendini savunmak ister gibi ellerini kaldırdı.

"Tek başına gitmen için hiçbir neden yok," dedi.

"Tek başına mı?" diye tekrarladı, o kadar dehşete düşmüş bir sesle ki bu öneriyi tekrarlamak
gülünç olurdu.

"Pekala," diye devam etti, onu belli belirsiz bir gülümsemeyle yatıştırarak. "Eğer bu
kesinlikle söz konusu değilse, ikimizin de kalması mümkün mü?"

"Belirsiz bir süre için mi?"

"Ya da bir süreliğine."

"Diğerleri gibi mi? Hepsi böyle başlamadı mı?" diye sordu.

İçini çekti ve ellerini birleştirdi. "Ah, Arthur, korkuyorum," diye itiraf etti. "Neyden korktuğumu bilmiyorum. Ondan veya
bize yapabileceği herhangi bir şeyden değil. Kendimle tartışıyorum ama
bir faydası yok. Tek bir gerçek var ki, o da korkuyorum."

Arthur neredeyse içgüdüsel olarak elini uzattı ve parmağını onun nabzına koydu. "Ne zamandan beri korkuyorsun?" diye sordu.

"Dün geldiğinden beri," dedi ona. "Her zamanki gibiydi,
görebildiğim kadarıyla aşırı yorgun değildi, canı sıkkın değildi, ya da başka bir şey. Ama
onunla konuşmaya başladığım anda tuhaf bir korku hissi
üstüme çöktü. Bu... Arthur'du, sanki korkunç bir şey olacağını biliyordum." Nabzını parmaklarından çekti, elini onun
elinin içine soktu ve devam ederken sıkıca tuttu, "Ve belki de onun hakkında yanılmış olabileceğimi düşünüyordum. Dün gece bir saat bile uyuduğuma inanmıyorum. Her şeyi tekrar tekrar düşündüm, ta ki kendimi onun her zaman iyi niyetli olduğuna neredeyse ikna edene kadar. Ve eğer öyleyse ve şimdi onu terk ediyorsam ve bunun şoku onu hasta ettiyse, bu olabilir, değil mi?--bu konuda kendimi çok kötü hissederdim. Ah! Sence ne yapmalıyız? Biliyorsun, burada evlenebiliriz--ve eskiden olduğu gibi devam edebiliriz--bu farkla. "

Bir an için Arthur, evdeki diğer sakinlerin kaderci kabullenmelerinin şu anki seviyesine inmeden önce neler yaşadıklarını kendi hislerinde fark ederek baştan çıkarıldı. Ve Eleanor'a bu kadar derinden aşık olmasaydı, diğerlerinin kendisinden önce yaptığı gibi, neredeyse kesinlikle teslim olurdu.
Önceki sabahki kendi aşağılanmasının anısı onu kurtardı.
O zaman, hayat mücadelesiyle yüzleşemeyecek kadar hareketsiz olduğu sürece ona asla layık olamayacağını biliyordu.

Kolunu onun omzuna doladı ve onu kendine çekti; cesaret
edebildiği ilk okşamaydı bu. "Hayır," dedi. "Kesinlikle hayır! Bunu yaparsak kendimden nefret ederim. Hayatımı boşa harcama isteğimi en ufak bir şekilde bile ortadan kaldırdın.
Eğer yapsaydım, senin için yeterince iyi olmazdım. Her durumda yeterince iyi olduğumu söylemek istemiyorum, ama olmaya çalışacağım..." Duraksadı ve en şefkatli sevgi sözcüklerini
mırıldanan birinin uzun süren şefkatiyle yumuşak bir şekilde ekledi, "Eleanor."

Onun tek cevabı ona biraz daha yaklaşmaktı ve onun artık
güçlerine yaslandığını hissetti; ona ilk başta o gücü
veren oydu.

"Dün her şeyi bu kadar net görmemi sağlayan sendin," diye devam etti. "Kendimi olduğum gibi gördüm, iğrenç bir asalak. Seni sevmeye
cesaret ettiğim için kendimden nefret edebilirdim. Ve ne olursa olsun, o duyguyla
bir daha yüzleşemezdim. Kesinlikle gitti. Bu yerin etkileri ve ayartmaları olmasaydı
asla sahip olmamam gerektiğine inanıyorum. Kişinin iradesini zayıflatır--ama seninkini asla zayıflatmadı."

Yüzünü sakladı. "Öyle, öyle," diye fısıldadı. "Dün geceye kadar
bilmiyordum. Kendimi güçlü sanıyordum."

Bir anlık paniğe kapıldı. "Yani benimle yılda beş yüzle hayata
yüzmekten mi korkuyorsun?" diye sordu.

Kadın başını kaldırdı ve ona gülümsedi. "Seninle yılda yüzle hayata
yüzle, neşeyle katlanırım," dedi. "Öyle değil."

Bu güvence onu sonsuz bir şekilde rahatlattı, çünkü onu hala yenebilecek bir durumun
bir anlık görüntüsünü görmüştü. Eğer ona
sunabileceği hayattan korkmuş olsaydı, uzlaşmaya
zorlanabilirdi. "Peki, bu ne?" diye sordu şefkatle.

"Büyükbabam," dedi. "O--irademi felç ediyor, sanırım. Onun üzerimdeki gücünü burada, tam şu anda hissedebiliyorum. Şimdi ondan korkuyorum, tıpkı onların ondan korktukları gibi, ona karşı çıkacağım. Birinin rüyasında sahip olduğu korku gibi, kaçamayacağın
dünya dışı bir güce sahip bir şeyden korkmak gibi - bir şey - bir şey - kötü bir şey. Ben - biliyor musun, dün gece ona, ben - biz - gideceğimizi söylemek istemiştim? Ve söyleyemedim. Orada tamamen sessiz ve iyi huylu bir şekilde oturuyordu - birlikte akşam yemeği yiyorduk - ve düşündüm ki, neden ona - hemen - bizim hakkımızda bir şeyler söylemeyeyim? Ama bu fikir aklıma gelir gelmez titremeye başladım. Sanki - oh! sanki - elini korkunç karanlık bir deliğe daldırmak zorundaymışsın gibi, orada ne
iğrenç, kirli bir şey bulabileceğini bilmeden. Ve bunu yapamadım. _Yapamadım_, _yapamadım_."

Sonuç verirken sesi hafifçe histerik bir tona yükselmişti,
ve onu kendine doğru çekti ve nazikçe okşadı ve yatıştırırken,
güven verici bir şekilde, "Sadece bunca yıldır senin işverenin ve efendin olduğu için. Ve her halükarda benim üzerimde hiçbir gücü yok. Ondan
hiçbir zaman en ufak bir şekilde korkmadım." dedi.

"Ah, Arthur! Sen güçlüsün," diye mırıldandı ve sonra kendini
neredeyse teslim olduğu kadar çabuk toparladı. "Ben bir aptalım," dedi, aniden bir
canlılıkla, kendini ondan uzaklaştırarak ve ellerini saçlarına koyarak. "Ancak, artık ne tür histerik bir
yaratıkla başa çıkmak zorunda kalacağını biliyorsun."

"Memnunum," dedi, sevgi dolu bir gülümsemeyle. "Önceden neredeyse fazla harikaydın. Şimdi seni öpmekten korkmam gerektiğine inanmıyorum."

Kızardı ve arkasını döndü. "Sanırım saatin on biri on geçtiğini biliyorsundur," dedi ve aniden tekrar heyecanlanarak ekledi,
"Ah! Hadi - hemen. Ve bitir şunu. " Sonra sanki kendi çözümleme
güçlerinden şüphe ediyormuş gibi, hızla büyükbabasının odasının
kapısına gitti ve açtı.

"Artık Arthur'u görebiliyor musun? O burada," dedi soğuk bir şekilde; ve cevabını aldıktan sonra Arthur'a baktı ve içeri girmesi için resmen işaret etti. Ama kapıda yanından geçerken, sanki şimdi bile onu bırakmak istemiyormuş gibi, iki eliyle bir anlığına kolunu kavradı.

Yine de, tüm bu uğursuz tanıtıma rağmen, Arthur'un yaşlı adamın yanına oturduğunda hissettiği korku değil, acımaydı; yaşlı adam, kendi ailesini bile gizemli bir şekilde korkutmuştu. Bu sabah her zamankinden daha az korkutucu görünüyordu. Nişan haberinden açıkça memnun olmuştu ve ilk sözleri neredeyse haylazcaydı.

"Pekala, pekala, Arthur: Bugün seni uzun süre tutmamalıyım," dedi. "Ve sanırım bundan sonra, Eleanor'u daha az görmeye kendimi alıştırmam gerekecek. Ancak..." Cümlesini narin, buruşuk elinin bir hareketiyle tamamladı.

Arthur, kendisinden beklenen sonucu biliyordu: birkaç ay içinde -en fazla bir veya iki yıl- tüm bu küçük endişeler ve sıkıntılar
sonsuza dek sona erecekti. Ve aklından, hastanın
on veya on beş yıl daha yaşayabileceği konusunda iyi düşünülmüş bir profesyonel güvenceyle
olağanüstü zor duyurusunu açabileceği geçti. Bunu beceriksiz ve düşüncesizce olduğu için reddetti -her ne kadar o anda her türlü yaklaşım ona beceriksiz veya zalimce görünse de. Ve umutsuzluk içinde, kendi sessizliğinin giderek artan önemi karşısında endişelenerek, sonunda şöyle dedi:

"Evet, efendim, korkarım onu ​​özleyeceksiniz -daha doğrusu- ilk başta."

Yaşlı adam, bu cümlenin herhangi bir olağandışı çağrışım taşıdığının farkında değil gibiydi. "Sizde var mı aklınızda evlenebileceğiniz
çok yakında mı?" diye sordu.

"Öyle düşünüyorum efendim; evet, çok yakında," diye cevapladı Arthur ve sonra kaşlarını çatarak
ve gözlerini yaşlı adamın yüzünden kaçırarak--hızla devam etti. "Aslında yaşayabileceğimiz bir yer bulabildiğimiz anda. Daireler
ve benzeri şeyler şu anda korkutucu derecede zor bulunuyor. Ve Peckham'da,
pratik yapacağım yer..."

Duraksayıp yukarı baktı. Yaşlı adam ne pozisyonunu ne de ifadesini değiştirmişti. "Ama hala buradayken neden evlenmemen gerektiğini bilmiyorum," dedi, görünüşe göre Arthur'un konuşmasının tüm imalarını
kaçırmış gibi.

"Biz--buradan hemen ayrılmayı düşündük," diye cevapladı, bunu yaparken bile
iğrenç ve vahşi görünen bir çaba sarf ederek. "Aslında demek istediğim--yani, bugün ayrılıyorum."

Bay Kenyon'un keskin mavi gözleri bakışlarını Arthur'un yüzünde
olağanüstü bir dikkat etkisiyle yavaşça yoğunlaştırdı; ve bunu yaparken,
genellikle sarkık olan ve irisi kısmen gizlenen göz kapakları,
tamamen beyazla çevrili göz bebekleri büyük bir kuşun
soğuk, yoğun dikkatiyle bakana kadar kaldırıldı.

"Ama bu imkansız," dedi çok sessizce.

Ve gerçekten de öyle görünüyordu Arthur'un o anda böyle aptalca kısa bir sürede gitmesi için herhangi bir _neden_ göstermesi imkansızdı. Aşağıya inerken,
ya da Eleanor'la konuşurken, durum tamamen farklı görünüyordu.
Sonra, bu sessiz yaşlı adam, kasıtlı hareketleriyle,
bir zorba, zalim ve kötü niyetli şeklini aldı. Burada, bu odada, neredeyse bir hakaretle doğal olarak
aldanan, görkemli yaşlı bir beyefendiydi.

Arthur canlı bir şekilde kızardı. "Görüyorsunuz ya, efendim," diye patladı, bir okul çocuğunun kabalığıyla, "bir bakıma sanki burada zamanımı boşa harcıyormuşum gibi hissediyorum. Gerçekten nankör olmak istemiyorum,
biliyor musunuz, sanırım öyle görünse de, ama--beni serbest bırakmanın bir yolunu bulursanız çok
mutlu olurum."

"Ve sözünüz?" diye sordu Bay Kenyon, hala aynı soğuk, resmi
sesle. "Bu senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Üzgünüm efendim. Kalamayacağımı hissediyorum," Arthur konuşurken tekrar aşağı baktı. O vahşi avcı gözlerin bakışlarına karşılık vermekte zorlandı. "Elbette farkındasınız," diye devam etti Bay Kenyon, "bunun nişanınızı sona erdireceğini? Eleanor'u ayıramazdım."

"O da gitmek istiyor, efendim," dedi Arthur.

"Ama gidemez," diye cevapladı Bay Kenyon, kusursuz bir karar veren bir adamın tonuyla. "Eğer gidersen, Arthur, tek başına gideceksin."

Sonra, sesini değiştirerek devam etti, "Ama bu konuda fikrini değiştireceksin, eminim. Bunu düşünmeye başladığında, umarım, yaptığımız pazarlıktan ve bana verdiğin sözden sonra beni terk etmenin ne kadar onursuz olduğunu anlayacaksın. Her neyse, her şeyi düşünmek için bir hafta ayır. İstersen bir ay ayır."

Arthur, yaşlı adam konuşmasını bitirdikten sonra ona epey uzun gelen bir süre sessizce oturdu. Aşağıdaki Kenyon'ların geri kalanını düşünüyordu. Zayıflıkları için onları birçok kez suçlamıştı,
ama şimdi onlar için beklemekten başka bir şey yapmalarının, herhangi bir kararı aydan aya ertelemelerinin neredeyse imkansız olduğunu anlamıştı. Kendisi, tüm deneyimlerinin arkasında olmasına rağmen, sendeliyordu;
ama şimdi tüm bu ikna etme etkisinin bir yöntemden başka bir şey olmadığını varsaymakta kesinlikle yanılmış olamazdı.
Bağlandığında -ağların ağlarına neredeyse yakalandığında-
diğerlerinin olduğu gibi, kayıtsızlığın nesnesi olacaktı, arada sırada incelikli korkutma biçimlerine maruz kalacaktı, ama asla herhangi bir sevgiye maruz kalmayacaktı.
On yıl içinde, onlar gibi olacaktı ve Eleanor...

"Hayır," dedi, ani bir kararlılıkla, ayağa fırladı ve
karşısındaki yaşlı adamın kişiliğini neredeyse unuttu. "Hayır! Bugün ben gidiyorum ve Eleanor da benimle geliyor. Onu tutmak için hiçbir gücünüz yok,
onun üzerinde hiçbir otoriteniz yok. Kararımızı verdik."

Konuşurken odada birkaç adım atmıştı ve
sonuçlandırdığında dönüp düşmanına baktı, bir patlamaya hazırdı,
şimdiye kadar kendisinden gizlenmiş olan o muazzam kişilik rezervlerine muazzam bir çağrı için.

Ama Bay Kenyon hala sessizce sandalyesinde oturuyordu, elleri kollarının üzerindeydi ve Arthur'a az önce bu kadar öfkeli bir dikkatle bakan kocaman açılmış gözler şimdi karşı duvara
bakıyordu. "Translarından" birindeydi, rüya gören tanrı sakin, güçlü,
bağımsız, her şeyden önce yaklaşılamaz, kendi dünyasında, tüm muhalefet ve tartışmalardan uzakta var oluyordu.

Bir karşılaşma için gergin bir şekilde hazırlanan Arthur, şaşırtıcı bir şekilde
bir şey satın alamaz halde buldu kendini. Alışkanlığın etkisi onu duraklattı, kıpırdamadan durdu, yaşlı adamın bilincine
dönüşünün ilk işaretlerini gergin bir şekilde bekledi. Fakat dakikalar geçtikçe mesleki merakı uyandı. Daha önce bu "translardan" birini yakından gözlemleme fırsatı hiç olmamıştı ve sessizce rüyayı görene
yaklaştı, ona dikkatle baktı ve elini dik dik bakan gözlerin önünde yavaşça yukarı aşağı gezdirmeye başladı.

Ve sonra bir anda, inanılmaz bir aydınlanma anında, gerçek ona
açıkça belli oldu. Bu "translar" bir pozdan, kasıtlı olarak iyi çalışılmış bir oyunculuktan başka bir şey değildi, bu soğukkanlı, profesyonel gözlem dışında her türlü teste dayanacak kadar parlaktı. Çünkü Arthur için önündeki yaşlı adamın bakışlarını o kasıtlı test eden elin müdahalesi
dışında bir nesneye sabitlemek için çaba sarf ettiği yeterince açıktı. Ve bu çabanın sürdürülmesi giderek
zorlaşıyordu. Dikkatli tefekkürün etkisi kırılmaya başladı. Yaşlı, solgun yüzü aniden şiddetli bir öfke ifadesine dönüştü, elleri önce titredi, sonra sandalyesinin kollarını kavradı ve gözleri umutsuz bir
kötü niyetle Arthur'a döndü.

Sonunda kayıtsızlığından uyandı. Açıkça öfkeyle titriyordu. Ve şaşırtıcı bir şekilde, güçsüzdü. Sakin gücün etkisi
ondan alınmıştı. Öfkeli, bunak bir
mizaca sahip zavallı bir yaşlı adamdan başka bir şey değildi. Konuşmaya çalıştı ve sadece geveleyebildi. Her zaman elinin altında hazır duran sopayı kavradı ve onunla en
zayıf darbeden fazlasını indirecek gücü yoktu. Arthur, o
boş darbe omuzlarına inerken bile yüzünü buruşturmadı.

"G-çekilin--çekilin," diye kekeledi yaşlı adam. "Evimden defolun..." Büyük bir çabayla sandalyesinden kalktı, yüzü hareket ediyordu, dizleri titriyordu. Tekrar sopasını kaldırdı ve güçsüzce Arthur'a
vurdu. Sonra dizleri çöktü ve acınacak bir şekilde
kırıldı, kendini kurtarmak için en ufak bir çaba sarf etmeden kırık bir bebek gibi çöktü.

Arthur onun üzerine eğildi, onu kaldırdı, sırtüstü yatırdı ve hızla
yakasını açtı....

Yapılacak tek şey onu yatağa yatırmaktı. Bunu gayet iyi biliyordu. Ama önce yardım alması gerekiyordu. Ayağa fırladı ve antreye açılan kapıyı
açtı.

"Eleanor," dedi kontrol etmekte zorlandığı bir sesle, "felç geçirdi. Fergusson için hemen arabayla birini gönderin. Eğer ameliyathanede değilse, onu takip etmeliler; bir şekilde onu bulsunlar."

Zihninde, sanki hatırlamaya çalıştığı bir melodiymiş gibi, aniden tanıdık gelen bir cümle, birkaç gün önce Hubert'e söylediği bir cümleydi:--

"Çok sinirlenirse yıkılabilir," demişti.

XIII

Kapılar açıktı. Her an gelebilecek uzmanın
geleceği beklentisiyle açılmış olabilirlerdi, ama
bahçe bile o sabah yeni bir görünüme bürünmüştü. Sanki Sussex'in geniş havası içeri sızıyor ve o banliyö süper bahçesinin
görünüşteki ihtişamını sinsice çarpıtıyordu.

Yaşlı Kenyon yirmi dört saattir baygındı. Hem Arthur hem de Fergusson, onun ne olduğunu neredeyse kesin bir şekilde biliyorlardı. Beyin atardamarı yırtılmıştı ve hasarlı doku alanı yavaş yavaş genişliyor gibi görünüyordu. Hiçbir çare mümkün değildi. Yirmi dört saat içinde bilincini
kazanmadan ölme ihtimali vardı. Ancak sürekli bakım konusunda eğitimli hemşireler vardı ve bir uzman çağırılmıştı. Scurr, Fergusson ile birlikte onu büyük arabayla almaya gitmişti.

Arthur, bütün gece baygın adamla birlikteydi ve şimdi temiz hava almak için
bahçeye çıkmıştı. Aşağı indiğinde
kendisini yakıcı bir ilgi odağı olarak bulmuştu.
En çok birlikte olmak istediği kişi hariç tüm aile, sanki yeni bulunan bir girdapmış gibi ona doğru çekilmişti. Rahat ve terbiyeli olmak için çaresizce çabaladılar ama gözlerini ondan ayırmayı
imkansız buldular. Arthur'a neredeyse ağızları açık kalmış gibi geldi.

Hepsi olağanüstü derecede uyanık ve ateşli bir şekilde hareketsizdi. Kadınların süslü işleri çıkarılmamış, günlük gazeteler de açılmamıştı. O sabah öğrenmek istedikleri haberler _Times_'da yoktu. Oturma odası ve kütüphanede dolaşıp, birbirleriyle kısa, gereksiz sohbetler ettiler. Ama Arthur, Eleanor'u aramak için saat on birden biraz sonra süitten geçtiğinde, aniden bir odak noktası bulmuşlardı. Yüzlerindeki beklenti ifadesini görmüştü ve onlara bir haber kırıntısı atmıştı.

"Hâlâ baygın," demişti ve ondan bundan daha fazlasını istediklerini anlamıştı. Sonra, onların açgözlülüğüne dayanamayacağını hissederek, Joe Kenyon'ı bahçeye davet etmişti.

İkisi de konuşmadan önce açık kapıları görmüştü.

"Umut yok sanırım?" dedi amcası, sanki Sussex sokağının görüntüsüyle rahatlamış gibi.

"Kesinlikle hiçbir şey demeliyim," diye cevapladı Arthur.

"Sondan önce bilincini geri kazanma olasılığı düşük mü?"

"Son derece düşük ihtimal," dedi Arthur. "Aslında, pek mümkün değil, bence."

Joe Kenyon dişlerinin arasından yumuşakça ıslık çalmaya başladı ve aniden kendini
durdurdu. "Bu mülk bana gelirse, o
kahrolası duvarı yıktıracağım," diye belirtti ve devam etti, "Biliyorsun,
Arthur, ikiyüzlü davranmayacağım, özellikle de sana karşı. Bu
yas tutmanın bir fırsatı değil. Sanki yarım ömür boyunca karanlıkta yaşıyormuşuz gibi ve biri çatıyı söküp havayı ve ışığı içeri almış. Ben--sanki otuz yıldır
ilk kez gökyüzünü tekrar görebiliyormuşum gibi hissediyorum. En azından üzgün olduğumu iddia etmek
iğrenç, sürünen bir ikiyüzlülük olurdu."

"Ah, tabii ki," diye kabul etti Arthur.

"Ama diyorum ki, nasıl oldu?" diye sordu amcası. "En ufak bir
fikrimiz bile yok biliyorsun--ve..."

"Onu az önce öldürdüm," dedi Arthur sessizce.

"Eh! Bu ne?" diye boşaldı Joe Kenyon.

"Her bakımdan," diye açıkladı Arthur. "Ona karşı çıktım ve
saklanmaya çalıştı--bir 'trans'ına girdi. Bu arada,
bunların trans olmadığını biliyor muydun?"

"Hayır. Peki bunlar neydi?"

"Sahtekarlıklar, oyunculuk parçaları, kendi yarattığı fanteziler. Sanki
onların içinde kendini saklıyordu. Ne kadar büyük ve güçlü bir
varlık olduğunu hayal edin, hepinizi hazır tutabilirdi,
eğer isterse sizi akşam yemeğinin ortasında on dakika bekletebilirdi,
sizi orada tutmanın verdiği hissin tadını çıkarırdı. Ve bana karşı
sinirini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, o örtünün altına girmeye, kendini korumaya,
kendi gururunu rehabilite etmeye çalıştı."

"Ya sen? Ne yaptın?"

"Ona sanki bir klinikteki bir vakaymış gibi davrandı. Tepkilerini test etmeye başladı. Ve--ve--peki, buna devam edemedi."

"Ya sonra?"

"Kendini kontrol edemedi. Öfkesini kaybetti--korkunç bir şekilde. Bana
sopasıyla vurdu--ve yere yığıldı. Öfkesini kaybetmekti--muhtemelen kırk yıldır ilk
defa yapıyordu. Hiç sinirlendiğini gördün mü?"

Joe Kenyon, "Hayır! Bu her zaman sakladığı bir şeydi, bizim korktuğumuz bir şeydi. Bize karşı her zaman korkunçtu, bir şekilde, ve eğer bir adım daha ileri giderse --oh! yıkıcı olacağını hissettik."

"Öyle değildi, biliyorsun," dedi Arthur. "Korkunç değildi, yani. En azından. Esasen zayıf bir adamdı ve hatta zeki bile değildi. Dün gece boyunca onunla oturdum ve her şey sanki bir yerde okumuşum gibi
açıkça aklıma geldi. Bilincini kaybettiğinden beri yüzü ve ifadesi değişti. Çenesi geri çekilmiş gibi görünüyor ve ağzının etrafındaki tüm çizgiler değişti. Ona baktığımda bir _fare_ fikrini aklımdan çıkaramıyordum. Bir şekilde o etkiyi aldım --korkunç derecede kasıtlı ve obur ama esasen zayıf bir şey. Çocukken ahırda ölü bir fareye baktığımı hatırlıyorum. Sırt üstü yatıyordu, zayıf küçük ön pençeleri yukarı kalkık ve ayakları sallanıyordu... Ve yüzünde aynı ifade vardı - etkisiz ama yine de zalim - sanki tek pişmanlığı
bir daha kimseye zarar verememiş olmasıydı. Neredeyse
üzülüyordum çünkü
yapamadı--özellikle de onu öldürmüş olmam nedeniyle."

"Ah, saçmalık, Arthur; saçmalık," diye araya girdi amcası. "Bunu
söyleme."

"Ama bir bakıma doğru, değil mi?" dedi Arthur. "Tahmin ettiğinden daha doğru,
çünkü büyük bir şok geçirirse onu öldürebileceğini biliyordum. Hatta bunu birkaç gün önce Hubert'e bile söylemiştim -sanırım Pazar günüydü. Ama
unutmuştum. Ona Eleanor'u ne yaparsa yapsın
benimle götürmeyi planladığımı söylerken, bunun onun için fazla olabileceğini hiç düşünmedim. Ve bu bir tıp adamı için suç teşkil eden bir dikkatsizlikti. O zamandan beri az çok bunu düşünüyorum."

Durakladı ve önüne, kapıdan Sussex yoluna baktı ve devam ederken Joe Kenyon'a değil, kendine itiraf ettiği açıktı: "Ölümünden hiçbir şekilde sorumlu
olmayı planlamıyorum. Bu kimseye yardımcı olmaz. Öyle oldu ve bunu unutmayacağım, ama hepsi bu. Fergusson biliyor. Endişelenmeye
gerek yok. Sadece--ben büyüdüm. Yirmi dört saat önceki aynı adam değilim. Savaşta kaybettiğim gençlik yıllarımın bir kısmını geri almak için buraya geldim. Eh, onlar sonsuza dek gitti
ve hepsi bu. Artık onları asla kurtaramayacağım."

"Ah, saçmalık!" diye tekrarladı amcası, kolunu tutarak. "Önünüzde
çok
harika zamanlar var."

Arthur gülümsedi. "Önümde herhangi bir adamın yaşayabileceği en iyi zamanlar var,"
dedi, "ama bunun tadını bir erkek olarak çıkaracağım, bir çocuk olarak değil. Gençliğimin geçmesine
pişman olduğumu söylemedim, amca."

"Hayır, hayır, elbette hayır," diye kabul etti Joe Kenyon. "Ve bak, ihtiyar,
dün sabahtan beri senden bahsediyoruz, yani senden ve
Eleanor'dan; ve Turner ve ben -ve tabii ki Hubert- eğer ihtiyar, vasiyetinde seni göz ardı ettiyse,
bunun sadece bir ihmal olduğunu kabul edeceğiz--ancak
muhtemelen Eleanor oldukça iyi bir şekilde bırakılacaktır. Eğer bir favorisi varsa, o da Eleanor'du."

"İyi yapmışsın, amca," diye cevapladı Arthur sıcak bir şekilde. "Çok iyi ve cömertsiniz, ama yaşlı adam bana bıraksa bile, bir kuruş bile alamayacağımı görmelisiniz."

"Neden olmasın," diye başladı Joe Kenyon, ama Arthur onu durdurdu ve şöyle dedi.

"Hayır! Kesinlikle! Hiçbir koşulda! Sadece
onun ölümünden şimdi kar elde edememem değil--bu da sayılır.
Ama--peki--belki de senin ve diğerlerinin için geçerli olmayabilir--ama
dün gece, o zavallı şeyi yatakta izlerken,
tek gücünün parası olduğunu çok derinden fark ettim.
Size temin ederim ki o zayıf bir adamdı ve akıllı değildi. Bana
inanmıyorsanız, yukarı çıkıp ona bakın. Ve parası olmadan
hiçbir yetkisi, sizin üzerinizde hiçbir gücü olmazdı. Ona tüm hayatınızı mahvetme şansı veren tek şey
parasıydı. Aman Tanrım! Size
bir baba gibi konuşuyorum. Dürüst olmak gerekirse amca, bu sabah bunun için yeterince yaşlı hissediyorum.
Belki de uykusuzluk. Bazen kafayı
tuhaf bir şekilde açıyor."

"Hm! Para konusunda haklı olduğunu söyleyebilirim, Arthur," diye mırıldandı Joe Kenyon. "Umarım daha iyi kullanırız. Sanırım hiçbirimiz yaşlı adamın zulmüne sahip değiliz - lanet olası zalimdi, bu yeterince doğru."

"Bayan Kenyon bile mi?" diye araya girdi Arthur.

"Esther mi? Ah, peki! Bilmiyorum. Belki biraz. Ama o da hepimiz gibi
acı çekti ve dersini aldı."

Buna cevap verecek zaman yoktu; çünkü Joe Kenyon hala konuşurken, araba ön kapıdan döndü ve ikisi de onu karşılamak için
acele ettiler. Scurr'a işaret ettiklerinde durduğunda, uzman tanıtıldı ve sonra hem Arthur hem de amcası arabaya bindiler ve hep birlikte eve doğru yola koyuldular.

Yaşlı adamın yatak odasındaki konferans çok kısaydı ve uzmanın, otoritesinin prestiji dışında, zaten bildiklerine ekleyecek hiçbir şeyi yoktu. Yorgun, gri görünümlü, elli yaşlarında, dalgın bir tavır sergileyen ufak tefek bir adamdı, ancak beklenen tanı konduğunda Fergusson'a dikkatle baktı ve şöyle dedi: "Çok para kazandı, değil mi? Hepsi kendi çabalarıyla."

"Bana yarım milyondan fazla olduğu söylendi," diye cevapladı Fergusson.

Uzman hafifçe omuzlarını silkti. "Şimdi ona bakmayı hiç düşünmezdim. Ne?" diye yorumladı ve mesleğinin kayıtsızlığıyla, büyük yataktaki küçük gevşek figürün geri çekilen çenesini umursamazca çimdikledi.

"Sanırım yırtıcı tip," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Ay; o öyleydi," diye kabul etti Fergusson. "Akıllı olmaktan çok kurnazdı, ama
uyandığında bir uçurtmanın gözlerini andıran gözleri vardı. Ama bu nöbetten sonra büyük ölçüde değişti. Belki şimdi buna inanamazsınız ama ailesine karşı nadir bir otokrattı."

"Görüyorsunuz," diye ekledi Arthur, "onları tamamen kendi kontrolü altında tutuyordu.
Parasını istediği gibi bırakabilirdi ve hepsi ona bağımlıydı."

"Yine de belli bir cömertliği olmalıydı," diye ekledi Fergusson, "çünkü
hepsini saklıyordu."

Uzman Arthur'a kurnazca baktı ve hafifçe ağzını büzdü.
"Belki de onun tek ilgi ve eğlencesi buydu," dedi. "Doğal olarak zayıf bir adamın güç sevgisi. Eğer
aramaya değer
görürseniz, yeterince yaygın. Kim başarılı olacak?"

"Henüz bilmiyoruz," diye yanıtladı Arthur. "Avukatı bu öğleden sonra
trenle geliyor ve bilincine
dönme olasılığına karşı sonuna kadar burada kalacak. Ama sanırım yaşlı adam ölene kadar bize hiçbir şey
söylemeyecek."

"İlginizi çekiyor mu?" diye sordu uzman.

"Hayır," dedi Arthur. "Beş sterlinlik bir banknot kadar bile değil."

"Bu kadarını mı biliyorsunuz?"

"Kesinlikle biliyorum," diye onayladı Arthur.

Fergusson alçak sesle ıslık çaldı ama başka bir yorum yapmadı.

O gece akşam yemeğinde oldukça kalabalık bir grup vardı. Ken Turner telefonla aranmış ve avukat Bay Fleet ile aynı trenle gelmişti.
Joe Kenyon masanın başında babasının yerini almıştı ama sadece vekil olarak oturuyordu çünkü karısı değil kız kardeşi diğer uçtan ona bakıyordu.

Neredeyse bitirmişlerdi ki, eğitimli hemşirelerden biri odaya girdi ve masanın üzerinden Arthur'a bir işaret yaptı. Arthur hemen ayağa fırladı ve onu takip etti. Yemek odası kapısının hemen dışında onunla konuşmadan önce bile neden onu getirmişti.

Yapılacak başka bir şey yoktu, ama birkaç dakika ölünün yanında oturdu, cesedi erken gömülmeye karşı güvence altına almak için bir tür otopsi sözü verdiğini hatırladı. Bu sözü tutacaktı,
ancak bu önlemin tamamen gereksiz olduğunu biliyordu. Ayrıca
evdeki ahırdaki ölü fareyi tekrar düşündü. Benzerlik her zamankinden daha belirgindi.

Beklenen duyurusunu yapmak için geri döndüğünde hepsini oturma odasında toplanmış halde buldu.

"Evet! Her şey bitti. O öldü," dedi ciddi bir şekilde, ona yönelttikleri sorgulayıcı bakışlara karşılık olarak.

Ve bu ifadeyle evdeki işlevi sona erdi. Artık ona
dikkat etmiyorlardı. İlgi odağı doktordan avukata kaymıştı....

Başı öne düştü, çok yorgundu ve gidip Eleanor'un yanına oturdu. Yeni bir plan yapmamışlardı, ama o an geleceklerini
tartışmak istemiyordu. Tek istediği onun yanında olmak,
ona olan sevgisinin güvenini kazanmaktı. Ona huzur ve sessizlik veren tek kişi oydu ve kendini bitkin hissediyordu.

Birbirlerinin yanında sessizce oturuyorlardı, birbirlerinin arkadaşlığından mutluydular ve
etraflarında olup biten hiçbir şeye dikkat etmiyorlardı, ta ki Bay Fleet'in yüksek sesle konuşan sesiyle ilgileri uyanana kadar. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, neredeyse tamamen keldi, uzun ince bir burnu ve endişeli
iyi bir tabiat ifadesi vardı. Arthur'un düşündüğüne göre, iyiliksever yaşlı bir leylek gibi görünüyordu ve konuşurken garip bir şekilde kuş gibi
bir ses tonuyla boğazını temizliyordu.

Şu anda söyleyeceklerinin öneminin acı bir şekilde farkındaydı ve bu bilgi onu utandırıyordu. İster kazayla ister kasıtlı olarak, ona sahnenin merkezini veren belirli bir gruplama yapılmıştı. Hartling oturma odasının özelliklerinden biri olan büyük oyma taş şömine rafına sırtını dönmüş bir şekilde duruyordu, kendisiyle sekiz kişi arasında açık bir alan vardı, bu sekiz kişi karakteristik yollarıyla onları harekete geçiren yoğun heyecanın çeşitli belirtilerini sergiliyordu. Tüm o bekleyiş ve belirsizlik yıllarından sonra sonunda gerçeği öğreneceklerdi. Günlük yaşamın minnettar akıl sağlığına karşı elle tutulamayan, karşı konulamaz
dirençlerinin uzun kabusundan uyanmışlardı. Ve umut ediyorlardı. Umut etmek için iyi bir nedenleri vardı. Sonuçta, şimdi onlar için o kadar da kötü olamazdı. Yaşlı adam onlara karşı hiçbir zaman kin beslememişti. Kendi sessiz
yoluyla cömert davranmıştı. Onlara karşı doğru olanı yapardı.

Sadece Bayan Kenyon, diye düşündü Arthur, şüpheci ve tedirgin görünüyordu. Diğerlerinden biraz ayrı oturuyordu ve alışılmış kararlılığından ve güveninden bir şeyler gitmişti. Arthur onu tanıdığından beri ilk kez, onu gerçekten babasının kızı olarak görüyordu. O da belki
bir tür içsel karakter zaafından muzdaripti, evdeki komuta makamı tarafından
gizlenmiş bir zaaf....

"Bu durumda," diyordu mahcup avukat, "resmi bir fırsatı beklemeye gerek yok. Aslında vasiyetim yukarıda çantamda.
Ama o kadar alışılmadık derecede basit ve -ve hatta diyebilirim ki-
sert ki, ona doğrudan bir gönderme yapmaya gerek yok."

Arthur ve Eleanor birbirlerine küçük bir şaşkınlıkla baktılar. Daha önce hiç bu düzensiz vasiyet efsanesinden şüphe etmemişlerdi.

"E--er--er--kısacası," diye devam etti Bay Fleet, alnını silerek, "vasiyetname, bu durumda, kesinlikle yarım sayfalık bir not kağıdına yazılmış olabilirdi. E--er--bu, '84'te, otuz altı yıl önce, Bayan Kenyon'un ölümünden kısa bir süre sonra yapılmıştı. Ve--er--er--" tereddüdü ve sıkıntısı
kesinlikle acı verici hale geldi--"er--kısacası--o--o her şeyi
kesinlikle Bayan Kenyon'a--Bayan Esther Kenyon'a--mutlak tasarrufuna--er--başka hiçbir tür miras yoktu ve Bayan Kenyon
tek vasiyetname yöneticisiydi."

Eleanor'un eli Arthur'un eline doğru süründü ve bu duyuru üzerine elini öyle ani bir acıyla sıktı ki neredeyse haykıracaktı. Sonra
kalbi bir anlığına atladı ve odadaki diğer herkesin gözleri kaçınılmaz olarak
döndüğünden Bayan Kenyon'a bakmak için
gözleri döndü.

O, sandalyesinde çok dik oturuyordu ve önündeki
bakışları hayranlık dolu bir düşünceyleydi. Sağ eli hafifçe sıkılmıştı
sanki bir asa tutuyormuş gibi ve kocaman açılmış gözlerinde bir şahinin
acımasız, yırtıcı bakışı vardı.

Ve açık ve parlak, Eski Ahit'ten bir metin Arthur'un
aklına geldi. Nasıl oldu? "Babam sana ağır bir boyunduruk yükledi,
ben de boyunduruğuna ekleyeceğim: babam seni kırbaçlarla cezalandırdı, ama ben seni
akreplerle cezalandıracağım."

Eleanor aniden ona yaslanmıştı ve elinin tutuşu gevşemişti.

+---------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
|Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
+----------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRISONERS OF HARTLING***


******* This file should be named 61246.txt or 61246.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/1/2/4/61246


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

