*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Snowbank Orbit (Kar Bankası Yörüngesi)
Yazar: Fritz Leiber
Yayın Tarihi: January 26, 2020 [EBook #61243]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61243
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Snowbank Orbit, by Fritz Leiber

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Snowbank Orbit

Author: Fritz Leiber

Release Date: January 26, 2020 [EBook #61243]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SNOWBANK ORBIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KAR BANKI YÖRÜNGESİ

FRITZ LEIBER TARAFINDAN

Dünya, Düşman'ın uzaydan acımasızca ilerlemesini durduramadı. Düşman da durduramadı!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin, Eylül 1962'de yayınlanan Worlds of If Science Fiction'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Diğer gezegenlerin kutup yıldızları Polaris ve Octans etrafında kümelenir,
ama Uranüs, Aldebaran ve Antares arasında züppece farklı bir eksende döner. Boğa onun tacıdır ve Akrep onun ayak dayanağıdır. Sevgili
parlak yaşlı orospu gezegeni, şişmiş, solgun ve soğuk, senin
Shakespeare aylarınla ​​delirmiş, Venerean Vebası'ndan ölüm kadar beyaz benekli,
zehirli hamile bir hamamböceği gibi yan tarafında dönüyor,
yeşil saçlı şişman sarhoş bir fahişe gibi güneşin etrafında
sonsuz bir bar odasının siyah zemininde yuvarlanıyor, sen temiz giyimli genç bir uzay adamı için Güneş Sistemi'nin ne kadar da tatlı bir son görüntüsüsün...

Grunfeld o düşünce trenini kısa kesti. Gençti ve
Birinci Yıldızlararası Savaş onu kapmıştı ve şimdi onu ve diğer yirmi Joe'yu
Uranüs'ün etrafından hızla dönen
Sistem'den fırlatacaktı -- ve ne olmuş yani! Biraz ısınmak için titredi
ve sonra kendini _Prospero'nun_ köprü teleskopuyla izlediği okült yıldıza verdi. Yıldız, Uranüs'e yirminci gezegen çapındaydı, çapraz çizgiler bunu gösteriyordu - soluk yeşilde neredeyse kaybolan bir parıltı. Bu, ışığının yedinci gezegenin kalın hidrojen atmosferinde 1600 mil derinlikte ilerlediği anlamına geliyordu, tabii ki yıldızı bir serap yörüngesinde görmüyorsa - ve en azından derinliği, kenar temasından bu yana geçen zamanla uyuşuyordu. 2000 milde kaybetti. Bu, metan okyanusunun üzerinde 2000 milden fazla hidrojen çorbası, kaptanın filoyla birlikte çılgın kahramanı oynaması için Amerika çapında bir gazlı pislik tabakası anlamına gelmeliydi. Grunfeld, kaptanın çılgın kahramanı oynamak istemediğini düşünüyordu. Kaptan, Croker ve Ness gibi bariz bir şekilde uzay-basitleşmemişti. Ve Jackson gibi, Düşman tarafından büyülenmiş, telepatiyle sarsılmış bir vizyoner değildi. Endişe ve sorumluluk,
kaptanın yüzünü Grunfeld'in hayalinde yüzen bir kafatasına dönüştürmüştü
aslında görmediği halde, ama yorgun gözler
karanlık yuvalara
derinlemesine gömülmüş halde hala serin ve belki de aklı başındaydı. Ama
endişe yüzünden, kaptan her zaman en az olası manevrayla ilgili son gerçeğin
olmasını istiyordu ve iki kanıt
birinden daha iyiydi. Grunfeld, okültizm sayesinde bir sonraki büyük yıldızı buldu. Jant temasına beş-altı
dakika. Teleskoptan bir ayak geriye doğru süzüldü,
ince bedenini ekliptik düzleminde uzattı--serbest düşüşte o yönü otomatik olarak nasıl aldığı garip! Gözlerini kırpıştırdı ve kırpıştırdı, sonra gözlerini zorladığı aynı gezegene
yöneltti.

Uranüs'ün soluk yeşilimsi kütlesi, büyük köprü
uzay kalkanında, siyah kadife koyu ve süngü parlaklığındaki yıldızlara karşı merkezlenmişti,
elmas çivili
gece yatağında su lekeli ve solgun bir
yeşil tenis topu. Sekiz milyon milde, Dünya'dan bakıldığında Luna'nın yarısı genişliğinde görünüyordu.
Beyazımsı ekvatoral bantları aşağıdan yukarıya doğru uzanıyordu,
Grunfeld'in bildiği gibi, saniyede üç mil hızla
dönerek görüş alanından kayboluyorlardı--onu hayalet yeşil kangrenli parmaklarıyla
çekip hidrojen Niagara'sına çeken buz gibi bir şelale.

Luna'nın yarısı genişliğinde. Ama bir gün, onlar yanından geçerken limanı taşırıp gidecekti ve başka bir gün, yine bu kadar küçük olacaktı, ama onların arkasında, güneşe doğru, dışarıya doğru olan rotalarını küçük ve henüz tahmin edilemeyen bir açıyla değiştirmiş olacaktı, ama _Prospero_ ve kardeş gemilerini yavaşlatamayacak veya onları saniyede 100 mil hızla geri döndüremeyecekti, filonun güneş jetleri Güneş'ten bu kadar soğuk bir mesafede çalışabiliyordu. Hoşça kalın, filo. Hoşça kalın, C.C.Y. uzay adamı.

* * * * *

Grunfeld, soluk gezegenin uydularını aradı. Miranda ve Umbriel disk yapmak için çok küçüktüler, ama Ariel'i gezegenin dört çap yukarısında ve Oberon'u bir düzine çap aşağıda ayırt etti. Spektral pullar. Filo bunlardan herhangi birinden radyo sinyali alacaksa, bu Titania olmalıydı, şu anda gezegen ve onun gürültülü doğal statikliği tarafından gizlenmişti, çalkantılı hidrojen havası ve kaynayan metan denizleri--ama Birinci Uranüs Seferi'nden kurtulanların olması her zaman sadece zayıf bir umuttu.

Grunfeld boynunu gevşetti ve bakışlarını _Prospero'nun_ devasa aynasının
kıvrımlı yıldızlarla sınırlanmış ön kenarına ve
iskele kafes kolunun ince çıkıntılı kirişlerine doğru, uzay kalkanının altındaki loş kırmızı ışıklı göstergelere doğru
kaydırdı.

Ön Deri Sıcaklığı yedi derece Kelvin.
Eğer biraz helyumunuz varsa, helyumun
sürünebileceği kadar düşük. _Prospero'nun_ yalıtımı, başlangıçta güneş ısısını tutmak için tasarlanmıştı,
ters yönde de iyi bir iş çıkarıyordu.

Arka (güneşe doğru) Deri Sıcaklığı 75 derece Kelvin.
Uranüs'ün güneşle
aydınlanmış yüzününkine yakın. Kontrol et.

Kabin Sıcaklığı 43 derece Fahrenheit. Brr! Kaptan cimriydi

kimyasal yakıtı kalmışken. Ve haklıydı da... eğer Uranüs'ün ötesindeki boş buz kutusunda hayatı mümkün olduğunca uzun süre uzatmak doğruysa.

İvmelenmenin Yerçekimi sıfır. Diğer birçok sıfır.

Filonun dört göstergesi hiç gözünü kırpmadan en soluk mavi renkte parlıyordu -- her biri _Caliban_, _Snug_, _Moth_ ve _Starveling_ için, ardından köle otomatiğinde kıç tarafta _Prospero_ geliyordu -- aylarca atalet
beş geminin de pilotluğunu yapmıştı. Bir zamanlar düğmeler yeşildi,
ama Düşman yüzünden o rengi tahtalardan silmişler.

Göstergeler hala son maksimumlarını gösteriyordu. Cilt 793 Kelvin, Kabin 144 Fahrenheit, Gravs 3.2. Hepsi neredeyse bir yıl önce,
güneşin yanından geçerken çarptı. Grunfeld'in bakışları, Merkür'ün yörüngesindeki o hızlanma
süresinde giydikleri, bir kez daha dik duran, destekli raflarında dik duran beş ampul şeklindeki basınç giysisine geri döndü. İrkildi. Bir an için,
kaptanın koyu halkalı gözlerinin, şişkin siyah giysilerinden ikisinin arasından baktığını gördüğünü
düşündü. Sinirler! Kaptan,
kabininde olmalı,
Bakırkafa için alternatif pilotluk programları hazırlamalıydı.

Birdenbire Grunfeld yüzünü uzay kalkanına doğru çekti--o kadar şiddetliydi ki,
vücudu çok yavaş bir şekilde ters yönde dönmeye başladı. Bu sefer, Düşman'ın yeşilinin gezegenin kenarına yakın bir yerde parladığını gördüğünü düşünmüştü--parlak yeşil, zümrüt yeşili, Uranüs'ün kendisinden çok daha canlı. Kendini teleskopa çekti ve
ateşle etrafı inceledi. Hiçbir şey. Sinirler yine gergin. Düşman bir ışık dakikasından daha yakınsa, Jackson onu fark eder ve uyarırdı. Bir sonraki yıldızın hala çember temasından üç dakika uzakta olması gerekiyordu. Grunfeld'in zihni, _Prospero_'yu (o zamanlar sadece _Mercury One_) buraya getiren koşullara geri çekildi. 
II

Birinci Yıldızlararası Savaş patlak verdiğinde, Dünya ülkelerinin öncü filoları keşiflerini zar zor Satürn'ün yörüngesinin ötesine
sürükleyebilmişti. Uluslararası Meteor Muhafızları'nın gemileri hariç, uzay uçuşu hala Amerika, Rusya, İngiltere ve diğer mega güçlerin askeri girişimiydi.

İlk aylarda avantaj tamamen, yörüngeye girmeden gezegenlerin yakınında gezinmelerini sağlayan bir anti-yerçekimi ve ışığın kendisi üzerinde korkutucu bir
deneysel kontrole sahip olan Düşman'ın ince siyah kruvazörlerindeydi. Gerçekten de, onların başlıca silahları, vakumda birkaç Jüpiter çapı kadar etkili menzile sahip yoğun bir fotonik stiletto olan sıkı bir görünür ışık huzmesiydi. Ayrıca, yeşil banttaki görünür ışığı, insanların radyo kullandığı gibi iletişim için kullandılar, bazen yayınlayarak bazen de dillerinin bir parçası gibi görünen garip soyut resimlerle gevşekçe yaydılar. Yerçekimine karşı bağışık gemileri, sıkılığı onları görünmez kılan fotonik jetlere tepkiyle hareket etti, ancak güneşe yakın yerlerde, elektronik olarak kirli uzay hacimlerini iyonlaştırma eğilimindeydiler. Muhtemelen, ilk varsayıldığı gibi, zaman veya alt uzayda seyahat etme gücünden ziyade, Güneş Sistemi'ne Dünya yörüngesi kadar derinlere nüfuz etmelerine izin veren, ışık kontrolüne dayalı bu etkili görünmezlikti. Dünyalılar, her iki tarafta da esir alınmadığı için, Düşmanın fiziksel görünümünü yalnızca tahmin edebiliyorlardı. Etkileyici manevra kabiliyetine ve silahlanmasına rağmen, Düşman canlı gezegenlere saldırmak konusunda garip bir şekilde çekingendi. Büyük gaz gezegenlerinden hiç korkmuyordu, hatta sanki yakıt ikmali yapabilecekmiş gibi, şişkin yüzeylerine çok yakın bir yerde geziniyordu.

Kara kruvazörlerin Terra yakınlarında, Lunostrovok ve Circumluna'yı yok ettikten sonraki ilk taktiği, sanki gelgit kilitli
oluşunu paylaşıyormuş gibi ayın arkasında gezinmekti. Bu durum, İngiltere ve İsveç hariç, Dünya'nın Birleşik Filosu'nun bir sorti yapmasına yol açtı.

Kısmen Dünya'daki çıplak gözle izleyiciler tarafından görülebilen tamamen felaketle sonuçlanan Uzak Taraf Muharebesi'nde Birleşik Filo yok edildi. Hiçbir Düşman gemisi ele geçirilmedi, gemiye binilmedi veya ciddi şekilde hasar görmedi - görünüşe göre bir şans eseri, fisyon başlıklı bir füze karşıtı tarafından vurulan ve patlamadan sonra "yanmaya" devam eden, yani yavaş ve şaşırtıcı bir şekilde parçalanan ve göz kamaştırıcı bir gökkuşağı görünür radyasyon gösterisine eşlik eden bir gemi hariç. Bu, Düşmanın küçük atom füzeleri konusundaki "aptallığı" veya belirli radyo dalgası bantlarına olan alerjisi fark edilmeden önceydi ve ayrıca Terran telepatları Düşman zihinleriyle bulanık temas kurmaya başlamadan önceydi.

Far Side'ı takip eden Düşman, Terran uzay araçlarını Merkür ve Satürn'e kadar taciz ederek faaliyete geçti, ancak manevrada hala büyük bir dikkat gösteriyor ve gezegenlere doğrudan saldırıda bulunmuyordu. Sanki ağır silahlı deniz yaratıklarından oluşan bir ırk tüm okyanus gemilerini batırmalı veya limana sürmeli, ancak kıyı şeridinin ötesine hiçbir saldırıda bulunmamalıydı. Bir yıl boyunca Dünya, yer altı ve uydu roket sahaları çılgınca meşgul olmasına rağmen, derin uzayda hiçbir araca sahip değildi - bir istisna hariç.

* * * * *

Savaşın başlangıcında, ABD Uzay Kuvvetleri'nin beş mobil üssünden oluşan bir filo, küçük güneşle kavrulmuş gezegenin araştırılması ve mineral çıkarılmasından önce uydu pozisyonlarını almaları amaçlanan Merkür'ün yörüngesindeydi. Her biri iskelet beş kişilik mürettebata sahip olan bu beş gemi, esasen güneş tahrikli Ross-Smith uzay istasyonlarıydı, uzayda bir araya getirilmişti ve yalnızca Dünya'nın yörüngesi içinde uzaydan uzaya uçuş için tasarlanmıştı. Çapı geminin gövdesinin uzunluğunun dört katı olan devasa bir paraboloid ayna, odak noktasında yüksek egzoz hızıyla plazma olarak dışarı atılan hidrojeni aşırı ısıtıyordu. Her gemi
aynı şekilde çift kafes kollarına çok yönlü radyo-radar ekipmanı monte etti
ve geminin fırlatma aracı olarak füzyon başlıklı bir torpido olarak uyarlanabilen iki kişilik bir kimyasal yakıt roketi taşıdı.

Far Side'dan sonra, bu "teneke kutu" filosuna Merkür'ü atlatmaları emredildi
ve güneşe doğru ilerleyerek Uranüs için bir yörünge oluşturmaları emredildi, bunun başlıca nedeni
84 yıllık Sol turunu yapan bu uzak gezegenin şu anda dört iç gezegene ve iki yakın gaz devi Jüpiter ve Satürn'e göre güneşin zıt tarafında olmasıydı. Uzayın boş bölgelerinde nispeten savunmasız filo Düşman'ın dikkatinden kaçabilirdi.

Ancak, maksimum ivme için hala güneşe doğru hızlanırken, filo iki Düşman kruvazörünün peşinde olduğu bilgisini aldı. Beş gemi, mümkün olan tüm hızlarda ilerledi, güneşe yakınken güneş tahrikinin yüksek verimliliğinden yararlandı ve tüm hidrojenlerini ve buharlaştırılabilen çoğu malzemeyi, hafif metal hidrojen depolama tankları da dahil olmak üzere harcadılar - eski bir vapurun kabin mobilyalarını ve kabinlerin kendisini bir yarışı kazanmak için yakması gibi. Yavaş yavaş, dış gezegene ulaşması yıllar alacak olan kıvrımlı rota, yolculuğu 200 günde tamamlayacak bir hiperbole dönüştü. Asteroit kuşağında, takip eden kruvazörler, Dünya'nın büyük ölçüde yeni inşa edilmiş, daha ağır ve akıllıca silahlandırılmış Birleşik Filosuyla kritik Truva Savaşı'na katılmak için bir kenara çekildiler - bu savaşın, belirleyici Jüpiter Savaşı'nın sadece bir ön oyunu olduğu kanıtlandı. Bu arada, beş gemiden oluşan filo hızla ilerledi, güneş tahriki, uçuşunu yavaşlatmak için gereken kaynar ejektan kütlesini bir araya getirebilse bile, bu alacakaranlık bölgesinde oldukça işe yaramazdı. Haftalar aylara dönüştü. Gemiler, hedefledikleri gezegene göre yeniden adlandırıldı. En azından filonun yörüngesi gerçekten belirlenmişti.

Neredeyse çarpışma rotasına girmiş, 32.000 mil genişliğinde, uzayda filonun rotası boyunca tembelce dört mil hızla ilerleyen, gizemli çekirdekli bir soğuk gaz topu olan Uranüs'e yaklaşıyordu. Bu sırada filo saniyede 100 mil hızla ilerliyordu. Uranüs'ün ötesinde sadece filonun kaçınılmaz olarak kaybolacağı
yıldızlararası gece vardı....

* * * * *

Tabii, Grunfeld kendi kendine ... filo Uranüs'ün gaz kütlesine çarparak hızını kaybetmediği sürece. Büyük ölçekte atmosferik frenleme fikri, yarım yıl önce ilk öneride mümkün gelmişti -- bir dağdan veya bir uçaktan düşen ve tüy gibi yeni yağmış karın içine düşerek hayatını kurtaran bir adama benziyordu.

Güneş jetinin burada çalıştığını ve tepki kütlesine sahip olduğunu varsayalım, _Prospero_ mevcut hızını beş saatte düşürebilirdi, rahat bir G'de yavaşlayabilirdi.

Ancak Uranüs'ün soğuk çorbamsı atmosferinde 12.000 mil düz bir çizgide seyahat etmesine izin verilirse - ve bu, gezegenin varsayımsal mineral çekirdeğini örten metan denizlerine çok yakın bir yere düşebilirdi - _Prospero_ hızını düşürmek için iki dakikaya sahip olurdu.

İki dakika - 150 G'de.

İnsanlar kesirli bir saniye boyunca 40 ve 50 G'de durmuşlardı.

Ancak iki dakika boyunca... Grunfeld kendi kendine ölmenin tek kesin yolunun Düşman filosunun bir bölümüne çarpmak olduğunu söyledi. Bir hesaplamaya göre, geminin derisi aşındırıcı atmosferin düşük sıcaklığına rağmen 90 saniyede sürtünme ısısıyla eriyecekti.

Grunfeld'in beklediği yıldız, Uranüs'ün puslu kenarına dokundu.
Göz merceğine geri döndü ve soluk gezegenin hidrojeni elmas parlaklığını bastırırken onu takip etmeye başladı.

III

Arka kabinde, sıska, tüylü bilekli Croker, siyah Jackson'ın trans halinde titrerken, onun etrafına bir battaniye daha
örttü. Sonra Croker
hamağın başındaki küçük bir ışığı yaktı.

"Kaptan bundan hoşlanmayacak," tombul soluk Ness, kabinin karşısında rahim pozisyonunda
yüzdüğü yerden sakin bir şekilde gözlemledi. "Düşman, _bizim_ ışığımızın bir mumunu on milyon mil öteden hissedebilir, diyor kaptan." Isınmak için dirseklerini salladı ve vücudu bir polly-wog'unki gibi tepki vererek sallandı.

"Ve Jackson, Düşman'ın düşündüğünü duyuyor... ve Heimdall, çimenlerin
büyüdüğünü duyuyor," diye yorumladı Croker sert bir manik kahkahayla. "Bir milyar mil ötede bir Düşman yok, Ness." Hamaktan kıç tarafa doğru fırladı. "Satürn yörüngesinden beri
yeşillerini görmedik. Onlar için hiçbir yer yok."

"Uranüs'ün uzak tarafı var," diye belirtti Ness. "Bu artık
on milyon milden daha az. Sekiz. Sadece bir gün. Orada olabilirler."

"Evet, sonsuzluğa giden yolumuzda hızla geçerken bizi çalılıklardan geçirmek için bekliyorlar,"
Croker, ivmesini
kaybederek kıç limana doğru kıvrılırken kıkırdadı. "Muhtemelen, değil mi, bizim için zamanları olmadığında
Kemer'de?" Venüs'ten daha büyük bir disk olmayan ama yine de dolunaydan yüz kat daha fazla ışık
veren minik beyaz güneşe kaşlarını çatarak baktı - rahatça bakılmayacak kadar fazla ışık.
Soldaki
iç kapağı iliklemeye başladı.

"Bunu yapma," diye itiraz etti Ness inançsızca. "İçinde çok fazla
ısı yok ama biraz var." Dirseklerini kucakladı ve titredi. "Mars yörüngesinden
beri sıcak olduğumu hatırlamıyorum."

"Güneş sinirlerimi bozuyor," dedi Croker. "Bir iğne deliğinden bir yay ışığına bakmak gibi. Soğuk bir beton avludaki yüksek, yüksek bir hapishane ışığı gibi. Yıldızlar dikenli teldeki vurgular." Güneşi iliklemeye devam etti.

"Hiç hapis yattın mı?" diye sordu Ness. Croker sırıttı.

* * * * *

Bir balığın tropizmiyle, Ness, Jackson'ın hamakının başındaki küçük ışığa doğru kürek çekmeye başladı, ellerini bileklerinden palet gibi
çıkardı. "Güneşe karşı bir şeyim var," dedi sessizce. "Radyoyu örtüyor. Dünya'dan bir mesaj daha almamızı istiyorum. Aynamızı radyo dalgalarını yakalayacak şekilde ayarlamayı denemedik. Jüpiter savaşını nasıl kazandığımızı duymak istiyorum."

"Kazanırsak," dedi Croker.

"Teleskoplarımız Jove'un etrafında artık yeşil göstermiyor," diye hatırlattı Ness. "Düşman kruvazörlerinin 'yandığı' 27 gökkuşağı saydık. Kaptan sayımı doğruladı."

"Tekrar ediyorum: Kazanırsak." Croker iterek geri döndü ve hamaka doğru sürüklendi. "Gerçek bir zafer mesajı olsaydı,
güneş önümüzde olsa ve bizi yakalamamız üç saat sürse bile, bunu zorlarlardı.
Kazananlar bağırsın."

Ness kürek çekerken omuzlarını silkti. "Öyle ya da böyle, yakında Titania istasyonundan haber almalıyız," dedi. "Duymuş olacaklardır."

"Eğer hala hayattalarsa ve Titania İstasyonu varsa," diye düzeltti Croker, hamaka yaklaşırken kendini durdurmak için
şiddetle havayı geri çekti. "Bak, Ness, Birinci Uranüs Seferi'nin geldiğini biliyoruz.
En azından fişeklerini ateşlediler. Ama bu Savaş'tan üç yıl önceydi ve o zamandan beri onlara ne olduğu ve Titania'da -ya da Ariel veya Oberon'da- veya hatta Miranda veya Umbriel'de bir ev kurmayı başarabilip başaramadıkları hakkında hiçbir fikrimiz yok. En azından Dünya'yı yükseltebilecek bir istasyon inşa ettiler mi? Bana söylenmedi. Elbette _Prospero_ hiçbir şey duymadı... ve yaklaşıyoruz."

"Tartışmayacağım," dedi Ness. "Onları yükseltsek bile, sadece bir
merhaba-elveda olacak ve belki de bir savaş raporu için arada zaman olacak."

"Ve bir futbol skoru ve evden kısa bir mektup, istasyon kaybolurken kişi başı on saniye." Croker kaşlarını çattı ve ekledi, "Eğer Kaptan fikrimi
kabul etseydi, en azından ikimiz Uranüs'te bu ekspres trenden inebilirdik."

"Nasıl olduğunu söyle bana," diye sordu Ness kuru bir şekilde.

"Nasıl? Neden, geminin fırlatmalarından biri. Füzyon kafasını kabinle değiştir. Tüm kimyasal yakıtı gemi ve fırlatma arasında paylaştırmak yerine tanklara koy."

"Copperhead'inki kadar matematik beynim yok ama çıkarabilirim," dedi Ness, _Prospero'nun_ pilot robotuna atıfta bulunarak. "Tam yakıtla, fırlatmalardan birinin serbest düşüşteki maksimum hız değişimi saniyede 30 mil. Hepsini frenlemede kullanırsan 100'den sadece 30 mil çıkarmış olursun. Fırlatma hala Uranüs'ün yanından geçip saniyede 70 mil hızla sistemden çıkıyor."

"Fikrimin tamamını duymadın," dedi Croker. "Fırlatmanıza piggyback tankları koyup diğer dört fırlatmadan gelen yakıtla
doldurun. Sonra 100 mil frenleme _ve_ bir manevra rezerviniz olur.
Yine de sadece 90 mil atmanız gerekir. Saniyede on mil, yakın
Uranüs çevresi hızıdır. Uranüs çevresi yörüngesine girin ve
Titania'nın sizi almak için ciplerini göndermesini bekleyin. Manevrayı
Uranüs'ün bu tarafında dört saat başlatmanız gerekiyor. 1 G'de atması uzun sürer."

"Sevimli," diye kabul etti Ness. "Özellikle cip. Ama yine de memnunum
Kimyasal yakıtımızın %70'i fırlatmalarda değil
gemilerimizin tanklarında. Uranüs için öyle bir hedef tahtasındayız ki - Copperhead
yörüngemizi çizerek gerçekten bir mucize yarattı - onu kaçırmak için yanlamasına bir itmeye ihtiyacımız olabilir. Eğer o soğuk hidrojen çorbasına
100 mps'de
çarpsaydık-"

Croker omuz silkti. "Yine de birkaçımızı düşürebilirdik," dedi.

* * * * *

"Kaptan tüm filoya bakmak zorunda," dedi Ness. "Sen
Grunfeld gibi--ya da kaptanın kendisi gibi--tedirgin olmaya başlıyorsun, Croker."

"Ama Titania İstasyonu hayattaysa, birkaç adam bırakmak filoya
biraz iyi gelir. Titania'yı harekete geçirip Dünya'ya bir mesaj gönder ve gerçekten yüksek hızlı bir geri alma ve kurtarma gemisinin peşimize düşmesini sağla. _Eğer_ Savaşı kazandıysak."

"Ama Titania İstasyonu öldü ya da hiç olmadı, cipinden bahsetmiyorum bile. Ve
Jüpiter Savaşı'nı kaybettik. Bunu sen de söyledin," diye iddia etti Ness baykuş gibi. "Kaptan tüm filoya bakmak zorunda."

"Evet, bu yüzden kendini endişelenerek öldürüyor ve geri kalanımız Güneş Sistemi'nin dışında yaşlılıktan ölüyoruz. Uzay Kuvvetleri'ne katıl ve
Yıldızları gör! Ness, en yakın yıldıza ulaşmamızın ne kadar süreceğini biliyor musun--ama ona doğru gitmiyoruz--100 mil hızla? Sekiz bin
yıl!"

"Öldürmek için çok fazla zaman," dedi Ness. "Hadi satranç oynayalım."

Jackson iç çekti ve ikisi de kozanın üstündeki koyu renk çizgisiz yüze
hızla baktılar, ama dudaklar veya göz kapakları tekrar titremedi.
Croker, "Düşmanın neye benzediğini biliyorsa?" dedi.

"Sanırım," dedi Ness. "Onlardan bahsettiğinde sanki onların tercümanıymış gibi. Peki ya satranç?"

"Takım elbiseleri. At'tan Kral Piskopos Üç'e."

"Hmm. At'tan Kral Şövalye İki'ye, Üçüncü Kat."

"Hey, düz satrançtan bahsediyordum, üç boyutlu satrançtan değil," diye itiraz etti Croker.

"O eski, ince oyun mu? Neden, pozisyonu kafamda gerçekten canlandırmaya başladığım anda oyun bitiyor."

"Uranüs'ün sadece 18 saat
uzakta olduğu bir üç boyutlu oyuna başlamak istemiyorum."

Jackson hamakta kıpırdandı. Dudakları oynadı. "Onlar..." diye
nefes aldı. Croker ve Ness hemen onu izlediler. "Onlar..."

"Acaba gerçekten Düşman'ın zihninde mi?" dedi Ness.

"Onlar adına konuştuğunu düşünüyor," diye cevapladı Croker ve hemen
kolunda uyarıcı bir dokunuş hissetti ve yanlara baktı ve
yıpranmış bir şapkanın altında kafatası köşeli bir yüzde koyu halkalı gözler ve solgun bir güneş
patlaması gördü. Kahretsin, diye düşündü Croker, kaptan Jackson'ın ne zaman
konuşacağını nasıl her zaman
biliyor?

"Uranüs'ün diğer tarafında bizi bekliyorlar," diye
nefes aldı Jackson. Dudakları titredi ve bir gülümsemeye dönüştü ve sesi Biraz daha
yüksek sesle, ama gözleri kapalıydı. "Bizi karşılıyorlar, onlar bizim
kardeşlerimiz." Gülümsemesi kayboldu. "Ama bizi öldürmeleri gerektiğini biliyorlar, onlar
bizim ölmemiz gerektiğini biliyorlar."

Sıkıca sarılmış hamak Croker'ın yanından geçmeye başladı ve o da onu kaptı. Kaptan, ileriye doğru
giderek ambar kapağına doğru ondan uzaklaşmıştı.

* * * * *

Grunfeld, Uranüs'e 2200 mil uzaklıkta yeni yıldızı kaybediyordu ki, yıldızla
çevresi arasında parlayan iki
zümrüt yeşili parıltıyı gördü. Her parıltı,
sis halesi gibi, geçici parlak yeşil bir halkayla çevriliydi. Tekrar o yeşili gördüğünde korkacağını
düşündü, ama hissettiği şey onu
sırıtan bir heyecan dalgasıydı. Bununla birlikte omzuna bir dokunuş geldi. Kaptanın her zaman bildiğini düşündü.

"Pusu," dedi. "En azından iki kruvazör."

Göz merceğini kaptana uzattı. Teleskop olmadan bile
o inanılmaz parlak yeşil titreşimleri görebiliyordu.
Düşmanın Uranüs'ten filoya ateş edip etmediğini sordu kendine.

Caliban ve Starveling'in mavi işaretleri yanıp sönmeye başladı.

"Onlar da gördüler," dedi kaptan. Mikrofonu kaptı ve
sonraki sözleri _Prospero_'da yankılandı.

"Gemiyi kar yığını yörüngesine hazırla! Kar yığını yörüngesine iğne tak! Bay Grunfeld, filoyu topla."

Croker arkada mırıldandı, "Kefenlerimizi hazırla, demek istemiyor musun? Kefenleri ve 4 Temmuz roketlerine monte edilmiş havai fişekleri hazırla."

Ness, "Neşelen." dedi. Tarihteki en uzun stratejik geri çekilme bile
bir gün sona ermek zorundadır."

IV

Üç çeyrek gün sonra Grunfeld, basınç giysisi uyuşturulmuş ve yorgun vücudunun üzerinde kalın etli bir etçil bitki gibi
kapanınca boşuna bir korku ve isyan spazmı hissetti. Rahatla, dedi kendi kendine. Croker bile
yapmamışken sen yaygara kopardıysan iyi bir şey. Tekrar kontrol etmek için
kırk şey düşündü. Rahatla, diye tekrarladı--iş bitti; önemli olan tek şey
şimdi Copperhead'in hafıza tanklarında, ya da kaptan
giyinir giymez
olacak.

Giysi Grunfeld'i dik tutuyordu, kolları yanlarındaydı--en iyi tavır,
ancak hala ileriye bakıyordu, yüksek G'yi almak için, tabii ki geminin kendisi
düşmeye başlamadığı sürece. Sadece yanak koruyucuları ve vizör
yüzüne kapanmamıştı--yarı saydam el kalınlığındaki yapraklar henüz
açılmıştı. yerleşik parmak uçları
nabzını izliyor ve kalçalarına karşı
yüksek G esnemesi sırasında ona metronomik ilaçlar ve tekrar serbest düşüşe geçtiklerinde uyarıcılar veren jet hipodermiklerinin soğuk, pürüzsüz ağızları. Ne zaman.

Başını ve gözlerini, her iki tarafındaki Croker ve Ness'in giysilerini ve çıkıntılı sisli yanaklıklarının arasından dalgalanan profillerini seçebilecek kadar
hareket ettirebiliyordu. Önde solda Jackson vardı--sadece
giysisinin arkası, dikkat kesilmiş siyah bir kardan adam gibi,
Uranüs'ün büyük parıltısıyla soluk zeytin yeşili kenarlı. Ve sağda
kaptan, bacakları giysili ama üst gövdesi hala yana doğru eğilmiş
giysisinin monitörünü, parlayan mavi düğmesini ve manevra sırasında ellerinin altında yatan manuel kontrolleri kontrol ederken.

Kaptanın ötesinde uzay kalkanı vardı, alt çeyreği hala karanlık ve yıldızlarla kaplıydı, ancak üst üç çeyreği, şimdi sulandırılmış ipeğin donuk zenginliğine sahip olan, yaklaşan gezegenin soluk benekli yeşiliyle doluydu. O kadar yakındılar ki, kenar neredeyse eğriliğini göstermiyordu. Atmosferin dik bir eğimi olmalı, diye düşündü Grunfeld,
yoksa çoktan yavaşlama hissediyor olurlardı. Önlerindeki o şey, havadan çok suya benziyordu. Kaptanın hala yarı yarıya giysisinin dışında olması onu rahatsız ediyordu.

Grunfeld, bu son sıkışık dakikaları doldurmak için eylem ve bağırarak verilen emirler olması gerektiğini düşündü. Filoya son emirler, liman kapakları kapatılıyor, biri torpidolarının ateşlenmesi için geri sayım yapıyor. Ancak son mesaj filoya birkaç dakika önce gitmişti.
Robot pilotları _Prospero_'yu takip edip taklit etmeye ayarlanmıştı, başka bir şey değil. Ve gerisi Copperhead'e kalmıştı. Yine de...

Grunfeld dudaklarını ıslattı. "Kaptan," dedi tereddütle. "Kaptan?"

"Teşekkür ederim, Grunfeld." Kafatasının cevap veren sırıtışının kenarını yakaladı. "Hidrojene _ulaşmaya_ başlıyoruz," diye devam etti sakin ses.
"İleri deri sıcaklığı 9 K'ye kadar çıktı."

Dost canlısı kafatasının ötesinde, Uranüs'ün kenarının büyük bir parçası parlak yeşil renkte parladı. Sanki o son uyaran gerekliymiş gibi, Jackson giysisinden hayalperest bir şekilde konuşmaya başladı.

"Hala bizi karşılıyorlar ve bizim için yas tutuyorlar. Şimdi biraz daha anlamaya başlıyorum. Gemileri bir şey, onlar başka bir şey. Gemileri bizden ölümüne korkuyor. Bizden nefret ediyor ve bildiği tek şey bizi öldürmek. Bunu durduramazlar, yolcudan bile
daha azlar..."

Kaptan artık giysisinin içindeydi. Grunfeld hafif bir zonklama hissetti ve
soğuk hava akımı hissetti. Kabin soğutma sistemi çalışmaya başlamıştı,
kabin ısısını kafes kollarına taşıyordu. Onları güneş ısısından korumak için
artık sürtünme ısısına karşı elinden geleni yapacaktı.

Uranüs'ün düz kenarı daha da bulanıklaşıyordu. Daha soluk
yıldızlar bile parlıyor, onu parlatıyordu. Bir çan şıngırdadı ve çelik meteor panelleri uzay kalkanının önünde kapanmaya
başladıkça soluk yeşil
segment daraldı. Kısa süre sonra sadece dar bir dikey yeşil şerit kaldı - _parlak_ yeşil, bir ipliğe doğru daralırken - sonra birkaç saniye boyunca sadece karanlık, sadece kaptanın hemen ötesinde, tahtanın soluk kırmızı ve mavi boncukları ve yarım daireleri hariç. Sonra kısık kabin içi ışıklar yandı.

* * * * *

Jackson homurdandı: "Onlar ve gemileri çok uzaklardan,
kenardan geliyorlar. Eğer bu süreklilikse, ... süreksizlikten geliyorlar,
orada yıldızları yok ama başka bir şeyleri var ve yerçekimi farklı.
Gemileri, diğer gemilerle birlikte bir korku
esintisiyle kenardan geldi ve kardeşlerimiz de istemeseler de onunla geldiler..."

Ve şimdi Grunfeld bunu hissetmeye başladığını düşündü - ilk hafif heyecan,
bir örümcek ağının çekişinden daha az, _ağırlık_.

Kabin duvarı yana doğru hareket etti. Grunfeld'in kıyafeti dikey bir eksende yavaşça dönmeye başlamıştı.

Bir an Jackson'ın karanlık profilini gördü - beş kıyafet de
çerçevelerinde dönüyordu. İçlerindeki adamlar arkaya baktığında pozisyonlarını
kilitlediler. Şimdi en azından retinalar yüksek G yavaşlamasında öne doğru çekilmeyecekti veya dikenler göğüs ve karından geçmeyecekti.

Kabin havası Grunfeld'in alnında soğuktu. Ve şimdi
ağırlık hissettiğinden emindi - belki beş pound. Aniden kıç _yukarı_ geldi.
Sanki uzay kalkanında sırtüstü yatıyormuş gibiydi.

Kıyafetinden, onu destekleyen kirişlerden aniden hırlayan bir kükreme geldi.
Kilo verdi, sonra geri aldı ve biraz daha fazla.
Torpidolarının havalandığını, atmosferin tepesindeki Uranüs'ün yanından geçip
kimyasal yakıtlarının izin verdiği ölçüde içeriye doğru
eğilip Düşmana doğru ilerlediğini fark etti. Küçük kırmızı jetini büyük gri-yeşil parlayan ovanın üzerinde hayal etti. Diğer gemilerden dört tanesi daha havalanacaktı--filonun zayıf iğnesi. Bir arınınki gibi, sadece bir tanesi, ölmekte.

Grunfeld'in kıyafetinin yanaklıkları ve alınlığı, esnek buz katmanları gibi yüzüne kapanmaya başladı.

Jackson hafifçe seslendi, "_Şimdi_ anladım. Gemileri--" Sesi
kesildi.

Grunfeld'in buz maskesi sıkıca kapalıydı. Kıyafet nefesini ele geçirip ciğerlerine yüksek oksijenli hava
fışkırttığında küçük bir canlılık dalgası hissetti. Sonra kıyafet alanı ilerledikçe karıncalanma hissi geldi, vücudunun her molekülüne yavaşlamaya karşı
ekstra bir destek ekledi.

Ama ağırlık artıyordu. Şimdi aydaydı... şimdi Mars'taydı... şimdi Dünya'daydı...

Ağırlık şimdi boğucuydu, eziyordu--görünmez bir kum tepesi. Grunfeld, kıç tarafındaki kabinde asılı duran siyah bir yastık gördü. Etrafında kırmızı bir saçak vardı. Büyüyordu.

Bir ıslık sesi ve sarsıntı vardı. Her şey işkence edercesine sarsıldı, geminin jetleri kükredi, her şey toparlandı veya toparlanmadı.

Siyah yastık üzerine indi, görüşünü ezdi, düşüncesini ezdi.

* * * * *

Evren siyah bir karıncalanmaydı, daha büyük siyah bir sonsuzlukta yüzen sınırsız bir sızı. Bir şey geri çekildi ve uyuşuk tümsekler ve sırtlarda kuru, ateşli bir
rüzgar vardı--yüzünde kabin havası, diye karar verdi Grunfeld, sonra titredi ve hayatta olduğu ve serbest düşüşte olduğu düşüncesiyle irkildi. Vücudu iç kanamalar kütlesi gibi hissetmiyordu.
Yoksa öyle miydi?

Yavaşça döndü. Durdu. Baş dönmesi mi? Yoksa takım elbisenin tekrar öne doğru dönmesi mi? Eğer gerçekten gelselerdi--

Bir gıcırdama ve çatlama sesi duyuldu. Gemi sürtünmeli
ısıtmadan sonra büzüldü mü?

Amonyak ve formaldehit karışımı gibi hafif bir koku vardı. Birkaç
Uranüs molekülü türbülansla sarsılan plakaların yanından zorla mı geçti?

Loş kırmızı noktalar gördü. Tahta mı? Yoksa mahvolmuş
retinalardan gelen son titreşimler mi? Bir zil şıngırdadı. Bekledi ama hiçbir şey göremedi. Kör müydü? Yoksa
meteor muhafızı mı sıkışmıştı? Öyle olmasına şaşmamalı. Kabin
ışıklarının bozuk olmasına şaşmamalı.

Terli yüzünü kurutan sıcak hava vücudunun önünden aşağı doğru
akıştı. Açılan giysisinin tepesinden öne doğru
çökerken acı iğneleri onu deldi. Sonra uzay kalkanının tepesini çevreleyen yatay yıldız bandını ve altında mürekkep siyahı, zar zor dışbükey, yukarı doğru uzanan büyük alanı gördü, _bunun_, _Uranüs'ün karanlık tarafı_ olması gerektiğini fark etti.

Acıyı görmezden gelen Grunfeld, giysisinden öne doğru itti ve
kaptanınkini geçerek uzay kalkanına doğru ilerledi.

Görüntü aynıydı, ancak genişliyordu: yukarıda yıldızlar, aşağıda
eğimli kenarlı kadife siyahı bir düzlük. Yörüngede dönüyorlardı.

Bir yerden gelen titreşen, renk değiştiren bir parıltı ona radyo kafeslerinin bükülmüş kütüklerini gösterdi. Aynadan hiçbir iz yoktu. Yavaşlamanın ateşli türbülansında
kopmuş veya tamamen buharlaşmış olmalıydı.

Tahtada yeni maksimumlar gösterildi: Kabin Sıcaklığı 214 F, Cilt Sıcaklığı
907 K, Gravs 87.

Sonra uzay alanının tepesinde, neredeyse görüş alanının dışında, Grunfeld titreşen
ışıltıların kaynağını gördü: iki sivri uçlu oval, soluk yıldız alanlarına karşı parlak bir şekilde titreşiyordu
ve iki ölü balık gibi
fosforesans yapıyordu.

"Torpidolar onları vurdu," dedi Croker, Grunfeld'in yanında sağa doğru itilerek.

* * * * *

"Sonunda öğrendim," dedi Jackson soldan sessizce, sesi sonunda trans tonundan
kurtulmuştu. "Düşman gemileri hiç de gemi değildi. Onlar (başka bir kelime yok) uzay hayvanlarıydı. Biz her zaman yaşamın gezegenlerin ayrıcalığı olduğunu, uzayın inorganik olduğunu düşündük. Ama çölde millerce yürüyebilir veya denizde fersahlarca yelken
açabilirsiniz, yaşamı fark etmeden önce ve sanırım uzay da aynıdır. Neyse, Düşman (başka ne diyebilirim?) uzay balinalarıydı.
Süreklilikten gelen eylemsiz uzay balinaları. Hidrojen yiyen (bunu söylemenin bildiğim tek yolu bu) ve hareket edip savaşmak için ışık
tüküren uzay balinaları. Konuştuklarım, kardeşlerimiz, sadece onların parazitleriydi."

"Bu çılgınlık," dedi Grunfeld. "Hepsi. Bir çocuğun resmi."

"Elbette öyle," diye onayladı Jackson.

Jackson'ın ötesinden, Ness düğmelere basarken, "Sessiz ol," dedi.

Radyo ince ve statik bir sesle inliyordu: "Titania İstasyonu
filoyu arıyor. Jeep'imiz var ve size doğru yörüngeye girebiliriz. İki Düşman
öldü--Sistemdeki sonuncusu. Titania İstasyonu
filoyu arıyor. Jeep'imiz
yakıtlandı ve yola çıkmaya hazır--"

Filo mu? diye düşündü Grunfeld. Tahtaya geri döndü. İlk ve son mavi işaretler hala _Caliban_ ve _Starveling_ için parlıyordu.
Bir dua et, diye düşündü, _Moth_ ve _Snug_ için.

Tahtada başka bir şey parlıyordu, Grunfeld'in yanlış olması gerektiğini bildiği bir şey. Üç küçük kelime: GEMİ MANUELDE.

Öndeki Uranüs'ün siyah kenarı, dev bir yeni ayın bir bölümü gibi hafifçe eğilmiş olan uzunluğu boyunca aniden aydınlandı. Merkeze doğru bir
boncuk oluştu, parladı ve sonra birdenbire
hapishane bahçesi güneşi doğmuş ve iğne deliğinden soğukça
gözlerine parlıyordu.

Ondan uzağa baktılar. Grunfeld arkasını döndü.

Sert ışık, kaptanın hala basınç kıyafeti içinde olduğunu gösteriyordu, sadece
başı öne doğru düşmüştü ve kafatasının hatlarını gizliyordu.
Kaptanın kıyafetinin
monitör kutusunu inceleyen Grunfeld, Gravs'lar maksimum güçlerinden gevşemeye başlar başlamaz kaptana güç uyarıcıları enjekte etmeye ayarlandığını gördü.

Uranüs'ten onları uçurma gibi imkansız bir işi kimin yaptığını fark etti.

Ama monitördeki mavi renkte parlaması gereken düğme, _Moth_ ve _Snug_'ınkiler kadar
karanlıktı.

Grunfeld, artık dinlenebileceğini düşündü.

Fritz Leiber'in yazdığı The Snowbank Orbit'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SNOWBANK ORBIT ***

***** This file should be named 61243.txt or 61243.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/2/4/61243/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

