*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Making of an American
Yazar: Jacob A. Riis
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Making of an American, by Jacob A. Riis

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Making of an American

Author: Jacob A. Riis

Release Date: July, 2004  [EBook #6125]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 14, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE MAKING OF AN AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi.

[İllüstrasyon: "MM Co."]

[İllüstrasyon: Jacob A. Riis]

BİR AMERİKANIN YARATILIŞI

JACOB A. RIIS TARAFINDAN

"HOW THE OTHER HALF LIVES", "A TEN YEARS' WAR", "OUT OF
MULBERRY STREET" VB.'NİN YAZARI

ÇOK SAYIDA İLLÜSTRASYONLA

LAMMET'E

OKUYUCUYA

Bu otobiyografiyi oluşturan makaleler ilk olarak _The Outlook_'ta, "anneme eve" gidişimi anlatan bölüm _The Churchman_'da ve bir veya iki diğer bölümün bir kısmı _The Century
Magazine_'de yayınlanmıştır. Bunların uydurma hikayeler olup olmadığını soranlara,
burada bunların uydurma olmadığını söyleyeyim. Ve olmadıkları için çok mutluyum. Hiçbir şey için bu işin içinde olmaktan kaçınmazdım.

J. A. R.

RICHMOND HILL, N.Y., Ekim 1901.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
UZUN KÖPRÜDEKİ TOPLANTI

BÖLÜM II
NEW YORK'A İNİYORUM VE OYUNA KATILIYORUM

BÖLÜM III
SONUNDA SAVAŞA GİDİYORUM VE GELECEK SEFERLERİN TOHUMUNU EKİYORUM

BÖLÜM IV
ÇALIŞMAK VE GEZMEK

BÖLÜM V
İŞE BAŞIMDAN GEÇİYORUM, BAŞIMDAN GEÇİYORUM

BÖLÜM VI
EDITÖR OLUP İLK AŞK MEKTUBUMU ALDIĞIM

BÖLÜM VII
ELİZABETH HİKAYESİNİ ANLATIYOR

BÖLÜM VIII
ERKEN EVLİLİK HAYATI; REKLAM BÜROSU OLUYORUM; "TRİBUNE"DE

BÖLÜM IX
MULBERRY SOKAĞI'NDA YAŞAM

BÖLÜM X
KÖPEĞİMİN İNTİKAMI ALINDI

BÖLÜM XI
DÖNÜM TOPUKLARDAN OLUŞTU

BÖLÜM XII
YAZAR OLUYORUM VE KESİNTİYE UĞRAYAN DERS VERME KARİYERİME DEVAM EDİYORUM

BÖLÜM XIII
ROOSEVELT GELİYOR--MULBERRY SOKAĞI'NIN ALTIN ​​ÇAĞI

BÖLÜM XIV
ÜÇÜNCÜ VE SON KEZ SAVAŞA GİTMEYİ DENİYORUM

BÖLÜM XV
ANNEMİN YANINA EVE DÖNDÜĞÜMDE

BÖLÜM XVI
AMERİKAN YAPIMI

RESİM LİSTESİ

Jacob A. Riis

Leylekimiz

Uzun Köprüdeki Buluşma

Ribe, Castle Hill'den

Leylek'in Eski Şehir

Domkirke

Domkirke'nin İçinde

Anne

Terk Edilmiş Rıhtım

Aşağıda, Bir Zamanlar Gemilerin Seyrettiği Yer

Arnavut Kaldırımlı Bir Sokak

Baba

Çocukluğumun Evi

Bahçesinin Yanında, Nibs Nehri Üzerinde

Annesinin Bana Verdiği Resim

Brady'nin Bend'i Bildiğim Haliyle

"Vadiyi ıssız ve ölü buldum"

"Ölüler çok daha iyi arkadaşlıklardı"

Delmonico'da Öğle Yemeği

Polis Karakolu Basamaklarındaki Kavga

"Oraya tuzaklarımı kurdum"

Yaşlı Pastörümüz

Buffalo Tersanesi'nde çalışırken

"Şehrin bir ucu yanarken diğer ucuna göz gezdiriyordum"

"Horace Greeley'nin açık hava toplantısında konuşmasını dinlemeye gittim"

"Geniş dünya aniden soğuk ve uzak bir yer gibi göründü"

"Zor Zamanlar"

Kardeş Simmons (_Rahip Ichabod Simmons_)

Mektup

Elizabeth'in Annesi

Elizabeth'in Evi--"Şato"

Elizabeth'i tekrar bulduğumda

"Babamla yüz yüze gelmiştim"

"Sevgili" Çiçekleri Getirmek

"Açık araziye, geniş dünyaya,--hayat yolculuğumuz
başlamıştı"

Mulberry Street

_Tribune_ Polis Bürosu

"Gururlu ve kadim bir isme sahip bir Fransız asilzadesinin öldüğü yer"

Ofisimiz--Ortağım, Bay Ensign, masada, ben köşede

"Şimdi o görüşme hakkında," diye mırıldandı

"Araba yoluna devam etti"

"General tek kelime etmedi"

Dr. Roger S. Tracy

General Ely Parker (_Altı Milletlerin Şefi_)

Leonard Street Polis Karakolundaki Lojman

Church Street Karakol Lojman, içinde bulunduğum soyuldu

Sarı Gazetelerin Katkısı

Mulberry Bend'in eski hali

"Kiracılar pencerelerden içeri daldılar"

Puan Başına Beş Sentlik Kiracılar

Haydutların Yuvası--Mulberry Bend Sokağı

Şişe Sokağı, Mulberry Bend. Whyo Çetesinin Karargahı

Mulberry Bend'in eski hali

Küçüklerim "Fakirler" için Papatyalar topluyor

Bay Lowell'ın Mektubu

Eski Zaman Okulunda Çocukların "Oyun Alanı"

Tipik Doğu Yakası Apartman Bloğu (içinde beş yüz bebek var, bir
küvet yok_)

Polis Kurulu Başkanı Theodore Roosevelt

"Birisi tereyağı küvetinde uyuyordu"

Polis Şefi Thomas Byrnes

Mott Street Kışlası

Gotham Court

Bir Apartman Evi Havalandırması

Yeni Günün Okulu

"Sert Adamlar" Üretimini Önlemenin Yolu

Ribe, Çocukluğumda (_Elisabeths Garden'dan görüldü_)

Eski Şehirde Evde (_hepimiz bir arada olduğumuz son zaman_)

"'Dedikodu bankları' doldu"

Sönmüş Baca Temizleyicisi

Eski Çancı

Köy Ekspresi

Kutsal Andrew Haçı

Sir Asker Ryg Kilisesi Fjennesloevlille

"Bugün at eti!"

Dannebrog Haçı

Yirmi Beş Yıl Sonra

Kral Christian'ı son gördüğümde

Jacob A. Riis Evi (_No. 50 Henry Street, New York_)

Kralın Kızlarıyla Noel Arifesi

James Tanner

"Cherry Street'ten Küçükler"

Gümüş Gelinim

İşte Bebek Geliyor!

"O An Anladım"

BÖLÜM I

UZUN KÖPRÜDEKİ BULUŞMA

[İllüstrasyon: Leyleğimiz]

Danimarka'nın kuzey kıyısındaki antik Ribe kasabasının eteklerinde, ben çocukken Nibs Nehri'nin üzerinden geçen tahta bir köprü vardı.
Teknelerin altından geçebilmesi için
bir devenin hörgüçleri gibi ikiz kemerleri olan
zayıf bir yapıydı. Hikayem onun üzerinde başlıyor. Köprü çoktan
gitti. Çimenli yol, bizim koşuşturan ayaklarımızı tanıyordu ve şimdi hiçbir yere gitmiyor. Ama hafızamda her şey neredeyse kırk yıl önce o günkü gibi ve orada her zaman yaz. Arılar kıyı boyunca büyüyen unutmabeni çiçeklerinin arasında vızıldıyor ve kuğular berrak derede boyunlarını kıvırıyor. Değirmen çarkının takırtısı, barajda uykulu bir uğultu ile geliyor; çayırın ve tarlanın tatlı kokuları havada. Köprüde bir oğlanla bir kız karşılaşmış.

Erkek, marangoz dükkanından öğle yemeğine giderken, koluna yün ceketini geçirmiş bir şekilde, erkek gibi ıslık çalıyor. Kız geçtiğinde, tüm müzikten uzaklaşmış bir şekilde, ona bakıyor. Köprünün diğer ucunda, kız, onun baktığı hissiyle dönüyor ve baktığını gördüğünde, güzel başını hafifçe sallayarak devam ediyor. Orada
bir an o haylaz bakışla dururken, sonsuza dek
kalbinde duracaktı - gri ceketli, siyah işlemeli, okul kitapları ve güzel bronz çizmelerle tatlı bir kız figürü -

"Püsküllü!" diyor karım kötü niyetle - omzumun üzerinden bakıyormuş. Eh, püsküllü! Peki ya o zaman? Bir yıl boyunca her gün Kopenhag'daki bir mağaza vitrininde gördüğüm püsküllü bir çift çizmeye tapmadım mı, çünkü gördüğüm tek
çiftti? Bilmiyorum - daha fazlası olabilir;
belki başkaları da giymiştir. Onun giydiğini biliyorum. Onun da bukleleri vardı - sarı altın bukleler. Günümüzde kızların bukleleri neden yok? Onları görmek o kadar nadir bir şey ki, gördüğünüzde sadece gözlerinizi ziyafet çekmek için
onların arkasında kilometrelerce yürümek
istiyorsunuz. Çok fazla
zahmet, diyor kızım. Zahmet mi? Neden, annenizinkilerden birini taşıdım, hanım! bunların hepsini--orada, ne kadar süreceğini söylemeyeceğim--ve hala taşıyorum. Zahmet mi? Aman Tanrım!

[İllüstrasyon: Uzun Köprü'de Buluşma.]

Ve bu bir aşk hikayesi mi olacak, o zaman? Pekala, onu tekrar tekrar çevirdim ve her açıdan baktım, ama eğer gerçeği
söyleyeceksem, söz verdiğim gibi, nasıl yardımcı olunabileceğini göremiyorum.
Bunu yapacaksam, Uzun Köprü'den başlamalıyım. O gün bir çocuk olarak
üstüne bastım ve bir erkeğin sabit amacıyla
indim. Ona nasıl bağlı kaldığım hikayenin bir parçası--en iyi kısmı, benim düşünceme göre; ve bilmeliyim, çünkü gümüş düğünümüz bu Mart ayında. Gümüş düğün, hımm! Evlendiğim günden bir hafta bile büyük değil--bir hafta bile değil. Buraya gelmemin tek nedeni onun engelleriydi; o zamanlar Elizabeth olduğunu bilmektense tahmin ediyordum. O köprünün ötesinde yaşıyordu.
Çocukluğumuzu birlikte geçirmiştik. Sanırım onu ​​daha önce binlerce kez fark etmeden görmüştüm. Okulda, erkeklerin onu danslarda ve oyunlarda bir partner olarak bilyeler ve pirinç düğmeler karşılığında takas ettiğini duymuştum. Genellikle diğer kızları onun için takas ederlerdi. O
çok güzel bir dansçıydı! Ben değildim. "Askerler ve haydutlar" daha çok hoşuma gidiyordu. Kıvırcık saçlı veya kıvırcık saçlı herhangi bir kızın,
iyi bir bilyeye veya sağlam gözlü, dizilebilecek bir alay
düğmesine değer olması, köprüdeki o güne kadar benim için tam bir aptallıktı.

Ve şimdi, kim ve ne olduğumuzu söylemek için, adil bir başlangıç ​​yapabilmek için, onu tekrar geçmem gerekecek. Ben de yavaş gitmeliyim,
çünkü o günün gerisinde her şey çok belirsiz ve garip görünüyor.
Birkaç şey geri kalanından daha belirgin bir şekilde göze çarpıyor. Örneğin, ilk kez intikamcı bir hizmetçi tarafından okula sürüklendiğim ve bir okul müdürünün
devası tarafından boş bir fıçıya
ağrıyarak itildiğim gün, kapağı kapattıktan sonra sarı dişlerini
gıcırdatarak
okulda kötü çocuklara nasıl davranıldığını anlattı. Teneffüste beni daha fazla uyarı olarak bahçedeki domuz ağılına
çıkarttı. Domuzun kulağında bir yarık vardı. Tembel olduğum için olduğunu açıkladı ve bana makası gösterdi. Çocuklar domuzlardan daha iyi değildi. Bazıları daha kötüydü; sonra--makasla havaya bir darbe
geri kalanını anlattı. Zavallı baba! O da bir okul müdürüydü; bunu
bilmiş olsaydı ne kadar çok üzüntüden kurtulurdu! Ama
söylemeye çok korkuyorduk sanırım. Kalbini onun mesleğini
üstlenmeme vermişti ve ben okulu ilk gördüğüm günden
bu yana nefret ettim. Çok da şaşılacak bir şey değil. Beni ilgilendirmeyi başardığı tek ders İngilizceydi, çünkü Charles Dickens'ın _All the Year Round_ adlı makalesi, sıkıcı dilbilgisinden çok daha cezbedici hikayelerle eve geldi. Eski düzendendi, eski yollara bağlıydı. Ama o dalda bilgiye ulaşmak için kullandığım kısa yol, sanırım onun zamanının ötesindeki bazı şeylere gözlerini açtı. Onların günü
henüz gelmemişti. O günü görüp sevindi. Onun bu konuda ne hissettiğini
biliyorum. Ben de New York'un çocukluğunda
fıçı fıçı gününü yaşadım. Kadınlarımızın birkaç yıl önce
kapattığı okulların bazıları da pek iyi değildi. Onları temizlemeye yardım etmek, çocukluğumu rahatsız eden
devle hesaplaşmak gibiydi.

Ayrıca apartmanla ilk çarpışmamı da hatırlıyorum. Sadece bir tane vardı ve kale tepesine karşı duruyordu, ondan sadece kuru hendekle ayrılıyordu. Ona Rag Hall diyorduk ve sanırım bu ismi hak ediyordu. Ribe çok eski bir şehirdi. Yaklaşık beş yüz yıl önce, Danimarka'nın hesaba katılması gereken bir güç olduğu dönemde, savaşan kralların merkeziydi. Güneydeki Alman baronlarıyla sorun çıktığında orada işe yarıyorlardı. Ancak zaman değişti ve Ribe'ye tüm ihtişamından geriye sadece sekiz asırlık beyaz başıyla ünlü katedrali ve Latin Okulu kalmıştı. Valdemars kalesinden geriye sadece bu yeşil tepe kalmıştı. Tepede otlayan ve gün batımına doğru me-a-a-a-n-ı ses çıkaran ciddi koyunlar vardı. Bir zamanlar gemilerin denizden yelken açtığı hendeklerde, büyük dalgalı saz yığınları, çayırların üzerinden esen batı rüzgarı altında her zaman eğilip sallanıyordu. Başlarımızdan çok daha uzundular ve biz çocuklar bunların içinde oynamayı, kaplanı veya boz ayıyı inine kadar takip etmeyi severdik. Bir sonraki dönüşte pusuya yatabilecekleri tehlikesine karşı ürpererek titremeler yaşamadan değil; ya da, derinlerde, aralarında saklı,
uzanıp beyaz bulutların başımızın üzerinden geçişini izledik ve
kamışların büyük günleri ve eylemleri fısıldamasını dinledik.

[İllüstrasyon: Ribe, Castle Hill'den.]

Kale tepesi, kasabanın etrafındaki tek yüksek yerdi.
Bir seyahat kitabında, sırtüstü yatarak Ribe'den her yöne yirmi dört mil
görülebileceği söylenirdi; ama bu
uzun yayı çekmekti. Manzara düzdü, inkar edilemez. Kale tepesinin
zirvesinden güneşin denizde batışını,
ve adaların güzel havada, sanki havada
yüzüyormuş gibi yüksekte yattığını, Nibs'in yeşil tarlaların arasından gümüşi yolunu
kıvırdığını görebiliyorduk.
Hiçbir ağaç, neredeyse hiç ev manzarayı engellemiyordu. Ot, tamamen ot, millerce, kum tepeciklerine ve sahile kadar. Yabancılar
Uzun Köprü'nün aşağısındaki küçük ormanlık alan üzerinde coşkuya kapıldılar,
ve çok tatlı ve güzeldi; ama orada doğmuş olan benim için,
denize doğru geniş manzara, yeşil çayırlar, kıyı kuşlarının yalnız uçuşu ve gece nöbetlerinde çullukların ötüşü,
tüm melankolileriyle
çok daha değerliydi.
Heybetleriyle dağlardan daha çok; tüm zenginliği ve gücüyle
milyonlarca insanın yaşadığı şehirden daha çok, sonsuz derecede daha çok, bana göre insan özgürlüğünü ve bunun için verilen mücadeleyi simgeliyorlar. Oradan, denizlerde dolaşan, hiçbir insana efendi olarak hizmet etmeyen vikingler geldi; ve feodalizmin karanlık
çağları boyunca hiçbir lord o güçlü çiftçilerin boynunu uzun süre eğmedi. Almanya, şerefi, antlaşmaları ve tarihi unutarak, şimdi bunu Nibs'in güneyindeki Slesvig'de yapmaya çalışıyor ve kesinlikle başarısız olacak. Uzun zamandır geciken adalet günü, hanedanların Tanrı'nın lütfuyla
yerini halkın hakkıyla
yönetimin alacağı gün, onları hala yenilmemiş bulacaktır.

Ah! Korkarım ki çocuklarımın doğduğu topraklarda geçirdiğim otuz yıl bana her zamankinden daha fazla Danimarkalı bıraktı. Kale tepesine tırmanır tırmanmaz, yüksek inşa edilmiş halkımın kalıtsal düşmanlarıyla dişimi tırnağımı kullanarak savaşıyorum. Yine de, siz başka türlü olmasını ister miydiniz? Karısına yer açmak için yaşlı annesini kapıdan dışarı atan adam nasıl bir koca olacak? Ve bunu isteyecek veya buna katlanacak nasıl bir eş olacak?

Ama ben hendek kenarındaki apartmandan bahsediyordum. İki katlı, bakımsız kiracıları ve perişan çocuklarıyla harap bir yerdi. Şimdi geriye dönüp baktığımda, beni bu kadar etkileyen şeyin, ıssızlığının, sevdiğim yeşil tepe ve tarlalarla, karanlığının, insan sefaletinin ve yetersizliğinin, çocukça hayallerimin yiğit savaşçılarıyla karşıtlığı olduğunu düşünüyorum. Buna inanıyorum çünkü şimdi de öyle.
Şehirlerimizde savaştığımız apartmanın karşısında,
zihnimde sürekli olarak tarlalar, ormanlar, Tanrı'nın açık gökyüzü, tapınağının bu kadar kirletilmesinin, insanın bedenen ve ruhen bu kadar cüceleştirilmesinin suçlayıcısı ve tanığı olarak yükseliyor.

[İllüstrasyon: Leylek'in Eski Şehir'den Aldığı Manzara]

Rag Hall'un beni çok rahatsız ettiğini biliyorum. Sanırım
yapımda biraz meraklı bir Yankee dokunuşu vardı,
çünkü çocuklar bana "Kazıcı Jacob" diyorlardı, esas olarak
evimizin en ilkel türden olan
kanalizasyonuyla sürekli uğraşmam yüzünden. Sıçanlarla dolu açık bir oluk
evin altından sokağın yine açık oluğuna kadar uzanıyordu. Orada sadece o vardı ve çok kötüydü; ama her zaman böyleydi ve sonuç olarak başka türlü olamazdı, enerjilerimi
yuvaları oluğu tıkayan
sıçanlarla bitmeyen bir savaşa harcıyordu. Rag Hall kızgınlığımı sorguladığında on iki veya on üç yaşımda bile olamazdım. Bununla başa çıkma yöntemlerim, insan bilgisinin veya mutluluğunun toplamına hiçbir şey
katmasalar bile, en azından doğrudan olma erdemine sahipti. Noel arifesinde, bizim gümüş çeyrekliğimize benzeyen bir madeni para olan bir "işaret" almıştım ve hemen Rag Hall'a gidip oradaki en fakir aileyle bölüştüm, özellikle de çocukların işlerini toparlamaları ve genel olarak yaşam tarzlarını değiştirmeleri şartıyla. Adam parayı aldı - yüzünde şaşkın bir ifade gördüğümü belirsiz bir şekilde hatırlıyorum - ve sanırım onu ​​eve geri getirip her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol etti, böylece beni çok kırdı. Ama bu şekilde kendisi için en iyisini yaptı, böylece Rag Hall annemin de dikkatini çekti. Ve gerçekten de biraz beyazlatma işlemi yapıldı ve çocuklar bir sezon boyunca temizlendi. Böylece sekiz beceri
akıllıca olmasa da, sonuçta iyi yatırım yapılmıştı.

[İllüstrasyon: Domkirke]

[İllüstrasyon: Domkirke'nin İçinde.]

Şüphesiz Noel'in bununla bir ilgisi vardı. Yoksulluk ve sefalet
tüm dünyanın neşelendiği zamanlarda her zaman daha çok
sarsıyor gibi görünüyor. Noel'i içeride tutmak için bütün bir hafta tatil yaptık. Yılbaşı'ndan sonra
hiç kimse başka bir şey düşünmedi. "Kutsal Arife" yılın
en büyük günüydü. Sonra Domkirke binlerce mumla parladı ve granit sütunların arkasındaki derin girintilerdeki karanlığı daha da
derinleştirdi ve Reformasyon'un beyaz badanası altında uzun süre gizlenmiş olan Meryem Ana ve çocuğunun resmini ortaya çıkardı ve bu yüzden onu yok etmek için alınan araçlarla günümüze kadar korundu. İnsanlar yemlikte beşikte yatan çocuk hakkında eski ilahiler söylüyorlardı ve annenin gözyaşları ilahi kitabına düşüyordu.
Sevgili yaşlı anne! Evi doluydu ve idare edecek kadar az şeyi vardı; ama hiç kimse aç kalmadı veya kapısından yardımsız çıkmadı.
Duyularımın kanıtına göre, organize ve sistematik hayırseverliğe inanıyorum; ama--prensiplerimizi unutup merhametin yanında yer alabileceğimiz, ölmekte olan yılın günlerinde duygusallığın ve soru sorulmayan o küçük köşeye sahip olduğumuz için mutluyum. Korkmaya gerek yok. Güvenlidir. Noel hayırseverliği asla bozmaz. Sevgi onu tatlı ve iyi tutar--insanın sert aklını yumuşatmak için Noel'de dünyaya getirdiği sevgi. O küçük büyü için serbest bırakın. Ocak, uzun soğuğuyla yeterince erken gelir. Bana her zaman yılın en uzun ayı gibi gelir.
Bir başka Noel'e daha çok var!

[İllüstrasyon: Anne.]

Ribe'nin eski bir kasaba olduğunu söylemek, günümüzde okuyuculara pek de anlatmıyor. Bir kasaba eski olabilir ve yine de zamanla uyum sağlayabilir.
Benim zamanımda Ribe uyum sağlamamıştı. Balina yağı fenerleri ilk kez geceleri aydınlatmak için arnavut kaldırımlı sokaklarına demir zincirlerle asıldığından beri adımını veya yolunu hiç değiştirmemişti. Orada asılı duruyorlardı
ama her paslı halka denizden esen rüzgarda hüzünle gıcırdıyordu. Amerika'dan yeni gelen kömür yağı
tehlikeli bir yenilik olarak görülüyordu. Bakkaldan sekiz skilling'e bir şişe "Pensilvanya yağı" aldığımı hatırlıyorum, şüpheli bir ev deneyimi olarak. Çelik kalemler eski moda kaz tüylerini sıkıştırmamıştı ve çakılar tam da adlarının ima ettiği şeyi ifade ediyordu. Kibritler henüz gelecekti. Ateş yakmak için çakmak kutuları taşıyorduk. İnsanlar telgrafa başlarını salladılar.
Posta arabasının günü henüz geçmemişti. Vapur ve demir yolu
kasabanın kırk mil yakınına bile gelmemişti ve sadece bir buharlı
fabrika vardı -Elizabeth'in babasına ait bir pamuk fabrikası. Hikayemin başladığı sırada, Amerikan savaşının ilk yıllarında, kendisine pamuk tedarik ederek
öngörülü davranarak çok para
kazanmış olan o, daha büyük bir tane daha inşa ediyordu ve ben de inşasına yardım ettim. İlerleme ve girişimcilik konusunda Ribe'de mutlak bir tekele sahipti ve iş gücünün yarısından fazlasını
istihdam etmesine rağmen, bu nedenle
sevilmediği gerçeğinden uzak değildi. Milis bölüğünün hala çakmaklı tüfeklerle talim yaptığı bir kasabada başka türlüsü de olamazdı. Okulda büyük çocukların kullanımı için kullandığımız -Napolyon öncesi dönemin korkunç eski
blunderbus'ları- aynı desendeydi. 1863 kışında Alman ordusu yaklaşırken değerli rektörümüzü saran korkuyu ve düşmanın eline düşmemeleri için hepsini bir kutuya koyup derinlere
göndermek için acele etmelerini ve Prusya iğneli tüfeklerini gördüklerinde yüzlerinde beliren dehşeti hatırlıyorum.

Bekçiler hala geceleri saatin geldiğini haykırıyorlardı. Aslında hâlâ haykırıyorlar. Demiryolu şehre geldi ve ben gittikten sonra gelişme yürüyüşü onu vurdu. Yüzyıllık kurumlar acımasızca
altüst edildi. Çocukluğumda bir buçuk adamdan oluşan polis gücü, yani tahta bacaklı bir adam, artırıldı ve üniforma giydirildi,
ve gece bekçilerinin tezahüratı durduruldu. Ama her şeyin bir sınırı vardır. Erken Orta Çağ'dan beri gecenin her saatinde uyandırılıp
derin uyuduğu söylenen kasaba,
onsuz bir gece bile uyuyamazdı. Her türlü bilinmeyen felaketten korkarak uyanık yatıyordu. Evrensel uykusuzluk onu tehdit ediyordu; ve bir ay içinde, tüm topluluğun dilekçesi üzerine,
konsey şarkıcıları geri getirdi ve bugün bile gıcırdıyorlar. Bu
abartı gibi gelebilir; ama değil. Olan bitenin sadık bir kaydıdır ve belediyenin resmi tutanaklarında öyle yer almaktadır.

[İllüstrasyon: Terk Edilmiş Rıhtım.]

Geçen yıl Danimarka'dayken, o eski
raporlardan bazılarını inceledim ve 1849'da Almanların ilk saldırısında Ribe'nin savunması için alınan önlemlerin anlatımına birden fazla hüzünlü kahkaha attım. O yıl ben doğdum. Ribe, arzulanan toprakların sınırında bir sınır kasabası olduğu için, işgale karşı koymak için kendini silahlandırmaya başladı. Vatandaşlar sokaklarda barikatlar kurdular - bunlardan biri, akıllıca bir öngörüyle, eczanenin önünde, "herhangi biri bayılırsa" ve Hoffman'ın damlalarına veya kokulu tuzlarına ihtiyaç duyarsa diye. Kadınlar, olası bir ilerlemenin yan tarafındaki evlerde kazanları sıcak suyla doldurdular. Bir sonraki kasabadan "iki yüz pound barut" ayak direğiyle sipariş edildi ve yüz yıldır yarı gömülü duran, bir bağlama direği olarak kullanılan bir top kazılıp hizmete sokuldu. Silah kıtlığı nedeniyle, komşu köyün papazı, ev sahibini mızraklar ve savaş baltalarıyla donatmanın en iyi seçenek olduğunu bildirdi. Düşmanın ani bir saldırısına dair bir söylenti, bebekleriyle birlikte anneleri güvenlik için kuzeye doğru kaçmaya zorladı. Annem de onların arasındaydı. O zamanlar bir aylıktım. Otuz yıl sonra, Mulberry Sokağı'ndaki polis merkezinde, işgalcilerden biri olduğunu keşfettiğim bir _Staats-Zeitung_ muhabiriyle hakimiyet için savaştım ve intikam almak için ondan bunu aldım. Yaşlı Cohen, erken dönemdeki kötülüklerini hatırlatmak için kolunda bir Danimarka mermisi taşıyordu. Ancak bu mermi Ribe'yi savunmak için ateşlenmemişti. Hükümetin, Ribe'lilerin gayretini rapor etmek için gönderilen bir kurmay subayı, kasabanın ancak nehrin barajlanması ve çayırların sular altında bırakılmasıyla savunulabileceğini, bunun da iki yüz dalere mal olacağını söylediğinde bu durum çöktü. Konseyin tutanakları, belki de ele geçirilmiş bir kasaba olarak yağmalanma ayrıcalığı için ödenecek çok büyük bir bedel olduğunu ve vatandaş ordusunun dağıtıldığını gösteriyor.

[İllüstrasyon: Gemilerin bir zamanlar yelken açtığı akıntı aşağısı]

Eğer istilacı ordunun gelişi uygun bir zamanlamayla gerçekleşebilseydi, eskiden beri ulusun kalesi olan deniz, hasarları onarmaktan başka bir masraf yapmadan Ribe'nin savunmasını tamamlayabilirdi. Yılda iki veya üç kez, genellikle sonbaharda, kuzeybatıdan uzun ve sert estiğinde, alçak çayırları
aşıp göz alabildiğine kadar ülkeyi sular altında bırakırdı. Sonra yüksek geçitler, tarlalarda yaşayan her şeyin sığınağıydı; tavşanlar, fareler, tilkiler ve keklikler orada toplanmış, yola vuran su sıçramasında titreyerek,
ve şiddetli patlamaya karşı ellerinden geleni yapıyorlardı. Eğer
"fırtına sel"i mevsimin başlarında, sığırlar barındırılmadan önce gelirse, anlatılacak daha kötü bir hikaye olurdu. Sonra kasaba kasabı şafak vakti mesleğinin aletleriyle birlikte yola çıktı ve
eğer mümkünse, kanını akıtarak, en azından deniz tarafından atılan boğulmuş sığır ve koyunların etini kurtardı. Daha da yükselip
yolun üzerinden geçtiğinde, posta arabası güvenli bir şekilde yol alabilmek için her iki tarafına yerleştirilmiş beyaz direklerin arasından ihtiyatla yolunu seçti. Biz oğlanlar
kasabanın sokaklarında balık yakaladık, etrafımızdaki çatılardan kırmızı kiremitler uçtu ve çok eğlendik. Gece aniden deniz gelirse uyarıda bulunmak için saatleri haykıran bekçilerin görevinin bir parçasıydı. Ve bunu duyduğumuzda yataklarımızda korkunç bir zevkle titredik.

Ribe halkı üç sınıftan oluşuyordu: memurlar, esnaf ve çalışan insanlar. Piskopos, belediye başkanı ve Latin Okulu rektörü, babamın okulda kıdemli müdür olarak mensup olduğu
ilk sınıfa başkanlık ediyordu. Elizabeth'in babası ikinci sınıfa kolayca liderlik ediyordu. Üçüncü sınıf içinse o zamanlar
bir lider ve söyleyecek bir şey yoktu. Resmi durumlarda sınıflar arasında oldukça keskin çizgiler
çizilirdi, ancak insanların genel nezaketi onları normal zamanlarda o kadar rahat hissettirirdi ki, fark neredeyse fark edilmezdi. Onlarınki, geleneksel ortodoksluğun bariyerinde bir dönüşle ortaya çıkana kadar
sınıflandırılmamış ve önyargısız bir şekilde dolaşan gerçek bir komşuluktu. Bu türden bir örneği iyi hatırlıyorum. Kasabamızda Yahudi bir aile yaşıyordu, varlıklı tüccarlar, nazik, iyi ve sosyal olarak popüler. Ayrıca, kesinlikle Lutherci İsrail'de yaşayan, fakirleri besleyen ve giydiren ve hiçbir iyilik yapmayan zengin bir Yahudi olmayan kadın da yaşıyordu. Çok dindar bir kadındı. Yahudi kadınla Hristiyan'ın eski dostlar olması tesadüftü. Ama bir gün tehlikeli bir yola saptılar. Yahudi kadın bunu gördü ve konuşmayı yasak konudan uzaklaştırmaya çalıştı.

"Eh, sevgili dostum," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "bir gün, cennette
bir araya geldiğimizde, hepimiz daha iyisini bileceğiz."

Engel aşılmıştı. Arkadaşı cevap verirken oldukça sinirliydi:

"Ne! Cennetimiz mi? Hayır, kesinlikle! Burada iyi dost olabiliriz, Bayan----,
ama orada--gerçekten, beni mazur görmeniz gerekecek."

[Resim: Arnavut kaldırımlı bir sokak]

Dar dereler derin akmaya eğilimlidir. O günün tavizsiz ortodoksluğuna adaletli bir şekilde
kaydettiğim bir olay,
üzerimde güçlü bir
iz bıraktı. Olayda adı geçen iki kişi, cömert,
zeki, hatta zeki bir adam olan amcamdı, ancak büyük bir saygısı yoktu
ve yaşadıkları köy kilisesindeki diyakoz.
Amcamın tam tersiydi: sert, sevimsiz, ancak derinden dindardı.
İkisi de komşuydu ve çitleri hakkında tartışıyorlardı.
Aylarca konuşmadılar. Pazar günü diyakoz kiliseye giderken
yanından geçti ve evde kalan amcam,
kendisini de eğitmek için, o Ferisilerin ne tür bir maddeden
yapıldığını gösterme fırsatını değerlendirdi. Paskalya haftası geldi. Danimarka'da, başka hiçbir mevsimde olmasa bile, yılda bir kez, Kutsal Perşembe günü komünyona gitmek
âdettir veya gelenekti ve ekleyebilirim ki, başka hiçbir
zamanda nadiren. Çarşamba gecesi,
diyakoz, davetsizce, amcamın kapısında belirdi ve bir
görüşme istedi. Eğer aniden bir hayalet içeri girseydi, sanırım
aklını daha fazla kaybedemezdi. Bir çabayla
aklını başına topladı ve misafirini hoş geldin diyerek onu nazikçe
ofisine götürdü.

O görüşmeden değişmiş bir adam olarak çıktı. Uzun yıllar sonra
bu hikayenin tamamını amcamın kendi ağzından duydum. Yeterince basitti. Diyakoz, görevinin onu yarın komünyon masasına çağırdığını ve kalbinde komşusuna karşı nefretle gitmenin vicdanıyla uyuşmadığını söyledi. Bu nedenle, ona iddia ettiği gibi
sahip olabileceğini söylemeye gelmişti. Kıvılcım ateşe
vurdu. Sonra ve orada barıştılar ve sıcak arkadaş oldular, ama hiçbir konuda anlaşamadılar, ta ki ölünceye kadar. Amcam bunu anlatırken, "Böyle bir doğa üzerinde bu şekilde işleyebilen inanç," dedi, "hafif görülmemelidir." Ve bundan sonra da asla öyle yapmadı. İnançlı bir adam olarak öldü.

Üst sınıf erkeklerle esnaf arasındaki olağan demokratik ilişkilere, ikincilerin genelde varlıklı olmaları, memurların ise çoğunlukla gelirleriyle sürekli bir mücadele içinde olmaları bir şeyler katmış olabilir. Babamın maaşı on dört, hatta on beş kişilik bir aileye denk geliyordu, çünkü
bebekken ölen kız kardeşinin çocuğunu alıp bizimle birlikte büyüttü,
biri hariç hepsi erkekti. Babam Latin biçiminden sorumluydu ve bu, sanırım, kasvetli bir mizah anlayışıyla, çocuklarını
tıpkı Latin rakamlarıyla işaretlemesine neden oldu. Altıncısı
Sekstus, dokuzuncusu Nonus olarak vaftiz edildi, ancak onlara öyle denmiyordu ve on ikinciye Duodecimus demekten ancak diğer çocukların ona "Düzine" diye hitap edeceği kesinliğiyle vazgeçti.
Tertius'tan nasıl
kaçtığımı bilmiyorum. Muhtemelen o zamanlar bu plan
düşünülmemişti. Zavallı baba! On dört kişiden sadece biri
mesleki kariyer umutlarını gerçekleştirecek kadar yaşadı, ancak tıp fakültesinden yeni mezun olduğunda
öldü. En büyük ağabeyim
denize gitti; doktor Sophus bir sonrakiydi; ve ben, ciddi bir şekilde çalışma zamanım geldiğinde, kesin bir şekilde reddettim ve marangozluk mesleğini öğrenme isteğimi ilan ettim. Babamda açtığım yaranın ne kadar derin olduğunu ancak otuz yıl sonra anladım. O, benim edebi bir kariyer yapmama gönlünü koymuştu ve işçi sınıfına karşı sempati duymaktan
çok uzak olsa da -daha çok, kasabamızdaki üst ve alt tabaka arasındaki tek bağın o olduğunu düşünüyorum, bu şekilde, her ikisinden de en içten saygıyı görüyordu--yine de bu onun için üzücü bir hayal kırıklığıydı. 1893'te, onu son gördüğümde, elinde ilk kitabım "Diğer Yarı Nasıl Yaşıyor" ile otururken yaptığı bir yorumla ve ayrıca yerel gazetede kötü editörlük yaparak büyük ailesi için geçimini sağlamak için kendi edebi hırslarından yaptığı fedakarlıkla öğrendim. Bana gelince, bin kitap yazmanın emeğinin karşılığını, onun benimkine duyduğu gururu
görerek alırdım. Ailede sonunda bir edebiyatçı vardı,
ama resmi haritada olmayan bir yoldan geldi.

[İllüstrasyon: Baba.]

Ancak, dökülen süt için ağlamak babamın tarzı değildi. Eğer
bir marangoz olacaksam, kasabada iyi bir marangoz vardı ve hemen bir yıl boyunca ona çıraklık
yaptım. Bu arada, o sırada,
düşük itibarımın kanıtına dayanarak,
okulun her şeye rağmen tercih edilmesi gerektiğine karar verebilirdim. Ve böylece
gururlu babasının fabrikasını inşa etmeye yardım eden bir işçi çocuğu oldum
ve o sırada tatlı Elizabeth'e sırılsıklam aşık oldum.
Elbette yolumu ve
gelinimi kazanmak için kolay bir yol izlememiştim; kasaba böyle düşündü ve hemen hayranlığımı fark etti. Ama sonra, güldü, yeterince zaman vardı. Ben on beş yaşındaydım ve o on üç yaşında değildi. Yeterince zaman vardı, oh, evet!
Sadece ben öyle düşünmüyordum. Kur yapmam, önce kasabayı güldüren, sonra sabrını tüketen
ve bazı ağırbaşlı hanımların kulaklarımı
sağlam bir şekilde tokatlama isteğini dile getiren
karmaşık bir hızda ilerledi. Kabul edilmelidir ki, kur yapma genellikle benim benimsediğim plana göre yapılsaydı, etrafta çok az huzur ve daha az güvenlik olurdu. Doğal olarak
çalıştığımız kerestelerin arasında oynamaya geldiğinde, tehlike adımlarımı takip etti. Kaval kemiğimde, ona bakarken dikkat etmem gereken
bir keserle yapılmış bir yara izi taşıyorum. Sol elimdeki işaret parmağının eklemi
sert. Yakınımdaki bir kirişte dans ederken onu bir baltayla kestim. Akıllı bir cerrah tarafından tekrar takılmış
ve tutulmuş olsa da, o zamandan beri hiç kullanmadım. Ama
sadece oradayken bir parmağın veya on parmağın ne önemi vardı! Bir keresinde, köşeden
gittiğini görmek için boynumu uzatmam gerektiğinde çatıdan düştüm. Ama
bunları pek fark etmedim, sadece dans okulunda kolumu askıda tutarak
yaralı bir kahraman gibi davranarak sempatisini kazanmak için
bilhassa onunla dans etmek için katılmıştım. Oradaki en büyük çocuk bendim ve bu yüzden bir eş seçen ilk kişi bendim ve Elizabeth'e
doğru gidip onu aldığımda okulun kıkırdamasını hala hatırlıyorum. Öfkeyle kızardı ama umursamadım. Ben
orada olmamın sebebi buydu ve artık ona sahiptim. Öğretmen nazikçe bizim iyi bir eşleşme olmadığımızı ima etmesine rağmen, onu tekrar bırakmadım. O okulun en iyi dansçısıydı ve ben en kötüsüydüm. İyi bir eşleşme değildi, hey! Onun bildiği tek şey buydu.

Dans okulunu kapatan baloda, gece yarısından önce katılmaya çalışan Elizabeth'in babasını pistten indirerek, başöğretmenlerin kulağıma yumruk atma isteğini uyandırdım. Ben
salon komitesiydim ama
böyle bir şeyi nasıl yapabildiğimi, Bay Dooley'nin koyduğu bir ilke dışında, bir adam aşık olduğunda etrafında kavga aradığı dışında, anlayamıyorum. Öyle olmalıyım çünkü o kış iki Büyük Güçle kaybedilen bir mücadele veren orduya kaçmamı engellemek için beni ana güçlerimle alıkoymak zorundaydılar. Her ne kadar
yaşım çok küçük olsa da, büyük bir çocuktum ve geçmiş olabilirdim; ancak
cesur küçük grubumuzun ezici olasılıklar karşısında aceleyle geri çekilmesi
her şeyi halletti. Balo olayının neden olduğu skandalın yankıları hala
çınlarken, çıraklığımı orada, sadece geçen gün gazetede ölüler arasında gördüğüm
harika bir inşaatçının yanında tamamlamak üzere Kopenhag'a gittim. O benim için her zaman
iyi bir arkadaştı.

[İllüstrasyon: Çocukluğumun Evi]

Başkente ulaştıktan sonraki üçüncü gün, ki bu benim doğum günümdü, öğrenci kardeşimle Charlottenborg sarayındaki sanat sergisinde bir toplantı ayarlamıştım.
Ana girişten yukarı çıkan iki merdiven buldum ve hangisini alacağımı düşünürken, mavi paltolu yakışıklı bir beyefendi, hafif yabancı bir aksanla, bana yardım edip edemeyeceğini sordu. Ona derdimi anlattım ve birlikte yukarı çıktık.

Yavaşça yürüdük ve oldukça hareketli bir sohbet sürdürdük; yani, yaptım. Onun kısmı çoğunlukla sorularla sınırlıydı,
ki bunları cevaplamaktan hiç de çekinmiyordum. Ona kendimden ve
planlarımdan bahsettim; eski okuldan ve babamdan, ki onu tanıdığını varsaydığımdan bahsettim; çünkü okulun en yaşlı öğretmeni değil miydi,
ve Ribe'nin tanıklık edebileceği gibi en bilgesi değil miydi? Her şeyi meraklı bir gülümsemeyle dinledi ve çok hoş ve sempatik bir şekilde başını salladı, ki bunu görmek hoşuma gitti. Ona bunu söyledim ve
Kopenhag halkını sevdiğimi; bir yabancıya karşı çok nazik göründüklerini söyledim ve elini koluma koydu ve dostça bir şekilde okşadı, ki bu tamamen hoştu. Böylece kırmızı uşağın durduğu kapıya birlikte geldik.

İçeri girdiğimizde çok derin bir şekilde eğildi ve ben de eğildim ve arkadaşıma bunun bir örneği olduğunu söyledim; çünkü daha önce hiç bu adamı görmemiştim. Bunun üzerine düpedüz güldü ve bir kapıyı işaret ederek
kardeşimi orada bulacağımı söyledi ve bana veda etti. Kendisiyle
tokalaşmadan önce gitmişti; ama tam o sırada kardeşim
geldi ve resimlere olan hayranlığım yüzünden onu unuttum.

Bir saat sonra odalardan birinde dinleniyorduk ve ben
günün olaylarını gözden geçiriyordum, nazik yabancı hakkında her şeyi anlatıyordum,
o içeri girdi ve başını sallayarak bana gülümsedi.

"İşte orada," diye bağırdım ve ben de başımı salladım. Şaşkınlıkla, Sophus
ayağa kalktı ve aceleyle selam verdi.

"Aman Tanrım!" dedi, yabancı gittiğinde. "Onun senin rehberin olduğunu mu söylemek istiyorsun? Ah, o Kral'dı, evlat!"

Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım ve bir daha asla şaşırmayacağımı umuyorum. Kralları sadece Hans Christian Andersen'in hikaye kitaplarından tanıyordum,
her zaman taç giyme cübbeleriyle, uzun kuyruklu ve
uşaklarla ve başlarında altın taçlarla dolaşıyorlardı. Bir kralın
diğer erkekler gibi
mavi bir paltoyla dolaşabilmesi benim için
gerçek bir şoktu ve bir süre bu şoku atlatamadım. Ama Kral Christian'ı daha fazla tanıdığımda, onu bu yüzden daha da çok sevdim.
Her neyse, buna engel olamazdınız. Halkı ona haklı olarak "iyi kral" diyor.
O öyle. Hans Christian Andersen'den bahsetmişken, biz çocuklar onu doğal olarak severdik; çünkü bize hayatlarımızın tüm arka planını oluşturan tüm güzel hikayeleri anlatmamış mıydı? Bunu bana da yapıyorlar, düşündüğünüzden daha fazla. Küçük Noel ağacı ve çok küçük olduğu için üzerinden atlayarak ağlatan tavşan, her zaman sizinle kalmaya gelen şeylere aittir. Günümüzde, çocuklara masal anlatmanın uygun olmadığını düşünen insanlardan duyuyorum. O çocuklar için üzgünüm. Acaba onlara bunun yerine ne verecekler. Belki cebir. Gelecek yüzyılı yönetecek güzel bir sürü sayma makinemiz olacak! Ama Andersen'i sevmemize rağmen, fırsat buldukça ona şaka yapmaktan da geri kalmıyorduk. O günlerde Kopenhag büyük toprak duvarlarla çevriliydi ve eski ıhlamurların altında güzel yürüyüş yolları vardı. Ay ışığında, menekşe kokusunun havada olduğu gecelerde, bazen şairle orada tek başımıza yürürken karşılaşırdık.
Sonra saygısızca Hint usulü sıraya girer,
elimizde kep, birbiri ardına yürüyerek, ona derin bir saygıyla
"İyi akşamlar, Herr Profesör!" diye selam verirdik. Bu onun ünvanıydı. Nazik yüzü
sevinçle parlardı ve uzattığımız yumruklar, bize göre ölümlünün sahip olduğu en büyük ele gömülürdü -Andersen'in çok büyük elleri ve ayakları vardı- ve neşeyle kıkırdayarak ve gizlice kendimizden utanarak
giderdik .
Bizim saygımızdan o kadar belirgin bir şekilde memnundu ki.

O zamanlar Andersen hakkında, içinde en ufak bir kötülük olmasa da, tüm kasabayı güldüren bir hikaye anlatırlardı.
Benim zamanımda şaire karşı en içten sevgiden başka bir şey yoktu; fırtına ve stres dönemi çoktan geçmişti.
Denildiğine göre, diri diri gömülmekten çok korkuyordu. Bunun olmaması için, her gece uyumadan önce battaniyesine dikkatlice bir kağıt iliştirdi, üzerinde "Sanırım sadece bir transtayım." [Dipnot: Danca: "Jeg er vist skindod."] Söylemeye gerek yok, tehlikede değildi. Uzun uykusuna daldığında, tüm ülke, hatta tüm dünya, cenazesinin başında ağlıyordu.

Mesleğimi öğrenirken dört yıl Kopenhag'da rüya gördüm.
Uyanık olduğum aralıklar, babasını ziyarete geldiğinde veya daha sonra, modaya uygun bir okulda eğitimini tamamlamak için şehre geldiğindeydi. İlk geldiği zamanı hatırlıyorum.
Depodaydım ve onlar bilmeden, onunla birlikte onların arabasının arkasında seyahat ettim. Böylece hangi otelde kalacaklarını öğrendim.
Ertesi gün aradım ve bilerek eldivenlerimi unuttum. Tanrı bilir onları nereden
aldım, muhtemelen ödünç aldım. Eldiven giyme günleri değildi.
Babası ertesi gün onları adresime gönderdi ve komşuluk ilişkilerim olduğu için tekrar aramama gerek kalmayacağına dair geniş bir imada bulundu. Baloya hazırdı. Ama karım, bir muhabir olarak iş dışında, imada
bulunmada hiç iyi olmadığımı söylüyor. Şehirde olduğu
sürece onu takip ettim. O beni her zaman görmüyordu ama ben onu görüyordum ve bu yeterliydi. Akşamları okuldan
eve gelişini izliyordum ve yanında bir domuz sopası olan bir öğrenci olmasına rağmen mutluydum.
O onun kuzeniydi ve bana onun için hiçbir şey umursamadığına dair söz vermişti. O bir komodor ve şimdi Kral Christian'ın Deniz Kuvvetleri Sekreteri. Hasta olduğunda, Pazar pantolonumu bir dolara rehin verdim ve ona bir çiçek buketi aldım, ağlayana ve onu
atana kadar onunla dalga geçtiler. Ve bu süre boyunca daha da güzel ve daha
sevimli oluyordu. Kopenhag'daki en yakışıklı kızdı,
ki büyüleyici kadınlarla doludur.

[İllüstrasyon: Bahçesinde, Nibs Nehri'nde.]

Uzun süre uzak kaldığı ve
rahatsız edilmeden rüya gördüğüm zamanlar oldu. Bunlardan birinde,
kardeşimle birlikte, bir suikastçının, bir koltukta uyuyan kahramanı öldürmeye çalıştığı
ünlü bir oyunu izlemek için tiyatroya gitmiştik. Şimdi, bu
kahraman, Elizabeth'e çok benzeyen tanınmış bir aktristi.
Zarif boynunu süpüren uzun bukleleriyle orada otururken,
öldürülme tehlikesiyle karşı karşıyayken, nerede olduğumu, ne olduğunu, Elizabeth'i tehdit eden o tehlike hariç her şeyi unuttum
ve yüksek sesle bir cinayet çığlığı atarak ayağa fırladım,
sahneye çıkmaya çalıştım. Kardeşim beni tutmaya çalıştı. Tiyatroda bir
sansasyon oldu ve beni dışarı
çıkarırken oyun askıya alındı. Yunanistan Kralı George'un, kapıya doğru taşınırken locasından bana baktığını ve sahnedeki haylaz katilin
övgüye değer bir şey yapmış gibi göründüğünü hatırlıyorum.
Dışarıda, soğukta, kardeşim beni sarstı ve eve götürdü,
ayılmış ve biraz da morali bozuk bir çocuk. Ama neyse, ben
bu tür oyunları sevmem. Sahnedeki kötü adamın sokaktaki kötü adamdan neden daha iyi olduğunu anlamıyorum. Yeterince varlar ve daha da fazlası. Ve onu _öldürmüş_ olsaydı düşünün!

Yıllar geçti ve sonunda,
uygunluğumu kanıtladıktan sonra, Kopenhag loncasının usulüne uygun olarak kayıtlı bir marangoz sertifikamı aldığım ve aletlerimi neşeyle ve aceleyle
bırakıp Ribe'ye, onun olduğu yere doğru ilerlediğim gün geldi.
Hedefime doğru çok gizli adımlarla ilerlediğimi, tüm topluluğun kulağına
tuttuğumdan
dört yaş daha büyük olduğumu
düşündüm. Ama öyle olamazdı, çünkü Elizabeth'e evlenme teklif etmek için eve gelmem üzerinden yirmi dört saat bile geçmemişti; bu can sıkıcı ama gerçekti. Aynı tür
büyüyle, kasaba bir başka gün onun beni reddettiğini anladı ve
tüm akıllı kafalar sallanıp bana bunu söyleyebileceklerine tanıklık ettiler. Ben, sıradan bir marangoz, "şatoda" ne arıyordum?
Babasının evine böyle diyorlardı. Güzel kızı için başka planları vardı.

Elizabeth'e gelince, zavallı çocuk! Henüz on yedi yaşında bile değildi ve her şeyin yanlış olduğuna
kolayca ikna olmuştu; ağladı ve nazik kalbinin iyiliğiyle
gerçekten üzgündü; ve ben ellerini öptüm ve
dışarı çıktım, gözlerim yaşlarla doluydu,
tüm dünyada benim için artık hiçbir şey olmadığını ve ondan
ne kadar uzaklaşırsam o kadar iyi olacağını hissediyordum. Böylece Amerika'ya gitmem
kararlaştırıldı. Annesi bana onun bir resmini ve bir tutam saçını verdi ve böylece dulların öfkesini bir kez daha uyandırdı; çünkü
Elizabeth'e yabancı yerlerde neden kalbimi kırayım ki,
çünkü o bana göre değildi? Ah, ama anneler daha iyisini bilir! Altı uzun yıl
o resim ve o bukleyle yaşadım.

[İllüstrasyon: Annesinin Bana Verdiği Resim]

Bir Mayıs sabahı annem uzun yolculuğumda beni uğurlamak için
beni posta arabasına götürdü. Babam evde kaldı. O, en hassas kalpleriyle, ihanet etmemek için
çok sert bir görünüm takınan bir adamdı. Tanrı ruhunu şad etsin! Yaptığım hiçbir şeyin, o günkü ayrılıktan daha büyük bir kedere
neden olmaması, şimdi benim için tatlı bir teselli. Elizabeth'i kalbine
almak için yaşadı, sevgili bir kız. Benim için, o sabah,
güneş doğmadan çok önce, penceresinin altında vedalaşmak için oradaydım, ama
o bunu bilmiyordu. Hizmetçiler biliyordu ve kalktığında ona bunu söylediler. Ve o, kız gibi, "Eh, ben onu gelmesini
istemedim;" dedi; ama gizli ruhunda, beni
görmediği için küçük bir pişmanlık olduğunu düşünüyorum.

Bu yüzden servetimi aramak için dünyaya çıktım, Ribe'li arkadaşlarımın bana
verdiği 40$ karşılığında daha zengin oldum, güvertede geçiş ücretimi ödemeye
yeterli olduğunu biliyordum. Onları yüzlerce şekilde
sinirlendirmiş ve eski şehrin huzurunu tamamen bozmuş olsam da, sanırım yine de beni biraz seviyorlardı. Onlar
her zaman iyi, nazik komşulardı, dürüst ve sevimli insanlardı.
Annemin hala kulaklarımda kutsaması ile geriye baktım, babasının evindeki yaldızlı
rüzgar güllerinin parladığı ve gözyaşlarımın
tekrar
dolup taştığı yere. Ve yine de, hayat böyle, hemen kalbimin yeni bir
cesaretle bağlandığını hissettim. Henüz her şey kaybolmamıştı. Dünya önümdeydi.
Ama dün, eski Domkirke'de ayine giderken, onun yanında sunak korkuluğuna diz çökme fırsatı geldi. Bunu düşündüm ve
gözlerimi kuruladım. Tanrı iyidir. Bunu bana
karşı koymadı. Orada bir daha karşılaştığımızda, karı koca olmak için diz çöktük, iyi veya kötü; kutsanmış bir şekilde, görkemli bir şekilde, sonsuza dek ve evet,
ve tüm dertlerimiz sona erdi. Birbirimiz olmasaydık?

BÖLÜM II

NEW YORK'A KARŞI ÇIKIYORUM VE OYUNA KATILIYORUM

Glasgow'dan gelen _Iowa_ adlı vapur, uzun ve fırtınalı bir yolculuğun ardından, 1870'in Whitsunday günü limana yanaştı. Geceleyin gelmiş ve
Castle Garden'dan demir atmıştı. Güzel bir bahar sabahıydı ve
demir yolunun üzerinden kilometrelerce düz sokaklara, Brooklyn'in yeşil tepelerine ve nehirdeki feribotların ve eğlence teknelerinin hareketine bakarken, bu kaynayan kovanın bir yerinde benim için bir yer olacağına dair umutlarım yükseldi. Ne tür bir yer
olacağına dair net bir fikrim yoktu. Bunun
olabileceği gibi yürümesine izin verecektim. Elbette geri çekilebileceğim bir mesleğim vardı ama korkarım
onu kullanmanın tek amacı buydu. Değişim sevgisi
gençliğe aittir ve ben de olaylar geliştikçe
bir el atmayı düşünüyordum. Güçlü ellerim ve iki kişi için yeterli inatçılığım vardı; ayrıca özgür bir ülkede, geleneklerin, kastların ve insanların egemenliğinden
kurtulmuş bir ülkede, işlerin
bir şekilde
sonunda yoluna gireceğine ve bir adamın oyuna el atması durumunda ait olduğu köşeye
sıkılacağına dair güçlü bir inancım vardı. Sanırım bunda
haklıydım. Ait olduğum yere varmam için çok fazla sarsıntı gerektiyse, ihtiyacım olan tam da buydu. Annem bile
şimdi bunu kabul ediyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, çekiç ve testereden bıkmıştım. Bunlar Elizabeth'le ilgili hayallerimle
birbirlerinden ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı ve artık
parçalanmaya gidiyorlardı. Bu yüzden onlardan nefret ediyordum. Ve hemen, o günün onun
doğum günü olduğunu hatırlayıp, bunu iyi bir alamet olarak kabul ederek, hava kalelerimi yeniden inşa ettim ve yeni bir yol denemeye karar verdim.
İnsan doğası yirmi bir yaşında, aşıkken çok mantıksızdır. Ve
bu iyi değil midir?

Bunların hepsinde, göçmen nüfusumuzla yaşadığımız sorunların yarısının altında yatan bir faktörü hesaba katmadım, tabii ki
kendi yapımız olmadığı sürece: kökten sökmenin ardından gelen hesaplaşma kaybı; Sorumluluk duygusundan tamamen kopma, eski standartlar ortadan kalktığında, politikacının işini büyük şehirlerimizde çok
karlı hale getirirken, vatanseverin ve ev hanımının işini çok yorucu hale getiriyor. Süreci hepimiz biliyoruz. Göçmenin bunun üzerinde
hiçbir patenti yok. Yerliyi de etkiliyor, tanınmadığı
bir kasabaya gittiğinde. Gecekondu mahallesinde ikinci nesilde doruk noktasına ulaşıyor ve İrlandalıların ve İtalyanların
çocuklarını Hell's Kitchen ve Frog
Hollow savaşlarında savaşan "zorbalar" haline getiriyor. Bu basitçe, bizim çevrenin yaratıkları olduğumuz, her yerdeki bir adamın büyük ölçüde komşularının ve çocuklarının onu nasıl gördükleri olduğu ve hükümetin de ahlaki iyiliğimiz için çalıştığı, hayalperestler ve anarşistler buna rağmen. Ancak,
ne kadar basit olursa olsun, adamın ve Devletin güvenliği için çok uzun süredir ihmal edilmiş durumda. Burada bu ihmali
düzeltme planlarını tartışmayacağım, ancak işe yarayacak üç plan düşünebiliyorum; bunlardan biri en üst düzeyde olmasa da işe yarıyor: kamu okulu.
Sonuçta mahalle merkezi olarak gelişmesinde,
her zaman ve her yerde, ne pahasına olursa olsun, şehir yönetiminin ilk önceliği olmasını isterdim.
Etkili bir mahalle bölgelemesi bir diğeridir. Sanırım buna geliyoruz.
Sonuncusu katı bir yıllık kayıttır - okul sayımı iyidir, ancak yeterince iyi değildir - aşılama amaçları, jüri görevi, isterseniz askeri amaçlar için. Askerlik için değil, ihtiyaç halinde Devletin savaş gücünün belirlenmesi için - mazeret olarak hizmet edebilecek her şey için. Bence, kaydın kendisi, adamın bir şeye güvendiğini hissettirmede iyi bir etki yaratacaktır; sanki oraya aitmiş gibi, boş boş durup bir alayı seyretmek yerine, orada kendisine yer yoktur; bu da, alayı taciz etme ve haraç toplama hakkının olduğunu söylemenin başka bir yoludur. Oylama kaydı çok geç yapılır. O zamana kadar yağmacıların ordusuna katılmış olabilir. Bu yüzden, ülkenin âdetinin olduğunu düşündüğüm gibi, alayda değilse bile, kendi yerimi almak için, ilk işim en büyük boyda bir donanma tabancası satın almak oldu ve satın alma işlemine sermayemin tam yarısını yatırdım. Silahı ceketimin dışına bağladım ve ülkenin modasını takip ettiğimin bilincinde olarak Broadway'de yürüdüm. Bunu, benden önce orada bulunmuş ve geri dönmüş, Kaliforniya'nın ilk günlerinde bir altın avcısı olan bir adamın yetkisiyle biliyordum; ama Amerika bizim için Amerika'ydı. Batı ve Doğu arasında hiçbir ayrım yapmıyorduk. Haklı olarak, Broadway'de yukarı aşağı hücum eden bufalo ve Kızılderililer olmalıydı. Bugün bile oradaki birçok insanı buna inandırmanın, New York'un asfaltlanmış, elektrikle aydınlatılmış ve Kopenhag kadar medeni olduğuna inanmaktan daha kolay olduğunu söylemekten üzgünüm. Vahşi doğada olduğunu iddia edecekler. Bunun hiçbir belirtisini görmedim, ama beni ve tabancamı süzen, sopasıyla hafifçe vuran ve evde bırakmamı, yoksa soyulabileceğimi söyleyen dost canlısı bir polisle karşılaştım. Bu, ilk bakışta endişelerimi doğruluyor gibiydi; ama çok iyi bir polisti ve çok acemi olduğumu
görerek açıklamaya zaman ayırdı. Ve onun tavsiyesini dinledim ve tabancayı
kaldırdım, ondan kurtulmaktan gizlice rahatlamıştım. Taşıması oldukça ağırdı.

Danimarka Konsolosu'na ve American Banknote Company Başkanı Bay Goodall'a mektuplarım vardı. Sanırım o zamanlar başkan değildi ama sonradan başkan oldu. Bay Goodall bir keresinde Danimarka kıyılarında enkaza
uğramış ve ailemin bir dostu olan can kurtarma ekibinin kaptanı tarafından
kurtarılmıştı. Ama ikisi de
Avrupa'daydı ve sadece dört gün içinde New York'ta hizmetlerim için özel bir halk
gürültüsü olmadığını fark ettim ve Batı'ya gitmeye karar verdim.
Castle Garden'daki bir misyoner Allegheny Nehri'ndeki Brady's Bend Demir İşleri için bir grup adam topluyordu ve ben de onlarla gittim.
Biletleri ödenmiş bir şekilde tam bir yirmi kişiyle yola çıktık ama sadece ikimiz
Bend'e ulaştık. Geri kalanlar Pittsburg'da sakince firar edip kendi yollarına gittiler. Şimdi, az önce söylediklerimin bir örneğiydi. Muhtemelen hiçbiri bunu diğer tarafta yapmayı düşünmezdi. Sözleşmelerini olağan bir şekilde yerine getirirlerdi. Burada, devam etmek
için uygun olmadığı anda sözleşmeyi olağan bir şekilde bozdular. İkisi bizim vapurdaydı ve onları düşünmek bile beni şimdi bile güldürüyor. Biri, gemiye
çıktığında sosis, peynir ve her çeşit yiyecekle dolu kocaman bir sırt çantası taşıyan bir Danimarkalıydı. Yolculuk
sırasında onu bir an bile elinden bırakmadı. Fırtınada ve güneşte sırt çantasını
omzunda taşıyarak oradaydı. Sanırım onunla uyudu. Onu en son Pittsburgh'daki bir yan sokakta topallayarak yürürken gördüğümde, hala sırtında taşıyordu, ama bir ucu gevşek ve aç bir şekilde sarkıyordu ve diğer ucu da kötü bir yıl kadar zayıftı. Diğer yolcu, tek eşyası eski bir tüfek, bir dikenli değnek ve bir barometre bardağı olan neşeli bir İsveçliydi. Bardak, diye açıkladı, saklanmaya değerdi; bir gün zarif bir cetvel olabilirdi. Adam bir demirciydi ve yazamayacağından şüpheleniyorum.

Adler ve ben Brady's Bend'e gittik. Adler, sanırım Prusya ordusunda yedek subay olan iri yarı, patlayıcı bir Alman'dı. Kader, vapurda güvertede servis edilen et o kadar kötü hale geldiğinde, sadece damaklarımızı değil, koku alma duyumuzu da rahatsız ettiğinde bizi bir araya getirmişti. Bir gösteri düzenledik,
kaptanı bir bedende görmek için yürüdük, Adler ve ben aramızda bir tepsi
sakıncalı et taşıyorduk. Sözcü olarak, davayı kısaca ve saygılı bir şekilde sundum ve Adler'in sıcak kanı, kaptanın reddedilen yemeğin kokusunu ihtiyatla araştırdığı yanlış anda
kalkmasaydı her şey yolunda gidecekti.
Ani bir
yukarı doğru hamleyle, o yetkilinin burnunun bir anlığına tabakta kaybolmasına neden oldu, oysa o geveze Almanca konuşuyordu.
Sonuç, diplomatik ilişkilerin anında kopmasıydı. Adler
hapishaneye konuldu, ancak hemen tekrar ateşe verildi. Yolculuğun geri kalanını ranzasında, New York'a ulaştığında "Norddeutsche Consul"dan gelecek korkunç felaket tehditleri savurarak geçirdi.
Ama o zaman intikamı düşünmek yerine karaya çıkmaktan çok memnunduk.

[Resim: Brady's Bend, bildiğim şekliyle]

Adler, madenciler için nehrin doğu kıyısındaki kulübeleri inşa ederken, ben de bir açıklık yapılmış ve Doğu Brady olarak adlandırılmış
olarak inşa ediyordum. Allegheny'nin diğer tarafında, fırınlar ve haddehaneler, ormanlarla kaplı tepelere doğru uzanan dar, kıvrımlı bir vadide saklıydı,
her milde daha da daralıyordu.
Güneşin doğuşunu ve batışını, cennetin rüzgarlarının ilkinden itibaren bir hapishane gibi
estiği düz bir ovada görmeye alışmış olan bendim. Tepelere tırmandığımda, ötesinde daha büyük tepeler olduğunu gördüm - içinde bir açıklık olmayan, şişkin yeşil dalgalardan oluşan sonsuz bir deniz. Tüm pazar gününü, sonu görebileceğim bir manzara bulmak için millerce, millerce dolaşarak geçirdim; ama
hiçbiri yoktu. Korkunç bir gurbet özlemi krizine girdim.
Çok çalışarak ve Amerikan dili üzerine gözlemler yaparak
geçirdiğim günler. Bunda gönüllü bir asistanım vardı, kömür madencisinin güzel, yalınayak kızı Julia, etrafta dolanıyordu ve olan bitenle ilgileniyordu. Ama herhangi birine şapka çıkarmanın ne anlama geldiğini açıklamasını
istedikten sonra ortadan kayboldu. Merak ediyordum çünkü annesinin bir komşusuna Julia'nın bana bunu yaptığını söylediğini duymuştum. Ama akşamlar
çok
yalnızdı. Pansiyonumuzdaki kız her zaman tek bir melodiyle
bulaşıkları yıkardı, "The Letter that Never Came." Ne neşeli bir melodiydi ne de neşeli bir konuydu, çünkü
gittiğimden beri evden hiç haber almamıştım. Hâlâ çığlık attığını ve tabaklarını çarptığını duyabiliyorum, vadide mırıldanan derede kurbağaların bağırışları eşlik ediyordu. O zamandan beri Amerikan kurbağalarına hiç tahammül edemedim.
Ko-ax'ta huzur var, ko-ax! Avrupalı ​​kardeşinin, ama
Amerikan kurbağalarımızın nefes nefese yi! yi! sesi bana her zaman ölmek istiyormuşum gibi hissettiriyor--ki istemiyorum.

Açıklığı açarken, ilk önce bir Amerikan oduncusunun bir balta salladığını gördüm ve bu görüntü beni hem adama hem de baltaya hayranlıkla doldurdu. "Çift taraflı bir bıçak"tı ve o tipik uzun kollu ve uzun bacaklı bir ormancıydı. Ayrıca baltayı kullanmayı da öğrenmiştim,
ama önce birinin üzerinden, sonra diğerinin üzerinden savurduğu, her darbede uzun, temiz kesikler attığı gibi bir şey hayal bile edemezdim. Muhteşemdi. Kendimi Kopenhag'a geri dönmek için yeterince uzun bir süre oradaki aptallara, pazara yeni girmeye başlayan Amerikan aletlerine güvenmeyenlere, ne hakkında konuştuklarını bilmediklerini söylemek istedim. Elbette iyi aletlerin iyi bir şekilde kullanıldıkları ülkeden gelmesi makuldü.

Arka tepelerde dürüst Gallilerden oluşan bir yerleşim vardı ve
bir Danimarkalının vadiye geldiği söylentisi zamanı gelince oraya ulaştı.
Pazar günü beş mil boyunca kötü bir arazide yürüyen dört sağlam madenciden oluşan bir şirketi devirdi. Galce şarkı ve hikayede yaşayan Danimarkalılar, korkunç devler olmalılar, çünkü beni gördüklerinde çok tiksindiler ve
bu konuda düşüncelerini çekinmeden, hatta biraz sert bir şekilde dile getirdiler, sanki
vadiye bir tür dayatmada bulunmuşum gibi.

Beni kömür madenciliği yapmaya teşvik eden şey bu tanıtım olamazdı.
Nasıl olduğunu unuttum -muhtemelen inşaat sektöründeki geçici bir gevşeklikten dolayı; ama denedim ve
bir gün benim için yeterli oldu. Şirket kendi kömürünü çıkardı.
Öyleyse, tepelerin sağından ve solundan dar damarlar halinde çıktı,
bazen çalışmak için çok sığdı,
kazıcıya dik durmasına yetecek kadar alandan nadiren daha fazla yer sağladı. Bir şafttan aşağı inmedin, ama bir tepenin yanından doğrudan dağın içlerine doğru, küçük bir eşeğin kömürü madenin ağzına çektiği ve onu kendi ağırlığıyla bir tepeden aşağı bir mil veya daha fazla koşturduğu bir yolu takip ettin. Bunlardan birinden, Adler ve ben, bir yaz sabahı, omuzlarımızda yeni kazmalar ve şapkalarımıza bizi aydınlatacak
küçük yağ lambalarıyla içeri girdik, her saniye tökezlediğimiz
kayrak kaya parçalarına veya yukarıdan sızan su birikintilerine
düştüğümüz karanlıkta. Yolu, kurşunumuzun başladığı tüneldeki çataldan geçen yaşlı bir madenci, kazmalarımızı ve kirişleri damarın üzerini kaplayan
kayrağı desteklemek için nasıl kullanacağımızı gösterdi ve bizi belki de on fit genişliğinde ve bir adam boyunda bir odada baş başa bıraktı. Ton başına ücret alacaktık, ne kadar olduğunu unuttum ama çok azdı ve işe koyulmak için hiç vakit kaybetmedik. Kazmalarımızla yerdeki kömürü kazıp çıkarmak zorundaydık, bunu yapmak için dizlerimizin üzerine uzandık,
ve sonra kütleyi gevşetmek için çatının altına kama çaktık. Çok zor bir işti ve tamamen deneyimsiz olmamıza rağmen çok az ilerleme kaydettik. Gün ilerledikçe karanlık ve sessizlik çok bunaltıcı hale geldi ve en ufak bir şeyde bile gergin bir şekilde irkilmemize neden oldu.
Eşeğimizin arabasıyla aniden gelişi bana korkunç bir korku verdi. Dost canlısı hayvan bizi neşeli bir anırmayla karşıladı ve tüylü yanlarını bize en arkadaşça şekilde sürttü. Lambamın titrek ışığında uzun kulaklarının üzerimde sallandığını gördüm - hayatımda daha önce üç eşek gördüğümü sanmıyorum; benim geldiğim yerde hiçbiri yoktu ve o şeytani
çığlığı duydum ve gerçekten de o kötülüğün
benim için bizzat geldiğini düşündüm. Neredeyse bayıldığımı biliyorum.

O eşek seçici bir hayvandı. Sanırım bize ilk
göz koyduğunda onu fazla çalıştırmayacağımızı biliyordu; ve biz de çalıştırmadık.
Akşama doğru, çatıdan düşen büyük bir taş yüzünden ölmekten kıl payı kurtulduktan sonra işi bıraktığımızda, onu düzgün bir şekilde desteklemeyi ihmal ettiğimiz için, birleşik çabalarımız
sadece iki küçük arabayı doldurmakla sonuçlanmıştı ve eğer doğru hatırlıyorsam, kişi başı yaklaşık altmış sent kazanmıştık. Çatının
düşmesi, tekrar madenciliği deneme isteğimizi elimizden aldı. Şapkalarımızdan lambaları düşürdü ve neredeyse hissedilebilen karanlıkta, yol boyunca ışığa doğru el yordamıyla ilerledik, gittikçe daha da çok korktuk. Yolun son bölümünde, sanki erkekler ve madenciler değilmişiz gibi, karanlıkta iki
korkmuş çocukmuşuz gibi birbirimizin
ellerini tutarak koştuk.

Dağ yamacındaki nemli boşluktan çıktığımızda, gün batımı
tepelerin üzerindeydi. Gölgelerin derin olduğu vadiden huzurlu sesler geliyordu.
Bir sürü adam günün zahmetinden akşam dinlenmelerine gidiyordu.
Bana sanki ölmüştüm ve
yeniden hayata dönmüştüm. Dünya hiç bu kadar harikulade güzel olmamıştı.
Eşim aç gözlerle manzaraya bakıyordu.
İkimiz de konuşmadık, ama taş kilisenin penceresindeki son ışık söndüğünde doğruca şirketin mağazasına gittik
ve kazmalarımızı bıraktık. O zamandan beri bir kömür madenine adım atmadım ve
bunu yapmak için en ufak bir isteğim yok.

Temmuz ortasında, marangoz atölyesinin koşum takımındaydım, Fransa'nın Prusya'ya savaş ilan ettiği haberi sessiz topluluğumuza bomba gibi
yayılınca; ayrıca
Danimarka'nın eski müttefikinin güçlerine katılması ve
1864'teki büyük soygunun intikamını alması bekleniyordu. Duyduğum anda aletlerimi bıraktım ve zamanımı talep etmek için
şirketin ofisine koşmak yerine uçtum; oradan da eşyalarımı toplamak için pansiyonumuza gittim.
Adler akıl yürüttü ve yalvardı, buna çılgınca bir düşünce dedi, ama
hiçbir şeyin beni durduramayacağını gördüğünde,
sandığımı doldurmaya yardım etti, çekişler arasında zavallı bir şekilde dua ederek, tıpkı Fransa'yı kesinlikle yapacakları gibi,
benim de işimi kısa sürede bitireceklerini söyledi.
Hiçbir şeye
dikkat etmedim. Gençliğin tüm sıcak kanı içimden akıyordu. Yenilgiyi, sevdiğim bayrağın aşağılanmasını hatırladım, -evet!
ve hala seviyorum, çünkü babalarımın bayrağı gibi bir bayrak yoktur,
sadece çocuklarımın ve erkekliğimin bayrağı hariç--ve Elizabeth'i de, aniden bir umutla hatırladım. O zaman onun yanında olacaktım ve
ün ve şan kazanacaktım. Marangoz omuz askılarıyla geri dönecekti. Belki de o zaman, şatoda...
sandığımı omzuma aldım ve istasyona koştum. Tutmayacak
o kadar alet, kıyafet ve şeyi onların getireceği fiyata sattım ve
Buffalo'ya giden bir sonraki trene bindim, paramın beni götürebileceği en uzak yer burasıydı.

[Resim: "Vadiyi ıssız ve ölü buldum."]

Bu noktada hikayeyi otuz yıl ileriye, geçen kışa taşıma cazibesine karşı koyamıyorum, böylece arkadaşlarımın beni uzun zaman önce "tesadüfler adamı" olarak tanımasına neden olan tuhaf olaylardan birine işaret
edebilirim. Onları öyle görmeyi çoktan bıraktım, ancak bu olayda, kendi zihnimde evirip çevirdiğim, benim ve yayıncım için önemli bir noktayı kararlaştırmaktan başka bir önemli şey yok. O sırada Pittsburg'da ders veriyordum ve Brady's Bend'e tekrar bakmak için koştum. Vadiyi ıssız ve ölü buldum. Değirmenler
yok olmuştu. 1873'teki panikte felaket onları ele geçirmişti ve
büyük fabrikadan geriye kalan tek şey, sallanan bir baca kütüğü ve
orada burada parçalanan boş ev kümeleriydi. Yüksek fırındaki soğuk küllerden genç ağaçlar büyüdü.
Her yer ıssızdı. Yavaş bir küçük demiryolu kasabasına dönüşen East Brady'deki yerel gazetenin editörüyle nehir kıyısında yürürken gözüm harap bir kulübeye takıldı.
Şirketin ofisini tanıdım. Kepenkler gitmişti, kapı
bir menteşeye asılıydı ve merdivenler çürümüştü, ama bir şekilde
içeri
girdik. Arkadaşım bunun boş bir arayış olduğunu söyledi; bütün kitaplar ve gazeteler bir önceki yaz Pittsburg'lu bir hurdacıya satılmıştı.
Bir el arabasıyla gelip onları çöp
kağıdı olarak
içine tırmıkla çakmıştı. İçeride izi açıkça görülüyordu. Zemin, Başkan Grant'in ikinci döneminden kalma yırtık
haritalar ve gazetelerle doluydu. Bir
çöp yığınında daha sağlam bir şeye tekme attım ve onu aldım. Orada kalan tek kitap oydu: 1870-72 yıllarına ait "çizim defteri"; ve okuduğum ilk isim neredeyse benimdi,
19 Temmuz 1870'te savaşa başladığımda Brady's Bend Şirketi'ndeki hesabımın ödenmesi için 10,63 dolar almıştım.
Arkadaşım dik dik baktı. Kitabı paketledim ve
kendimle birlikte götürdüm. Buna ahlaki bir hakkım olduğunu düşündüm; ancak herhangi biri bunu sorgularsa,
bu onun hizmetindedir.

Buffalo Fransızlarla doluydu, ancak beni meşaleli bir alayla karşılamadılar. Hatta iyi yaşlı Pater Bretton davamı ele alıp beni en azından New York'a göndermeye çalıştığında omuzlarını silktiler. Yüksek kararlılığımı alkışlayan tek vatansever, birçok iltifat ve omuz sıvazlamayla, New York'a bir bilet karşılığında, pansiyonumu ödedikten sonra sandığımı ve içindeki her şeyi alan bir Fransız rehinciydi. O da
saatimi aldı, ama o da zamanı tutmuyordu. Fırçamın sert bir
tebessümle gittiğini gördüğümü hatırlıyorum. Fırçalayacak
giysim olmadığı için artık ihtiyacım yoktu. O tefeci bir sanatçıydı. Ertesi yıl, tekrar Buffalo'dayken içeri girip
eşyalarımdan herhangi birini geri alabilecek miyim diye bakmak aklıma geldi. Kendimden biraz
utandım ve savaşa giden genç
çabuk kafalının kardeşi olduğumu ima ettim. Mağazasında asılı duran
bir pantolon bulduğumu sanmıştım, ama
Fransız benden daha hızlıydı. Gözleri benimkileri takip etti ve
anında gücendi:--

"Yani kardeşin bir serseri miydi, öyle mi?" diye bağırdı. "Kardeşin
senden çok daha iyi bir adamdı, dostum. O Fransa için
savaşacak. Sen burada kal. Defol!" Ve beni dışarı attı ve günü ve
pantolonumu kurtardı.

Yalan söylemek benim için asla iyi bir plan değildi. Hiçbir zaman doğru olmadı,
bir kez bile. Tek güvenli planın gerçeğe bağlı kalmak ve gerekirse evin yıkılmasına izin vermek olduğunu buldum. Her neyse yıkılacak.

Cebimde sadece bir sentle New York'a ulaştım ve günlük ücreti bir dolar olan
bir pansiyonda kaldım. Bunda
hiçbir ahlaki sapma yoktu. Sadece her şeyi feda ettiğim hedefe ulaşmıştım ve Fransız halkının veya Danimarka Konsolosunun geri kalanını hemen yapacağından emindim. Ancak bir yerlerde
belli ki bir sorun vardı. Danimarka Konsolosu sadece
savaş durumunda Danimarka'ya geri dönme talebimi kaydedebildi.
Mektubumu ofiste tutuyorlar, diyor ve beni
yedeklerle birlikte çağıracaklar. Fransızlar,
izleyebileceğim gönüllü bir ordu oluşturmuyordu ve kimse
savaşçıların geçiş ücretini ödemiyordu. Sonunda,
revolverimi ve çizmelerimi, kalan tek değerli
eşyalarımı, konaklama ücretimi ödemek için rehin bıraktıktan sonra sokağa atıldım ve
daha fazla param olduğunda geri gelmem söylendi. O gece,
içinde sadece bir keten toz bezi ve bir çift çorap olan bir el çantasıyla New York'ta dolaştım,
zihnimde bundan sonra ne yapacağımı evirip çevirdim.
Gece yarısına doğru Clinton Place'te şenlikli bir şekilde aydınlatılmış bir evin önünden geçtim.
İçeriden kahkahalar ve birçok sesin uğultusu geliyordu.
Dinledim. Fransızca konuşuyorlardı. Bloktaki bekçi, yıllık akşam yemeklerini yiyen bir Fransız topluluğu olduğunu söyledi. Sonunda
fırsatım vardı. Merdivenlerden çıktım ve zili çaldım. Takım elbiseli bir uşak kapıyı açtı, ancak bir misafir olmadığımı,
görünüşe göre bir serseri olduğumu görünce beni dışarı atmaya çalıştı. Ben de kendi adıma
açıklamaya çalıştım. Bir tartışma oldu ve
toplumdan iki beyefendi belirdi. Söyleyeceklerimi sabırsızlıkla dinlediler, sonra tek kelime etmeden beni sokağa fırlattılar ve
kapıyı yüzüme çarptılar.

Bu çok fazlaydı. İçten içe öfkelenerek, şehrin tozunu ayaklarımdan silkeledim ve en doğrudan yoldan, doğrudan Üçüncü Cadde'ye çıktım. Doğudaki yıldızlar solmaya başlayana kadar yürüdüm,
sonra uyumak için kaldırımda duran bir vagona bindim.
Süt arabası olduğunu fark etmedim. Sürücü geldiğinde
güneş henüz doğmamıştı, beni törensizce ayaklarımdan sürükledi ve
su yoluna attı. Çantamla devam ettim,
öğlene doğru Fordham Koleji'ne varana kadar, açlık ve ayak yarasıyla. Önceki günden beri hiçbir şey yememiştim ve
Bronx Nehri'nde banyo yapmayı kahvaltıda yapmaya boşuna uğraşmıştım. Henüz midemi bu şekilde kandıramazdım.

Üniversite kapıları açıktı ve ben yorgun bir şekilde içeri doğru yürüdüm, amaç veya gaye olmadan. Bir çimenlikte birkaç genç adam atletik egzersizlerle meşguldü ve ben durup güzel gölgelik ağaçlara ve heybetli binaya baktım. En azından bu mesafeden bana öyle geliyor.
Bazen rüyalarımda asil yüzünü hatırladığım, cübbeli yaşlı bir keşiş yanıma geldi ve nazikçe aç olup olmadığımı sordu.
Bilincim gereği korkunç derecede açtım ve bunu kastetmesem de söyledim. Daha önce hiç gerçek bir canlı keşiş görmemiştim ve Lutheran eğitimim beni tam olarak onların lehine çevirmemişti. Önüme konulan yemeği, vicdan azabı çekmeden ve bir sonraki sefer inancımı terk etmem veya en azından Meryem Ana'ya saygı göstermem isteneceği konusunda gizli bir şüpheyle yedim, ki bunu yapmamaya kararlıydım. Ama yemek bitince, ruhuma en ufak bir imada bulunulmadan, akşam yemeği için bana yetecek kadar yiyecekle yola koyulduğumda, kendimden içtenlikle utandım. Her zamanki gibi iyi bir Protestanım. Kendim arasında bir tür sapkınım bile, çünkü havarisel ardıllığa tahammül edemiyorum; ama Roma Kilisesi'nin mükemmel hayır kurumlarıyla veya onları canlandıran asil ruhla hiçbir sorunum yok. Bu dersi otuz yıl önce Fordham'da öğrendim. Demiryolu rayından yukarı çıktım ve geceleri bir kamyon çiftçisine kiraladım,
samanlıklarının özgürlüğüyle uyuma yerim olarak. Ama
üç gün kavurucu güneşte salatalık çapaladığımda, sırtım kırılacakmış gibi
ağrıyordu ve çiftçi
üç şiline
kare diyeceğini tahmin ettiğinde, daha da ileri gittim. Bir adam
mutlaka hayırsever değildir, öyle görünüyor ki, çünkü
toprağı
işliyor. Tekrar kiralamadım. Yemek paramı kazanmak için geçici işler yaptım
ve geceleri tarlalarda uyudum, hala
denizleri nasıl geçeceğimi düşünerek. Bu gezilerden bir olay
yazarken aklıma geldi. Saman taşıyorlardı ve gece olduğunda, Mount Vernon civarında bir yerde, yüklerden düşen bir kucak dolusu samanı topladım ve kendime yol kenarındaki bir vagon kulübesinde bir yatak yaptım. Gecenin bir yarısı yüksek bir haykırışla uyandım. Yüzüme şiddetli bir ışık vuruyordu. Bu,
barakaya sürülen bir arabanın lambasıydı.
Atın ayakları arasında yara almadan yatıyordum. Bir beyefendi arabadan atladı, benden daha çok korkmuştu ve üzerime eğildi.
Hiçbir yaralanmam olmadığını anlayınca elini cebine koydu ve
bir gümüş çeyrek uzattı.

"Git," dedi, "ve iç."

"Sen iç!" diye bağırdım öfkeyle. "Beni ne sanıyorsun?"

Bunlar oldukça büyük kahramanlıklar, nerede olduğumu görünce, ama o gülünecek bir şey
görmedi. Bir an bana içtenlikle baktı, sonra
elini uzattı ve içtenlikle elimi sıktı. "Sana inanıyorum," dedi;
"ama buna ihtiyacın var, yoksa burada uyumazdın. Şimdi onu benden
alacak mısın?" Ve parayı aldım.

Ertesi gün yağmur yağdı ve ondan sonraki gün de, hala boşuna arayışımla şehre geri döndüm. Dilenci olmadığınızda ve hiç arkadaşınız olmadığında New York'ta geçinmek için bir çeyrek büyük bir sermaye değildir. İki gün yağmur beni en azından hayatta kalmamı sağlayacak
yiyecek bulmak için tekrar dışarı çıkardı; ama o iki günde, uzun yıllar sonra onurlu şefim olacak olan Charles A. Dana ile tanıştım, Sun'ın editörü. Sun'da Fransa'ya gönüllü bir alayla ilgili bir haber vardı. Ofise çıktım ve Bay Dana'nın huzuruna kabul edildim. Sanırım onun gülünçlük duygusuna hitap etmiş olmalıyım, üstümde çizmeler ve yıpranmış bir keten tozluk vardı ve savaşa gönderilmeyi talep ediyordum. Asker toplama konusunda hiçbir şey bilmiyordu. Fransız mıydım? Hayır, Danimarkalıydım; alayla ilgili gazetesinde yazıyordu. İnancıma hafifçe gülümsedi ve editörlerin bazen gazetelerinde olan her şeyi bilmediklerini söyledi. Gitmek için döndüm,
çok hayal kırıklığına uğramıştım, ama beni geri çağırdı.

"Kahvaltını yaptın mı," dedi, bana dikkatle bakarak, "yedin mi?"

Hayır, Tanrı bilir ki yapmadım: ne o gün ne de ondan önceki birçok gün. Bu, sonunda zayıf bir medeniyetin gereksizlikleri arasında
düşünmeyi öğrendiğim şeylerden biriydi. Sanırım ona söylememe gerek yoktu, çünkü yüzümden okunuyordu.
Elini cebine attı ve bir dolar çıkardı.

"İşte," dedi, "git ve kahvaltını al; ve savaştan
vazgeçsen iyi olur."

Savaştan vazgeç! ve bir kahvaltı için. Dolardan şiddetle nefret ettim.

"Buraya askere yazılmaya geldim, kahvaltı için para dilenmeye değil," dedim,
ve ofisten çıktım, başım havada ama midem gururuma isyan ederek
acımasızca haykırıyordu. İntikamımı, çizmelerimi buradaki tek arkadaşım ve akrabam olan "amcaya" bırakarak ve midemi gelirle doldurarak aldım. Her neyse, bir güzel akşam yemeği yedim, çünkü oradan
çıktığımda son "giyim" eşyam için ödünç aldığım dolardan sadece yirmi beş sent kalmıştı.
Onu Perth Amboy'a bir bilet için ödedim,
orada Pfeiffer'in kil bankasında iş buldum.

Pfeiffer bir Alman'dı, ama karısı İrlandalıydı ve elleri de öyleydi, dev bir Norveçli ve ben hariç. Üçüncü gün
Pazar günüydü ve Pfeiffer'in iş için
yerleştirdiği bira içmeye ayrılmıştı.
İçki içtiklerinde, kabile Norveçliye dönüp onu dışarı attı.
Görünüşe göre bu her hafta gerçekleşen düzenli bir olaydı.
Aynı anda ateş ettiler, ancak daha sonra bana hiç aldırış etmediler.
Tüm mürettebat Norveçlinin üzerine tünedi ve uyuyan Berserk'i uyandırana kadar
süpürge ve balya sopalarıyla onu dövdüler. Rahatlamaya başladığımda, insan yığınının kabardığını ve sallandığını gördüm. Altından öfkeli dev kalktı, işkencecilerini
sanki saman çöpüymüşler gibi bir kenara fırlattı, sığındıkları
evin kapısını
dövdü ve hepsini, Bayan Pfeiffer
dahil, pencereden dışarı attı. Yaralanmamışlardı ve iki saat içinde birlikte daha fazla bira içmeye ve birbirlerine
sevimli bir şekilde küfür etmeye başladılar. Devam etmem gerektiğine karar verdim, ancak
Bay Pfeiffer ay ortasında ödeme yapmadığı için pişmanlık duyuyordu.
Daha sonra ay sonunda veya bir sonraki ayın başında ödeme yapmaya
karşı çıktığı ortaya çıktı. Bana iki günlük maaş borcu var.

BÖLÜM III

SONUNDA SAVAŞA GİDİYORUM VE GELECEKTEKİ SEFERLERİN TOHUMLARINI EKİYORUM

Pfeiffer'i terk etmemden sonraki ikinci günün gün batımında,
birçok kulesi olan bir şehre doğru bir yaya köprüsünden yürüdüm, bunlardan birinde
bir çan sesi tanıdık bir melodi çalıyordu. Şehir New Brunswick'ti.
İki taş kilisenin yan yana durduğu bir ara sokağa saptım.
Çitli çitteki bir kapı açık bırakılmıştı ve uyumak için
bir yer arayarak içeri girdim. Mezarlığa döndüğümde,
artık bildiğim kadarıyla, Hollanda Reform Kilisesi'nin bilgelik ve zarafetle dolu bir şekilde ölen eski bir papazının mezarını örten kahverengi taş levhada aradığımı buldum. Korkarım ki her ikisiyle de aşırı yüklenmemiştim,
ya da iki günlük yolculuğumda diyetim olan
rüzgar elmalarının sonunu çiğnemek yerine, ben de tok bir mideyle yatağa girebilirdim; ama eğer o, benim
üzerinde uyuduğum kadar
huzurlu bir şekilde levhanın altında uyuyorsa, iyi durumdaydı. Bir kereliğine kuru bir yatağım oldu ve
kahverengi taş levha güneş battıktan sonra bile uzun süre sıcak kalıyor. Gece çiyleri, yılanlar ve gecenin yarısına kadar yakın mesafeden sürekli koklayıp homurdanan köpekler, tarlalarda uyumaktan bıktırmıştı beni. Ölüler çok daha iyi birer arkadaştı. Kendi işlerine bakıyorlardı ve bir arkadaşı rahat bırakıyorlardı.

[İllüstrasyon: "Ölüler çok daha iyi birer arkadaştı"]

Güneş doğmadan önce, iş aramak için çekme yolundaydım. Orada
katırlara talep vardı, erkeklere değil. Sürüklenme beni bir kez daha yakaladı ve
akşama doğru beni o zamanlar Little Washington olarak adlandırılan,
şimdi South River olan bir kasabaya fırlattı. Oraya nasıl gittiğimi artık hatırlamıyorum. O günlerden kalma günlüğüm bununla ilgili hiçbir şey söylemiyor. Yıllar sonra, o yoldan geri döndüm
ve yoluma giden bir çiftçiden "arabayı" kabul ettim.
Bir gişeden geçtik ve bekçinin eşit olmayan parayı
nasıl toplamaya başladığını merak ettim. İki adam ve iki attık. Ertesi gün
geri döndüğümde öğrendim. Kapıdan sallanan hava şartlarından etkilenmiş tabelada yazanlara göre, takım ve sürücü için, her bir ek hayvan için çok fazla. Ben ek bir hayvan olarak geçmiştim. Little Washington'dan kısa bir yürüyüşle Peftit'in tuğla fabrikasında ayda 22 dolar ve pansiyonla iş buldum. O gece,
karma bir yemekten sonra, yatak için yalvardığım eski bir vagonda yatağa girdiğimde kendimi
bir kapitalist gibi hissettim. Vagona yöneldim çünkü kışlanın içine bir bakış
onların imkansız olduğunu göstermişti. Bunun sebebi bu muydu yoksa
diğerlerinin çoğunun, Fransızlara karşı her zaferi gün be gün kutlamakla yükümlü hisseden Almanlar olması mıydı ve bu yüzden beni öfkelendiriyorlardı - ilk günden itibaren
binemedik. Köydeki kutlamalarından döndüklerinde, vagonumu, içinde derin uykuda olduğum halde,
nehre sürüklemeyi bir nokta haline getirdiler, orada gelgit yükseldi ve beni
aradı. Sonra yüzerek çıkarmak zorunda kaldım. Bunun pek önemi yoktu. Kostümümüz gösterişli değildi, bir tulum, yünlü bir gömlek ve hasır bir şapka, hepsi bu kadardı ve ıslanmak başka türlü olmaktan
çok hoş karşılanırdı; ama bana Bismarck diyorlardı ve buna
katlanılamazdı. Tutkulu itirazım onları daha da güldürdü.
Yine de kötü huylu bir grup değillerdi, tam tersi. Cumartesi
öğleden sonraları çamaşır günümüzdü, hepimiz nehirde huzur ve uyum içinde spor yapıyorduk. Dışarı çıktığımızda, giysilerimizi kışlanın çatısına kuruması için serdik, her birimiz beyaz kum tepeciklerine
gömülüp gece geç saatlere kadar pipo içtik,
sadece başlarımız ve pipoyu tutan elimiz dışarıdaydı. Bu
sivrisineklere karşı korunmak içindi. Bir manzara olmalıydı, o cumartesi gecesi sohbetlerinden biriydi, ama enkazın işinden sonra sağlam bir teselli oldu.

Tuğlalar tam anlamıyla güneş parlarken yapılır. Gün, doğuda ilk ışık parıltısıyla başlar ve "çukurlar" işlenene kadar bitmez. Öğleden sonra tekrar doldurmak için
kili taşımak benim görevimdi. Yeterince boş bir işti.
Tek yapmam gereken, bacaklarının omurgaya menteşelendiği yerler dışında hiçbir eklemi olmayan büyük beyaz bir hayvan olan atımın yanında yürümek, onu çukura geri götürmek ve yükü boşaltmaktı. Ama, sonbahar güneşinde
yürürken; düş görmeye başladım. Kil yığınını ve çukuru unuttum.
Eski şehre geri dönmüştüm - onu kerestelerin arasında oynarken gördüm.
Onunla
Uzun Köprü'de tekrar karşılaştım. Son buluşmamızda bir kez daha ellerini tuttum - yükümü mekanik olarak çukura geri götürüp boşaltmaya hazırlanırken. Hayaller bir tuğla fabrikasında yersizdir. Arka tahtayı çıkarmayı unuttum. Şaşkınlıkla, yaşlı atın etrafta kaydığını, toprağa tutunmak için çılgınca çabalar sarf ettiğini, sonra şaşkın bakışlarımın önünde yavaşça yükseldiğini, çukura doğru yük, araba ve her şeyle birlikte yukarı ve aşağı, geriye doğru
giderken havayı güçsüzce tırmaladığını gördüm.

Kendi itibarım için zavallı hayvan için gerçekten ağladığımı söyleyebilmeyi isterdim. Eminim ki ona üzüldüm, ama sırtüstü yatarken bana attığı sitemli bakış, dört ayağı göğe doğru
bakması çok fazlaydı. Çukurun kenarına oturdum ve kahkahalarla bağırdım, hafifliğimden
çok utanıyordum. Bay Pettit
kendisi kontrol etti, çocuklarıyla birlikte içeri koştu ve ne yaptığımı bilmek istedi. Kazayı ofisten görmüşlerdi ve
hemen atı çıkarmaya koyuldular. Bu kolay bir iş değildi.
Hiçbir zararı yoktu, ama kamyonun şaftlarından birini yay gibi eğecek şekilde düşmüştü. Atı çıkarmak için ikiye kesilmesi gerekiyordu. Bu yapıldığında, aniden geri sıçrayan ağır kül çubuğu, yanında duran çocuklardan birine çarptı, kafasına bir darbe
aldı ve onu arabanın yanında baygın bir şekilde yatırdı.

O zaman gülme zamanı değildi. Su ve canlandırıcılar için koştuk,
ve onu bembeyaz ve güçsüz bir şekilde kendine getirdik. At o zamana kadar
ayaklarının üzerine kaldırılmış ve her uzvu titreyerek, düşmeye hazır bir şekilde duruyordu. Genç Pettit'i eve götüren alayda çukurdan çıkan ayık bir sürücüydü. Evin kapısının etrafında onun haberlerini bekleyerek
bir saat geçirdim. Sonunda babası gelip bana iyi olacağına dair güvence verdi. Taburcu bile edilmedim,
ama vagondan indirilip
kendimin atı olduğum
bir kamyonun komutasına verildim. Ondan sonra sabahleyin
çukurdan tuğla "çıktım".

Yirmi yıldan fazla bir süre sonra, Rutgers Koleji öğrencilerine hitap ederken, onlara çok yakın olan tuğla ocağındaki deneyimimi anlattım.
Konuşmamın sonunda bir beyefendi yanıma geldi
ve gözlerinde bir ışıltıyla şöyle dedi:

"Demek o sendin, öyle mi? Benim adım Pettit ve artık tuğla ocağında çalışıyorum. Babamın o atı çukurdan çıkarmasına yardım ettim ve
başıma gelen o darbeyi hatırlamak için sebebim var." Bir ara bana
o zamandan beri başıma gelenleri anlatacağıma dair söz verdirdi ve şimdi katılırsa
her şey ona kalacak.

Tuğla fabrikasında altı hafta geçirmiştim ki bir gün gerçek gönüllülerden oluşan bir şirketin Fransa'ya yelken açmaya hazır olduğunu duydum ve
hemen savaş ateşi beni tekrar ele geçirdi. O gece Little Washington'a doğru yola çıktım ve ertesi sabahki vapur beni tuğla fabrikasının yanından geçirdi, orada Alman elleri el arabalarını bıraktı ve
ama alaycı olmayan bir kahkahayla beni neşelendirdiler.
Onlarla birlikte görevimi yerine getirmiştim ve bunu biliyorlardı. Son zamanlarda
yatak vagonumu eski ahırda yalnız bırakmışlardı. Yine de, New York'a vardığımda ve gönüllülerin gittiğini ve bir kez daha çok geç kaldığımı gördüğümde, bağırışları kulaklarımda çınladı. O zaman Fransız Konsolosuna geri döndüm, ama orada çok küstahça davranıldı. Sanırım bir baş belası oldum, çünkü Bowling Green'deki ofisi on ikinci veya yirminci kez aradığımda, aniden öfkelendi ve beni
söndürmeye çalıştı.

Sonra, benim de bir parçası olmam gereken savaşın tek mücadelesi başladı ve o da yanlış taraftaydı. Bu sürekli hakaretler karşısında midem bulandı. Fransız Konsolos'u burnundan yakaladım ve
bir anda oval merdivenlerden birlikte aşağı yuvarlanıyorduk, pençeleşiyorduk
ve tüm gücümüzle dövüşüyorduk. Bunun affedilemez olduğunu biliyorum,
ama kışkırtmayı düşünün; halkına hizmet etmek için her şeyi feda etmiştim, ikinci kez bir dilenci ve serseri gibi dışarı atılmak!
Öç almak için tek bir şansım vardı ve bunu sadece insanca değerlendirdim. Merdivenlerde yaptığımız gürültü tüm evi ayağa kaldırdı.
Tüm katipler dışarı koşup üzerime atladılar. Beni
Konsül'ün kutsal kişiliğinden koparıp
sokağa fırlattılar, kanayarak ve şişmiş gözlerle orada öfkelendim,
sadece şüphesiz ikisinin de siyah olduğuna dair güvenceyle teselli buldum.
Biraz utanıyorum--çok değil--bunun şimdi bile beni rahatlattığı gerçeğinden. O Konsül bana gerçekten bir iyilik yaptı;
ama iyi biri değildi. Kesinlikle değildi.

Sağduyum olmasa da kararlılığımın şerefine, ondan sonra bile Fransa'ya gitmek için iki girişimde bulunmuş olmam kayda değerdir. Biri limanda duran bir Fransız savaş gemisinin
kaptanıylaydı. Beni hiç dinlemedi. Diğeri ve
sonuncusu daha başarılıydı. Aslında o gün bir saat içinde Havre'ye yelken açacak olan bir Fransız vapurunda ateşçi olarak işe girdim. Bavulumu bir pansiyonda tuttuğum Battery Place'e kadar koştum ve geri döndüm, nefes nefese iskeleye vardığımda,
vapurumun erişemeyeceğim bir mesafede akıntıda sallandığını gördüm.
Bu bardağı taşıran son damlaydı. İskeleye oturdum ve
mahcubiyetten ağladım. Ayağa kalkıp yoluma devam ettiğimde,
benim açımdan savaş bitmişti. Aslında, hızla
göründüğü gibi, öyleydi. Bugün, otuz yıllık deneme ve yas
sonrasında hala Dreyfus rezaletini yaşayabilen ülke,
kendisine ait olanı tutmaya uygun değildi. Gitmediğim için şimdi mutluyum,
ama dürüstçe bunun için herhangi bir krediyi hak ettiğimi söyleyemem.

Bütün param gitmişti ve Spuyten Duyvil kesiminde bir demiryolu çetesine katılmak için yaptığım çaba boşa gitmişti. Tekrar
itibarımı revolverim ve hiç bitmeyen çizmelerimle güçlendirdim, ancak rehin dükkanında getirdikleri iki veya üç dolar kısa sürede tükendi ve
bir kez daha sokağa atıldım. Artık sonbaharın sonlarıydı. Tuğla yapım sezonu bitmişti. Şehir aylak adamlarla doluydu. Son umudum, bir insan saçı fabrikasında iş bulma vaadi,
başarısız oldu ve evsiz ve parasız, serserilerin büyük ordusuna katıldım, gündüzleri sokaklarda dolaştım,
tek amacım hayati organlarımı kemiren açlığı bir şekilde dindirmek ve
geceleri serseri köpeklerle veya benim kadar sefil dışlanmışlarla bir sığınak kül kutusu veya kapı girişi için savaşmaktı. Tüm sefaletimle yalvaracak kadar gururluydum. Hiç yalvardığımı sanmıyorum. Ama Delmonico'nun merkezindeki bodrum penceresini, akşamın belli bir saatinde, her zaman cömertçe et kemikleri ve Fransızca konuşan beyaz şapkalı bir aşçıdan gelen ekmekleri çağrıştıran açgözlü yüzümün sessiz görünümünü iyi hatırlıyorum. Bu, kurtarıcı maddeydi. Ekmeklerini, ülkesinin bana borçlu olduğu veya borçlu olması gereken borcun taksitleri olarak kabul ettim, çünkü bu, onun adına yaptığım
faydasız çabalar içindi.

Mulberry Bend, Five Points ve gelecek yıllarda hesaplaşacağımız gecekondu mahallesinin geri kalanıyla tanışmam bu himaye altında oldu. Ömrümün yarısı boyunca, bir polis muhabiri olarak, gece gündüz benim uğrak yerlerim oldular ve bana kalırsa, saldırdığım kötülük hakkında kişisel bir bilgiye sahip olduğumu söyleyebilirim. Bundan bahsediyorum çünkü dün yayıncılarımdan bana gelen "On Yıl Savaşları" [Dipnot: Şimdi, "Gecekondularla Savaş."] adlı bir dizi incelemede, her şeyi benim "duygusal hassasiyetime" bağlayan bir inceleme var.

[İllüstrasyon: Delmonico'da Öğle Yemeği.]

"Gecekondular," diyor bu yazar, "hiç de o kadar tarifsiz derecede iğrenç değil"
ve benim iddianameme dayalı rahatlama önlemleri "mutlaka başarısız olmalı." Ara sıra neden gazeteci olduğum soruluyor. Öncelikle, bu tür çöplerin yazarları vardı, kendileri rahat bir şekilde yerleşmiş olsalar da, her şeyin reddedildiği kişiler için acı çekecek kadar kanları yoktu ve gerçekleri gördüklerinde anlayacak kadar akılları yoktu, yoksa oyun alanlarını, okul binalarını ve daha iyi apartmanları "başarısız önlemler" olarak adlandırmazlardı. Birisi gerçekleri anlatmak zorundaydı; muhabir olmamın bir nedeni de bu. Ve bu türün sonuncusu, erkekleri, bir teoriye uyup uymadığına bakılmaksızın,
en kısa yoldan arkadaşlarına yardım etmeye çalışmaktan vazgeçirmeyi bırakana kadar öyle kalacağım. Daha iyi erkekler ve kadınlar yetiştirmeye yardımcı olmadıkça,
hiçbir zaman yapılmış olan tüm sosyal teorilere zerre kadar önem vermiyorum. Hayatın olağan işlerinde mantıklı varlıklar olarak değerlendirilen bu türden
çıraklar, bana yoksulların durumunu iyileştirmeye yardımcı olarak
iyilikten çok kötülük yaptığımı söylediler; beklediğimiz adaletin son gününü geciktirdi. Ben değil. Eğer onu getirmeye yardımcı olabilirsem, bunun için bir saat beklemeyi teklif etmiyorum; ve bunu yapabileceğimi biliyorum.

İşte! Kitaplarımın hiçbirinin on beş incelemesini okuduğumu sanmıyorum. Hayat çok kısa; ama onu kaçırmadığıma sevindim. Bunlar Roosevelt'in yeterince iyi bir
reformcu olmadığı adamlardır; insanlığın coşkusunu ölümcül bir ürpertiyle
soğutan ve buna yanlış bir şekilde yöntem - bilim adını verenler. Bir
şeyi nasıl yapmamak gerektiğinin bilimi - evet! Beni yoruyorlar.

Geçen kışa kadar Chatham Meydanı'nda eski Barnum giyim mağazasının
bir kapısı vardı, polisin periyodik olarak "Hadi oraya! Devam et!" demesiyle ve sopasıyla veya çizmesinin ucuyla
güçlendirilmesiyle
pekiştirilen o umutsuz sefalet gecelerini hatırlamadan asla geçemezdim. Orada uyudum veya Bend'deki apartmanların aşırı iğrençliği yüzünden dışarı
çıktığımda uyumaya çalıştım. Soğuk ve
yağmurlu hava bastırmıştı ve sırtımı sadece keten bir toz bezi örtmüştü. Sandığımda evden aldığım yün bir battaniye vardı - annemin bana söylediğine göre doğduğumda sarıldığım battaniye; ama sandık, yemek için borçlu olduğum paranın teminatı olarak "otelde"ydi ve boşuna istedim. Artık iş bulmak için çok perişandım, iş bulabilseydim bile. New York'taki ailemin bana yardım edebilecek arkadaşlarına hala mektuplarım vardı, ama açlık ve yoksulluk gururumu yenememişti. Onlara, eğer varsa, onların eşiti olarak gelirdim ve günaha düşmemek için mektupları yok ettim. Böylece, arkamdaki köprüleri yakmış olarak, sonunda ve tamamen şehirde yalnız kalmıştım, kış yaklaşıyordu
ve sokaklardaki her titrek gece, benim yaşadığım hayatın artık daha fazla dayanılamayacağı bir zamanın hızla geldiğini hatırlatıyordu.

Bin yıl geçse bile o geceyi unutmam mümkün olmazdı. Bütün gün yağmur yağmıştı, soğuk bir Ekim fırtınası ve gece beni, azalmayan soğuk sağanak yağışla, Kuzey Nehri'nin aşağısında,
içime kadar ıslanmış, akşam yemeği için hiçbir şansım olmadan, bitkin
ve umutsuz bir şekilde buldu. Siperde oturdum, düşen
yağmuru ve karanlık gelgitin hışırtısını dinledim ve evi düşündüm. Ne kadar
uzak
görünüyordu ve artık "kale" ile onun zarif kızlığı arasındaki uçurum ne kadar da aşılmazdı,
benim orada oturup, cesaretimle birlikte duyularımı yavaşça çalan soğukla ​​uyuşmuş bir şekilde. O orada sıcaklık ve neşe vardı.
Burada--Üzerime ezici bir yalnızlık hissi çöktü,
biraz daha kenara yanaştım. Ya eğer--? Benden hiçbir haber gelmezse
beni çok veya uzun süre özlerler miydi? Belki de hiç duymayabilirlerdi. Tanrı yardımcımız olsun,
her şeye karşı ve yalnız bir çocuğa destek olacak hiçbir şey yokken, daha fazla sürdürmenin ne faydası vardı?

Ve o zaman bile yardım geldi. Islak ve titreyen bir vücut benimkine bastırılmıştı ve kulağımda acıklı bir sızlanmayı duymaktan ziyade hissettim.
Sefalet içindeki yoldaşımdı, küçük bir dışlanmış, siyah ve bronz, nöbetler geçiren, bir soğuk gecede benimle dostça bir kapının sığınağını paylaşmış ve o zamandan beri bana sadık bir sevgiyle sarılmıştı, zor hayatımdaki tek parlak noktaydı.
Elim mekanik bir şekilde aşağı inip okşadığında, dizlerimin üzerine
süründü ve yüzümü yaladı, sanki bana anlayan birinin olduğunu, yalnız olmadığımı söylemek istiyordu. Ve sadık küçük canavarın sevgisi kalbimdeki buz sarkıtlarını çözdü. Onu kollarıma aldım ve ayartıcıdan kaçtım; ışıkların ve hareket eden adamların olduğu yere kaçtım, eğer onlar benim onlara önem verdiğimden daha az önemsiyorsa - nehri artık görüp duymadığım
herhangi bir yere.

Gece yarısı Church Street polis karakoluna girdik
ve kalacak yer sorduk. Yağmur hala şiddetli bir şekilde yağıyordu.
Çavuş, yırtık ceketimin altında köpeği gördü ve sertçe
eğer orada uyumak istiyorsam onu ​​söndürmemi söyledi. Boşuna yalvardım.
Başka çare yoktu. Sokakta kalmak yok olmaktı.
Bu yüzden köpeğimi dışarıdaki verandaya bıraktım, kıvrılıp beni
bekledi. Zavallı küçük dostum! Son nöbetiydi.
Yatak odası
pis ve öfkeli bir serseri kalabalığıyla tıka basa doluydu.
Çağlık atan bir
Alman Avrupa'daki savaş hakkında nutuk çekiyordu ve beni tahtama
çağırıyordu. Soğuk ve açlık içimdeki vatansever kıvılcımı söndürmeye yetmemişti. Hemen alevlendi ve
ona kendisi ve ekibi hakkında ne düşündüğümü söyledim. Bazı İrlandalılar tezahürat etti
ve sorun çıkardı ve kapıcı içeri girip hepimizi
kilitlemekle tehdit etti. Oradaki tiksintimi olabildiğince bastırdım
ve neredeyse ölüme kadar yorgun bir şekilde uyudum.

Gecenin bir yarısı bir şeylerin
yanlış olduğu hissiyle uyandım. İçgüdüsel olarak gömleğimin altında taktığım küçük altın madalyonu aradım, içinde evim ile olan son bağlantım olan değerli buklenin bir parçası vardı. Gitmişti. Uyumadan önce
son kez orada hissetmiştim. Serseri kiracılardan biri ipi
kesmiş ve çalmıştı. Öfkeli gözyaşlarıyla yukarı çıktım ve
çavuşa
soyulduğumdan şikayet ettim. Bana
karalama defterinin üzerinden kaşlarını çatarak baktı, bana hırsız dedi ve beni
hapsetmek için iyi niyetli olduğunu söyledi. Ben, serseri bir çocuk, nasıl altın bir madalyon elde edebilirdim?
O, pansiyonda Fransızların kazanmasını dilediğimi ve beni Ada'ya gönderirse
sadece hak ettiğimi vereceğini söylediğimi duyduğunu ekledi. Duydum ve anladım.
Kendisi bir Alman'dı. Tüm acılarım önüme çıktı,
ruhumun tüm acısı ona aktı. Ne dediğimi
bilmiyorum. Kapıcıya beni dışarı çıkarmasını söylediğini hatırlıyorum. Ve
beni yakaladı ve kapıdan dışarı attı, ardından beni
tekmelemek için
sokağa çıktı.

Köpeğim, dışarı çıkana kadar gözlerini kapıdan ayırmadan beklemişti. Kapıcının beni kavradığını görünce,
hemen üzerine atıldı, dişlerini bacağına geçirdi. Acı dolu bir çığlıkla beni bıraktı, zavallı küçük hayvanı bacaklarından yakaladı,
ve beynini taş basamaklara çarptı.

[İllüstrasyon: Polis Karakolu Basamaklarındaki Kavga]

Görüntü karşısında kör bir öfkeye kapıldım. Bir deli gibi çılgına dönerek,
yoldan kaldırım taşlarıyla polis karakoluna saldırdım. Saldırımın
öfkesi, belki de çok ileri gittiğini anlayan çavuşu bile korkuttu ve beni silahsızlandırıp karakoldan herhangi bir yere götürmeleri için iki polis çağırdı, böylece benden kurtulacaktı.
En yakın feribota
yürüdüler ve beni serbest bıraktılar. Feribot şefi beni
durdurdu. Param yoktu, ama ona ipek bir mendil verdim,
benim için değeri olan son şeydi ve bunun karşılığında
Jersey City'ye geçmeme izin verdi. Ayaklarımdan New York'un tozunu silkeledim,
bir daha asla geri dönmeyeceğime yemin ettim ve yüzümü batıya doğru çevirerek,
geldiğim ilk demiryolu hattından doğruca yürüdüm.

Ve şimdi, tam burada, bu gerçekleri yazmam için tek bahanem olan hikayemin kısmı başlıyor, ancak bir süre daha
görünmeyecek. O geceki öfke, Tanrı'nın takdiriyle,
bir Hıristiyan şehrini utandıran
en iğrenç suistimallerden birine son verme aracı ve
benim payım söz konusu olduğunda gecekondu mahallesiyle mücadelede ana kaynak oldu.
Köpeğim
intikamsız ölmedi.

Bütün gün, rayları takip ederek yürüdüm ve öğleden sonra
Newark Körfezi'nin üzerinden Jersey Central Demiryolu'nun uzun köprü yapısını geçtim,
yüzüm Philadelphia'ya dönüktü. Orada arkadaşlarım,
uzak akrabalarım vardı ve sonunda onlara gidip
beni yeniden başlatmalarını istemeye karar vermiştim. Kendim için seçtiğim yolda atlama noktasına gelmiştim. Gece olmadan önce, daha önce yoldan geçmiş ve hangi kasabaların etrafından dolaşıp hangilerinden cesurca yürüyeceğini bilen diğer serserilerden oluşan bir arkadaş grubu buldum. Doğru hatırlıyorsam Rahway, şiddetle dışlanacaklardan biriydi. Kısa süre sonra, büyük serserilerin otoyolunda olduğumu keşfettim, kol sonbahar hicretinde güneye, daha sıcak iklimlere doğru hareket ediyordu. Arkadaşlığı beğendiğimi söyleyemem. Serseriler benim için hiçbir zaman sosyolojik bir sorun veya başka bir şey olarak çekici olmadı. Birden fazla kez, onlarla birlikte ve onlarla birlikte olmak zorunda kaldım, ancak arkadaşlıklarından olabildiğince çabuk kurtuldum. Temsil ettikleri "soruna" gelince, Tammany polisi olmadığı sürece, yoksullar evi ve polisin bununla başa çıkmak için oldukça yetenekli olduğunu düşünüyorum. Bu, herhangi bir başka şekil veya çağdaki insan tembelliği sorunundan belirgin bir şekilde farklı değildir. Belediye Başkanı Strong'un yönetimi altında serserilikle akıllıca başa çıkmaya çalıştığımızda, bu konuda biraz ışık tuttuk ve bu da herkesi ikna etmelidir. Gece barınağı için başvuran evsizlerin yarısı, çalışmayan şişman, iyi beslenmiş genç aylaklardı. Bu benim ifadem değil, onları soyulmuş halde, banyo yaparken gören doktorun raporudur. Banyo ve soruşturma, sayıları bir hafta içinde azaldı, ta ki bizi bu kadar rahatsız eden "sorundan" geriye neredeyse hiçbir şey kalmayana kadar. Dört gün boyunca Philadelphia'ya doğru yoldaydım, elmalarla ve ara sıra yaptığım işlerden kazandığım bir öğünle yaşıyordum. Geceleri neredeyse her zaman bir tahtası koparılmış olan
yalnız ahırlarda uyudum - serserilerin kapısı. Çeteden uzak durmaya çalıştım ama her zaman başarılı olamadım.
Bu tür bir olayı hala ürpererek hatırlıyorum.
Bir samanlıkta kazıyordum, kendimi yalnız sanıyordum. Gece büyük bir
fırtına çıktı. Gök gürültüsü eski ahırı salladı ve
sürüp
sürüp götüreceğini merak ederek ayağa kalktım. Şiddetli bir şimşek çakması onu hayalet gibi bir ışıkla
doldurdu ve bana kol boyu mesafede, beni görünce gözleri yuvalarından fırlayan beyaz ve korkmuş bir yüz gösterdi. Sonraki an her yer yine karanlıktı. Hayatımın en uzun anı gibi görünen bir süre kalbim durdu. Sonra
karanlığın içinden titrek bir ses çıktı, "Orada kimse var mı?" diye sordu.
Bir kereliğine canlı bir serserinin varlığına sevinmiştim. Gerçekten
bir hayalet olduğunu düşündüm.

Camden'a kadar olan son birkaç mili bir sığır vagonunda gittim,
gece vardım, keten toz bezinin aşınması yüzünden çok kötüydü.
Yük istasyonunda iyi kalpli bir polis
komiseri tarafından alındım, beni karakoluna götürdü, hikayemi anlatmamı sağladı ve
kullanılmayan bir hücrede bana bir yatak verdi, kapısını dışarıdan kilitlemek için önlem aldı.
Ama aldırmadım. New York karakolundaki domuz ahırından
yüz kat daha fazla. Sabahleyin
bana kahvaltı ve çizmelerimi boyatmak ve Delaware'i geçmek için para verdi. Ve böylece evsizce yaptığım gezintiler,
şimdilik, sona erdi. Çünkü Philadelphia'da
Danimarka Konsolosu Ferdinand Myhlertz ve sevgili eşinde, gerçekten de ihtiyaç içinde olan
dostlar buldum. Kardeşçe Sevgi Şehri, gezgini karşılamak için yürek ve zaman buldu, ancak o sırada Broad ve Market caddelerindeki güzel meydanı oraya yeni belediye binası koyarak çirkinleştirip çirkinleştirmeme sorusuyla ilgili en ateşli türden kavgayla parçalandı. Arkadaşlarımla iki haftalık bir dinlenmeden sonra, beni giyinik ve aklı başında bir şekilde Jamestown, New York'taki eski bir okul arkadaşımın yanına gönderdiklerinde, akıntıya karşı yüzme konusunda aldığım ilk dersten hiç de fena değildim ve bir dahaki sefere akıntıya karşı koyabileceğimden oldukça emindim. Yirmi bir yaşında umut sonsuzdur. Limana varmadan önce önümde çok yorucu bir mesafe vardı. Ancak gençlik ve cesaretle neredeyse her mücadeleyi kazanabilirsiniz.

BÖLÜM IV

ÇALIŞMA VE GEZİNME

Kış kuzey göllerinde hızla geldi, ancak benim için hiç korkutucu değildi. Bir kereliğine barınağım ve yiyeceğim vardı. Beni, İskandinavyalıların önemli bir yerleşiminin
büyüdüğü
İsveç Tepesi'nde ağaç keserken buldu. Bir mobilya mağazasında beşik yapmayı
denedim ama düzinesi iki dolar kırk sente
bu işten pek kâr elde edemedim. Bu yüzden ormana gittim ve
Brady's Bend'de beni büyüleyen Amerikan tarzında
bir balta sallamayı öğrendim. Her neyse, kış ve yaz
evde olmaktan çok daha fazla hoşuma gidiyordu. Bu şekilde yaratılmış olmamız iyi, bazıları iç mekan için, bazıları dış mekan için, çünkü dünyanın işi
bu şekilde yapılıyor; ama bana her zaman iç mekan halkının kendilerine çok büyük bir pay biçtiği, sanki bunda özel bir erdem varmış gibi, ama bence durum tam tersi. En azından güneşin parladığı ve rüzgarların estiği
açık havada olmak istemek daha doğal görünüyor. Odun kesmediğim
zamanlarda göldeki buz hasadına yardım ediyordum veya
yazları Jamestown ile Mayville arasında çalışan vapuru onarıyordum.
Evim, kasabadan yaklaşık bir mil uzaktaki Dexterville'deydi ve orada
Romer adında bir Danimarkalı aile yaşıyordu ve onların evinde hoş karşılandım.
Aramızda gelişen dostluk hayat boyu sürdü
ve benim için bir hazine oldu.
Nicholas ve John Romer'ınkinden daha nazik ve daha gerçek kalpler çok fazla değil.

Odamı, benim gibi şanssız olan genç bir balta üreticisi olan başka bir vatandaşım Anthony Ronne ile paylaşıyordum. Balta fabrikası
yanmıştı ve görünürde hiçbir iş olmadığı için, onun için gelecek pek parlak değildi. Benim gibi gülüp geçmemişti ama
daha çok işin ciddi tarafını görmeye meyilliydi. Muhtemelen birbirimize bu yüzden bağlanmıştık; denge böylece sağlanmıştı. Belki de
beni biraz ayılttı. Eğer biri mutsuz bir aşık rolümde
insanlığa asık suratlı ve somurtkan bir şekilde baktığımı
varsayarsa, büyük bir hata yapmış olur. Ayrıca,
bu rolü kalıcı olarak kabul etme gibi bir düşüncem
yoktu.
Elime geçirebildiğimde
talih çarkını kendi yoluma çevirmek için yola koyuldum. Er ya da geç bunu yapacağımdan hiç şüphem olmadı, yeter ki bir şeyler yapmaya devam edeyim.
Elizabeth'in benden başka biriyle evlenmesi, kendisi veya başkaları ne derse desin,
son derece imkansızdı.

Bu delilik miydi? Mektuplarımda buna dair bir şeyler gördüklerinde evde yarı yarıya öyle düşündüler. Kesinlikle hayır. İnançtı - olayları ve dünyayı sonuna kadar şekillendiren inanç. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Eğer biri bundan şüphe ediyorsa ve kendisinin benimkinden daha kötü bir durumda olduğunu düşünüyorsa, planımı denemesine izin verin. Eğer bunu yapacak cesareti toplayamıyorsa, bu onun onu reddetmekte haklı olduğunun dünyadaki en iyi kanıtıdır.

Arkadaşıma geri dönersek; o, kendi adına, "dışarı çıkma"nın zirvesine
çıktı, ama benimle değil. Bunun önünde fiziksel bir engel vardı. Aramızda sadece bir palto vardı, çok pürüzsüz ve ayrıca ters tarafı da parlak, Philadelphia'daki bir ikinci el satıcısından bir dolara satın aldığım, siyah bir kersey. Tam elbisemizdi ve Dexterville'deki haftalık partilerde sırayla giyerdik. Bu toplantılar beni özellikle gazetelerde ve dergilerde çok ilgimi çeken tuhaf Amerikan mizahının patlamaları olarak ilgilendiriyordu. Dans etmek ahlaksız ve kirletici olarak tabulaştırıldığından, gençler özellikle enerjik öpüşme oyunlarına başvurdular, bu da diğer yandan yoksunluklarını fazlasıyla telafi etti. Her şey çok zararsız ve çok komikti ve
kış, şanssızlık ve
çok çalışma olmasına rağmen yeterince hoş bir şekilde geçti.

Erken çözülmeyle birlikte değişim geldi. Arkadaşlarım Buffalo'ya taşındı ve
ben iki ay boyunca Romer çiftliğinin tek sakini olarak kaldım.
Son işim o sıralarda bitti ve Dexter-ville ile göle yanaşan vapur arasında kurduğum bir el arabası ekspresi gelişmeyi reddetti. Fikir yeterince iyiydi,
ama zamanımın ötesindeydim: gölde seyahat henüz başlamamıştı.
Tarlam böylece daralınca, tüfeğime ve ormanlıkta bulduğum eski fare tuzaklarına geri döndüm. Bir avcı ve tuzakçı oldum. Tam altımda, derenin Jamestown'daki kereste fabrikalarına ve mobilya dükkanlarına doğru aktığı vadi vardı. Ölü köknar ve çamların kökleri arasında yuva yapan misk fareleriyle doluydu. Tuzaklarımı kurdum ve havuç ve şalgamla yemledim. Bunun yolu yeterince basitti. Tuzağı derenin dibine kurdum ve yemi kıyıdan dışarı doğru uzanan bir çubuğa astım, böylece farenin tuzağa basması gerekiyordu. Bir sürü yakaladım. Derileri kasabada tanesi yirmi sente geliyordu, bu yüzden gerçekten oldukça bağımsızdım. Tuzaklarımla gecede genellikle bir dolar kadar kazanıyordum ve sonra
tüm gün tepelerde kendime kalıyordum, orada birçok
şişman tavşan veya sincap ve ara sıra bir kuşu pusuya düşürüyordum.

[İllüstrasyon: "Tuzaklarımı kurdum"]

Bu özgür yaşamdan aldığım keyfi gölgeleyen tek şey
yemek pişirme sanatında ustalaşmak için verdiğim boşuna mücadeleydi.
Bunun ve genel olarak ev işlerinin tam anlamıyla üstesinden gelmek için
iki kafaya ihtiyaç var, bunu daha sonra öğrendim --biri bukleli ve uzun kirpikli. O zaman eğlenceli oluyor; ama
bir insanın bu işi tek başına yapması iyi değil. Tanrı bilir ki yeterince uğraştım. Yaptığım ilk omleti hatırlıyorum. Mutlaka iyi olacaktı. Bu yüzden Bayan Romer'in evde bıraktığı tüm güzel şeylerin bir listesini yaptım ve hepsini içine koydum. Yumurta ve çilek reçeli ve kuru üzüm ve elma püresi ve biraz dilimlenmiş pastırma--annemin "yumurtalı krep" yaparken yaptığı gibi. Ama kabarması için bolca kabartma tozuyla baharatlamama rağmen, kabarmadı. Korkunç derecede ağır ve cesaret kırıcıydı ve çilek reçeli bile bunu telafi edecek güce sahip değildi. Gerçeği söylemek gerekirse, iyi bir omlet değildi. Yenecek gibi değildi. Reçel, kaynattığım
sagoda daha iyi sonuç verdi, ama çok fazlaydı. Sadece bir meyve kavanozu doluydu, ama hiçbir şeyin bu kadar şiştiğini görmedim. Tencereden alıp bir başkasına ve bir başkasına kaynattım, ben de evdeki neredeyse her kavanozu yaşla birlikte yosun tutana kadar
sago ile doldurana kadar su dökmeye devam ettim. Yemek pişirmede çok fazla
terslik vardır. Akçaağaçlarımı geri kalanlarla vurduğumda - evin önünde iki büyük ağaç vardı - ve şeker yapmaya çalıştığımda, özsuyun kaynayıp gittiğini görmeye hazırdım; ama bütün gün çalışıp yarım kord odun yaktığımda ve zahmetime karşılık yarım fincan şeker aldığımda, ki bu beni hasta etti, o oyunun mum değerinde olmadığına karar verdim ve daha büyük ölçekte şeker yetiştiricisi olma planlarımdan vazgeçtim.

Konferans platformunda ilk kez göründüğüm zaman buydu. Jamestown'da, çoğunlukla hayatla mücadeleleri nedeniyle eğitim için çok az zaman bırakan işçilerden oluşan bir İskandinav topluluğu vardı. Ancak öğrenmek için can atıyorlardı ve ben fırsat gördüğüm yerde öğretmeye karar verdiğimde, her şey kendiliğinden oldu. Fransız Figuier'in dünyanın oluşumu ve gelişimi hakkındaki anlatımına çok ilgi duymuştum ve onu konum olarak aldım. Haftada iki kez, vadide tuzaklarımı kurduğumda, şehre iner ve tahtaya çizdiğim iğrenç kertenkelelere ve lanet olası pterodaktillere dehşet içinde bakan ilgili izleyicilere astronomi ve jeoloji hakkında konuşurdum. Eh, belki de öyledir. Onlara hiçbir korkunç ayrıntıyı esirgemedim ve zaten
hiçbir zaman
çizim yapamazdım. Ancak, onları mevsiminde o canavarlardan kurtardım ve
birlikte dünyayı çağlar boyunca süren erimiş metal yağmurlarının arasından
günümüzün güneş ışığına taşıdık. Bazen, benzin ve salon parasını ödedikten sonra, biletler on sentten eve iki veya üç dolar kadar para
taşırdım ve umutlarıma ve bir öğretim görevlisi olarak kariyerime aniden bir yıkım geldiğinde, önümde zenginlik ve şöhret gördüm.

Bütün bunlar, dünyayı gerektiği gibi inşa edip yerleştirdikten sonra, enlem ve boylamı açıklamaya girişmemden kaynaklanıyordu.
Orada rakamlar vardı ve ben matematikte hiç iyi değildim. O daldaki eğitimim küçük çarpım tablosunun ortasında bir çıkmaza girmişti. "Pleb" okulundan bir çocuk, ezbere okumaya giderken, tabloyu ezberlemeye çalışırken, beni dövüşmeye davet etti. Altılıların ortasında onu pataklamak için yarıda kestim ve daha fazla ilerleyemedim. O gün ders bensiz devam etti ve ben hiçbir zaman geçemedim. Çok az çaba sarf ettim. Ticari lekelerden uzak olmakla övünen Latin Okulu'nda, matematiğin bir müdahale niteliğinde olduğu düşünülüyordu ve bir çocuğun buna alışmaması, aynı zamanda dil konusunda yetenek göstermesi durumunda, bir tür iyi not sayılırdı. Bu yüzden, Marjorie Fleming ile birlikte, günlerimin sonuna kadar, yedilerin ve sekizlerin içsel kötülüğünü, "insan doğasının dayanabileceğinden daha fazla" olarak, kınamak zorunda kaldım. Hayatın ironilerinden biri de, istatistik çalışmasının büyük ölçüde dahil olduğu bir işi üstlenmek zorunda kalmamdı. Ancak bana bu görevi veren güçler, bu yük için benden daha uygun bir sırt sağladı. Yıllar önce "Diğer Yarı Nasıl Yaşar"ın önsözünde açıkladığım gibi, Sağlık Bakanlığı'nın bilgili istatistikçisi Dr. Roger S. Tracy'nin sabırlı dostluğu, birlikte çözdüğümüz diğer birçok düğümlü sorun gibi, ölüm oranları ve nüfus istatistiklerindeki asi düğümleri düzeltti. Ancak o zaman yaptığım gibi, şimdi de bulunduğum boylamdan çıkıyorum. Seyircilerimin benim ancak yarı anladığım şeyi anlamalarını sağlamaya çalışarak yeterince uzun süre uğraştığımda, onun yerine yaşlı bir deniz kaptanı kalktı ve enlem ve boylam gibi basit bir şeyi berbat edecek birinin açıkça hiçbir şey bilmediğini söyledi. Tesadüfen bildiği tek şey buydu. Halkın desteği değişken bir şeydir. Dünyayı düzenleme çabalarımı daha yeni alkışlayan seyirciler, bir açıklama beklemeden onun sözüne inandılar ve bir bütün halinde dışarı çıktılar, hatta ichthyosaurus'u bile tarih öncesi bir sahtekarlık olarak keşfettiler. Gelgiti durdurmak için cesurca bir çaba gösterdim, ancak öncekinden daha büyük bir üzüntüyle karşılaştım. Tek dinleyicim, dünyanın yaratılışına ve gelişimine başından beri sarsılmaz bir inançla katılmış olan İsveçli bir demirciydi, ancak o, dansın "günahı" yüzünden sert bir gazete savaşı verdiğim Lutheran kilisesinin bir üyesiydi. Fakat, Figuier'in yetkisine dayanarak, bir İngiliz savaş gemisinin bir deprem sırasında Callao şehrine ve bir kilisenin çatısına
fırlatıldığını ve duvarları arasında omurgası üzerinde dik durduğunu söylediğimde, o da kalkıp gitti. Hikayeyi çeşitli süslemelerle
kasabada yaydı. Yukarıda adı geçen diyakozlar bunu hoş bir cephane olarak aldılar,
kiliseye hakaret olarak yorumladılar ve
derslerime son verdiler.

Sıcak bahar havası, bu hayal kırıklıklarıyla birlikte,
içimde dolaşma isteği uyandırdı. Tuzaklarımı topladım ve
göl boyunca yürüyerek, tutuşumla
Buffalo'ya doğru yola koyuldum. Çiseleyen bir
yağmur başladı ve kısa sürede sırılsıklam oldum. Chautauqua
yaz okulu arazisinin şimdi olduğu yerde kıyıya yakın bir yerde bir yabani ördek sürüsüne rastladım ve şanslıydım ki birini tabancamla yaralayabildim. Ama rüzgar onu erişemeyeceğim bir yere taşıdı ve akşam yemeği yemeden,
Mayville'de, pencerelerde ışıklar parlamaya
başladığı yerde, yürümeye devam ettim. Hiçbiri benim için değildi. Tüm param Dexterville ev sahibime olan
borçlarımı ödemeye gitmişti. Danimarkalıların Jamestown'da iyi bir
adı vardı ve hepimiz buna çok kıskanıyorduk.
Ödenmemiş borçları geride bırakmaktansa, hepimiz açlıktan ölürdük.
Bayan Ben Wah'ın yıllar sonra bana söylediği gibi, "fakir olmak
utanç verici değil,
ama bazen çok rahatsız edici." Ben de, yürümekten bitkin bir şekilde, Westfield'a yarı yolda terk edilmiş bir ahıra girdiğimde ve samanları kazdığımda, sırılsıklam ve
bir ayı kadar aç bir şekilde buldum. Bütün gece fırtına çıktı ve yağmur yağdı ve çatıdan yüzüme bir
sıçan veya sincap düştü. Büyük, yayılan bir
el gibi hissettim ve beni büyük bir korkuyla uyandırdı.

Güneş huzurlu bir Şabat gününe parlıyordu ki
deliğimden sürünerek çıktım ve dehşete düşerek
ıslak giysilerimin içinden geçip giden
bir görüntü haline gelene kadar
eski saman tohumu yığınının içinde uyuduğumu gördüm. Bir saatlik sabırlı yolma ve yakındaki bir gölette banyo yapmam beni insan şekline benzer bir şeye döndürdü ve Westfield'a
girişimi erteledim. İnsanlar tatil kıyafetleriyle kiliseye gidiyorlardı ve kaba yabancıya yan gözle baktılar. Ne yapacağımı düşünerek
kasabanın tamamını dolaştım.
Midem benim için
karar verdi. Güzel bir bahçede, basamaklarda bağlama direği olarak iki küçük dökme demir zenci çocuğun bulunduğu bir ev vardı.
Zili çaldım ve kapıyı açan yaşlı bir kadına kahvaltı karşılığında
odun kesmeyi, su getirmeyi veya yapılacak herhangi bir şeyi yapmayı
teklif ettim. İçeri girdi ve kocasını getirdi, o da beni süzdü ve eğer onun işlerini yapmaya
istiyorsam daha fazla gitmeme gerek olmadığını söyledi. Yorgun ve açtım ve yer o kadar dinlendiriciydi ki
hemen evet dedim. On dakika içinde kahvaltımı mutfakta yiyordum
, Dr. Spencer'ın kiralık adamı olarak uygun şekilde yerleşmiştim.

Doktorun evinde geçirdiğim ayı, hem bıkkınlık hem de eğlence duygularıyla karışık olarak düşünüyorum.
Orada inek sağmayı öğrenmeseydim, muhtemelen Octavia Ely hayatıma asla girmeyecekti, korkunç bir kabustu. Octavia Ely, kulağında pirinç bir küpe olan bir Jersey ineğiydi ve evimin huzurunu
sonraki yıllarda bile tehdit etmesi beni öfkeyle dolduruyor. Bizimle geçirdiği on iki ay boyunca on beş farklı türde hastalık geçirdi ve bunların her biri kendisini
sütünün kesilmesiyle ilan etti. Hiçbiri olmadığında, sütü hiç istemeden vermedi. Üçümüz de bacaklarını ve kuyruğunu kovaya basmasın veya kulaklarımızı değiştirmesin diye tutarken,
arkaya uzanıp onu sağdığım sırtımdaki yeleği yerdi.
Ama şükürler olsun ki bu hikayeye ait değil!
Hiçbir zaman bana veya benimkilere ait olmasaydı, bugün daha iyi bir adam olurdum; o beni
çok kışkırttı. Ancak, onun için makul bir şekilde
doktoru suçlayamam. İneği yeterince arkadaş canlısıydı. Görevlerimde en ağır ve aynı zamanda en gülünç
olan kişi Sport, yaşlı köpekti. Herhangi bir sporun
yaşını çoktan geçmiş olmasına rağmen, çökmekte olan yıllarını gök gürültüsü ve şimşekten
korkarak geçirdi. Güneşi bir bulut karartsa bile, Sport
gökyüzünü gözlemlemek için köşesi ile mutfak kapısı arasında durmaksızın bir hac yolculuğuna devam etti ve manzaraya en derinden iç çekti.
İlk uzak gümbürtüde -bu, neredeyse her gün gök gürültüsünün olduğu Mayıs ayındaydı- dehşetten kaskatı kesildi.
O zaman onu bodruma taşıyıp,
her şeyden uzakta olduğu
odun sandığına kapatmak benim görevimdi. Zavallı Sport
başını omzuma yasladı ve benden ve gösteriyi izlemek için her zaman etrafta dolaşan çocuklardan kahkahalar
çıkaran büyük gözyaşları döktü.

Bunlardan biri, neredeyse ezbere bildiğim Homeros'uyla mücadelesine yeni başlamıştı ve belki de onu işler arasında yönlendirebildiğimi ve ona bazı eskrim hileleri öğretebildiğimi keşfetmem, doktorun her zaman yanında kalacağıma dair
söz vermem konusunda endişelenmesine neden oldu. Beni zengin edecekti, dedi. Ama inek sağmak ve bahçe kamyonu dikmekten başka hırslar da
içimde kıpırdıyordu. Zengin olmak asla bunların arasında değildi. Dergiler için denemeler yazmaya başlamıştım, konu olarak, başka bir şey
olmadığı için, Prusya'nın Danimarka'ya yaptığı kötü muameleyi seçmiştim, bu hafızamda tazeliğini koruyordu ve tüm İskandinavların ayağa kalkıp bunun intikamını alma göreviydi. İskandinavlar, Danca yazdığımda beni dinlemiyordu ve İngilizce yazılarım asla
yayıncılara ulaşmıyordu. Kelimelerimin eksik olduğunu keşfettim; kelimeler dökülmüyordu; ve kendimden ve her şeyden genel olarak hoşnutsuz olduğum için
bahisleri söküp Buffalo'ya gittim. Ancak bu sefer
cebimde parayla bir trene bindim.

Bütün bunlara rağmen, Buffalo beni bir önceki yıl savaşa giderken parasız geldiğim zamanki kadar rahat karşıladı.
Bir sürü yeşil Alman adına
bir tiran ustabaşıyla kavga edene kadar bir kereste deposunda tahtalar yığdım.
Sonra dışarı atıldım.
Niagara Caddesi'ndeki bir fabrika binası olan "Beehive"daki bir dolapçı, beni karyola yapmak için işe aldı ve beni yanına aldı.
Fabrikanın en üst katına, kapı açılmadığı sürece
bir kişinin oturması ve ikisinin ayakta durması için yeterince büyük bir yatak odası yerleştirdik; o zaman ikisinden biri dışarı çıkmak zorundaydı. Önemi yoktu, çünkü tek ziyaretçim çocukluğunda çok çalışmış ve hiç okula gitme şansı olmamış yarı yaşlı bir hemşerimdi. İkimiz de küçük lambamın yanında birlikte çalışıyorduk ve kendi Dancasını okuyup yazmayı hiç bilmeyen birinin, tuhaf bir şekilde konuştuğu o garip dilde uzun adımlarla ilerlemesini izlemek çok eğlenceliydi. İkimiz de yorgun olduğumuzda çatıya tırmanır, orada yatar ve göle ve şehrin sayısız ışığının parladığı yere bakar, eski evden ve eski zamanlardan konuşurduk. Bazen yeni, her şeye rağmen onları sıkıştırırdı. Hatırlıyorum
O 4 Temmuz'da Fort Porter'dan gelen selam beni gün doğumunda uyandırdı ve aniden vatansever bir şevkle ateşledi. Yataktan
atlayıp tabancamı aldım. Aşağıdaki avluda bir yığın paketleme kutusu vardı ve etrafta incitebileceğim kimse olmadığını bildiğimden, onu hedefim yaptım ve tüm mühimmatımı ona ateşledim. Güzel bir gürültü çıkardı ve mutluydum. Birkaç gün
sonra, avludayken, ne tür bir puan aldığımı belirlemek için kutulara bakmam
gerektiğini düşündüm. Çok
iyi bir puan. Tüm mermiler isabet etmişti. Kutular bir sürü elek gibi görünüyordu. Bu arada, tahmin ettiğim gibi boş olmadıklarını, cam meyve kavanozlarıyla dolu olduklarını öğrendim.

Sonunda o işi de bırakmak zorunda kaldım çünkü patronum "kötü maaş" alıyordu. Sanırım oldukça kötüydü. Bence onun evi, şimdiye kadar karşılaştığım en düzensiz evdi. Yedi tane kötü huylu çocuk, masanın etrafında gürültüyle koşuşturuyor, daha da kötü huylu anneleriyle kavga ediyorlardı. Annesi, hitap etmek istediği kişiyi masanın üzerinden ona bir avuç taze fasulye veya başka yeşillik fırlatarak seçerdi. Çocuk da karşılık verirdi ve böylece birbirleriyle _uyumlu_ olurlardı. Baba, yemeklerde nadiren ayık olurdu. "Kendini tuhaf hissettiğinde", gizlice en yakındaki çocuğun sırtına bir bardak su döker ve sonra oturup yarattığı karmaşaya gülerdi. Bunu, anneden uzun ve hüzünlü bir feryat ve anında bir patlama izlerdi. Şimdi onu duyabiliyorum. Her zaman aynıydı:--

"Gott-himmel-donnerwetter-noch-emal-ich-will-de-
mal-hole-du-spitzbub-eselskerl-wart'-nur-ich-schlag-
de-noch-todt-potz-sacrement!"

Bunun üzerine, her taraftaki bitkinlikten en az beş dakikalığına huzur vardı.

Bu bana Brady's Bend'den arkadaşım Adler'le Buffalo'da buluşmamı hatırlattı. Bana söylediğine göre 1500 dolarlık bir iş bulmak için gelmişti.
Bu onu tatmin ederdi. Bu barbar topraklarda eğitimli bir Alman'ı bekleyen böyle işlerin olduğundan bir an bile şüphe etmedi.
Sonunda bir haddehanede günde bir dolara çalışmaya başladı. Adler her zaman görgü kurallarına çok dikkat ederdi. Brady's Bend'de buna pek sahip değildik. Yemek saatlerinde bir tavuk sürüsü, yemek yediğimiz yaz mutfağına gelir ve Adler'in büyük tiksintisine
ortalıkta dolaşıp yiyecek arardı. Bir gün kasıtlı olarak masanın üzerine uçtular ve yiyecek için pansiyonerlerle kavga etmeye başladılar. Büyük bir Şanghay horozu tereyağına bastı ve tereyağını masanın üzerinden geçirdi.
Bu manzara karşısında Adler'in öfkesi sınır tanımadı. Yarım somun ekmeği alıp horoza fırlattı ve onu olduğu yerde yere serdi. Tavuk sürüsü kapıdan çığlık atarak uçtu. Kadınlar çığlık attı ve erkekler kahkahalarla güldü. Adler bir somun ekmek daha
açtı ve tereyağını rahat bırakmayan kuş veya hayvandan intikam almaya yemin etti.

İşçilerin davalarının başarısına en büyük engel gibi görünen
yollarına karşı sabrım sık sık tükendi; ama diğer tarafı unutma tehlikesi altında değilim
-başka bir sebep olmasa bile, o yıl Buffalo'da yaşadığım bir deneyim yüzünden.
İş bulduğum bir planya fabrikasında patronla kapıları planyalamak,
zımparalamak ve kapı başına on beş sentten düğüm deliklerini tıkamak için anlaştım. Bu onun kendi teklifiydi ve işi iyi yaptım, daha önce yapılanlardan daha iyi, kendisi öyle söyledi. Ama haftanın sonunda benim 15 dolar kazandığımı, benim yavaş çalışan selefimin sadece 10 dolar kazandığını gördüğünde, fiyatı 12 sente düşürdü. İtiraz ettim,
ama sonunda öfkemi yuttum ve fazladan buhar
çıkararak ve fazla mesai yaparak, bir sonraki hafta 16 dolar kazandım. Patron işi çok dikkatli bir şekilde inceledi, iyi olduğunu söyledi, ücretlerimi ödedi ve fiyatı 10 sente düşürdü. Adamlarının haftada 10 dolardan fazla kazanmasını istemediğini söyledi; onlar için iyi olmadı. O zaman,
ona onun ve dükkanının şansları hakkındaki fikrimi söyledikten sonra bıraktım. Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum ama nerede olursa olsun, tahminimin doğru çıktığını garanti ediyorum. Danca'da eski bir atasözü vardır, "Falsk slaar sin egen Herre paa Hals", tavukların tünemek için eve döndükleri ve sonunda hakkın güce galip geldiği anlamına gelir. Herkesin Baş Yargıcı kandırılamaz. Eğer
işçiler bunu hatırlarsa ve diyelim ki, hakları için savaşmaya
zaman ayırdıkları kadar görevlerine de zaman ayırırlarsa,
onları daha erken elde edeceklerdir. Bu, grev yapmak için zaman olmadığı anlamına gelmez. Planya fabrikası işçisiyle yaşadığım deneyime bakın.

Sadece ona değil, tüm Buffalo şehrine karşı grev yaptım. Ayaklarımdan tozu silktim ve o zamanlar Cattaraugus İlçesi'nde inşa edilen yeni bir demiryolunda bir çeteyle çalışmaya çıktım - sanırım Buffalo ve Washington. Coonville adlı bir köyün yakınında işimiz
bizim için biçilmiş kaftandı. Çetede yirmi kişiydik ve o noktada eski kuru bir nehir yatağının üzerinden bir hat inşa edecektik. Nehrin ortasında bir zamanlar ormanlarla kaplı bir ada vardı. Buraya kazma ve kürekle saldırdık ve onu el arabalarımızla parça parça taşıdık. Yılın en sıcak
havasına denk geldi. Rüzgarın esmediği çukurda tamamen
dayanılmazdı. Daha önce hiç böyle bir iş yapmamıştım ve buna uygun değildim. Çeteye ayak uydurmak için elimden geleni yaptım ama göğsüm inip kalkıyordu ve kalbim patlayacakmış gibi atıyordu. Çetede on dokuz İrlandalı vardı; beni tek "Hollandalı" olarak seçen iri, kaba adamlardı, kaba şakalarının hedefi olarak; ama
işin benim için açıkça çok fazla olduğunu gördüklerinde, bu tuhaf şekilde çelişkili, yaramazlık seven ve iyi kalpli
insanların diğer tarafı ortaya çıktı. Beni sıradan çıkarmak için binlerce bahane uydurdular. Su kesinlikle günlük diyetleri değildi, ama hepsi, en açgözlü susuzluğun kurbanı oldular, bu da beni her saat çeyrek mil uzaklıktaki pınara kovayı doldurmak için göndermeyi gerektiriyordu. Kovayı yeterince çabuk boşaltamazlarsa, onu devirmeyi başardılar ve sahtekarlığı örtbas etmek için beceriksizlikleri için birbirlerine
sövdüler. Arada sırada beni her zamanki gibi şakalarıyla endişelendiriyorlardı; ama bunun arkasındaki gerçek adamı görmüştüm ve isteselerdi bana Bismarck diyebilirlerdi, gücenmeden.

Sıcaklık, iş ve bir ustabaşının köle sürücüsü bile onlar için çok fazlaydı ve bir haftanın sonunda çete dağıldı ve
dağıldı. Yine bir çiftlikte iş aramak için yola koyuldum. Bulamadım. Belki de çok uğraşmadım. Pazar sabahı kahvaltı için son çeyreğimi Lime Lake'teki bir handa geçirdim. Yemeğimi yedikten sonra tarlalara çıktım ve sırtımı bir ağaca yaslayıp oturdum ve kilise çanlarının da çaldığını
biliyordum, dört bin mil uzaktaki evimde. Saygıdeğer Domkirke'yi, babamın gri başını kilise sırasında gördüm ve
Onu, genç ve masum, koridorun karşısındaki kadın koltuklarında gördüm.
Yaşlı papazın sesini ciddi bir dinginlikte duydum ve gözyaşlarım, vizyonu
hatırlatan resminin üzerine düştü. Sanki
bir ses bana seslendi ve ayağa kalkıp bir adam olmamı söyledi; Elizabeth'i kazanmak istiyorsam, onun için çalışmamın yol olduğunu ve günlerimi yolda boş boş geçirmemem gerektiğini söyledi. Ve hemen ayağa kalktım ve yüzümü Buffalo'ya doğru çevirerek işime en kısa yoldan geri döndüm.

[İllüstrasyon: Eski Papazımız.]

Gece gündüz yürüdüm, karanlıkta ağaçların arkasında gizlenen yüzlerce sinsi köpek tarafından takip edildim, ta ki onlara yetişene kadar ve
sonra ilerlememi engellemek için dışarı çıktılar. Onları taşladım ve
devam ettim. Pazartesi günkü batan güneş beni Buffalo'nun dışında, yorgun ama
yeni bir amaçla buldu. Durmadan veya yemek yemeden elli mil yürümüştüm.
O gece bir kulübenin altında uyudum ve hemen ertesi gün Erie Demiryolu'nun o zamanlar Superior Gölü ticareti için inşa ettiği bazı vapurlarda
iyi ücretlerle iş buldum. Diğer işlerin aralıklarında, tersanede herhangi bir nedenle işlerin durgun olduğu zamanlarda, bunu tüm kış sürdürdüm ve oldukça zengin oldum, hatta
karaya çıktığımdan beri sahip olduğum ilk takım elbiseyi satın alacak kadar. Tüm borçlarımı ödedim ve tüm arkadaşlarımla din hakkında tartıştım.
"Tanrı yoktur" diyen birine asla tahammülüm olmadı.
Bu adam aptaldır ve bu nedenle onunla akıl yürütülemez.
Ama o günlerde, Viking atalarımın putperestlikten Hıristiyanlığa geçtiklerinde yaptıkları gibi, onu da din değiştirmeye kararlıydım - gerekirse ateş ve kılıçla. Kâfirleri kalçalarımdan ve uyluklarımdan vurdum, ama çok fazlaydılar ve beni büyük bir şaşkınlığa
uğratarak sürekli ortaya çıktılar. Muhtemelen sürekli savaş hayatımın o dönemine bir miktar şiddet kattı, çünkü hatırlıyorum ki
işverenlerimden biri, bir Roma Katolik inşaatçısı, azizler konusunda kendisiyle aynı fikirde olmadığım için beni işten çıkardı, bana "zaten çok fazla bağımsız olduğumu" söyledi. Oldukça sevimsiz bir müşteri olduğumdan şüpheleniyorum, hepsini bir arada ele alın. Yine de, arada sırada içimde yıllar geçtikçe gelen takdir yetkisine aykırı bir şeyler
kaynıyor ve eski modaya göre
çarpmak istiyorum. Bana öyle geliyor ki
günümüzde tüm yumuşak konuşmalarımızla
bayatlama tehlikesiyle karşı karşıyayız.

Özgüvenimi epeyce düşürecek kadar çok şey oldu.
Bu sıralarda gazete işine girmeye karar verdim. Bana öyle geliyordu ki bir muhabirinki en yüce ve en asil meslekti; hiç kimse onun kadar yanlışı doğrudan ayıramaz ve yanlışı cezalandıramazdı. Bu konuda haklıydım. Bu noktadaki fikrimi zerre kadar değiştirmedim ve eminim ki asla değiştirmeyeceğim.
Gerçek
gücü, bu veya herhangi bir günün en güçlü kaldıracıdır.
Muhabirin
eli bunun üzerindedir ve bunu iyi kullanmazsa bu onun
büyük hatasıdır. İyi bir muhabir olabileceğimi düşünmüştüm.
Babam yerel
gazetemizi
düzenlemişti ve ona
sağladığım çok az yardım bile bana bu işe dair bir tat vermişti.
Bu düşünceyle
bir sabah _Courier_ ofisine gidip
editörü sordum. O yoktu. Görünüşe göre kimse yoktu.
Odalar boştu,
sonunda
birine geldim, bir adam bir macun kabı ve uzun bir makasla oturuyordu. Bu editör olmalı; mesleğinin aletleri vardı.
O keserken ona
işimi anlattım.

[Şekil: Buffalo Tersanesi'nde çalıştığım zaman. ]

"Ne istiyorsun?" diye sordu, ben konuşmayı bitirip
cevap beklediğimde.

"Çalış," dedim.

"Çalış!" dedi, makasla beni kibirli bir şekilde uzaklaştırarak; "burada çalışmıyoruz. Burası bir gazete ofisi."

Utanarak gittim. Sonra Express'i denedim. Bu sefer
editörü bana göstermişlerdi. Tam iş ofisinden geçiyordu. Kapıda onu durdurdum ve isteğimi yerine getirdim.
Bana tersaneden yeni çıkmış, boynuzlu elleri ve kaba bir ceketi olan bir çocuk gibi baktı ve sordu:--

"Nesin sen?"

"Bir marangoz," dedim.

Adam topuklarının üzerinde dönerek yüksek, hırıltılı bir kahkaha attı ve kapıyı yüzüme kapattı. Bir an orada öylece sersemlemiş bir şekilde durdum. Merdivenlerde yükselen
basamakları duyularımı geri getirdi. Kapıya koştum ve
açtım. "Gülüyorsun!" Ona yumruğumu sallayarak bağırdım,
merdivenlerin yarısında durup, "şimdi gülüyorsun ama bekle--" Ve
sonra öfkeme hakim oldum ve sıra bende kapıyı çarptı.
Yine de, o saatte bir
muhabir olmam kararlaştırılmıştı. Sokağa çıktığımda bunu biliyordum.

BÖLÜM V

İŞE BAŞLIYORUM, BAŞTAN SONA

Biraz ani ve hiç beklenmedik bir şekilde, o kış
benim için bir iş kariyeri açıldı. Bir keresinde davetsizce içeri girmeye çalışmıştım,
ama sonuç iyi olmamıştı. O zaman, eski ülkede çok kullanılan
pencere reflektörlerinin olmaması nedeniyle, Amerikalı kadınların evlerinde dezavantajlı olduklarını fark ettim,
istenmeyen misafirleri uzaktan seçemiyorlardı,
kendileri görünmüyordu ve "içeride" olduklarını rahatlıkla unutuyorlardı. "
Bu uygarlaştırıcı ajansı hemen tedarik etmeye koyuldum. Bir model yaptım ve onu bir Yankee iş adamına götürdüm, ona kullanımını anlattım. Dikkatle dinledi, modeli aldı ve
başka ülkelerin patent yasalarını ihlal ettiğim için beni hapse attırmak istediğini söyledi; ancak cehaletten günah işlediğim için
kendini geri çekti. Tavrı o kadar etkileyiciydi ki
bilmediğim bir yasayı
ihlal etmiş olabileceğimden beni gerçekten rahatsız etti. Pencere reflektörlerinin Buffalo'da ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra, yasa ne olursa olsun, yerliler için geçerli olmadığı veya onun çok korkusuz bir adam olduğu, beni kurtaracağı riski almaya istekli olduğu -bir tür ticari hayırsever- sonucuna vardım. Ancak o zamana kadar düşünmem gereken başka şeyler vardı, davulcu ve çok enerjik bir davulcu.

Bu şekilde oldu: bazı vatandaşlarım bir kooperatif kurmuştu Jamestown'daki mobilya fabrikası, su gücü ve ucuz kerestenin olduğu yer. Sermayeleri yoktu, ama hemen aşağıda herkesin parası, bol miktarda parası olan petrol ülkesi vardı. Her gün yeni
kuyular fışkırıyordu ve Allegheny vadisi boyunca
patlayan kasabalar türüyordu. Her yerden adamlar akın ediyordu ve
mobilyaya ihtiyaçları vardı. Eğer o ülkeyi bir kez ele geçirirlerse,
mobilya üreticileri, geri kalanla
hızla zengin olacaklarını düşündüler. Önemli olan onu elde etmekti. Bunu yapmak için
konuşabilen bir adama ihtiyaçları vardı. Belki de bir önceki yıl dünyanın yaratılışını
hatırlıyorlardı. Her halükarda, Buffalo'ya gidip
deneyip denemeyeceğimi sordular.

Alet kutumu çarparak kapattım ve bir sonraki trenle
Jamestown'a doğru yola koyuldum. Yirmi dört saat sonra,
muazzam bir albüm ve bir fiyat listesiyle donatılmış olarak petrol ülkesine doğru yola koyuldum. Albümde
satılık
mobilyalarımın resimleri vardı. En aşağılara kadar
Fiyat listesini inceledim ve Titusville'e vardığımda
işverenlerimin dişbudak uzatma masaları yapmak için ayak başına ne kadara mal olduğunu bir sente kadar biliyordum. Keşke onlar da bunun yarısını bilselerdi.

İlk müşterim ne masaya ne de karyolaya ihtiyacı olan huysuz yaşlı bir dükkan sahibiydi, öyle söyledi. Ama her şeyi düşünmüştüm ve
ilk darbenin savaşın yarısı olduğuna karar verdim. Bu yüzden
daha iyisini biliyordum. Albümümü burnunun altına ittim ve uzatma masalarında
açıldı. Ucuz, dedim ve fiyatı saydım.
Kulaklarını diktiğini gördüm ama sadece muhtemelen
iyi olmadıklarını söyledi.

Ne! Uzatma masalarım iyi değil mi? Onu denemeye cesaretlendirdim ve
bana bir düzine sipariş verdi ama
her şekilde temsil edildiği gibi olmaları için bir anlaşma
imzalattı.
Masalarımı tüm dükkan için bir siparişle desteklerdim, o kadar emindim ki
yenilemezlerdi. Fikir bu! Haklı bir öfkeyle
dışarı çıkıp Titusville'deki diğer tüm mobilya satıcılarına
birer masa sattım; hiçbiri kaçamadı. Gece,
siparişi eve gönderdiğimde, değerli zaman kaybetmemek için
Oil City'ye doğru yola çıktım.

Orada da aynıydı. Nedense
uzatmalı masalardan şüpheleniyorlardı, ama başka bir şey istemiyorlardı.
Sanırım
sabırsızlıkla
onların temsil edildiği gibi olduklarına dair kesin garantiler vermek zorundaydım. O sırada şiddetli bir fırtına vardı.
Yıldırım bir tanka çarpmıştı ve yanan yağ bir tepeden aşağı akıp kasabayı ateşe verdi. Ben
diğerini tararken, kaybolanların yerine kaç tane uzatmalı masaya ihtiyaç duyulacağını zihnimde hesaplıyordum. İnsanlar
o ülkede başka tür mobilya
duymamış gibiydi. Ceviz karyolalar, mermer üstlü bürolar, lavabo tezgahları--hepsinin yanından geçip masaların üzerine tiz bir taleple düştüler.
Bu bölgeden aşağı doğru
sürünürken 
gerçeklere uygun bir şekilde durumlarını seçtim, sağa sola uzatılabilir masalar dağıttım. Bunun
heyecan olduğunu düşündüm, her yerden gelen nüfusun akını;
muhtemelen herkesin pansiyonu vardı, her gün daha fazla; onları oturtmak için
masalarını uzatmak zorundaydılar. Harika bir fırsat gördüm ve kararlı bir şekilde
kavradım. Eğer istedikleri masalarsa, masalar olmalıydı.
Stoktaki diğer her şeyi bıraktım ve kendimi
sadece masalara attım. Kasaba kasaba onlarla doldurdum. Gece gündüz
postalar, kuzeye gönderdiğim uzatma masaları için gelen ağır siparişler altında inledi. Sadece Allegheny Şehri'nden, saygın bir satıcıdan gelen bin dolarlık bir sipariş eve gitti ve o gece
not defterime kendim için 50 dolarlık bir komisyon ve maaşımı yazdım.

[İllüstrasyon: "Ben diğerini tararken şehrin bir ucu yanıyordu"]

İlk siparişim Titusville'den geldiğinden beri, bana durmamı,
masaları bırakmamı,
eve gelmemi, her şeyi söylemelerinden beri,
izimde olan gönderiler hakkında hiçbir şey bilmiyordum;
fiyatlarda bir hata vardı. Beni asla yakalayamadılar. Benim hızım bunun için çok hızlıydı. Her neyse, onlara dikkat edip etmeyeceğimden şüpheliyim. Talimatlarım vardı ve siparişlere göre satış yapıyordum. İşler iyiydi, her geçen gün daha da iyiye gidiyordu. Şirket müşterilerime yazdı,
ama onlar sadece kesin sözleşmenin kopyalarını geri gönderdiler. Talimatlarımı görmüşlerdi ve her şeyin yolunda olduğunu biliyorlardı.
Son kuruşumu harcayarak, Ohio sınırına yakın Rochester'da, beni getirene kadar, şirket benimle iletişim kuramadı.
Talimatları kısaydı: eve gelip daha fazla masa satmamak.
10 dolar gönderdiler, ama işler bu kadar iyiyken, bana merak uyandıran kararları hakkında hiçbir ipucu vermediler.

Sahada olduğum için, ne olursa olsun, durum hakkında daha iyi bir
hakimiyetim olduğunu düşündüm.
Eve gitmemeye karar verdim,--en azından bu kadar talep varken birkaç tane daha uzatma masası satana kadar. O 10 doların daha önce hiç olmadığı kadar uzağa gitmesini sağladım. Ohio'ya, Youngstown'a doğru biraz yol kat ettim
ve sonra Pennsylvania'ya, Warren ve Meadville ve Corry'ye geri döndüm.
Sonunda günlerce aç kalma konusunda aldığım önceki eğitim işe yaradı. Ticaretin çıkarları için akşam yemeklerimi bıraktım. Böylece Erie'ye son bir hamle yapabildim ve eve gitmeden önce son masa grubumu
yerleştirdim, mutlu bir şekilde.

Endişenin tasfiyesine yardımcı olmak için eve zamanında vardım.
Sert sözleşmeler işi yapmıştı. Müşterilerim açıklamaları
dinlemiyordu. Bu masaların fiyatının
ahşabı işleme maliyetinden daha düşük olduğu söylendiğinde,
bunun onları ilgilendirmediğini
söylediler. Sözleşmeleri vardı.
Allegheny'li adam, doğru hatırlıyorsam dava açmakla tehdit etti ve şirket
vazgeçti. Kimse beni suçlamadı çünkü emirlere göre satış yapmıştım; ama
komisyonum olarak hesapladığım 450 dolar yerine
yetmiş beş sent aldım. İşverenimin sahip olduğunun yarısıydı. O
tam olarak bölüştü ve ben de makul bir şekilde şikayet edemezdim.

Durumu bana açıkladığı restoranda oturdum ve
hırslarımı yetmiş beş sentlik standarda indirmeye çalışırken
gözlerim masanın üzerinde duran _Harper's Weekly_'nin bir kopyasına takıldı. Dalgınlıkla küçük puntolarla yazılmış bir reklamı okudum,
sonra ne yapacağımı düşünmeye çalışırken boş boş heceledim.

"Myers Manufacturing Company tarafından, patentli bir düz ve yivli ütü satmak için acenteler aranıyor. Numuneler 75 sent." yazıyordu.

Adres New York, John Street'te bir yerdeydi. Numuneler
yetmiş beş sent! Mekanik bir şekilde tekrarladım. Aman Tanrım, bu tam da
benim yığınımın boyutuydu. Ve tam da benim araştırma alanımdaydı! On dakika içinde New York'a doğru yola çıktım ve restorandaki aşçıda bir ütü için geçici bir müşteri buldum
bu ütünün vaat ettiği şeyi yapacaktı, eteği ütüleyecek ve fırfırı da ütüleyecekti. Üç gün içinde ütü geldi ve iyi olduğu kanıtlandı.
Jamestown'da onunla dolaşmaya başladım ve bir hafta içinde
yüz yirmi sipariş aldım, bunun üzerine karım 80$'ın üzerinde olacaktı. Sonuçta, ticaret dünyasına yaptığım tek bir geziden bana ticari yollardan bir şeyler yapışmış olmalı; çünkü malları teslim etme zamanı geldiğinde ve param olmadığında, karısı benim hesaplarımda olan bir iş adamına cesurca gittim ve ütüleri
gönderirse, onları mağazadan çıkardığımda ödemeyi teklif ettim.
Bunu hiç çekinmeden söyledi, ütüleri
gönderdi ve
ödeyebileceğim zaman ödemem için bana verdi. İnsanlar böyle yaratılır. Ticari
karakter, 'değişim' üzerinden derecelendirildiği için, ondan önce hiç karakterim yoktu; ama
sonra oldu. Böyle bir adamı nasıl hayal kırıklığına uğratabilirdim?

[İllüstrasyon: "Horace Greeley'in açık hava
toplantısında konuşmasını dinlemeye gittim."]

Her halükarda, bir davulcu olarak çok başarılı yolculuğum sırasında toplumun güvenini kaybetmemiştim. Yerel endişeler için piyano ve pompalarla "seyahat etme" teklifleri hızla bana geldi. Yağmur hiç yağmaz ama sağanak yağar. Rahip olarak atanan eski bir okul arkadaşım, Danimarka'dan bana Batı'daki Danimarka yerleşimleri arasında bir görev bulmak için yazdı. Ancak ne pompalar, ne piyanolar ne de
rahipler beni seçtiğim yoldan saptıracak güce sahip değildi. Onlarla birlikte
patronlar ve emirler gitti; ütüyle birlikte değerli bağımsızlık.
Jamestown'u sattığımda, canlı iş yolları nedeniyle ilgimi çeken bir şehir olan Pittsburg'a doğru ilerledim.
Gerçekten canlılardı. Grant'in Başkanlık için ikinci kampanyası
tüm hızıyla devam ediyordu. Şehirdeki ikinci gecemde Horace
Greeley'nin açık hava toplantısında konuşmasını dinlemeye gittim. Kalabalığın üzerinde asil yaşlı başını
görebiliyorum ve açılış konuşmasını duyabiliyorum. Daha
ileriye gidemedim. Grant için üniformalı bağıranlardan oluşan bir bando kalabalığın arasından
geçmişti. Geçerken kendimi aniden tutulmuş hissettim;
Muşamba bir pelerin başıma atıldı, ardından bir sefer şapkası sıkıştı,
ve kendimi omzumda bir meşaleyle, hemen ilerideki bir bandonun melodisiyle yürürken buldum. Bay Greeley'nin dinleyicilerinden kaç tanesinin benim gibi davrandığını bilmiyorum. Bu şey o kadar saçma görünüyordu ki
(ve eğer yürümem gerekiyorsa bunun Greeley veya Grant için olması umurumda değildi)
ve yürürken şapkamın aniden
kaybolduğunu umarak devam ettim;
ama bir daha hiç göremedim.

Geçit töreninden bahsetmişken, ara sıra ortaya çıkan eski dolaşma arzum, bu sırada bana karakteristik bir numara yaptı.
Bir at pazarından geçiyordum ki, gülünç derecede düşük bir fiyata konulmuş, güzel görünümlü, biçimli genç bir at gördüm. Teklif on sekiz dolardı ve o anda atı devirmek üzereydi.
Ekim güneşi sıcak ve parlak bir şekilde parlıyordu. Aniden ata binip
şehirden ve insanların meskenlerinden
uzaklaşıp, bir daha asla geri dönmemek üzere uçsuz bucaksız dünyaya doğru yola çıkma isteği beni ele geçirdi. Teklifi 19 dolara çıkardım. Neredeyse farkına varmadan, hayvan bana
düştü ve parayı ödedim. Bana tam olarak 6 dolar kaldı.

Hayvanı yularından tutarak, sokaktan aşağı indim ve düşünmek için Robinson Evi'nin basamağına oturdum. Her adımda,
aklıma gelmeyen
şaşkınlıklar ortaya çıkıyordu. İlk olarak,
ata binemiyordum. Her zaman yapmak istemiştim ama hiç öğrenememiştim.
Yapabilsem bile, nereye gidiyordum ve ne yapacaktım?
At sürerek
düz ütü satamazdım. Uçsuz bucaksız dünya aniden soğuk ve uzak bir yer gibi göründü ve 6 dolar ona karşı bir saldırıda küçük bir destekti,
aç bir at beslenmeyi bekliyordu. Bu çok açıktı.

[Resim: "Geniş dünya aniden soğuk ve uzak bir yer gibi göründü."]

Canavar, dişleriyle bağlama direğini gecikmeye tahammül edemeyecek şekilde
parçalıyordu. Belli ki sağlıklı bir iştahı vardı.
Kendimi aptal yerine koyduğum sonucuna varıyordum ki
18 dolar teklif eden adam gelip beni orada otururken gördü. Durdu
sorunun ne olduğunu sordu ve ben de ona açıkça söyledim. Kükredi ve
canavar için bana 18 dolar verdi. Vazgeçtiğim için yeterince mutluydum. Daha önce veya sonra hiç atım olmadı ve on beş dakikadan az bir süre geçirdim; ancak kömür madeninde çalıştığım zamandan bu yana en uzun çeyrek saatti.

Maşa Pittsburg'a gitmedi. Çok ucuzdu. Kısa bir süre kampanya kitapları sattım, ancak kısa süre sonra daha pahalı bir
maşa buldum ve Batı Pensilvanya'da beş ilçe bana bölge olarak tahsis edildi. Bunu büyük bir
işin olduğu bir kış izledi. Yarısı bitmeden bir banka hesabı açtım, ancak bunu nasıl başardığım bugüne kadar
benim için bir muamma. Günlük ticaretimin hesabı
ne kadar basit olsa da, hiçbir zaman olması gerektiği gibi
ayak uyduramadım. Dürüstçe her gece denedim,
ama makbuzlar harcamalarla asla uyuşmuyordu, ne yaparsam yapayım. Onları dikkatlice farklı ceplerde tuttum, ancak
karışık olsalar da her şeye
rağmen. Ayaklarım ne kadar
uzakta olursa olsun, bunu dört dörtlük olarak adlandırmalıydım ya da bütün gece oturmalıydım, ki bunu yapmazdım. Tek bir kez bile olsa dışarı çıktığımı iyi hatırlıyorum. O kadar
şaşkındım ki buna inanamadım, ama hesabı tekrar tekrar gözden geçirmek zorunda kaldım. O gece adil bir uyku çektim. Ertesi
sabah, temiz bir vicdan ve temiz bir sayfa ile yola çıktığımda, bir dükkan sahibi
geçerken penceresini tıklattı ve bana önceki gün ona onluk bir banknot için yirmi dolarlık bir banknot verdiğimi söyledi. Ondan sonra
denemekten
vazgeçtim.

Artık yalnız değildim. Buffalo'dan eski dostum Ronne, iyi olduğumu duyunca yanıma gelmişti ve Danimarka'dan da yirmi iki yaşında içki yüzünden hayatı mahvolmuş eski bir okul arkadaşım gelmişti ve gelmesine izin verilmesi için yalvarıyordu. Annesi de onun için yalvarıyordu, ama gerek yoktu. Mektubuna, en güçlü tılsımı, Elizabeth'in çocukluğumuzda uzun zaman önce yazdığı bir mektubu eklemişti. Hâlâ bende. Geldi ve
onu başarısızlığından kurtarmak için çok uğraştım. Ama
benim için çok büyük olan bir işi üstlenmiştim. Batı seyahatimden
döndüğümde tekrar içmeye başladığını ve
bardaklarında askere yazıldığını gördüm. Laneti onu orduya kadar takip etti.
Çavuş rütbesine
yükseldi, ancak tekrar düşüp aşağılanmaya maruz kaldı.
Öbür gün, yaklaşık otuz yıllık hizmetten sonra, görev yaptığı karakolda kendini vurdu. Yine de tüm iniş çıkışlarında
asla evini unutmadı. Annesi yaşarken, uzak Danimarka'da ona destek oldu; ve annesi gittiğinde,
eski şehirdeki sakat kız kardeşinin geçimi için maaşının yarısını eve göndermediği
bir ay geçmedi. Charles fena değildi. O, bana yardım için gelen zavallı, çaresiz, mutsuz bir çocuktu ve benim verecek hiçbir şeyim yoktu, Tanrı ona ve bana acısın.

Bahsettiğim Batı seyahati benim mahvoluşumdu. Bir satıcı olarak kazandığım başarıdan dolayı
böbürlenerek, kötü bir saatte üreticilerimin
tarafından yapılan iltifatlara boyun eğdim ve merkezi Chicago'da olan Illinois Eyaletinin genel temsilciliğini kabul ettim. Kulağa hoş geliyordu ama
işe yaramadı. Chicago büyük yangından sonra henüz ayağa kalkmamıştı; ve gençleri benim için fazla keskindi. Altı hafta içinde
bedenimi
temizleyip, demirlerimi ve iş kurmak için benden ödünç aldıkları parayı alıp kaçmışlardı. Pittsburg'a her zamanki gibi
zayıf bir şekilde döndüğümde, Pennsylvania bölgemde bıraktığım
temsilcilerin benimle aynı şekilde
ilgilendiğini gördüm. Çalıştığım şirket dolandırıcılara göz yummuştu.
Arkadaşlarım beni terk etmişti. Bahsettiğim kişi ordudaydı. Ronne
cesaretini kaybetmişti ve bir haddehanede çalışıyordu.
Tüm umutlarımın tamamen yıkılmış olduğu bir durumda yine yalnızdım.

Öfkeli ve yaralı bir şekilde, aklımda kesin bir amaç olmadan Allegheny Nehri'ne doğru yürüdüm.
Sadece tanıdığım herkesten uzaklaşmak istiyordum.
Franklin'de
sinsi bir ateşle hastalandım. Nehir kıyısındaki ıssız bir meyhanede çaresizce yatarken ezici darbe indi.
Pittsburgh'dan gönderilen mektuplar, Elizabeth'in evleneceğini söylüyordu. Sınır polisinin başında olan bir süvari subayı, yakışıklı bir adam ve iyi bir asker, onun kalbini kazanmıştı. Düğün
yazda olacaktı. O zamanlar Nisan ayının son haftasıydı. Bu düşünceyle
yüzümü duvara çevirdim ve ölebileceğimi umdum.

Ama insan yirmi dört yaşında aşktan ölmez. Geçen günler
yavaşça hasta yatağımdan kalkıp güneşli günlerde nehre doğru topallayarak yürüdüm, saatlerce oturup dereyi isteksizce izledim,
hiçbir şey ummadan, hiçbir şeyi kavramadan, sadece her şeyin bittiğini. Tüm
başarısızlıklarımda hiç hayal etmediğim tek şey buydu.
Hayal etseydim bile, bu düşünceyi hemen saçma olarak kafamdan attım. Onun
başkasının
gelini olması o kadar imkansız görünüyordu ki, hasta ve güçsüz olmama rağmen, o zaman bile bunu küçümseyerek güldüm; bunun üzerine
ölümcül mektubu tekrar okumaya ve anlamını kavramaya çalıştım. Her şeyi daha da şaşırtıcı hale getiren şey, onun kim olduğunu veya ne olduğunu bilmememdi. Daha önce hiç duymamıştım,
her canlıyı tanıdığımı düşündüğüm o kasabada. Onun
asil bir adam olması gerektiğini biliyordum, yoksa onu kazanamazdı; ama
kim--neden--ne--bu kadar kısa bir sürede her şeyin üzerine gelmişti,
ve beynimi döndüren ve
gün ışığını ve günü kapatan bu çirkin rüya neydi? Şu anda bir nüksetme içindeydim,
ve benim için her şey karanlıktı ve unutulmuştu.

En sonunda seyahat edebilecek kadar iyi olduğumda, yüzümü doğuya çevirdim ve Pensilvanya'nın kuzey kömür bölgelerinden yavaş aşamalarla yürüyerek geçtim, nereye gittiğimi pek umursamadan ve
yol paramı ödemek için düz ütüler satarak yeterince para kazandım.
Başladığımda bahardı; Sonbahar renkleri yapraklardaydı
sonunda New York'a geldiğimde, gençliğim ve uzun serserinin gücü yettiği kadar
yenilenmiştim. Ama beni başarılı bir satış elemanı yapan huzursuz enerji
yoktu. Sadece, eğer
düşünüyorsam, oturup
dünyanın akışını izleyebileceğim sessiz bir yer bulmayı düşünüyordum ki bu artık beni ilgilendirmiyordu.
Bir operatör olarak
en uzak vahşi doğaya gönderilme fikriyle, Dördüncü Cadde'deki bir işletme kolejine gittim ve telgrafçılığı öğrenmek için 20 dolar ödedim.
Elimde kalan son paraydı. Öğleden sonra okula gittim.
Sabah ütü satarak pansiyonum için para kazandım
ve böylece geçindim.

Bir gün, çok meşgulken, bir gazetedeki "aranıyor" ilanları arasında, yetenekli bir adama Long Island City haftalık dergisinde şehir editörü pozisyonunu teklif eden birini gördüm.
Eski hırsım
içimde kıpırdandı. Şehir editörlerinin
genellikle reklamla elde edilemediği, hele ki benim
yeterli olmadığım, bir şehir editörünün işlevlerinin
neler olabileceğine dair sadece belirsiz fikirlerim olduğu aklıma gelmemişti. İşe başvurdum ve hemen
aldım. Maaşım haftada sekiz dolar olacaktı; işim, yerel köşeyi doldurmak ve Hunter's Point ve Blissville'in genel işleriyle ilgilenmekti, siyaset hariç. Editör bununla
ilgilendi. Yirmi dört saat içinde o zamanlar en
kötü bakılan bölgemi yazmak için sıkı bir şekilde çalışmaya başladım. Henüz pek iyi değil, ama o günlerde, New York'tan dışarı çıkan her belanın orada sığındığı
günlerde, cennet gibi kokuyordu.

Elbette, _Review_ kadrosuna katıldığımda, gazeteciliğe arka kapıdan, çok daha önce girmiştim. Bunun işaretleri
hızla belirdi ve gün geçtikçe çoğaldı. İşe başladığım
üçüncü gün, baş editörün, gücendirdiği öfkeli bir arabacı tarafından sokakta dövüldüğünü gördüm ve sadakat ruhuyla, onunla birlikte olmayı istediğimde, matbaacılardan biri, bunun onun günlük diyeti olduğunu ve bunun kendisi için iyi olduğunu söyleyerek beni geri çekti. Ondan herhangi birinin tatmin veya başka bir şey elde etmesinin tek yolu buydu.
Ofiste bulunduğum iki hafta boyunca olan bitene bakılırsa, tahsilat yapmaya çalışan her türlü insana
çok fazla borcu olmalıydı. İkinci ertelenmiş maaş günümde,
çamaşırcı kadın tarafından itilerek merdivenlerde karşılaştığımda, her adım attığında sepetini kafasına indiren ve gömleğinin yıkanması için kendisine verilen adil cezaya tanıklık etmesi için halkı (merdivenler binanın dışındaydı) çağıran kadın, şehir editörünün iddiasının
hiçbir yerde kalmadığı sonucuna vardım. Onu bana iki haftalık maaş borçlu bıraktım, ama onu özgürce affediyorum. Sanırım paramın karşılığını deneyimledim. "Şehir editörü" olarak ayaklarımın altında ot bitmesine izin vermedim. Hunter's Point bir kez olsun iyice taranmıştı ve ben de bu zor bulunan nesneyi avlama ve bulduğumda not alma konusunda ilk dersimi almıştım.

Birisinin bana verdiği bir Newfoundland yavrusu dışında, geldiğim kadar fakir bir şekilde nehrin üzerinden geri döndüm. Günler geçtikçe, köpeğin şüpheli bir sahiplenme olduğu ortaya çıktı. İştahı muazzamdı
ve toplumuma olan tercihi utanç verici derecede sınırsızdı.
Odamdan başka hiçbir yerde uyumaktan memnun olmazdı.
Eğer onu
bahçeye koyarsam, hemen benim için bir arama organize etti
ve tüm mahalle ister istemez katılmaya zorlandı.
Bunu yapma şekli, yerel saç fırçası ve
şömine ıvır zıvırı ticaretini canlandırdı, ancak sabahleyin ev sahibiyle anlaşmazlıklara yol açtı ve bu da genellikle Bob ve
benim başka yerlere gitmemizle sonuçlandı. Ondan ayrılamazdım; çünkü Bob beni
seviyordu. Bir keresinde, başka seçenek yokmuş gibi göründüğünde denedim. Belki de onuncu kez
rahatsız olmuştum ve geçimimizi sağlayacak
param kalmamıştı. Bir Wall Street komisyoncusu bir bekçi köpeği için ilan vermişti ve Bob ile birlikte onu görmeye gittim. Ama elime uzattığı üç altını saydığında, Bob'un dürüst kahverengi gözlerinin bana öyle sadık bir şefkatle baktığını gördüm ki, paraları sanki yanıyormuş gibi düşürdüm ve onu boynundan yakalayıp asla ayrılmayacağımızı söyledim. Bob kocaman pençelerini omuzlarıma koydu, yüzümü yaladı ve dünyaya genel olarak meydan okuyan o kadar neşeli bir havlama sesi çıkardı ki Wall Street adamı bile duygulandı. "Sanırım ayrılmak için fazla iyi arkadaşsınız," dedi. Ve öyleydik. Wall Street'i ve altınını geride bırakıp dışarı çıkıp birlikte açlıktan ölmeye gittik. Sonraki günlerde tam olarak bunu yaptık. Harpers tarafından yayınlanan resimli bir Dickens kitabı olan kitap satmaya başlamıştım ama bununla hayatımızı sürdürmeye ve başımızın üzerinde geçici bir çatı bulundurmaya yetecek kadar para kazanamıyordum. Buna geçici diyorum çünkü açıkladığım sebeplerden dolayı nadiren aynı iki gece birlikte oluyorduk. O gün Bob benden daha iyiydi. Bodrum kapısındaki hizmetçiden kıvrımları ve hileleriyle her zaman bir akşam yemeği koparabilirdi, bense ön kapıdaki hanıma boşuna ve aç bir şekilde yalvarırken. Dickens piyasada bir uyuşturucuydu. Garip bir kader bana "Zor Zamanlar"ın bir kopyasını vermişti, onunla bir şeyler karalamalıydım. Kitaplığımda dururken hiçbir şans başımı döndüremezdi sanırım. Ona bir bakış, Bob ve benim, çaresizce ve kahvaltısız, günlerce bildiğimiz son yataktan kalkıp onu satmaya ve böylece bizi yirmi dört saat daha idare edecek parayı bulmaya çalıştığımız o günü çok canlı bir şekilde hatırlatıyor. Tek eksiğimiz kahvaltı değildi. Bir önceki gün sadece bir
kabuk yemiştik. İki gün boyunca yiyeceksiz kalmak bir günlük
bir şeyler karalamak için iyi bir hazırlık değildi. Elimizden gelenin en iyisini yaptık. Bob yanımda durdu ve
ben konuşurken kuyruğunu ikna edici bir şekilde salladı; ama şans
bize karşıydı ve "Zor Zamanlar" tüm çabalarımıza rağmen bize yapıştı.
Akşam oldu ve bizi Cooper Enstitüsü'nün aşağısında,
hiçbir kuruşumuz olmadan bulduk. Açlıktan bitkin bir halde, Bob ayaklarımın dibine uzanırken, aydınlatılmış saatin altındaki basamaklara oturdum.
Son uğradığımız evlerden birinde aşçıyı kandırmıştı ve
midesi dolmuştu. Köşeden kıskançlıkla bakmıştım.
Benim için akşam yemeği yoktu, çünkü akşam yemeği ve kahvaltı yoktu.
Yarın bir açlık günü daha vardı. Bu ne kadar sürecekti? Bu kadar umutsuz bir mücadeleyi sürdürmenin bir faydası var mıydı? Tam da bu noktadan, aç ve öfkeli bir şekilde, üç yıl önce, uğrunda savaşmak istediğim yemek yiyen Fransızlar beni
kendilerinden
kovduğunda gitmiştim. Boşa giden üç yıl! O zaman cebimde bir sentim olduğunu hatırladım. Bugün o kadar bile yoktu. Umut ve amaç bakımından iflas etmiştim. Hiçbir şey yolunda gitmemişti; hiçbir şey asla yolunda gitmeyecekti; ve daha da kötüsü, umursamıyordum. Kitabımın üzerine asık suratla vurdum.
Boşa gitti! Evet, Hayatım boşa gitti, tamamen boşa gitti.

[İllüstrasyon: "Zor Zamanlar"]

Bir ses beni ismiyle selamladı ve Bob doğruldu, sahibinin
muamelesine dair ipucu almak için dikkatle bana baktı. Onda, param bitene kadar gittiğim telgraf okulunun müdürünü tanıdım. Birdenbire bir şeyle karşılaşmış gibiydi.

"Neden, burada ne yapıyorsun?" diye sordu. Ona Bob ve benim bir günlük araştırmadan sonra dinlendiğimizi söyledim.

"Kitaplar!" diye homurdandı. "Sanırım seni zengin etmeyecekler. Peki,
yapacak daha iyi bir şeyin yoksa
muhabir olmak ister misin? Şehir merkezindeki bir haber ajansının müdürü bugün benden içeri
girebileceği zeki bir genç adam bulmamı istedi. Çok değil - başlangıçta haftada 10 dolar. Ama kitap satmaktan daha iyi, biliyorum."

Elimdeki kitabı karıştırdı ve başlığını okudu. "Zor Zamanlar," dedi, hafifçe gülerek. "Sanırım öyle. Ne diyorsun? Bence yapacaksın. Gelip sana
şimdi bir not vereyim."

Bir rüya gibi, onunla sokağın karşısındaki ofisine yürüdüm
ve yarı aç ve evsiz,
Crusus kadar zengin olmamı sağlayacak mektubu aldım, bana öyle geldi. Bob da gitti ve ben okuldan ayrılmadan önce, hayırseverimle birlikte ona verebileceğimden daha iyi bir yuva
bulundu. Ertesi gün onu getirecektim.
Bunun en iyisi olduğunu kabul etmeliydim. O gece, Bob ile birlikte geçirdiğimiz son gece, Broadway'de yukarı aşağı yürüdük, orada sessizlik vardı, her şeyi düşünüyorduk. Olanlar beni
derinden etkilemişti. İkinci kez, kaçınılmaz göründüğü anda beni enkazdan kurtarmak için uzanan bir el gördüm; ve bunun, daha önce bana yabancı olan
elinin, sonunda alçakgönüllülükle boyun eğmeye başladığım O'nun eli olduğunu biliyordum. Her zaman kendi isteğim, kendi yolum olmuştu ve ısrar etmiştim. Grace Kilisesi'nin gölgesinde, başımı gri kulenin granit duvarına eğdim ve uzun zamandır ve zorlukla aradığım ve şimdi bana gelen işi yapmak için güç için dua ettim; Bob oturup bakarken, kuyruğunu sallayarak ne olduğunu bilmediğini ama her şeyin yolunda olduğundan emin olduğunu yeterince açık bir şekilde söylüyordu. Sonra
gezmelerimize devam ettik. Tek bir düşünceye, ve sadece tek bir düşünceye yerim vardı.
Onu takip etmedim; nereye gitsem benimle birlikte yürüyordu: O henüz
evlenmemişti. Henüz değil. Güneş doğduğunda, yüzümü ve
ellerimi bir köpeğin içme yalağında yıkadım,
ellerimi olabildiğince
düzenledim ve Bob'la birlikte yeni evine gittim. O vedalaşmadan
sonra, 23 Park Row'a yürüdüm ve mektubumu New York News Association'daki en üst kattaki
masa editörüne teslim ettim.

Bana biraz şüpheyle baktı, ama belli ki sabahları geçirdiğim
saatlerden etkilenmişti, deneyebileceğimi söyledi. Bana bir masaya oturmam için el salladı, sabah ödev defterini
çıkarana kadar beklememi söyledi; ve bu kadar az bir törenle sonunda
Newpaper Row'a tanıştırıldım, ki orası benim için büyülü bir diyar gibiydi.
Yirmi yedi yıl boyunca orada sıkı bir şekilde çalıştıktan sonra, bu süre zarfında metropolün yaşamının toplamını oluşturan oyunların çoğunun
perde arkasındaydım, hala üzerimde eski büyüyü uyguluyor. Eğer sempatimin canlanması, bakış açımın ayarlanması gerekiyorsa,
sadece akşam vakti, kalabalıklar eve doğru aceleyle giderken ve Belediye Binası saati yanarken, özellikle de
kar parktaki çimenlerin üzerinde yatarken Park Row'a inip bir süre onları izlemem ve her şeyin yolunda gittiğini görmem gerekiyor. O gece olduğu gibi, yanımda duran ve benimle birlikte izleyen Bob'du.

Kitap basıldığında bana düşen görev, New York'lu bir editörün kitabında adımın yazıldığı ilk görev, Astor House'da bir tür öğle yemeğiydi. Özel olayın ne olduğunu unuttum. Eski Muhafızların ayı postundan şapkalarını hatırlıyorum, ama başka pek bir şey yoktu. Bir tür sisin içinde, üçüncü gündür yemek
yememiş bir adamın gözlerinin ve burun deliklerinin altına yayılmış lezzetli toprak parçalarının yarısını gördüm. Hiçbir şey
istemedim. Açlığın, hiçbir açlık
hissedilmeyen bir kasırganın hareketsiz merkezi gibi olduğu o açlık aşamasına ulaşmıştım. Ama belki de bunların hepsinin bir kısmı raporuma sızmıştır; çünkü editör raporu okuduğunda kısaca şöyle dedi:--

"Yapacaksın. Şu masayı al ve her sabah saat onda rapor ver, tam."

O gece, ofisten kovulduğumda, Danimarkalı bir ailenin çatısı altında pansiyon işlettiği
185 numaralı Bowery'ye çıktım. Artık işim ve maaşım vardı ve ödeme yapabilirdim.
Merdivenlerde baygınlık geçirdim ve karanlıkta biri üzerime
tökezleyip beni içeri taşıyana kadar orada yattım. Gücüm sonunda tükenmişti.

Böylece gazetecilik hayatım başladı.

BÖLÜM VI

EDITÖR OLUP İLK AŞK MEKTUBUMU ALDIĞIM

O kış elim kolum doluydu.
Bu kadar dikenli bir yoldan girdiğim mesleğin gül bahçesi olmadığı ortaya çıktı. Ama
gül aramıyordum. Gül olsaydı
ne yapacağımı bileceğimden şüpheliyim.
Bu zamana kadar zor işler ve zorluklar
benim payıma düşeni almıştı ve bu konuda oldukça eğitilmiştim. Ayrıca,
şimdi bir sonraki yemeğin nereden geleceği sorusu
hangi yöne bakarsam bakayım
aklıma gelmediğine göre, benim için önemli olan
düşünmemek için yeterince uzun süre ve yeterince sıkı çalışmaktı. Evden gelen her mektupta onun
evli olduğunu duymayı bekliyordum ve sonra--hiçbir zaman daha ileri gidemedim. Sadece bu fikirle bile
beni öfkeli bir enerji ele geçirdi ve kendimi işime öyle bir şekilde verdim ki

hızla iyi bir muhabir
ünvanını kazandım. "İyi",
yapılan işin kalitesine değil, miktarına atıfta bulunuyordu. Bu, görevlerimize "ulaşma" yeteneğimizden daha az önemliydi; zorunlu olarak öyleydi, çünkü çoğunlukla akşamın altı veya yedisine katılmamız gerekiyordu, rotamız genellikle Harlem'den Bowery'e kadar uzanıyordu. Yani neredeyse "aynı çizgide" olduklarından,
şikayet edecek bir nedenimiz olmaması gerekiyordu. Ofisimiz hem sabah hem de akşam gazetelerine haber satıyordu ve sabah 10'da başlayan çalışma günümüz, ertesi sabah bir veya ikide bitiyordu. Üç muhabir, normal departman kanallarından gelmeyen şehrin tüm genel haberlerine katılmak zorundaydı.

Tıp fakültesinden Bohemya'ya doğal bir eğilimle mezun olan "Doktor" Lynch;
Köşeli bir yapıya ve olağanüstü bir özgüvene sahip Maine'li bir çocuk olan Crafts;
ve ben. Lynch'i uzun zaman önce gözden kaybettim. Bana söylendiğine göre Crafts, zengin ve refah içinde, Batılı bir gazetenin sahibi. Bunun başına gelmesi kaçınılmazdı. Onu o kışın en karanlık günlerinde hatırlıyorum; düşük ücret, sıkı çalışma ve uzun çalışma saatlerine, onu akrabalarından ve arkadaşlarından uzakta, ıssız pansiyonunda yatakta tutan bir kızamık krizi eklenmişti. "Doc" ve ben, onların yerini elimizden geldiğince doldurmak için çalınmış bir ziyarete gelmiştik. Olabildiğince neşeli görünmeye çalışarak etrafta oturduk ve çok
zayıf bir şekilde başardık; ancak Crafts'ın kendine ve yıldızına olan inancı, mevcut cesaret kırıcı önemsizliklerin
üzerinde yükseldi. Şimdi onu dirseğinin üzerinde yükselirken ve uzun, kehanet dolu işaret parmağıyla ikimizi de büyülerken görüyorum:--

"Başarımın sırrını," dedi etkileyici bir şekilde, "benimkine yatırıyorum--"

Neye yatırdığını asla öğrenemedik, çünkü ikimiz de kahkahalarla güldük ve Crafts, kısa bir şaşkınlık bakışının ardından katıldı. Ancak o
parmak gerçekten kehanet ediyordu. Cesaret günü kazandı ve adil bir şekilde kazandı.
Sıkışık bir durumda olan iki iyi yoldaştı. Daha iyisini istememeliydim.

Etrafta koşuşturmak sadece buharı boşaltmaktı, ki bolca buharımız vardı.
Harlem görevlerinde, ayaklarımızın donmasını engellemeyen samanla kaplı at arabalarında yaptığımız uzun yolculuklar,
içlerindeki tüm hisler kaybolana kadar, daha da kötüydü.
Sadece bunları
düşündüğümde bile ayak parmaklarımı anımsatan sancılara karşı ovuşturmaya başlıyorum.
Ancak, en azından yiyecek kadarım vardı. Şehir merkezindeki Delmonico'da
ve pencerelerinden aç gözlerle sık sık baktığım diğer şık restoranlarda, artık bazen büyük sofralarda
ve halka açık akşam yemeklerinde oturuyordum, eski günleri ve o zamanlar benim talihsizliğimi yaşayan zavallıları düşünmeden asla. Unutabileceğim kadar uzun zaman olmamıştı. Mesleki taahhütlerim beni o yöne götürdüğü için Mulberry Bend'de de bir iz
ısırdım,
kendime, buna vakit ayırabileceğim günün geleceğine söz verdim. Gerisi için, eğer ayıracak bir saatim varsa, onu telgraf cihazına yatırırdım. Hala bunun
boşa harcanmış bir emek olmayabileceği fikrine sahiptim. Ve bunu hiç profesyonel olarak kullanmamış olsam da, bir muhabir olarak bir kereden fazla işime yaradı.
Bir gazetecinin kendisi de yararlı olmak istiyorsa, er ya da geç ona yararlı olmayacak neredeyse hiçbir şey öğrenilemez.

Baharda, Güney Brooklyn'de kendi servetlerini
artırmak için haftalık bir gazete çıkaran bazı politikacılar kendilerini bir muhabire ihtiyaç duyarken buldular ve işleri yoluna koyabilecek "genç bir Hollandalı"dan bahsedildi. Ben o "Hollandalı"ydım. Bana haftada 15 dolar teklif ettiler ve 20 Mayıs 1874'te, nehrin karşısına geçtim ve kaderimin değiştiği bilincinde olmadan, ofisteki çocukların beni terk ederken alaycı bir şekilde söylediği gibi, "Beecher'ın kalabalığı" ile birlikte kaderimi belirledim. İki hafta içinde gazetenin editörü oldum. Bu bir güven oyu değildi, sahiplerimin saf ekonomisiydi. Bana yirmi beş dolar ve editör adını vererek haftada kırk dolar tasarruf ettiler. Sanırım hiç aklıma gelmeyen bir isimle bir editör fikri. Onlarınki bir "organ"dı ve onu
başlattıkları amaçlar için
kendilerinin onu
yönetebileceklerini düşünüyorlardı. Ben de kendi adıma, editöryal bağımsızlık konusunda hızla yüksek fikirler edindim. Onların amaçlarının bununla hiçbir ilgisi yoktu.
İki görüş de uzlaşmaz çıktı. Oldukça düzenli olarak çatışıyorlardı
ve belki de editörden bıkmış olmaları kadar
gazetenin onlar için bir yük olması da sonbahar seçimlerinden sonra
onu bırakmalarına neden olmuştu, ki bu seçimleri kazandılar. Basın ve lokomotif
borç nedeniyle ele geçirildi. _South Brooklyn News_'un son sayısı sokağa atılmıştı ve ben dökümcüyle
bir pazarlık yapmak için şehre gittim. Yılın son günleriydi.
Noel anılarıyla birlikte kapıdaydı.
Yorgun ve cesaretim kırılmış bir şekilde,
Kutsal Akşam'da çanlar çalarken
işim bitmiş bir şekilde geri dönüyordum.
Fulton Caddesi'ndeki bir feribotun pruvasında durup onları hüzünle dinliyordum ve
şehrin kıyı boyunca yanan ışıklarını izliyordum. Hiçbiri benim için değildi.
Her şey bitmişti ve yeni bir yol çizmem gerekiyordu.
Nereye
gidecekti? Zaten ne önemi vardı ki? Kimse umursamıyordu.
Neden
benim yapmam gerekiyordu ki? Gökyüzünden güzel bir meteor fırladı
ve nehrin üzerinden parlayan bir yay çizdi. Yavaşça
Williamsburg'un üzerinden uçmasını izledim, izi karanlık gökyüzüne karşı parlak bir şekilde parlıyordu
ve mekanik olarak eski dilek dudaklarıma geldi. Çocukken bizim için bir batıl inançtı
eğer yıldız sönmeden önce "dilek dilemek" için yeterince hızlı olursak, dileğin gerçekleşeceği.
Yüz kere denemiştim, her seferinde başarısız olmuştum; ama bir keresinde bolca zamanım vardı. Acı bir iç çekiş, yarı dile getirilen dileği bastırdı.
Fırsatım çok geç gelmişti. Şimdi bile başka bir adamın karısı olabilirdi
ve ben--ben her zamanki gibi yine başarısız olmuştum. Uzakta olduğum tüm tatil sezonlarında, evden Noel arifesinde bana bir mektup ulaşması hiç olmamıştı
ve bu benim için hassas bir konuydu. Çünkü bu benim için yılın en değerli
olanıydı ve şimdi de öyle. Ama o akşam, eve
çok kötü bir ruh haliyle döndüğümde, ilk kez o çok arzulanan mektubu buldum.
Bana iki ağabeyimin ve en sevdiğim
teyzemin ölümünden bahsediyordu. Babam bir ek yazıda, Elizabeth'in nişanlısı Teğmen B----'nin Kopenhag'daki şehir hastanesinde öldüğünü eklemişti.
Elizabeth'in kendisi yabancılar arasında yaşıyordu. Ailesi ondan umutsuz bir hasta olarak onu terk etmesini istediğinde sevgilisini
seçmişti. Bunu onun iyiliği için düşünüyorlardı. Ondan daha azını
beklemezdim. Ama bunun hikayesini kendisi anlatacak.

Mektubu baştan sona okudum, sonra yatağıma uzandım ve ağladım. Kalktığımda, gazetemin sahiplerine gidip
onu satın alma teklifiyle gidecektim. Önce bana güldüler; paramı görmek istediler. Haber bürosunda muhabir olarak 75 dolar biriktirmiştim,
bu parayı harcayacak zamanım olmadığı için değil,
bu parayla ne yapacağıma dair kesin bir fikrim olduğu için. Bunu onlara teklif ettim ve
gazetenin iyi niyetinin dışında kalan tek şey olan eski yazı tipinin satışının daha fazla bir şey getirmeyeceğini belirttim. İçlerinden biri,
diğerlerinden daha makul olan biri,
genelde hesap ödeyen,
diğerleri hile yaparken- dinlemeye meyilliydi. Sonuç olarak,
gazeteyi 650 dolara satın aldım, geri kalanını da mümkün olduğunda ödemek üzere senetlerle ödedim. Eğer yapamazsam, çok da fazla paraları yoktu. Ve sonra, yine, başarabilirdim.

Başardım; inanılmamak için buraya yazmaktan ne kadar çekiniyorum. _Haberler_ dört sayfalık büyük bir sayfaydı. Kelimenin tam anlamıyla içindeki her kelimeyi kendim yazdım. Kendi editörüm, muhabirim, yayıncım ve reklam temsilcimdim. Kalemim tüm hafta iki matbaayı meşgul etti ve bana ilanlar için araştırma yapmak, toplantılara katılmak ve haberleri toplamak için zaman bıraktı. Cuma gecesi, gazetede ilan veren ve ayni ödeme yapan yerel cenaze levazımatçısı, formları matbaa işinin yapıldığı New York'a götürdü. Sabahın erken saatlerinde, edisyonu omzuma aldım -o günlerde çok büyük değildi- ve Spruce Caddesi'nden Fulton Feribotu'na ve ardından Beşinci Cadde'deki bir arabayla eve taşıdım. Her fırsatta polis tarafından durdurulup "yaşlı adamın milyonları" vb. hakkında şakacı bir şekilde kaburgalarıma dokunulmasına nasıl içten bir öfkeyle boyun eğdiğimi hatırlıyorum. Bir veya iki kez taştı ve özet tutuklamayla tehdit edildim. Eve
vardığımda, gazete satıcıları için
çatışmak üzere
gün ışığının ilk ışıklarıyla uyanmak için
yastığımla birlikte tezgahın üzerinde uyudum. Sokaktan ve caddeden onları topladım,
istemiyorlarsa içeri girmeye zorladım ve onlara öyle teşvikler yaptım ki, kısa bir süre sonra Güney Brooklyn, Cumartesi günü gün doğumundan gün batımına kadar "Haber" çığlığıyla
çınladı. "Haftalık cenazemle"
gülen politikacılar, her adımda burunlarının dibine
sokulan gazeteyi hayretle izlediler. Övgülerini veya diğer şeyi, her yandan
duydular. Onların bakış açısından
aynı şeydi: gazete konuşuluyordu. En büyük çabaları
bunda başarısız olmuştu. 5 Haziran'da, Doğum gününde, satın alma bedelinin kalanını nakit olarak ödediğimde ve borçtan kurtulmuş bağımsız bir gazetenin üzerine bayrağı
çektiğimde, arkadaş edinmek için
bal gibi konuşmalarla geldiler. Onları neredeyse hiç duymadım. Ruhumun derinliklerinde bir ses durmadan şunu tekrarlıyordu: Elizabeth
özgür! O özgür, özgür! O gece, inimdeki inzivada,
en sonunda ayaklarımın bastığı merdiveni kasvetli bir şekilde kavrayarak,
zirveye ulaşmaya karar verdim, ya da tırmanırken öleceğim ve kendimi
uykusuz, kalbimi dört bin mil ötede ona dökerken buldum.

Mektubu postaneye kendim götürdüm ve uzun yolculuğuna
başladığını görene kadar bekledim. Taşıyıcıyı köşeyi dönene kadar izledim; sonra işime geri döndüm.

Bu işe, en sonunda tüm engellerden kurtulduğumda yeni bir mahmuz eklenmişti.
İçimde en güçlü insan duyguları
harekete geçmişti. Bir Metodist canlanmasında -eski Eighteenth Street Kilisesi'ndeydi-
vaizin ateşli belagatinin büyüsüne kapılmıştım. Kardeş Simmons eski
devre binicilerinin soyundan geliyordu, gerçi bizim ağırbaşlı topluluğumuzda onların günleri çoktan geçmişti.
İçindeki ruh yandığı için onların tüm gücüne sahipti; ve beni hemen sunağa götürdü, gerçi benim durumumda
dönüşüm öngörülen miktarda acı çekmeyi reddetti. Belki de
Bay Beecher'ın reçetenin doğruluğunu sorguladığını duyduğum içindi. Yolda seyahat eden bir adam, yanlış yaptığını öğrendiğinde,
genellikle tozda yuvarlanıp
yanlışının acısını çekmezdi; o sadece arkasını döndü ve
diğer yöne gitti. Bana öyle geldi, ama yine de derin bir inançla. Aslında,
dönüşümün verdiği sıcaklıkla,
editörlük çalışmamı bir kenara bırakıp vaaz vermeye karar verdim. Ama Kardeş Simmons
bunu duymak istemedi.

[Dipnot: Kardeş Simmons. [Rahip Ichabod Simmons.]]

"Hayır, hayır, Jacob," dedi; "o değil. Yeterince vaizimiz var.
Dünyanın ihtiyacı olan şey
kutsanmış kalemler."

O zaman ve orada benimkini kutsadım. Keşke dürüstçe
o zamanlar koyduğu yüksek ideale her zaman ulaştığını söyleyebilseydim.
Yine de, her zaman buna doğru çabaladığını ve o zamandan beri neredeyse hiçbir gün
geçmediğini söyleyebilirim
ve o zamanlar üzerime ve bana yüklenen suçlamayı düşünmedim.

Anında sonuç, kasabanın bakmasına neden olan bir reform kampanyasıydı.
Önce politikacıları etkiledi. Demokratlardı ve ben
bir Demokrat gazetesi yönetiyordum. Bunu _con amore_ olarak da yaptım, çünkü Grant'in ikinci döneminin skandallarının olduğu günlerdeydi ve bunun rezaleti iğrençti. Şimdiye kadar anlaşmıştık. Ama gazetemin bulunduğu Yirmi İkinci Bölge'de Demokratların başarısının önündeki en büyük engel, geçen gün Brooklyn İlçesi'nin Başkan Yardımcısı olarak ölen polis şefi John Mackellar'dı. Mackellar belirgin bir Cumhuriyetçi tipi ve ayrıca iyi bir politikacıydı. Bu yüzden gitmeliydi. Ama o benim arkadaşımdı. Mahallede beni gerçekten önemseyen sadece iki kişi vardı: Karşıdaki eczanede çalışan ve benim yaşımda olan Edward Wells ve Mackellar. Aramızda güçlü bir bağ oluşmuştu ve Mackellar'ı görevden almayı düşünemiyordum, özellikle de bunu hak edecek hiçbir şey yapmadığı için. İyi bir polisti. Patronlara bunu söyledim. Israr ettiler;
siyasi uygunluk bahanesiyle yalvardılar. Onlara buna izin vermeyeceğimi söyledim
ve bana rağmen devam ettiklerinde,
gazetemde gerçeği anlattılar. Yirmi İkinci aslında Cumhuriyetçi bir koğuştu.
Haberlerin
tutkusu işi öldürdü.

Demokrat patronlar öfkelendi.

"Siz böyle davranırken koğuşu nasıl yönetebiliriz?" diye sordular.
Onlara umursamadığımı söyledim. Kendim daha iyi yönetebilirdim, öyle görünüyordu.

Hiçbir şey söylemediler. Başka kaynakları vardı. Şefleri--bir yargıçtı--yanımda belirdi ve benimle dostça bir konuşma yaptı.
Bana kendi çıkarlarıma aykırı hareket ettiğimi gösterdi. Hayata daha yeni başlıyordum. Enerjim ve eğitimim vardı. Bunlar
siyasette altına çevrilebilecek niteliklerdi, çokça altına, eğer onu ve onun talihini
takip edersem.

"Hiç eğitim almadım," dedi. "Sana ihtiyacım var. Bana
dayanırsan, seni zengin ederim."

Bence bunu kastetti. İsteseydi kesinlikle bunu yapabilirdi.
Kendisi zengin öldü. Patronlar arasında kötü bir adam değildi. Ama
patron siyasetini sevmedim. Ve yem beni cezbetmedi.
Hiçbir zaman zengin olmak istemedim. Beni açgözlü yapacağından korkuyorum;
sanırım bu şekilde yaratılmışım. Neyse, çok zahmetli.
Kendi gazetemi yönetmek istedim ve ona bunu söyledim.

"Pekala," dedi, "gençsin. Bir düşün. "

Bir süre sonra, Staten Island'a yaptığım bir av gezisinden
döndüğümde bir gazetede, o gün arkadaşımın mahkemesinde aylık 100 dolar maaşla bir tercüman
a atandığımı okudum. Yanına gidip bunun ne anlama geldiğini sordum.

"Peki," dedi, "bir tercümana ihtiyacımız var. Bölgemde çok sayıda
İskandinav ve Alman var. Dillerini biliyor musun?"

"Ama," diye itiraz ettim, "Polis mahkemesi davalarını tercüme edecek vaktim yok. Ofisi istemiyorum."

Dostça bir omuz dokunuşuyla beni dışarı itti. "Geri dön ve
seni çağırana kadar bekle. Davaları bir araya toplayabiliriz ve her gün sana ihtiyacımız olmayacak."

Aslında, o ay bana iki veya üç kereden fazla ihtiyaçları olmadı,
sonunda vicdan azabıyla maaşımı çektim.
Hizmetlerim kesinlikle aldığım paraya değmezdi. Kamusal "pap"ın yatıştırıcı gücü böyledir: ikinci maaş günümde, daha az hizmet vermiş olsam da, kendimi bu konuda
o kadar kötü hissetmedim. Üçüncü çekimi olağan bir şekilde çektim. Artık "çocuklardan biri"ydim ve hiç hoşlanmadığım ve eminim ki benden hoşlanmayan adamlar tarafından samimiyetle karşılanıyordum. Ancak bu samimiyet uzun sürmedi. Kısa süre sonra, yargıcın mahkemesindeki tercümanın, çaresiz yabancılara adaletin sağlanmasından başka görevleri olduğu ortaya çıktı; bunların arasında, Sayın Yargıç'ın yaptığı gibi,
olayları politik olarak görmek de vardı. Ben görmedim. Hemen ardından bir kargaşa çıktı -sanırım eski dostumuz Mackellar'la ilgiliydi- beni nankör olarak adlandırmasıyla sonuçlandı. Bu onun en sevdiği sözdü, fark ettiğim kadarıyla
tüm patronlar arasında en çok kullanılanıydı ve her şeyi kınanacak şekilde ifade ediyordu. Beni 
işten çıkarmadı; çıkaramazdı. Ben de onun kadar mahkemenin bir parçasıydım, bir Eyalet yasası uyarınca atanmıştım. Ancak beni
yaratan Yasama Meclisi'nin gücü beni öldürmek için ve
görünüş uğruna, görevimi öldürmek için kullanıldı. Toplantı sona ermeden önce, aynı Yasama Meclisi görevi
yeniden canlandırdı, ama beni değil. İnsan doğası o kadar çelişkilidir ki
o zamana kadar "haklarım" için savaşmaya
hazırdım. Ancak bir kez olsun sınıfta kaldım. Yargıç ve Yasama Meclisi
benim için çok fazlaydı ve elimden geldiğince zarif bir şekilde emekli oldum.

Böylece kamu görevlisi olarak kariyerimi sonlandırdım ve sonsuza dek.
Bu, sahip olduğum tek görevdi ve başka bir görev istemiyorum.
Yirmi beş yıl sonra bile, o görevi yapmış olmaktan utanıyorum. Çünkü,
ne kadar örtbas etmeye çalışsam da,
sade ve basit bir şekilde,
bir sineküristtim.

Ancak, bu benim reform için olan şevkimi en ufak bir şekilde azaltmadı.
Bu, küçük dünyamın tüm kapsamını kapsıyordu;
bir dakika bile gecikmeye tahammülü yoktu. Yolları ve araçları düşünmüyordu
ve hiçbir şekilde takdirle yumuşatılmamıştı. Şimdi geriye dönüp baktığımda,
o günlerde polis mahkemesinde tercümanlık dışında başka bir kapasitede yer almam
garip görünüyor.
Haksız yere hapse atılmam gereken bir şey yapmadığım için değil.
Ancak insanlar, reform yollarında bile saçlarından sürüklenmeye itiraz edeceklerdir. Köşemdeki bakkal, faturalarını ödemeyen ve bu nedenle daha fazla ödeyenlerden ücret almaya zorlayan "serseriler" tarafından
mahvolduğundan şikayet ettiğinde,
o serserilerin ödemesini sağlamak için hemen harekete geçtim. Editörlük köşelerimde davanın açık bir ifadesinde, bakkal ve genel iyilik için hesaplaşmaları gerektiğini, aksi takdirde isimlerini yayınlayacağımı bildirdim. Sözümü tuttum. Sadece listelerini yayınlamakla kalmadım, ne kadar ve ne kadar süre borçlu olduklarını da belirttim ve ödemelerini veya mahalleden taşınmalarını istedim. Taşındılar mı? Hayır! Belki de beklemek çok fazlaydı. Rahattılar. Kasabanın zihnini, geceler boyu hizmet etmek için uyanık kalan adama karşı zehirlemek için kaldılar; bu övgüye değer çabaları, mahalle bakkalı tarafından da başarıyla desteklendi. O esnafın daha sonraki başarısızlığını pişmanlık duymadan kaydediyorum. Kampanyamın detaylarında birkaç yanlış şey vardı, birincisi, onu
darbelere dahil etmeyi ihmal etmiştim, ama geniş satırlarında hepimiz bunun doğru olduğunu kabul edebiliriz. Bu, yüksek vaazı uygulamaya indirgemenin zorluğunun sadece bir başka örneğiydi. Toplumun beni kurtarıcısı olarak selamlaması yerine, kişisel olarak popülerliğimi kaybettim.
Sanırım dünyada bahsettiğim ikisinden başka bir arkadaşım daha vardı.
Ama gazetemin tirajı muazzam bir şekilde arttı. Haftadan haftaya iki, üç kat arttı. Bu gerçeği, davamın doğruluğunun kamuoyu tarafından kabul edilmesi olarak kabul ettim. Bunda yanılmışım.
Gerçek şu ki, bizimki komşusunun işini bilme konusunda normalde sağlıklı bir iştahı olan bir insan topluluğuydu. Sanırım
bu şey daha önce deneyimsizlikle ahlaki coşkuyla karıştırıldı ve tekrar karıştırılacak.

Burada, en adi hırsızı dolaylı delillerle neden mahkûm etmeyeceğimi anlatmak için durmalıyım. Bir tanesiyle riske girmektense, bin kişiyi serbest bırakmayı tercih ederim ve bunu düşünmek bile beni ürpertiyor. O yaz, özellikle spitz köpekleri olmak üzere, deli köpekler konusunda kamuoyunda bir heyecan olmuştu. Çok sayıda kişi ısırılmıştı ve Massachusetts yetkilileri, doğru hatırlıyorsam, bu özel cinsi her zaman tehlikeli olarak yasaklamıştı. Ofisimin arkasındaki arsada her zaman bir tane dolaşırdı ve buradan pansiyonuma giden yol geçerdi ve bir gün geçerken bacağıma çarptığında, kamu güvenliği için onu öldürmeye karar verdim. Ofisimdeki çocuğu bir avuç saçma almaya gönderdim ve o getirdiğinde, ofisimde duran av tüfeğinin iki namlusunu da doldurmaya başladım. Ben
çok meşgulken, eczane görevlisi arkadaşım içeri girdi ve
ne yaptığımı bilmek istedi. Bir köpeği vuracağımı söyledim ve güldü:--

"Sanki silahla vuruyormuşsun gibi görünüyor."

Gülüşüne yeterince düşüncesizce katıldım; ama bu şey bana
şehir sınırları içinde ateş etmenin yasadışı olduğunu hatırlattı ve çocuğu karakola gönderip,
kaptana etrafta silah sesleri duysa bile aldırmamasını söyledim:
Bir köpek almaya gidiyordum.
Bununla
araştırmama devam ettim.

Köpek oradaydı; ama ben ona ateş edemeden kaçtı.
Hırlayarak ve ısırarak, yabani otların arasında kaçtı ve sonunda
içinde kereste ve hurda yığınları ve birçok saklanma yeri olan büyük, kapalı bir arsaya koştu.
Çit yüksek ve sıkı olduğu için dışarı çıkamayacağını biliyordum. Bu yüzden içeri girdim ve kapıyı arkamdan
kapattım ve onu yakaladım.

Düşmanlarım arasında değersiz bir adam, yerel siyasi mekanizmanın bir dalkavuğu olduğunu daha önce söylemeliydim, o öğleden sonra ofisteydi ve beni gürültülü ve coşkulu konuşmalarıyla rahatsız ediyordu. Sarhoştu ve beni görmeye gelen birkaç kişi olduğu için onu
kovdum. Geri gelmekte ısrar etti ve sonunda bir düzine kişinin duyabileceği şekilde ona
işine bakmasını, aksi takdirde başına ciddi bir zarar geleceğini söyledim. Eğer bununla bir şey ilişkilendirdiysem, o da bir polis çağırmaktı; ama onları daha kötü bir şey çıkarsamaya bıraktım, sanırım. Tutuklanmak onun için çok ciddi bir iş değildi.
Küfür ederek dışarı çıktı.

Kereste alanında spitz'i avlamaya başladığımda alacakaranlıktı ve şeylerin ana hatları az çok belirsizdi; ama
köpeği takip ettim ve sonunda onu biraz uzaktaki bir tahta yığınının üzerinde ayakta dururken gördüm. Bu benim şansımdı. Silahı
hızla kaldırdım ve nişan aldım. Her iki namlu da kurulmuş ve parmağım tetikteydi, sonra bir şey bana açıkça ateş etmememi, silahı bırakıp daha yakına gitmemi söyledi. Bunu yaptım ve düşündüğüm gibi köpeği değil, daha bir veya iki saat önce tehdit ettiğim düşmanımı, yığının üzerinde tam boy uyurken, ceketi başının altına yastık olarak kıvrılmış halde buldum. Alacakaranlıkta spitz köpeğiyle karıştırdığım beyaz gömleğiydi. Tehlikenin farkında bile değildi. Kendiminkini bir bakışta gördüm ve bu beni dehşete düşürdü. Yabancı olduğumdan, şiddetimin kurbanı olarak poz verecek birçok kişi tarafından nefret edilen ve kınanan; bir saat sonra öldürmekle suçlanacağım adamı tehdit ettiğime dair bu kayıtla; tek iki arkadaşımın, elle tutulur bir uydurma kalkanı altında ustaca cinayet planlayan biri olarak beni ortaya çıkaracak ifadeler vermeye zorlanmasıyla -kimsenin polise bir köpeği vuracağını bildirdiğini duymamış mıydı?--bir aile bağı veya savunma inşa edebileceğim daha önceki iyi bir karakter olmadan: kaçma şansım nerede olurdu? Beni, masum bir adamı darağacına götürmek için hangi daha güçlü dolaylı kanıt zinciri örülebilirdi? O akşamı kereste deposunda uyuyan adamın yanında unutmayı sık sık diledim. Şimdi bile sakin bir şekilde yazamıyorum. Silahıma dokunmaya kendimi ikna edebilmem aylar aldı,
onu ormanda taşımaya her zaman düşkündüm.

Tüm bunlardan devriyeler hiçbir şey bilmiyordu. Ben orada olmadığımda, ofiste dedikodu yapma ve küçük çaplı gürültüler çıkarma savaşlarını sürdürdüler, ta ki Pat'i sorumlu yapma planını bulana kadar. Pat, tipik bir İrlandalı kömür taşıyıcısıydı ve yemek yemektense kavga etmeyi tercih ederdi. Binada bir kömür ofisi vardı ve Pat genellikle etrafta dolanıp iş arıyordu. Ofisi davetsiz misafirlerden uzak tutması için ona haftada bir dolar ödüyordum ve ondan sonra hiçbir sorun olmadı. Hiçbir zaman kavga da olmadı. Pat'in kapıda görünmesi bile onun büyük tiksintisine yetiyordu. Ofisin huzurunu korumak söz konusu olduğunda başarılıydı. Ancak bununla birlikte, benim bilmediğim bir şekilde, kişisel olarak kavga etmeyeceğim izlenimi oluştu ve buna bağlı olarak devriyelerin cesareti de arttı. Bana pusu kurup benimle hesaplaşmaya karar verdiler. Kışın bir cumartesi gecesi, ofiste yalnızken
haftanın işlerini bitirirken, beni dayak yerken görmek için karşı köşede buluştular. Aralarından biri, dev gibi bir adamdı ama en korkak olanı dayak atacaktı.
Bu amaçla devasa bir ceviz sopası takmıştı
ve kolunu cesaretlendirmek için onu içkiyle doldurdular.

Ofisimin ön tarafının tamamı boyunca uzanan büyük bir penceresi vardı,
sandalyeler az olduğunda çok iyi bir oturma yeri olan diz hizasında bir pervazı vardı.
Sadece, pencereye yaslanmamaya dikkat etmek gerekiyordu.
Hafif ahşap bir çerçeveye yerleştirilmiş küçük camlardan yapılmıştı,
her kuvvetli rüzgarda içeri veya dışarı esiyordu ve her şeyin çökmesinden sürekli korkuyordum. O gece pencere yoğun bir kırağıyla kaplıydı, bu yüzden
dışarıdan içeride neler olup bittiğini görmek neredeyse imkansızdı veya _tam tersi_. Masanın arkasındaki koltuğumdan, bir şans eseri gelenin
açtığı kapıdan, karşı köşedeki çeteyi, Jones ve hickory sopasını gördüm ve ne olacağını biliyordum. Jones'u da biliyordum ve bir dövüşçü olarak ilk çıkışını merakla bekliyordum.

Beşinci veya altıncı içkiden sonra, yeterince cesurca yanıma geldi,
kapıyı açtı ve bir el bombacısının adımlarıyla içeri girdi. Ama
arkasında kapandığı anda ayağa kalktı ve sopanın
yerde neredeyse şıngırdaması için titredi. Çete dışarıda, ne olacağını bekleyerek yanlarına sarılmıştı.

"Peki, Jones," dedim, "ne oldu?"

O kadar titrek ve tutarsız bir şeyler mırıldandı ki
ona gerçekten üzüldüm. Jones kötü bir adam değildi, ama o anda
kötü bir arkadaş grubundaydı. Ona bunu söyledim ve sessizce dışarı çıkmasının
en iyisi olacağını, yoksa kendine zarar verebileceğini söyledim. Öneriden
rahatlamış gibi görünüyordu ve ben tezgahın arkasından çıkıp onu kapıya doğru götürdüğümde, yeterince istekli bir şekilde gitti. Ama
elimi sürgüye koyduğumda işini hatırladı ve bekleyen çetenin düşüncesiyle aniden cesaretini toplayarak,
sopayı kaldırıp bana vurmaya başladı.

Dürüst olmak gerekirse, adama parmağımla dokunmadım. Sanırım
perdeye takıldı, ayıkken bazen yaptığım gibi. Sebebi ne olursa olsun, pencereye düştü ve onunla birlikte
düştü, cam cephenin tamamı, caddenin bir ucundan diğerine yankılanan
bir gürültüyle, komşuları ve polisleri, aralarında arkadaşım kaptanın da bulunduğu, mağazaya doğru koşturdu.
Enkazın ortasında Jones yatıyordu, sırtının kırıldığını
za dair zayıf bir şekilde inliyordu.
Vurucuların etrafında yüksek sesle bağırışlar vardı.

"Onu pencereden attı," diye bağırdılar. "Bunu yaptığını gördük!
Pencereden ve her şeyden, onu bütün vücuduyla fırlattı! Öyle değil mi, Jones?"

Kucaklanıp ofisime taşınan ve
doktor çağırmak için aceleyle gönderirken
onu tezgahın üzerine yatırdıkları Jones, bunun böyle olduğunu başını sallayarak söyledi. Muhtemelen öyle olduğunu düşünüyordu.
Vurucuları bile suçlayamam. Onlara onu dışarı attığımı düşünmüş olmalılar.
Vurucuların beni cinayetten tutuklaması için şiddetli bir talepte bulunmaları
için çağrıda bulundular. Ona baktım; yüzü ciddiydi.

"Neden, ona dokunmadım," dedim öfkeyle. "Düşmüş olmalı."

"Düştü!" diye bağırdılar. "Uçarak geldiğini gördük. Düştü!
Pencereye bak!" Ve gerçekten de içler acısı bir görüntüydü.

Dr. Howe alet kutusuyla geldi ve kalabalık arttı.
Doktor, benim vuruşlarla olan mücadelemden çok eğlenen genç bir adamdı ve bana karşı özel bir dostluğu olduğunu
söylemese de, diğerlerine karşı hiç saygısı yoktu. İnleyen hastayı
hissetti, oraya buraya yumrukladı, şaşırmış gibi baktı ve tekrar yokladı.
Sonra kaptana ve bana bir gözünü kırptı.

"Jones," dedi, "kalk! Seninle ilgili bir sorun yok.
Git ve ayık ol."

Vuruşlar suskun kaldılar.

"Tam bu pencereden geldi," diye başladılar. "Onu gördük--"

"Bir şey pencereden girmiş, belli ki," dedi yüzbaşı,
sertçe, "ve kırmış. Bunun bedelini kim ödeyecek? Eğer Jones olduğunu söylersen, Bay Riis ona karşı düzensiz davranış suçlamasında bulunursa, ki bulunacağını
sanırım, sizi tanık olarak tutmak benim görevim." Ayağıma sertçe bastı. "Bir adam başka bir adamın penceresinden böyle atlayamaz. Hadi, bırak da--"

Ama gitmişlerdi. Bir daha onlardan haber alamadım. Ama ondan sonra
uyandığımda korkunç bir dövüşçü olduğum ünü üzerime yapıştı.
Jones, sarhoşken veya ayıkken yemin etti. Yirmi tanık onu destekledi.
O hafta Pat'i taburcu edebildim. O günden sonra
sokağımda tek bir kötü söz bile olmadı. Sanırım kavgacı olarak ünüm eski koğuşta
hala devam ediyor. Diğer davada olduğu gibi, dolaylı delil zinciri mükemmeldi. Hiçbir halka eksik değildi. Hiçbiri
onu daha güçlü kılmak için
sahte olamazdı.

Böyle bir kanıta dayanarak bir köpeği asmazdım. Ve bu tavrı almamın
haklı olduğunu düşünüyorum.

Yaz ve sonbahar geçmişti ve evden hiçbir haber gelmemişti.
Bilen annem hiçbir işaret vermedi. Her gün, postacı
sokağa çıktığında, umutlarım o ölene kadar yükseldi.
Özlemini çektiğim
mektup hiç gelmedi.
En uzak düşüncelerimdeydi,
sıcak bir siyasi kampanyanın
son günlerinde bir gece,
ofisime gittiğimde ve onu orada yatarken bulduğumda.
Kalbimdeki çarpıntıdan, onu gördüğüm anda ne olduğunu anladım. Sanırım
bir çeyrek saat kadar
açılmamış zarfa aptalca bakarak oturdum.
Sonra, aniden yaşlanmış biri gibi yavaşça kalktım,
cebime koydum ve sanki bir rüyadaymış gibi yürüyerek eve doğru sendeledim. Odama çıktım ve kendimi kilitledim.

[İllüstrasyon: Mektup.]

Yazarken önümde duruyor, o mübarek mektup, aldığım ilk aşk mektubu; çok solmuş ve yıpranmış ve bir arada tutmak için birçok yeri yamalanmış. Birbirinin üzerine tırmanan garip yabancı pullar sırası - daha sonra bana Amerika'ya bir mektup için kaç tane gerektiğini bilmediğini ve sormaya
korktuğunu söyledi, bu yüzden yeterli olandan üç kat daha fazla pul taktı - ve güzel yuvarlak el yazısıyla,

Bay Jacob A. Riis, Editör South Brooklyn News, Beşinci Cadde cor.
Ninth Street, Brooklyn, N. Y, Kuzey Amerika,

Hadersleben adlı küçük kasabanın posta damgası, okulda öğretmenlik yaptığı yer, zarfın eski moda şekli--hepsi o anda ve orada hayatıma girdi ve onun bir parçası oldular, sonsuza dek ışık, neşe ve şükranla kalmak için. Küçük bir mektup ne kadar güneş ışığı
içerebilir! Altı yıl, onu beklemek için bir anda en kısa soluk gibi geldi. Emek, zorluk, sıkıntı--o mektup elimdeyken? Bu düşünceye yüksek sesle güldüm.
Kendi sesimin sesi beni ayılttı. Diz çöktüm ve uzun uzun dua ettim
ve hararetle bana gelen büyük mutluluğu hak etmek için tüm gücümle çabalayayım diye.

Yıldızlar çoktan sönmüştü ki, başımın üstünde huzursuz yürüyüşümü duyan ev sahibim bir şey olup olmadığını sormak için kapıyı çaldı. Kapıyı açtığında bunu yüzümde görmüş olmalı ki,
yan bir adım attı, daha iyi görebilmek için gözlerini lambadan siper etti
ve elini uzattı.

"Sana mutluluklar dilerim ihtiyar," dedi içtenlikle. "Bize bundan bahseder misin?" Ve ben de anlattım.

Bütün dünyanın bir sevgiliyi sevdiği doğrudur. Bana bütün
gün boyunca gülümsedi ve ben de karşılık verdim. Hatta darbeciler bile bana
artık yan yan bakmıyordu. Seçimlerde gazetemin etkisini
satın almayı teklif eden politikacıların canlarını kurtarmak için kaçmalarına izin verildi.
Yazdım--sanırım ona her gün yazıyordum. En azından evden
uzaklaştığımda yaptığım şey bu. Bana ilk mektubumda bir yıl sonra eve döneceğimden bahsettiğimi söylediğinde gülüyor. Bu arada,
onun isteğine göre, bu konuda hiçbir şey söylemeyecektik.
İkinci mektupta gelecek bahara karar verdim. Üçüncü mektupta belki de
kışın gideceğimden bahsettim. Dördüncü ve beşincisi erken kışı tercih etti. Altıncısı, o gün Frisia'ya vardığımı bildiren bir telgrafın ardından Hamburg'dan ona ulaştı.

Olan şey, tam da doğru anda politikacıların, son seçimlerin kanıtlarına dayanarak, koğuşta bağımsız bir gazeteye izin veremeyeceklerine karar vermeleri ve gazeteyi tamamen satın almayı teklif etmeleriydi. Korkunç derecede fazla çalışıyordum. Doktor değişiklik
yapmamı istedi. Çok fazla teşvike ihtiyacım yoktu. Bu yüzden gazeteyi ödediğimin beş katına sattım ve eve gitmek için ilk vapura bindim.
Daha geçen gün, Chicago'da ders verirken, bir kadın yanıma gelip, yirmi beş yıl önce Hamburg vapurunda birlikte seyahat ettiği ve evlenmek için eve giden Riis olup olmadığımı sordu. Onun ne kadar mutlu olduğunu asla unutmamıştı. O ve diğer yolcular, "O"nun düşündüğüm kadar iyi olmayabileceği konusunda beni uyarmayı görev bildiler.

"Sanırım kendimizi bu zahmetten kurtarabilirdik," dedi,
bana bakarak.

Evet, öyle olabilir. Ama bunu anlatmayı bir sonraki zamana ertelemem gerekecek. Ve Elizabeth'in, artık Elizabeth'imin, ona kendi
yoluyla bir kısmını anlatmasına izin vereceğim.

BÖLÜM VII

ELİZABETH HİKAYESİNİ ANLATIYOR

Kocamın yazdığı günleri ne kadar iyi hatırlıyorum - eski Danimarka kasabasında geçirdiğimiz çocukluğumuz, bugün bile, Amerika'ya olan sevgime rağmen, havanın daha taze, çayırların daha yeşil, denizin daha mavi olduğu ve tepedeki tarla kuşunun şarkısını dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar
net, daha yumuşak ve daha tatlı söylediği yer! Ben--kendi hikayelerimizi kendimizden bahsetmeden anlatamamamız çok kötü, ama öyle ve bunun için
hiçbir çare yok. O zamanlar mutlu bir kızdım.
Kendi babam, bir ilçe avukatı, erken yaşta ölmüş ve sevgili annemi, okulda öğretmenlik ve müzik yaparak kazandığı para dışında, kendisi ve üç çocuğu için hiçbir geçim kaynağı olmadan bırakmış olsa da, bu
hayatımı zorlaştırmadı, çünkü üç yaşımdan beri annemin en küçük ve en sevimli kız kardeşi ve kocasıyla birlikteydim.
Zengin ve müreffehlerdi. Beni kendi çocukları gibi yetiştirdiler,
ve amcam ve teyzemle olduğumdan daha nazik bir anne ve babaya veya daha güzel bir eve sahip olan hiçbir çocuk olmadı. Ayrıca, doğal olarak
mutlu bir çocuktum. Hayat güneş ışığıyla dolu görünüyordu ve her gün neşe ve zevk vaadiyle
doğdu. Bu arada, annem diye çağırdığım teyzeme sık sık "Çok mutluyum, ne yapacağımı bilmiyorum!" dediğimi hatırlıyorum.

[İllüstrasyon: Elizabeth'in Annesi.]

Bu yüzden Jacob Riis'in gözü önünde, odunların arasında zıplayıp dans ettim, ta ki o, şaşkınlıkla parmağını kesene kadar. _O_, şaşkınlık değil, hayranlık diyor, ama bu konuda kendi fikirlerim var.
Onu hala kolu askıda ve meydan okuyan bir bakışla, dans okulunda koridorda bana partner olarak katılmak için ilerlerken görüyorum.
Bu iltifatı hiç takdir etmedim, çünkü iyi dans eden ve çok daha hoş görünümlü bir çocuk olan Charles'ı tercih ederdim. Ayrıca, Charles'ın kız kardeşi Valgerda bana gizlice Jacob'ın Charles'a benimle bir kadın olduğumda evleneceğini veya
öleceğini söylediğini anlatmıştı. Ve böyle bir güvence var mıydı?
Bunu öğrendiğim günden itibaren Jacob'a doğal olarak nazik mizacımın gösterebileceği tüm soğukkanlılıkla ve
aşağılamayla davrandım.
Bana konuştuğunda ona neredeyse hiç cevap vermedim ve Charles'ı veya başka bir çocuğu tercih ettiğimi göstermek için çaba sarf ettim. Ama onun için
hiçbir fark yaratmıyor gibiydi.

Jacob'tan ilk aşk mektubumu aldığımda henüz on yedi yaşındaydım.
Görevli bir adam olduğu için mektubu annesi aracılığıyla
anneme gönderdi, annem de mektubu bana vermeden önce okudu. Annem mektubu bana şu sözlerle verdi: "Sana söylememe gerek yok, ne babam ne de ben, Jacob iyi bir pozisyona gelene kadar
sizinle nişanlanmamıza asla onay vermeyeceğiz." Kalbimin derinliklerinde küçük bir ses fısıldadı: "Eğer onu sevseydim, kimseye sormazdım." Ama mektup güzeldi ve bunca yıldan sonra içindeki her kelimenin gerçek, özverili sevgiden kaynaklandığını biliyorum.
Üzerine ağladım ve elimden geldiğince cevapladım ve sonra bir süre sonra unuttum ve her zamanki gibi derslerim, müziğim ve rutini bozmak için bolca dans ve partiyle mutluydum. Jacob
Amerika'ya gitmişti.

Yirmi yaşıma gelmeden önce hayatımda büyük bir etkisi olacak biriyle tanıştım. Benden çok daha yaşlı, yakışıklı bir süvari subayıydı ve evimize sık sık gelirdi. Ve burada şunu söylemeliyim ki
benim sevgili annem ben on beş yaşındayken ölmüştü ve
kardeşim ve kız kardeşim bizimle yaşamaya Ribe'ye gelmişti. Orada hepimiz için bir ev ve bir kalp alanı vardı. Amcam ve teyzem bize çok iyi davrandılar ve onları sanki gerçekten annem ve babammış gibi sevdim. Bizi yetiştirmek için hiçbir masraftan kaçınmadılar. Tek oğullarına verdikleri hiçbir şey bizim için fazla değildi. Evimiz çok güzel ve mutlu bir evdi.

[İllüstrasyon: Elizabeth'in Evi--"Kale."]

Raymond ile 1872 yazında tanıştım. Bu bir Danimarka ismi değil, ama onun ismiydi. Küçük kasabamıza bir jandarma bölüğünün -atlı sınır polisi- komutasında geldi.
Orduda annemin kardeşiyle birlikte görev yapmıştı ve doğal olarak misafirperver evlerinde her seçkin yabancıyı
hoş karşılayan annem ve babam, onun hayatını, dünya adamı için sıkıcı ve başka türlü olacağından daha az yalnız bir kasabada
yaşamak için ellerinden geleni yaptılar. İyi bir sicili vardı, savaşta cesurdu, ülkenin en iyi binicisiydi, paten kayabiliyor, dans edebiliyor ve konuşabiliyordu ve en önemlisi, dul annesine karşı iyi ve sevgi dolu bir oğul olarak tanınıyordu ve yoldaşları tarafından çok seviliyordu. Böylece
hayatıma girdi ve sık sık buluştuğumuz balolarda ve partilerde diğer kızlardan önce beni seçti. Garip gelebilir ama ben güzel bir kız değildim, kasabamızdaki genç erkekler arasında birçok hayranım vardı. Belki de bu konuda gerçekten bir hayranlık yoktu; belki de sadece birbirimizi kız ve erkek olarak tanıdığımız ve birlikte büyüdüğümüz içindi. Kasabamızdaki genç erkeklerin çoğu Ribe'de okula giden ve tatil zamanlarında eski dostluklarını yenilemek ve eski komşularıyla iyi vakit geçirmek için geri dönen üniversite öğrencileriydi. İyi dans ederdim, iyi piyano çalardım ve
hayat doluydum ve hepsi evimize gelmekten hoşlanırdı, orada her türden
bir sürü güzel şey vardı. Bu yüzden, sık sık burnumun üzerinden ağlayan benim hayranlarım olduğunu söylememeliyim. Daha ziyade, bir baloda asla duvar çiçeği olmamamı veya bir kotilyonda iltifattan mahrum kalmamamı nezaketleriyle sağlayan iyi arkadaşlarım olduğunu söylemeliyim.

Ama o çok farklıydı. Diğerleri benim gibi gençti.
Deneyimliydi. Yakışıklı ve iyi bir adamdı, tıpkı benim yaşımda bir kızın ilgisini çekebilecek türden bir adamdı. Ve benden daha güzel ve daha iyi birçok kız görmüş olan o, beni hepsinin arasından seçti; ve ben--bu ayrıcalığımdan gurur duyuyordum ve onu seviyordum.

O ve benim kaydığımız
ve konuştuğumuz, konuştuğumuz ve kaydığımız o berrak kış gününü ne kadar iyi hatırlıyorum, ta ki ay gökyüzünde yükselinceye kadar ve kardeşim beni aramaya gönderilinceye kadar! O akşam eve
dünyanın en mutlu kızı olarak gittim, öyle düşündüm; çünkü o
bana "güzel bir çocuk" demişti ve beni sevdiğini söylemişti.
Ve annemle babam nişanlanmamıza onay vermişlerdi.
Güneş hiç bu kadar parlak parlamamıştı, çanlar hiç bu kadar net ve çekici bir şekilde çalmamıştı eski Katedralde ve kesinlikle dünya hiç bu kadar güzel olmamıştı nişanlanmamızdan sonraki pazar sabahı, sevgili küçük odamda erken uyandığımda. Ah, ne kadar
sevmiştim tüm dünyayı ve içindeki herkesi! Tanrı ne kadar iyiydi,
babam, annem, kardeşlerim ve kız kardeşlerim ne kadar nazik ve sevgi doluydu!
Etrafımdaki herkese karşı ne kadar iyi olmayı ve böylece bir ölçüde
benim olan tüm mutluluk için minnettarlığımı göstermeyi ne kadar isterdim!

Böylece kış ve bahar, yeni evimiz için birçok hazırlık ve gelecekteki hayatımız için birçok planlamayla geçti. Bizimki gibi, herkesin
doğduğu günden öldüğü güne kadar birbirini tanıdığı bir kasabada, birinin nişanlıma Jacob Riis'in bana olan aşkını
söylemiş olması mantıklıydı. Jacob'ın bana farklı bir gözle bakmayı
öğreneceğini ummuştum, ancak Yeni Dünya'dan ara sıra bana gelen küçük mesajlardan, onun her zamanki gibi birbirimize göre olduğumuz fikrine sadık olduğunu ve "Ona her zaman hayır diyebilirim, fikrimi değiştireceğim gün gelecek." Ama nişanlılığımızın ilk mutlu günlerinde itiraf ediyorum ki, bir iki kez arkadaşıma iyi bir adam olarak bahsetmek dışında, onun hakkında pek düşünmedim, ama o kadar tuhaf ve inatçıydı ki, bir gün onun düşündüğü kadar iyi olmadığımı açıkça görecek ve çok daha iyi olan başka bir kızı sevmeyi öğrenecekti.

Ama bir gün Amerika'dan bir mektup geldi ve Jacob o anki düşüncelerimden o kadar uzaktı ki, teğmenim bana o Amerikan mektubunun kimden geldiğini
sorduğunda, orada yaşayan eski bir hizmetkarımızdan gelmediği sürece hayal bile edemeyeceğim kadar iyi niyetle cevap verdim.

"Hiçbir hizmetkar o adresi yazmadı," dedi Raymond kuru bir şekilde. Jacob'dandı ve ikimiz için de iyi dileklerle doluydu. Sessizce dinledi. Sonunda bana sadece bir arkadaş olarak baktığını gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu söyledim. "Satır aralarını okumayı
çok az biliyorsun," dedi ayık bir şekilde. Çok ciddiydi,
bana neredeyse üzgün gibi geldi.

Yaz başında, güneşli gökyüzümde ilk bulut belirdi. Bir akşam, doktorumuzun evinde gençlerden oluşan bir partiye davet edildiğimizde, Raymond'dan hasta olduğu ve gelemeyeceği, ancak benim kesinlikle evde kalmamam gerektiği haberi geldi. Ama kaldım.
Benim için onsuz hiçbir zevk yoktu, hayır, dünyanın hiçbir yerinde. Ancak kısa sürede iyileşti; ancak bundan sonra, çoğunlukla şiddetli soğuk algınlığı olan kısa hastalık dönemleri kural haline geldi. Güçlü bir adamdı ve çok az insanın zarar görmeden yapabileceği şeyleri yapabilmekle
gurur duyuyordu; örneğin, buzda bir delik açmak ve kış ortasında yüzmeye gitmek. Ancak Kuzey Denizi ülkesinin
soğuk, nemli havasına ve geceleri tek başına at sırtında gezdiği, teftiş turları sırasında bataklıkta millerce yol kat ettiği okyanustan gelen yoğun sislere maruz kalması, muhteşem yapısını
bozmuştu ve yaz bitmeden doktorlar, sevgilimin bronşiyal verem hastası olduğunu ilan ettiler ve bize tek şansının daha ılıman bir iklim araması olduğunu söylediler.
Bir kış, belki daha uzun bir süre ayrı kalma düşüncesi ve çektiği acı beni üzdü; ancak İsviçre'den bana
sağlıklı bir adam olarak döneceğinden emindim.

Böylece ayrıldık. O kış mektuplarımızda yaşadık. Montreux'deki güzel
iklim ona iyi gelmiş gibiydi ve mesajları her şeyin yoluna gireceğine dair umutla doluydu. Ailem için durum böyle değildi. Raymond'u tedavi eden doktorlar, onlara durumunun
umutsuz olduğunu söylemişlerdi; belki de İsviçre'de yıllarca yaşayabilirdi,
ama büyük olasılıkla Danimarka'ya geri dönmesi onun için ölümcül olurdu. Bana öyle söylediler ve ben onlara inanamadım, inanmak istemedim. Tanrı'nın onu benden alması imkansız görünüyordu. Ayrıca,
hiçbir koşulda onunla evlenmeyi düşünmemem gerektiğini söylediler, çünkü
ya evlendikten kısa bir süre sonra dul kalacaktım ya da
birkaç yıl hastabakıcı olacaktım. Bu yüzden, o yokken nişanı bozmamı istediler.

Bunlar ve daha fazlası bana söylendi. Ve her zaman itaatkar bir kız olmuş ve hiçbir şekilde onların iradesini çiğnememiş olan ben, hayatımda ilk kez onlara karşı çıktım ve Tanrı bizi ayırana kadar
hiç kimse beni sevdiğim kişiden ayırmasın dedim. Annem bana mutlu çocukluğumu ve kendisinin ve üvey babamın benim için ne kadar çok şey yaptığını hatırlattı ve şimdi sadece
mutluluğumu düşünüyorlardı--benim daha büyük olana kadar anlayamayacağım bir gerçekti, dedi, ama artık güvenmem gerekiyordu. Bunun yanında, eğer
özgür irademle nişanımızı bozarsam ve onu bana karşı herhangi bir sorumluluktan muaf
bırakırsam Raymond'un kafasından bir yük kalkmış gibi hissetmesi sağlanacaktı. Ama mektupları bana her zaman
beni her zamankinden daha çok sevdiğini ve benim sadece onun eve dönme umuduyla yaşadığımı söylüyordu. Bu yüzden onları dinlemeyi reddettim. Ona mektuplar yazdılar;
doktorun söylediklerini anlattılar ve beni serbest bırakması için yalvardılar.
Ve o, sadık ve iyi biri olmasına rağmen, bana verdiğim sözü geri verdi. İyileşeceğine inanıyordu. Ama Ribe'a geri dönemeyeceğini biliyordu.
Komutanlığından istifa etmiş ve sıradan bir teğmenin rütbesine ve maaşına geri dönmüştü. Bana bunca yıldır alıştığım gibi bir yuva sunamazdı; ve benden çok daha yaşlı olduğu için,
tüm bunları bana anlatmanın kendi görevi olduğunu düşündü. Ve o her zaman, oh,
çok iyi biliyordu ki! Ne olursa olsun, hastalık,
yoksulluk veya ölümün kendisi, onu asla terk etmeyecektim. Sonuna kadar onun yanında durmaya mecburdum.

Bu zor bir kış oldu.
Yüreğime bakıp onları her zamanki kadar çok sevdiğimi göremeyen annem ve babam --her şeyi en iyi şekilde düşündüklerini çok iyi biliyorum-- beni nankör olarak adlandırdılar ve
kör olduğumu ve neyin benim iyiliğim için olduğunu göremeyeceğimi söylediler,
ve bu yüzden mutluluğum için kendi önlemlerini almaları gerektiğini söylediler.
Bu yüzden bana sevdiğim kişiden vazgeçmek ile uzun zamandır benim olan evi terk etmek arasında bir seçim sundular. Ben sonuncuyu seçtim,
çünkü başka türlü yapamazdım. Giysilerimi topladım ve arkadaşlarıma veda ettim, birçoğu bana soğuk davrandı, çünkü onlar da
benim için bu kadar çok şey yapanlara
nankör olduğumu düşünüyorlardı. Evsiz ve yalnız bir şekilde, Kopenhag şehrinin yakınlarında küçük bir kır evi olan Raymond'un kardeşine gittim. O ve genç karısıyla birlikte, bir gün Raymond geri dönene kadar kaldım, görünüşe göre çok daha iyi, ama eskisi gibi değil. Bedensel ve zihinsel acı, yüzünde ve vücudunda izlerini bırakmıştı, ama bana olan sevgisi her zamankinden daha büyüktü ve bana
kaybettiğim her şeyi telafi etmeye çalıştı; sanki onu tüm dünyadan önce
seçerek gerçekten bir şey kaybetmişim gibi. Birlikte olmanın sevinciyle ilk başta çok mutluyduk. Ama
kısa süre sonra bir nüksetme yaşadı ve tedavi için hastaneye gitmeye karar verdi. Bir veya iki kez benimle yürüyüşe çıkmak dışında
bir daha hiç ayrılmadı. Odasında geçirdiği tüm uzun, güzel yaz günlerini,
son birkaç ayı yatakta geçirdi. Birçok arkadaşı onu görmeye geldi ve
ben de tüm günlerimi onunla geçirdim, ona yumuşak bir şekilde kitap okuyarak veya
onunla konuşarak. Ve bir gün
iyileşeceğine dair umudumu hiç kaybetmedim. Muhtemelen zamanının kısa olduğunu biliyordu ama
bunu bana söyleyecek yüreği olmadığını düşünüyorum. Bazen şöyle derdi,
"Acaba ölürsem halkın seni evine geri alır mı?" Ya da, "Ölürsem ve seni seven,
ve iyi ve sadık olduğunu bildiğin başka bir adam sana evlenme teklif ederse, onu sevmesen bile
kabul etmelisin." O zamanlar bunu duymaya veya düşünmeye asla dayanamazdım.

Bir çiğ, karanlık Kasım sabahı, yatağına yattığından beri kaldığım annesinin evinden, her zamanki gibi onunla gün geçirmek için uzun yürüyüşe başladım. Bu zamana kadar hastanedeki herkesi iyi tanıyordum. Hemşireler bana iyi davrandılar. Ayakkabılarımı çıkarıp kuruladılar ve ısıttılar ve bazıları bana öğleden sonra kahvesi getirdiler, ki bu normalde hasta odalarında kaçaktı. Ama bu sabah Raymond'un koğuşundan sorumlu hemşire bana sırtını döndü ve ona günaydın dediğimde beni duymamış gibi yaptı. Odasına girdiğimde, sadece birkaç saat önce bana sevgi dolu ve hatta neşeli bir iyi geceler dileyen onun cansız bedenini buldum. Ah! O günlerin mutlak yalnızlığı; anne ve yuva özlemi! Ama o zamanlar Ribe'den hiçbir haber gelmedi. Sevgilim, cesur yüzünde tatlı, teslimiyetçi bir gülümsemeyle huzura kavuştu ve ben
bir süre
halkıyla birlikte kaldım, geleceğe bakamadım. Bu arada babam Kopenhag'da bana yer ayarlamıştı.
Açıkça düşünebildiğimde,
eğitimimin mutlu, kaygısız günlerde "tamamlandığı" okula gittim ve
yöneticileri aracılığıyla, eski evimden çok uzak olmayan, ancak Almanya tarafından Danimarka'dan alınan eyalette, Baron von D---'nin evinde bir pozisyon elde ettim.
Kış boyunca kereste deposunda oynadım.
İşverenlerim bana karşı nazikti ve üç kız öğrencim kısa süre sonra, üzgün yüzlü sessiz küçük mürebbiyenin sıkı arkadaşları oldular. Birlikte çok çalıştık, unutabilirsem unutmak için. Ama her gün
yüzümü batıya, Ribe'ye doğru çevirdim ve kalbim mutlu çocukluğum için ağladı.

[İllüstrasyon: Elizabeth'i tekrar bulduğum haliyle.]

Sonunda annem yaz tatilinde yanlarına gelmem için beni çağırdı.
Ah, eve dönmek ne kadar güzeldi! Hepsi ne kadar da güzeldi ve
asla unutmayacağımı bilmeme rağmen kendimi ne kadar da huzurlu hissettim!
Altı hafta bir rüya gibi geçti. Son gün, ayrılırken,
annem bana uzun zamandır düşünmediğim Jacob Riis'ten bir mektup verdi. Bir teklif mektubuydu ve ben öfkeliydim.
Ancak,
elimden geldiğince güzel bir şekilde cevapladım ve mektubu
annesine gönderdim. Sonra üç öğrencimin hoş kır evlerine döndüm ve kısa süre sonra derslerimiz ve yürüyüşlerimizle meşguldük.
Ama her zamankinden daha yalnız hissediyordum, geçmiş ve asla geri gelmeyecek
günleri her zamankinden daha çok özlüyordum. Uyuyamıyordum ve solgun ve zayıftım. Ve Raymond'un beni gerçekten seven iyi ve sadık bir arkadaş hakkındaki sözleri bana geri döndü. Jacob'ı mı kastetti,
ki o da kesinlikle kararlıydı ve benim gibi çok acı çekmişti?
O yalnızdı ve ben de yalnızdım, oh! çok yalnızdım! Ya
teklifini kabul etsem ve eve döndüğünde onunla birlikte garip yeni ülkesine geri dönsem, onun yoğun hayatını paylaşsam ve onu mutlu etmeye çalışırken belki de kendim de mutluluk bulsam? Eğer ona gelmesini söylemezsem, muhtemelen
asla geri dönmeyecekti. Ebeveynlerinin onu tekrar görebilselerdi, iki güzel oğullarını gömdükleri için, bunun ne kadar mutlu olacağını düşünmek beni neredeyse baştan çıkardı.

Yine de, çok erkendi, çok erken. Düşünceyi öfkeli bir sabırsızlıkla
kovdum. Ama sessiz gece nöbetlerinde geldi ve tekrar kapıyı çaldı. Jacob'ın şu anda eve gelmesine gerek yok. Yazabilir, tanışabilir ve birbirimize alışabiliriz ve yaşlı
insanları bir veya iki yıl sonra
onun geri dönmesinin sevincini dört gözle bekleyebilirler.

Sonunda, bir gece saat ikide kalktım, masama oturdum ve ona
aklımda onunla ilgili olan her şeyi mükemmel bir samimiyetle yazdım ve eğer beni hala kabul ederse, eğer bir ara beni almaya gelirse onunla Amerika'ya gitmeye
istekli olduğumu söyledim. Gariptir ki, Jacob'ın annesi onu ikinci kez reddettiğim
mektubu hiç göndermemişti. Belki de onun sadakatinin ve büyük
sevgisinin sonunda kalbime dokunacağını düşünmüştü, çünkü tutunabileceğim
birisini özlüyordum. Böylece son mektubumu ilk o aldı. Ama birkaç yıl
beklemek yerine, birkaç hafta içinde geldi. Her zaman böyleydi.

Ve şimdi, yirmi beş mutlu yıldan sonra--

ELISABETH. [Dipnot: Doğru. Matbaacı şimdiye kadar
istediğini yaptı. Şimdi biz de kendimize, o ve ben, ve adını doğru şekilde yazacağız. Birlikte onu idare edeceğiz.]

Geri kalanını kestim, çünkü ben editörüm ve
burada kendim yeniden başlamak istiyorum ve "kopyayı" kesemediğiniz sürece
editör olmanın ne faydası var? Ayrıca, bir kadının çok fazla şey söylemesine izin vermek
iyi değildir. O mektup hakkında zaten çok fazla şey söyledi.
Cebimde ve sanırım bilmem gerekir. "Kendi
Elisabeth'in"--yeterli değil miydi? Onun için, zavallı, hüzünlü
hayatı, huzur içinde anılsın! Onu seviyordu. Bu her şeyi kapsıyor. Nasıl
engelleyebilirdi ki?

Daha önce aklımı kaybettiğimi düşünmedilerse, o telgraf Ribe'a ulaştığında kesinlikle
kaybettiler. Postaların gizliliğinden bahsedelim (telgraf oradaki postane makinesinin bir parçasıdır), resmi uygunluk ve tüm bunlar - neden, o telgraf operatörünün dışarı çıkıp o harika haberi vermek için yeterince çabuk ceketini giyebileceğini sanmıyorum. Bu insan doğası olamazdı, kesinlikle insan doğası olamazdı. Gün batımından önce Jacob Riis'in eve
geldiği ve Elisabeth'i almaya geldiği şehrin her yerindeydi. Zavallı kız! Noel tatilleriydi ve orayı ziyaret ediyordu. Annesine söyleyip söylememek ve nasıl söylemek konusunda kendi kendine tartışıyordu;
ama tartışmak için ona çok az zaman bıraktılar. O gece bir mahalle toplantısında sert, uzlaşmaz bir dul ona intikamcı bir bakış attı.

"Jacob Riis'in eve geldiğini söylüyorlar," dedi. Elisabeth öfkeyle ördü, duymadığına inandığı her şey için yanakları kızardı.

"Tekrar belli bir genç hanıma evlenme teklif etmek için geri döneceğini söylüyorlar," diye devam etti dul kadın acımasızca, sesi yükselerek. Odada ölümün sessizliği vardı. Elisabeth bir dikiş attı,
dikişini almaya çalıştı, başaramadı ve kaçtı. Annesi oturduğu yerden
hiç bitmeyen bir vakarla,
sel getirecekmiş gibi
estiğini gözlemledi. Neredeyse kulede büyük katedral çanının şarkı söylediğini duyabiliyordunuz. Ve konu değişti.

Ama o gece Ribe'nin hiç uyumadığını garanti edeceğim,
ben Holstein'daki bir handa yol kenarında öfkelenirken. Eve gitmek için çılgınca acele ederken
Hamburg'dan yanlış trene binmiştim, ya da değiştirmeyi unutmuştum, ya da
bir şey. Bugüne kadar ne olduğunu bilmiyorum. O gecenin
gelmesiyle, hiç duymadığım küçük bir kasabada,
varlığından haberdar olmadığım bir yol kenarında mahsur kaldığımı ve orada kalmak zorunda olduğumu,
demiryoluna, handa, her şeye öfkelendiğimi biliyorum. Gecenin bir yarısı, büyük dört direkli yatakta uykusuz bir şekilde dönerken, yanlış yapan sarhoş bir adam kapı ve bir mumla odama düştü. O adam benim arkadaşımdı. Kalktım ve onu kovdum, ev sahibini aradım ve havaya uçurdum ve kendimi çok daha iyi hissettim. Kavşağa geri dönerken, hızla giderken mil işaretlerini sayarken, saat elimdeyken güneş henüz doğmamıştı.

Annem hepimizin birlikte delirdiğimizi düşünüyorsa, onu kesinlikle mazur gösterecek bir şey vardı. Burada, Amerika'daki oğlu Elisabeth'in dairesine
ağır bir kalple iletilmeden önce sadece birkaç haftası vardı ve onu duymayı reddetti ve kasvet ve umutsuzluk beklediğinde,
birdenbire mektupları, ancak düzensiz bir zihinden gelebilecek histerik bir mutlulukla
dolup taştı. Her şeyin üstüne, Noel
arifesi ona hayatının şokunu yaşattı. Eski kilisede onun yanında oturan ve
gömülü oğulları için ağladığını pişmanlıkla izleyen Elisabeth, dışarı çıkarken arkalarından gizlice gelip, ona küçük bir
vekaleten sarılma verirken kulağına fısıldama dürtüsüne karşı koyamadı: "Jacob'tan haber aldım. O _çok_ mutlu." Annem döndüğünde yüzündeki ölçüsüz şaşkınlık ifadesi, bilemeyeceğini hatırlattı ve aceleyle uzaklaştı, annem ise hayatında ilk kez, kesinlikle inanıyorum ki, bir insan arkadaşı ve kendisi hakkında zor şeyler düşünerek, ayakta durup ona bakarken! Ah, anne! Keşke o kucaklamanın oğlun için olduğunu bilseydin! Artık saatleri değil, dakikaları sayarak, kendim sahiplenene kadar, eski şehirdeki ilk ışık parıltısını görmek için karanlıkta gözlerimi zorlayarak oturdum, trenim evden onlarca mil uzaklıktaki bir istasyonda durdu. Muhafız koşarak geldi ve kompartımanların kapılarını açtı. Sesler ve haykırışlar duydum: "Bu taraftan, Herr Doktor! Burada yer var," ve basamaklarda eski aile hekimimizin uzun bedeni belirdi. Ben tanıma
çığlığı atarak başladığımda, o memnun bir şekilde bir koltuğa oturdu--

"İşte, Overlaerer, senin için bir tane var," ve ben babamla karşı karşıyaydım, çok yaşlı ve beyazlaşmıştı. Onun saygıdeğer başını
gördüğümde kalbim çarptı.

[İllüstrasyon: "Babamla karşı karşıyaydım."]

"Baba!" diye bağırdım ve ona doğru uzandım. Sanırım bir hayalet gördüğünü
düşündü. Kapıya yaslanarak hareketsizce durdu ve yüzü çok solgunlaştı. Kendini ilk toparlayan, her zaman en neşeli adam olan doktor oldu.

"Ruhumu kutsa!" diye bağırdı, "ruhumu kutsa, eğer Jacob burada değilse,
yaşam kadar büyük bir şekilde vahşi doğadan geri dön! Eve hoş geldin, oğlum!" ve
güldük ve el sıkıştık. Kırsalda bir arkadaşlarını görmeye gitmişlerdi ve
benim trenime rastlamışlardı.

Evimizin kapısında, depodan iki kardeşimi alan babam durdu ve düşündü.

"Önce ben gireyim," dedi ve küçük bir adam olduğu için yemek odasının kapısını annemle aramıza koydu, böylece annem beni hemen göremezdi.

"Ne düşünüyorsun--" diye başladı, ama sesi titredi ve annem hemen ayağa kalktı. Anneler nereden bilir?

"Jacob!" diye bağırdı ve onu iterek beni kucağına aldı.

Bu mutlu bir çay masasıydı. Annem kardeşlerimden bahsederken gözyaşları
alıyorsa, acısını dindiriyordu. Belki de hiç
orada değildi. Ona göre sevdiklerinin ölümü değil, insan üzüntüsünün ortasında, onları tekrar bulacağı
eve gittikleri için sevinç duymaktır. Eğer aklımda o evle ilgili bir şüphe
varsa, nasıl kalabilirdi ki? Annemin inancına nasıl ihanet edebilirdim
ya da onu nasıl sorgulayabilirdim?

Çok mutluyduk; ama çay takımları kaldırıldığında ve
ben huzursuzca saatime bakıp gitmem gereken bir işten bahsetmeye başladığımda, babamın gözlerine bir endişe gölgesi
geldi. Annem bana
sessiz bir yalvarışla baktı. Hâlâ gerçeklerden
her zamankinden daha uzaktılar. Başka bir adamın kızı için geldiğim
ya da Tanrı yardımcım olsun,
benimkini kaybetmişim gibi çılgın bir düşünce akıllarına girmişti. Annemi öptüm ve korkularını yatıştırdım.

"Geri döndüğümde sana söyleyeceğim;" ve kardeşlerimi benimle
göndermek istediğinde: "Hayır! Bu yürüyüşü tek başıma yapmalıyım. Tanrıya şükür. "

Böylece nehrin üzerinden, ilk kez
Onunla tanıştığım Uzun Köprü'nün üzerinden geçtim ve kemerinden penceresindeki ışığı selamladım,
yıllar boyunca iki okyanus aramızda
kafa yorarken beni çağıran işaret fişeği; çocukken onu
rüyamda gördüğüm yabani gül çalısının altında ve hemen babasının evinin geniş taş basamaklarında
durdum ve zili çaldım.

Yaşlı bir hizmetçi kapıyı açtı ve ciddi bir tanıma ifadesiyle
beni soldaki odaya, altı yıl önce veda ettiğim odaya,
sonra da davetsizce
"Bayan Elisabeth" diye seslenmeye gitti. Yılbaşı gecesiydi ve salonda
bir kart partisi yapıyorlardı.

"Ah, değil mi--?" dedi, yüreği ağzında, eşikte durup hizmetçiye
çekici bir şekilde bakarak. Yıllar önce ona
söyleyen kişiydi Penceresinin altında nasıl nöbet tuttuğumu.

"Evet! O!" dedi acımasızca, "O," ve onu içeri
itti.

[İllüstrasyon: Sevilen Çiçekleri Getirmek]

Sanırım ilk konuşan ben oldum.

"Büyük hendekte buz kırıldığında ve seni
kollarımda tuttuğumda, yani seni yukarı kaldırdığımda hatırlıyor musun?"

"Ağır mıydım?" diye sordu alakasızca ve ikimiz de güldük.

Döndüğümde babamın okuma lambası açık İncil'in üzerinde parladı.
Gözlüklerini sildi ve sabırla soru soran bir
"Eee, oğlum?" Annem elini benimkinin üzerine koydu.

"Eve geldim," dedim titrek bir şekilde, "sana Elisabeth'i bir kız olarak vermek için. O benim karım olmaya söz verdi."

Annem bana sarıldı ve ağladı. Babam kitabın sayfalarını çevirdi
kendisine rağmen titreyen elleriyle ve okudu:--

"Bize değil, ey Rab, bize değil, ama senin adına şan ver
merhametin için--"

Sesi titredi ve kırıldı.

Eski şehir, son adama ve kadına kadar çıktı ve o Mart gününde, yirmi beş yıl önce, gelinimi
evine taşıdığımda
Domkirke'yi doldurdu. Sabahın erken saatlerinden itibaren
"Kale"ye giden sokak, uzun Kuzey kışının yetersiz güneş ışığında
pencere bahçelerinde yetiştirilen çiçekleri taşıyan garip bir yoksul ve yaşlı kadın alayı görmüştü - "sevilmiş", Danca'da "yetişmiş" anlamına gelir; başka türlü olamazdı. Annesinin
hayatından emekliydiler, gidecek olan arkadaşına hediyelerini getiriyorlardı. Ve o, Onu kilise koridorundan aşağı götürdüm, karım, benim karım.

Kale sonunda kapılarını misafirperver bir şekilde marangozun oğluna
açtı. Arkamıza düştüklerinde, baba, anne ve arkadaşlar basamaklardan gözyaşlı el sallarken ve posta arabasının tekerlekleri sessiz sokakların kaldırım taşlarının üzerinde takırdarken, eski komşular bizi yolda neşelendirmek için pencerelerine ışıklar koymuşlardı, açık araziye, geniş dünyaya, hayat yolculuğumuz başlamıştı. Kararlı bir şekilde ileriye, kasvetli bataklığın üzerinden bilinmeyene
bakarken, ruhumda fethedeceğimi biliyordum.
Çünkü başı güvenle omzuma yaslanmıştı ve eli
elimdeydi; ve her şey yolundaydı.

[Resim: "Açık araziye, geniş dünyaya--hayat yolculuğumuz başlamıştı."]

BÖLÜM VIII

ERKEN EVLİLİK HAYATI; REKLAM BÜROSU OLUYORUM; "TRİBUNE"DE

Genç karımı eve getirdiğim hayat kolay değildi. Geride bıraktığı arkadaşlarımın ne kadar az olduğunu ve yeni evinin ortamının ne kadar farklı olduğunu düşündüğümde bunu sık sık gizli bir sızıyla hissediyordum. Böyle zamanlarda dişlerimi sıkıyordum
ve kendime bir gün ülkenin en iyisine sahip olacağına söz veriyordum. O da sızıyı hissederse, sözle veya bakışla asla ihanete uğramazdı. Elini elime koyduğu günden beri iyi günde kötü günde yoldaştık ve ondan daha sadık ve güvenilir biri asla olmadı. Alacakaranlıkta kendi kendine evden gelen eski ezgileri yumuşakça çaldığında, melodi kulağıma gelmeyen bir hıçkırıkla boğuluyordu ve kısa süre sonra mutfağımız kayıtlardaki en muazzam enerjik ev işleriyle yankılanıyordu, duymuyordum. O bardağı dibine kadar içmiştim ve biliyordum. Az önce gingham bir önlük giydim
ve ona yardım etmek için döndüm. İki kişi, tek bir kelime bile söylenmese bile, bir kişiden çok daha iyi bir şekilde vatan hasretiyle savaşabilir. Ve
önlük takan bir adama karşı koymak çok nadirdir. Sanırım
çok gülünç görünüyor.

Ayrıca, çift koşumla ev işleri yapmak, tek başına yapmaktan çok farklı bir konuydu. Hiçbir şekilde kolay bir iş değildi. İkimiz de bu konuda bir şey bilmiyorduk; ama
orada öğrenmek için bulunuyorduk ve birlikte keşfetmek çok eğlenceliydi. Yemek kitabında ve markette bulunan her şeyi stoklayarak başladık, ikimizin de ne olduğunu bilmediği "topuz"dan,
bir yere sığdıramadan önce hepsini birlikte yediğimiz için
asla pişirme şansı bulamadığımız kuru eriklere kadar. Bu şeylerin elden çıkarılması konusunda yaptığımız derin tartışmalar ve bazen ortaya çıkan garip sonuçlar! Bazı
kayalardan uzak durabildik, çünkü bekarlığım sırasında onları dikkatlice haritalamıştım. Örneğin,
pişirildiğinde çok şişen
sago meselesinde. İnanamazsınız.
Ama çok sayıda bilinmeyen resif vardı. İlk tavuğumuz aklıma geliyor.
Bugüne kadar o garip
kuşla ilgili ne olduğunu hayal bile edemiyorum. O öğleden sonra ofiste olmak zorundaydım, ama
her yarım saatte bir sırıtan "şeytanımı" eve gönderip
neler olup bittiğine dair haber
almasını istedim. Akşam karanlığında eve geldiğimde, hala cızırdıyordu ve karım gergin bir bakışla ve yanaklarını ateşin en güzel kırmızıya boyadığı şekilde
bakıyordu. Şimdi onu görebiliyorum. Hiçbir şey için fazla çekiciydi.
Tavukta bir sorun vardı. Dediğim gibi, ne olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Deri, şemsiyenin çerçevesi gibi kemiklerin üzerine sıkıca çekilmişti ve tavada ne yapacağımızı bilmediğimiz yağın sonu yoktu. Ama o geceki ekmek ve peynir yemeğimiz krallara layık bir yemekti. Ünlü bir aşçı olan annem hiç bu kadar iyi bir yemek yapmamıştı. Hepsi annelerin bu şeyleri daha iyi yapmasıyla ilgili. Neyse, kimin umurunda? Annelerin altın bukleleri ve uzun kirpikleri var mı ve kemerli mi? Ve surat asıyorlar mı ve evcil hayvan isimleri mi takıyorlar? Öyleyse, bunlar tam tersine, tüm kuru kitaplara rağmen, yemek pişirmenin özü değil mi? Bir gün biri genç ev hanımları için gerçek bir yemek kitabı yayınlayacak, ama bunu yazacak olan kişi, anne gibi biri değil, doğru şeyleri anlayan akıllı bir koca olacak. Yemek için yeterince iyi şeyler yapıyorlar, ama yemek pişirmenin en iyi kısmı bu değil. Elisabeth'in utandığını söylediği bir ev idaresi başarısı var
ama ben utanmıyorum. Bahse girerim ki iyiydi. Bu, çok uğraştığımız o kekti. Mayası iyi girdi ama başka bir şey
yanlıştı. Islatılmaya veya cızırdatılmaya, fırına veya her neyse oraya konulmadı. Benim tek-kutsanmış krepim gibi, kabarmadı
ve eve gelmeden önceki karanlıkta onu evden gizlice çıkardı; sadece, bugüne kadar süren bir utançla, genç ev idaremize bu kadar ilgi gösteren komşu kadının, ertesi sabah kül fıçısında onu dikkatlice incelemesini izlemek için. İnsanlar _meraklı_. Ama evimiz hakkında casusluk edebildikleri her şeye hoş geldiler. Orada, doğru bakarlarsa, tüm dünyadaki en tatlı ve en cesur küçük ev hizmetçisini keşfettiler. Ve sadece hizmetçi haklı olduğunda bir pastanın, bir tavuğun veya yirmi tanenin ne önemi var?

Yeni plan için olan editoryal coşkumda şüpheye yer yoktu. Ben dikkatimi pansiyona
aktarırken "vuruşlar" bir mevsim dinlendi. Eşim yeni düşmana yönelik o güçlü saldırılarla beni hala kızdırıyor. Akşam lambamızın ışığında onu açıkça
seçtikten sonra, ülkenin enine boyuna hiçbir pansiyon bırakmamaya kararlı olarak ona doğru var gücümle yürüdüm,
ya da en azından Güney Brooklyn'de. "Bizimki," diye bağırdım, haftalık olarak, "kaderini yerine getirmek için, bir ev ulusu olmalı. Pansiyonu
aşağı indirin!" ve politikacılar alkışladı. Rahat bırakılmaktan
memnundular. Faturalarını ödemeyen
ve beklenmedik bir şekilde şampiyonu olduğum devriyeler de öyleydi. Yiğit bir şampiyon,
kendi reçetemin yürüyen reklamı; çünkü zayıf ve fakirken
şişmanlayıp güçlendim. Mutluydum, o kadar; çok, çok mutluydum ve ne olursa olsun
yolumuzu açabilme yeteneğimize inancım tamdı. Zor günlerin geldiğini anlamak için bir peygamberin armağanına da gerek yoktu; çünkü
bir zamanlar "sahiplerim" olan politikacıların
ücretli editörü olarak
pozisyonum hızla savunulamaz hale geliyordu. Geçici olarak
girilen bir anlaşmaydı. Ne zaman sona erecek, o zaman ne olacak? Gazeteyi sattığımda kendime Güney Brooklyn'de on yıl boyunca başka bir gazete
açmayacağıma dair söz vermiştim. Yani hayata yeni bir yerde yeniden başlamak zorunda kalacaktım.
Bu konuyu pek düşünmedim. Sanırım yaşlılar,
her şeyi oradan gördüklerinde, bunun kaderle oynamak olduğunu düşünüyorlardı.
Öyle değildi. Bu, gelmesi için bir trompet meydan okumasıydı, içeri
girebilecek her şey. İki, dünyayı yenerdik.

Sonraki başlangıcı kaydetmeden önce, ruhumda pişmanlık duyduğum, ama beni şimdi bile güldüren başka bir
kavgadan bahsetmek için durmalıyım. Direnmeme, bana hiçbir zaman, bir sebepten dolayı yere serilmiş kötü
yapanlar dışında çekici gelmedi. Sanırım bu kötü bir şey, ama
gerçeği söylemeye söz verdim ve--başrahibin hizmetkarının
kulağını kestiği için Petrus'u her zaman sevdim. Keşke
başrahibin kendi kulağı olsaydı! Ve böylece Rahip Bay--hayır,
isim vermeyeceğim; O, Kardeş Simmons'ın halefiydi, beni üzen şey buydu--Haberler'in Pazar günleri satışta olmasıyla ilgili kusur bulduğunda, doğru hatırlıyorsam, ve bunun hakkında vaaz verdiğinde, "savaşın en kaygılı günlerinde bile
Şabat'ta bir gazeteye bakmamıştı" diye ilan etti; ve talihsizlik eseri, aynı Pazar günü, öfkeli bir adam olan ve bahçesindeki bir komşunun tavuğunu taşlayan Rahip'i gördüğümde,
rahip mizacını yatıştırmayan
editöryal paralellikler çizdim. Bay---'yi gerçekten rahatsız eden şey, sağduyudan yoksun olmasıydı, yoksa asla kiliseden hemen sonra, Pazar öğle vakti sessizliğinde, tüm diyakoz heyeti ile birlikte beni geri çekmemi talep etmek için çağırmazdı. Ben, en heyecanlı zamanlarda bile Pazar günü iş yapmadığımı söylediğimde, bu şeyin mizah duygusunun ruhban bilincine
girdiğini ummuyorum; çünkü yapsaydık, hayat boyu arkadaş olurduk. Ama
diyakozların durumunda bunun "etki ettiğini" biliyorum.
Papazlarının
arkasından neşeleriyle mücadele ederek dışarı çıktılar. Sanırım
o,
çan, kitap ve mumla, hemen orada, bana karşı büyük aforozu ilan etmekten zorlukla kendini alıkoydu.

O sıralarda satılık bir stereoptikon kıyafeti gördüm ve
ne yapacağım konusunda kesin bir fikrim olmadan satın aldım.
Sanırım bu aptallık ve para israfı olarak görülmeli.
Ve yine de beni bekleyen gerçek yaşam işinde önemli bir rol oynayacaktı.
Bana verdiği bilgi olmadan, bu iş olduğu gibi yürütülemezdi. Bu, her insana bodrumunda bir sihirli fener bulundurmasını veya dünyanın bir tür ilahi talihli eşya pazarıymış gibi her türlü işe yaramaz şeyi gelişigüzel satın almasını önerdiğim anlamına gelmiyor. Daha ziyade, bu değişim ve acil durum dünyasında, bilgi stokuna herhangi bir şekilde ekleme yapma çabasının
zararlı olmayacağını ve İlahi Takdirin acil durum geldiğinde en güçlü kaynaklara sahip olan adamın yanında yer alma yolunu bulduğunu söylemeliyim. Başka bir deyişle, "Tanrı'ya güven ve barutunu kuru tut" her zaman için plandır.

Benimkini kuru tutma süreci neredeyse evi havaya uçuracaktı. İki arkadaşım Mackellar ve Wells, fener işlemlerine sempatik bir ilgi gösterdiler, ki bu iyiydi, çünkü bir eczacı olan Wells, gaz yapımını biliyordu ve bu konuda sorun çıkmasını önleyebilirdi. Dolu tankların olduğu günden önceydi. Yaptığımız gaz, gerekli basıncı sağlayan ağırlıkların bulunduğu bir çerçevede, kama şeklindeki lastik torbalarda tutuluyordu. Mackellar, ilk seansımızda ağırlık olmayı teklif etti ve torbaların üzerine oturdu, Wells ise gazı denetledi ve ben de yazılı talimatları okudum. Ağırlığın dağıtımında büyük bir dikkat gerektiren bir yere geldiğimde gayet iyi anlaşıyorduk. "Çalışıyorsunuz," diye okudu metin, "eğer aşırı oranda karışmalarına izin verilirse, bir bombanın gücüne ve tüm yıkıcı gücüne sahip iki gazla." Mackellar, kıpırdanmaktan, tünediği yerde titremeye başladı. Bunu hayal etmemişti; biz de hayal etmemiştik. Onu emredici bir hareketle sabitledim.

"Otur," diye emrettim. "Dinle! 'Eğer rafın herhangi bir sallanmasıyla basınç aniden azalırsa, bir torbadaki gaz diğerine çekilebilir ve bunun sonucunda da feci bir
patlama meydana gelebilir.'"

Birbirimize aptalca bir dehşetle baktık. Mackellar ölümcül
bir
şekilde solgundu.

"Bırakın beni çocuklar," diye yalvardı belli belirsiz. "Adamları
çıkartmak için istasyona gitmem gerek." Aşağı inmek için bir hareket yaptı.

Wells kitabı elimden kapmıştı. "Jack! Hayatını kurtarmak için kıpırdama!" diye bağırdı ve talimatlardaki bir sonraki paragrafı işaret etti:--

"Çerçeve devrildiğinde veya ağırlık başka bir şekilde aniden değiştiğinde böyle bir şey olmuştur."

Mac sanki taş kesilmiş gibi oturdu. Ed ve ben arka kapıdan ayak ucumuzda gizlice çıktık, her seferinde üç basamak aşağı indik. Söylememizden daha kısa bir sürede geri döndük, her birimiz birer kol dolusu kaldırım taşıyla, onları acı çeken yoldaşımızın yanına yığdık, geri dönene kadar fare gibi kıpırdamadan oturması halinde hiçbir tehlike olmayacağına dair ona sözle güvence verdik. Sonra tekrar yola koyulduk. Üçüncü sefer bize yeterince taş verdi ve sonsuz bir özenle, Kaptan rahatlayana kadar onları birbiri ardına rafa yığdık, sonunda özgür ve kurtulmuş bir adam olarak yerde durana kadar. Ancak o zaman, ilk etapta gazı kapatmış olabileceğimiz ve böylece tüm sıkıntı ve zahmetten kendimizi kurtarmış olabileceğimiz aklımıza geldi.

Dürüstçe söyleyebilirim ki, hizmet ettiğim politikacılarla geçinmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım, ancak uzun vadede bu mümkün olmadı. Bana adil davrandılar, kin beslemediler. Ancak bağımsız bir gazete çıkarmak bir şeydir, bir "organ"ı düzenlemek bambaşka bir şeydir. Ve halkı kandırmanın bir yolu yoktur. Denemedim bile. Aslında, eğer bir şey varsa, ayakkabı diğer ayaktaydı. Sonunda ortak bir rahatlamayla ayrıldık ve hiç beklenmedik bir şekilde fenerimin ailenin geçimini sağlayan kişiyi döndürdüğünü gördüm. Bunu bir reklam aracı olarak kullanma fikri beni uzun zamandır cezbetmişti. Long Island'da Brooklyn mağazalarında ticaret yapan ve bu şekilde ulaşılabilen büyük bir nüfus vardı. Aslında, öyle olduğu
kanıtlandı. O sonbaharda kasaba ve köylerde seyahat ederek ve Brooklyn tüccarlarının "reklamlarının" kurnazca çok güzel renkli manzaralarla
birleştirildiği açık hava sergileri düzenleyerek para kazandım. Bunlardan güzel bir koleksiyonum vardı. Sezon buna izin
vermeyecek kadar ilerlediğinde, Myrtle Caddesi ve Fulton Caddesi'ndeki bir pencereye yerleştim ve şehir kalabalığına
resimlerimle hitap ettim. Böylece birkaç aylık bir boşluğu doldurdum,
diğer taraftaki insanlar
benim sokak fakiri olmama
karşı haç çıkardılar. En azından mektuplarından bu izlenimi edindik.
Onlar suçlu değildi. Bu, onların olaylara bakış açılarıydı.
Bu ülkeyi en başından beri sevmemin başlıca nedeni,
bir adamın ne yaptığının bir önemi olmamasıydı, yeter ki dürüst, düzgün bir iş olsun. Reklam planımı sevdim. İnsanlara kendim satmayacağım hiçbir şeyi reklam etmedim ve bunu onlara açıkça hoş ve onlar için iyi olacak şekilde verdim; çünkü
resimlerim gerçek birer sanat eseriydi, günümüzde sokak ekranlarında gördüğünüz ucuz çöpler değildi.

Şehir kalabalığı her zaman minnettardı. Kırsalda serseriler ara sıra sorun çıkarırdı. Şehir kabadayıları hakkında çok konuşuruz.
On vakadan dokuzunda, kaynakları gecekondular tarafından boğulmuş, normal dürtülere sahip çocuklardır; sokak ve kanunsuzluğu ve evsiz apartman
onları kabadayı yapmıştır. Daha iyi fırsatlarla
kahraman olabilirlerdi. Kırsal serseri genellikle olduğu gibidir çünkü eğilimi o yöndedir, ancak o da çevresinin aşırı yoksulluğu tarafından -estetik olarak kastediyorum- nadiren yaramazlığa sürüklenir. Bu nedenle
kendi izolasyonunda şehirli kardeşinden çok daha kötü bir şekilde gösteriş yapar. Gecekondu mahallesi için bir argüman değil. Zorbaları zorluyor, diğeri ise
ülke evine rağmen. Yani, eğer ikincisi gerçekten bir yuvaysa. O zaman tek bir çare var: güçlü bir dayak.

Flushing'de bu duyguyu yansıtan birkaç eski haydut kalmış olmalı, çeyrek asır sonra bile. Küçük halka açık parktaki, akvaryum balıklarının olduğu çeşmenin yanındaki iki ağacın arasına perdemi astığımda, bazı işaretlerden,
sorun çıkacağını biliyordum. Sabrım epeyce tükenmişti ve hazırlıklar yaptım. Kavga etmek için can atan dört güçlü adam tuttum ve ellerine iyi ceviz sopaları verdim, zamanı gelene kadar onları kullanma konusundaki doğal arzularını dizginlemelerini söyledim. Önsezilerim boşuna değildi. Patatesler, şalgamlar ve yumurtalar sadece perdeye değil, aynı zamanda fenere ve bana doğru uçtu. En güzel renkli
görüntülerimden biri olan Heidelberg Kalesi, perdenin arasından geçen bir kaya tarafından ikiye bölünene kadar dayandım. Sonra emri verdim. Bir anda cihaz toplandı ve bekleyen bir vagona atıldı, atlar Jamaika'ya doğru yöneldi. Kalabalığın içine doğru bir hamle yaptık ve kasabanın üzerinde bir kabus gibi asılı duran yaralı ve kanayan haydutlardan bir feryat yükseldi, biz dörtnala dışarı çıkarken, ardından öfke çığlıkları ve taşlarla sopalarla bir kalabalık geldi. Ama kasabanın en iyi takımına sahiptik ve kısa sürede onları kaybettik.

İntikam mı? Hayır! Elbette yıkılmış perde ve o yumurtalar için ödememiz gereken ücretler vardı; ama genel olarak, bu durum için bir tür köy iyileştirme topluluğu olduğumuzu düşünüyorum, ancak teşekkür oyu için beklemedik. Yine de bunun bizim hakkımız olduğundan eminim.

1877 yazında Wells ve ben daha büyük ölçekte bir kırsal reklamcılık planı tasarladık, fenerin aracı olacağı. Elmira şehrinin bir dizinini yayınlayacaktık. O şehri nasıl seçtiğimizi unuttum ama
iş girişimlerimin sonuncusunun sonucunu yakında unutmam pek olası değil. Planımız, girişimin reklam kısmını, müşterilerimizin çıkarları doğrultusunda her gece sokak gösterisiyle canlandırmaktı. O unutulmaz
yazın demir yolu grevleri Elmira'ya ulaştığında şehre daha yeni girmiştik. Pennsylvania'da korkunç bir sorun, yangın ve kan dökülmesi olmuştu ve vatandaşlar hemen barışı korumak için adımlar attılar. Bir şerif yardımcısı alayı yemin etti ve kasaba yarı sıkıyönetim altına alındı. Gerçekten de, askerler sabit süngülerle, kasabanın iş bölümü ile Chemung Nehri'nin karşısındaki demir yolu dükkanları arasındaki köprüden geçen her treni ve vagonu koruyordu.

Bizim kötü şansımız -ya da iyi şansımız; bir şey başınıza beklenmedik bir şekilde geldiğinde
o da böyle bir şey olduğunda, bunu bir şans eseri olarak görmeye daha meyilliyim, ne kadar gizlenmiş olursa olsun--perdemizi asmak için seçtiğimiz binanın tam bu köprünün sonunda olması
isterdim ki bu da tehlike noktası gibi görünüyordu. Diğer uçtan grevciler
nehrin karşısına bakıyorlardı, her saat bir hareket yapmaları bekleniyordu, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Tüm şehrin bu konuda diken üstünde olduğunu biliyorum, bizler ise keskin bir incelemenin hedefi olduğumuzun farkında olmadan boşuna on altı ayaklık perdemizi germeye çalışıyorduk. Tüm yakalama ve tutma çabalarımıza rağmen, şiddetli bir rüzgar
nehrin üzerinden uçurdu. İki kez
elimizde olmadan kaçtı. Diğer tarafta bizi izleyen bir grevci kalabalığı görebiliyorduk. Köprünün bizim tarafımızı tutan milletvekilleri de onları
gördüler. Biz yabancıydık; nereden geldiğimizi kimse bilmiyordu. Düşmanla işbirliği yaptığımızı ve ona işaret verdiğimizi
sonuçlamış olmalılar. Büyük beyaz bayrağımız üçüncü kez dükkânlara doğru sallandığında, sokaktan bir vatandaş komitesi geldi ve mümkün olduğunca az sözcükle, o anda Elmira'dan başka bir yerin bizim için daha sağlıklı olacağını söyledi.

Bizim savaşçı olmadığımızı ve barışçıl bir endüstriyle uğraştığımızı boşuna protesto ettik. Komite bayrağa ve köprünün diğer ucundaki kalabalığa işaret etti. Gaz yapmak için yaptığımız hazırlıklara ters ters baktılar ve kibarca ama kararlı bir şekilde şehirden çıkan bir sonraki trenin bizim amacımıza özellikle uygun olduğunu söylediler. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Bu da dolaylı kanıtların bir başka örneğiydi ve herhangi bir destek olmadığında yapabileceğimiz tek şeyi yaptık; eşyalarımızı toplayıp gittik. Önemsiz şeyler yapma zamanı değildi. Grevciler tarafından yakılan bir Pensilvanya toplu evinde bir grup milisin katledilmesi halkın zihninde tazeydi. Ancak işçi anlaşmazlıklarının çözümünde şiddete sempati duyduğumdan şüphelenildiğim tek zamandı. Bu planın sorunu hiçbir şeyi çözmemesi, aksine sonsuza kadar acı verecek yeni yaralar açması ve işi yapan adamla işi yaptıran adam arasındaki uçurumu genişletmesi, böylece kendi işine bakacak zamanı olması. İkisi de işçi, kavga etmenin ne kadar
aptalca olduğunu görmek için
sadece birbirlerini ve ortak çıkarlarını anlamaları gerekiyor. Bunu yapmak için birbirlerini tanımaları gerekiyor; ancak bir darbe ve
tekme kötü bir tanışmadır. Tahrikin
bazen harika olmadığını söylemiyorum; ancak olmaması daha iyidir. Hiçbir faydası olmaz,
ama çok zarar verir. Ayrıca, anlaşmazlıklarımızı tartışarak barışçıl bir şekilde çözebileceğimiz noktaya henüz gelmediysek,
bunun suçu hiçbir şekilde
tüm işverenlerde değildir.

Sonuç olarak, küllerden ateşe atladık.
Scranton'da trenimiz durduruldu. Raylarda torpidolar vardı;
raylar yırtılmıştı veya başka bir şey. Daha iyi bir şey yapamadığımız için
şehre bir göz atmak için dışarı çıktık. Ana caddenin başında
büyük bir kalabalık vardı. Deneyimsiz bir şekilde, silahlı bir sıra adamın, bazıları gömlek kollu, bazıları ofis önlüklü, bazıları tozluklu, kömür şirketinin depolarına ilerlemesini engellediği yere kadar ilerledik. Kalabalık asık suratla geride duruyordu ve sıranın önünde dar bir alan bırakıyordu. İçeride bir adam -sonradan kasabanın Belediye Başkanı olduğunu öğrendim-
insanlara nutuk çekiyor, onlara sessizce evlerine dönmelerini öğütlüyordu.
Birdenbire arkamdan bir tuğla atıldı ve kafasına çarptı.

Kısa bir emir sözcüğü duydum, bir sürü silahın
uzanan ellere düşmesinin takırtısı ve kalabalığın tam ortasına doğru bir yaylım ateşi açıldı. Yanımda bir adam kanlar içindeydi.
Bir anlığına ölüm sessizliği oldu, sonra kalabalık dağılıp kaçarken binlerce metrelik bir koşuş ve vahşi dehşet çığlıkları. Biz de onunla birlikte koştuk. Hayatım boyunca hiç bu kadar hızlı koşmamıştım. Bunu yapabileceğime asla inanmazdım. Ed, ölüm gününe kadar benimle dalga geçti,
birisi benim peşimden bilye oynamış olabilir,
onlar arkamdan uçup gittiler. Ama o yarışta kolay bir kazanan oldu. Ancak, isyanlar
başlamadan önce sona erdi ve belki de
daha büyük bir felaket önlendi.
Ateş altında kaldığım tek zamandı, bir keresinde bir deli adam yıllar sonra Mulberry Sokağı'na gelip gazetecilere bir tabanca doğrultmuştu. O zamanlar kendimi daha iyi anlatamadığımı söylemekten üzüntü duyuyorum ve savaşa gitmek için çok istekli olan bir adam için bunun kötü bir gösteri olduğunu kabul ediyorum. Belki de gitmemiş olmam, bu nedenle bile. Çizik konusunda yanlış yöne koşmuş olabilirim. O yolculukta hak etmediğimiz aşağılanmalara katlanmaktan henüz vazgeçmemiştik, çünkü Morris ve Essex yolunda Stanhope'a kadar geldiğimizde paramız bitmişti. İstasyon şefine New York'a iki bilet karşılığında teminat olarak saatimi teklif ettim, ancak o sadece küçümseyici bir bakış attı ve ülkede dolaşıp insanlara "alaycı" altın saatler
sattığını söyledi. Fener takımımız onun gözünde daha fazla ilgi görmedi ve karımın o zamanlar bebeğimizle yaz tatilini geçirdiği Schooley Dağları'ndaki köye doğru yürümek zorunda kaldık. Bütün gece yürüdük ve şafak vakti vardığımızda, bizim hakkımızda hiçbir şey bilmeyen çiftçinin köpeği tarafından alıkonulmanın utancını yaşadık. O gün boyunca bebek arabasını yokuş yukarı iterken yanımda yürüdü ve bana çocuğu alıp gizlice kaçmamamı söyleyen bir bakış attı. Wells, paramızı yenilemek için şehre gitti.

Ve burada hayatımın hikayesindeki bu sadık arkadaştan ayrılıyorum.
Hiç sahip olmadığım kadar iyi bir arkadaş. Zengin olmak için yaşadı,
ama serveti onun sonunu getirdi. Hayatımın en hassas noktalarından biri -ve düşünmekten hoşlandığımdan çok daha fazlası var-
en çok bana ihtiyacı olduğunda ona olmak istediğim ve olmam gereken kişi olamadım. O zamanlar birbirimizden çok uzaklaşmıştık ve kendimi teslim ettiğimde onun üzerindeki etkim azaldı. Charles için de öyleydi. Nicolai için de öyleydi. Bazen yalnızken gelip, belirsiz geçmişten bana başlarını sallıyorlar: "Baştan çıkarılmadın. Yardım etmeliydin!" Evet, Tanrı yardımcım olsun! Bu doğru. Ben onlardan daha suçluyum. Yardım etmeliydim ve etmedim. Şimdi bunu geri alabileceğim
neleri vermezdim ki! İkisi kendi elleriyle öldü, üçüncüsü Bloomingdale'de. Metropol gazetelerinden birinde yer edinmek için birkaç girişimde bulunmuştum, ama her seferinde
başarısız olmuştum. O sonbaharda _Tribune_'ü denedim, şehrin editörü Bay Shanks komşularımdan biriydi, ama bana pohpohlamadan daha çok açık sözlülükle "çok acemi" olduğum söylendi. Büyük ihtimalle Bay Shanks, benim darbelere karşı yürüttüğüm kampanyayı gözlemlemiş ve beni o büyük iftira davalarının olduğu
günlerde tehlikeli bir adam olarak görmüştü. Ben de aynısını yapmalıydım. Ama fikrini değiştirdikten birkaç hafta sonra
beni gazeteye gelip şansımı denemeye davet etti. Bu yüzden, büyük editörü öldükten beş yıl sonra _Tribune_ kadrosuna katıldım,
dövülmüş ve ezilmiş bir adam, Amerikan siyasi tarihinin en acınası figürlerinden biri.

Tribune için haber yaptığım o kış ayları, sakin günler değildi.
Yargılanıyordum ve çok zor bir işti ve çok az maaş, geçinmeye yetmiyordu, bu yüzden geçinmek için
küçük yığınımıza gitmek zorundaydık. Ama evde her zaman parlak bir ateş ve neşeli bir karşılama vardı, peki ne önemi vardı?
Bazen bana yapılan umutsuz gösterilere rağmen iyi bir kıştı.
Genel işlerde çalışan muhabirler rahat çiçekli yataklarda uyumazlar.
Coney Island kıyısında korkunç bir felaket haberinin geldiği korkunç bir geceyi iyi hatırlıyorum. Habere göre, yarısı deniz tarafından
yıkılmıştı, evler ve insanlarla birlikte. Olayın gerçeğini öğrenmek için gönderildim. Erken alacakaranlıkta yola koyuldum ve Gravesend'e kadar
gittim. Yolun geri kalanında dizlerime kadar kar ve sulu karda yürümek zorunda kaldım ve Sheepshead Koyu'na kadar geldim, ancak buz ve gelgitin adaya tüm
yaklaşımları kapattığını gördüm.

En iyi ikinci şeyi yaptım; Koyun otelcilerinden sahildeki enkaz hakkında canlılıktan hiçbir şey kaybetmeyen bir rapor aldım, bu da girişimci bir muhabirin hak ettiği "alandan" dolandırıldığını görmemek için övgüye değer arzuları sayesindeydi. "Sonra
bir kızak kiraladım ve fırtınada eve doğru sürdüm, sırılsıklam--"Suyun hala botlarından aktığını duyabiliyorum," diyor karım--ıslak
ve neredeyse donmuş, ama benim
başarımdan gurur duyuyor.

Ertesi gün _Tribune_ adadaki gelgit dalgasıyla ilgili bir haber yapan tek gazeteydi.
Ama bununla ilgili bir şey
şehir editörünü tam olarak etkilememiş gibiydi.
Beni masasına çağırdığında, çağrıda alışılmadık bir nezaket vardı ki
bunun ölümcül bir darbeyi gizleme olasılığından korkmayı öğrenmiştim.

"Demek ki dün gece adaya gittiniz, Bay Riis," diye gözlemledi,
gazetenin kenarından bana bakarak.

"Hayır, efendim! Karşı tarafa geçemedim; kimse yapamazdı."

"Eh!" Kağıdı bir santim indirdi ve daha yakından baktı: "bu
çok dolaylı anlatım--"

"Sheepshead Koyu'ndaki otel sahiplerinden toplanmıştı, her şeyi
görmüşlerdi. Eğer buzun yanında olmayan bir tekne olsaydı,
bir şekilde karşıya geçerdim."

Bay Shanks kağıdı düşürdü ve bana neredeyse nazik bir şekilde baktı.
Elinde kızak yolculuğu için faturamı tuttuğunu gördüm.

"Tamam!" dedi. "Kızağa izin vereceğiz. Sobayı bile, sahibi olduğunu
görmediği halde, oldukça
dik bir
yoksulluk olmasına rağmen, ona sahip olan bir adama vereceğiz." Bekçi kulübesinin enkazından sonra, mutfak sobasının, ev kedisinin canlı ve güvenli bir şekilde
üzerinde olduğu
karaya nasıl
çıktığını anlatan bir paragrafı işaret etti. Hala, düşmanca bir
matbaacının bana bu oyunu oynadığına inanıyorum.

"Bir dahaki sefere," diye ekledi, beni savuşturarak, "sobaya yemin ettir. Kediler için hesap sorulmaz."

Ancak, ofiste bunu uzun süre duymasam da, o gün masamın benim ölçümü aldığını biliyorum. Hata yapmış olsam da, bundan sonra bana güvenildi.

Buna rağmen, devam edemedim. Orada benim için geçim yoktu, bu yeterince açıktı. Genel işler yapan çok fazla insan vardı. Altı ay süren zorlu mücadeleden sonra,
talihimi başka yerde aramam gerektiğine karar verdim. Bahar geliyordu ve
olduğum yerde kalmam zaman kaybı gibi görünüyordu. İstifa dilekçemi yazdım ve
şehir editörünün masasına bıraktım. Bir iş beni ofisten
çıkardı. Geri döndüğümde hâlâ orada, açılmamış bir şekilde duruyordu.
Gördüm ve bir hafta daha deneyebileceğimi düşündüm. Grev yapabilirim.
Bu yüzden notu aldım ve yırttım, tam Bay Shanks odaya
girerken.

O akşam büyük bir hızla kar yağmaya başladı. geç bir görevdi ve Printing-House Meydanı'na doğru geliyordum,
baskıyı yakalamak için son hızla koşuyordum. Rüzgar da işini yaptı.
New York'ta Tribune binasının etrafında olduğu gibi
estiği hiçbir köşe yoktur. Spruce Sokağı'na uçarken
yan kapıdan çıkan iki adama çarptım. Birini
ayaklarından kar yığınına düşürdüm. Kar yığınının içinde çırpındı
ve korkunç bir şekilde küfür etti. Sesten Bay Shanks olduğunu anladım.
Taş kesilmiş bir şekilde durdum, mekanik bir şekilde
ayak parmağımla sarkık şapkasını yere sabitledim. Sonunda ayağa kalktı ve bana doğru geldi, çok
sinirlenmişti.

"Şu gök gürültüsünde--" diye homurdandı öfkeyle ve benim pişman
yüzümü gördü. O sabah notumu masasına bırakmış olabileceğimi düşünüyordum, çünkü şimdi zaten taburcu olacaktım.

"Şehir editörüne böyle mi davranıyorsun, Riis?" diye sordu,
ben de ona şapkasını uzatırken.

"Rüzgardı efendim ve ben koşuyordum--"

"Koşuyordum! Seni bu kadar koşturan ne?"

Katıldığım toplantıdan bahsettim--önemsizdi--ve
baskıyı yakalamak için koştuğumu. Beni dinledi.

"Ve görevdeyken her zaman böyle mi koşarsın?"

"Bu kadar geç olduğunda, evet. Yoksa kopyamı nasıl getirirdim?"

"Peki, köşeyi döndüğünde bir resif yap," dedi,
giysilerinden karı silkeleyerek. "Şehir editörünü bir daha
yakalama." Ve yoluna devam etti.

Ertesi sabah ofise kaygılı önsezilerle gittim. Bay Shanks benden önce oradaydı. Sekreterine, Bay Önceki gece içeri girdiğimde çarpışmaya tanık olan Taggart. Hemen masasına çağrıldım ve kalbim
batarak oraya gittim. Son yirmi dört saatte işler biraz
iyileşmeye başlamıştı ve ben hala başarabileceğimi
ummuştum. Şimdi, her şey bitmişti.

"Bay Riis," diye başladı sertçe, "dün gece beni sebepsiz yere
yerle bir ettiniz."

"Evet, efendim! Ama ben--" [ İllüstrasyon: Mulberry Sokağı.]

"Bir kar yığınına," diye devam etti, aldırmadan. "Bir muhabirin komutanına
yapabileceği hoş bir şey. Şimdi, efendim! Bu
işe yaramaz. Gelecekte bunu önlemenin bir yolunu bulmalıyız. Polis
Karargahındaki adamımız gitti. Seni onun yerine
göndereceğim. Oraya istediğin kadar koşabilirsin ve istediğin kadar koşacaksın.
Kopyasını alıp gerçeği söyleyecek ve buna sadık kalacak bir adama ihtiyaç duyulan bir yer. Orada
bolca kavga
bulacaksın. Ama insanları yere serme - eğer mecbur
kalmazsan."

Ve böyle bir tanıtımla hayatımın işini bulacağım Mulberry
Sokağına gönderildim. Oraya ilk yürüyüşümü yaptığım ve o zamandan beri bana çok tanıdık gelen
yerlere baktığım günden bu yana yirmi üç yıl geçti. Orayı gazetedeki
en zor yer olarak biliyordum ve
bölgenin hareketli hayatına
hiçbir şekilde sevinerek bakmadım. Doğrusunu söylemek gerekirse, biraz korkmuştum sanırım.
Tribune muhabirinin diğer gazetelerle birlikte elinde tuttuğu büyük kavganın hikayesi uzun zamandır
gazetecilik dünyasında yankılanıyordu ve ben kandırılmamıştım. Ama sonuçta, ben
başka pek bir şey yapmamıştım ve kimseyi gücendirmediğim için
davam haklı olacaktı. Bu durumda, korkmam gereken ne vardı? Bu yüzden
ruhumda işimi ve kendimi zafer veren savaşların Tanrısına emanet ettim ve tutundum.

Tam burada, kendimi olduğumdan daha iyi göstermeyeyim diye, dua eden bir adam olmadığımı söylemek istiyorum.
Dua dilinde veya bu tür bir şeyde bilgili olma anlamında. Keşke olsaydım.
Bu yüzden, mutsuz arkadaşlarıma ihtiyaç duyduklarında daha iyi hizmet edebilirdim. Gerçekten de, beni güçlü bir
provokasyon altında tanıyanlar -Mulberry Sokağı'nda provokasyon _çok_ güçlüdür- böyle bir imada bulunmayı küçümserler ve ne yazık ki haklıdırlar. Bir zamanlar diyakozdum ama duada bana önderlik etmeme sık sık izin vermezlerdi. Benim yalvarışlarım genellikle davayı açıkça tüm doğruların ve tüm adaletin kaynağı olan
O'na
söylemek ve öylece bırakmak şeklindedir. Bunu yapamayacağımı anlarsam, kavgaya girmeyi reddederim veya girmem gerekirse, haklı olarak dövüleceğimi hissederim. Rapor yazdığım tüm yıllar boyunca, bir yangın, bir cinayet, bir soygun veya göreve engel olabilecek herhangi bir şey olsun, büyük bir şey olduğunda bunu asla ihmal etmedim ve
raporlarımın bundan dolayı daha kötü olduğunu hiç duymadım. Daha iyi olduklarını biliyorum. Belki de bir polis muhabirinin iyi bir cinayet hikayesi yazabilmek için dua etmesi fikri bazı insanlara gülünç, hatta saygısızca gelebilir. Ama bunun tek sebebi, hikayede herhangi bir şeyi onurlandıran ve onu kınanmaktan kurtaran insan unsurunu ortaya çıkaramamalarıdır. Hikayeme bu şekilde gidebilmeseydim, hiç gitmezdim. İçinde hiçbir saygısızlık olmadığından çok eminim - tam tersi.

Bu yüzden daldım. Ama yapmadan önce karıma telgraf çektim:--

"Personel ataması aldım. Polis Merkezi. Haftada 25 dolar. Yaşasın!"

Bunun onu mutlu edeceğini biliyordum.

IX. BÖLÜM

MULBERRY SOKAĞI'NDAKİ HAYAT

Yeni ofisime yerleşmeden önce açıklamalar yapmak için durmam iyi oldu.

Sonrasında bana çok az zaman kaldı. Varisi olduğum kavganın ne olduğunu çoktan unuttum. O günlerde Mulberry Sokağı bu tür şeylere meyilliydi. Birisi
her zaman bir başkasıyla, haber toplamada hayali bir yaralanma veya kötü niyet
ediş için kavga ederdi. Şimdilik hepsi, Associated Press'in yerel bürosunu da temsil eden _Tribune_ muhabirine karşı ortak bir dava yürüttüler. "Hollandalı"nın gelişini alaycı haykırışlarla karşıladılar ve sanırım, yeniyken beni bitirmeye karar verdiler. Bu yüzden bir çaba için kendilerini bir araya getirdiler ve bir hafta içinde Polis Departmanında, Sağlık Departmanında, İtfaiye Departmanında, Adli Tabip ofisinde ve Vergi Bürosunda o kadar kötü "dövüldüm ki", hepsini kapsamam gerekiyordu, Basın Bürosu müdürü beni kontrol etmek için çağırdı. _Tribune_'e benim bunu yapmayacağımı düşündüğünü bildirdi. Ancak Bay Shanks ona beklemesini ve görmesini söyledi. Bir şekilde bunu duydum ve bu benim kazanacağımı kesinleştirdi. Birçok savaşta yenildim ama böyle bir generalle nasıl savaş kaybedebilirim ki?

Ve aslında, bir hafta sonra, hesap vermek üzere aşağı çağrılma sırası onlardaydı. "Hollandalı" onlardan
çok öndeydi. Sanırım onlar için çok şaşırtıcı bir şeydi ama
çok basitti. Onların gücü, onların inandığı gibi,
zayıflıklarıydı. Bir düzineye karşı bir düzineydiler ve her biri diğer on birinin işleriyle ilgilendiğini ve kendisinin fazla çaba sarf etmesine gerek olmadığını varsayıyordu. Yıllar sonra, her biri temsil etmemiz gereken davaya adını veren ama çalışmalarını vermeyen on iki kişilik bir mütevelli heyetinin üyesi olarak bu deneyimi yaşadım. O sezonun sonunda bir araya geldiğimizde ve felaketten kurtulmanın
tam bir yönetim eksikliğinden dolayı ne kadar dar olduğunu duyduğumuzda, iyi bir Metodist kardeş her birimizin
düşündüğü şeyleri dile getirdi.

"Kardeşlerim," dedi, "anladığım kadarıyla, merhametli bir İlahi Takdirin araya girmesi olmasa, hepimiz
hak ettiğimiz gibi hapiste olurduk. Dua edelim!"

Bence çoğumuz için bu dua sadece lafta kalmadı.
Bir daha asla hiçbir şeyin mütevellisi olmayacağıma dair yemin ettiğimi biliyorum.
Ve yeminimi tuttum.

[İllüstrasyon: _Tribune_ Polis Bürosu. ]

Ama Mulberry Sokağı'na geri dönelim. Bu ilk zaferimin hemen ardından gelen sonuç, daha önce olanlardan daha şiddetli bir
kasırga saldırısıydı. Bunu bekliyordum ve elimden geldiğince
karşıladım, kendimi bir şekilde korudum. Bitkinlikten, hala orada olup olmadığımı görmek için bıraktıklarında, onlara bu durum için biriktirdiğim iki üç "vuruş" ile karşılık verdim. Sonra, sonunda zafer için on yıllık savaşa yerleştik ve sonunda galip gelip, tek
şöhretim olan Mulberry Sokağı'ndaki "patron muhabir" olma şöhretine kavuştum. Daha sonraki yıllarda bana orada ne yaptığım çok soruldu [Dipnot: Ben öyle diyorum; ancak son on iki ayda Bay Dana'nın muhabirlerine "genç adamlar" derken ne demek istediğini anladım. Öyle olmaları gerekiyor. Ben, şahsen, çok
yaşlandım.] ve kitaplarımı yazdığım bakış açısını orada nasıl bulduğumu, sanırım bunun ayrıntılarına biraz girmem gerekecek.

Gazetedeki polis muhabiri, o zaman, birisine sorun çıkaran tüm haberleri toplayan ve işleyen kişidir: cinayetler, yangınlar, intiharlar, soygunlar ve benzeri şeyler, mahkemeye ulaşmadan önce. Mulberry Caddesi'nde, Polis Merkezi'nin karşısında bir ofisi vardır ve burada bölge raporları aracılığıyla sorunla ilgili ilk bilgiyi alır. Ya da almaz. Polis, örneğin, halka bir soygundan veya kasa "açılmasından" bahsetmekten hoşlanmaz. Bunun adaletin amacına müdahale ettiğini iddia ederler. Aslında kastettikleri şey, halkın her hırsızı veya çoğunu yakalayamadıklarını bilmesinin kendilerine alay veya kınama getirmesidir. Bu izlenimin ortadan kalkmasını isterler, çünkü polis işi büyük ölçüde bir blöf oyunudur. İşte, bahsettiğim "haberler" için bir fırsat. Tanıdıklık, arkadaşlık veya doğal dedektiflik becerisiyle, polisin kendisinden gizleme politikası olan şeyi elde edebilen muhabir kazanır. Birçok okuyucuya, bir adamın gazetesi için bir kasa soygununu kaçırması pek de önemli bir konu gibi görünmeyebilir; ancak muhabirlik bir iştir, üstelik çok titizlik gerektiren bir iştir ve eğer bir an durup sabah gazetesinde içgüdüsel olarak ilk baktığı şeyi düşünürse, okumamaya kendini alıştırmış olsa bile, farklı bir şekilde görecektir. Gerçek şu ki, bunların hepsi büyük bir insan dramıdır ve bu şeyler, keder, acı, birinden intikam alma, kayıp veya kazanç anlamına gelen eylemlerdir. Sahne arkasında olan muhabir, tutkuların kargaşasını ve nadiren de olsa geri kalan her şeyi kurtaran bir insan kahramanlığını görür. Onun görevi, hepimizin anlamını görebileceğimiz veya en azından insani yönünü yakalayabileceğimiz şekilde tasvir etmektir, sadece pisliği ve kan kokusunu değil. Bunu başarabilirse, önemli bir hizmet gerçekleştirmiş olur ve cinayet hikayesi, Pazar günü kilisede yüz kişiye verilen vaazdan daha güzel bir şekilde binlerce kişinin zihnine hitap edebilir.

[İllüstrasyon: "Gururlu ve kadim bir isme sahip Fransız asilzadesinin öldüğü yer"]

Haber almanın yolunu kolaylaştıran avantajlardan hiçbiri yoktu.
Yabancıydım ve dedektiflik yeteneğimle hiç öne çıkmadım.
Ancak iyi bir sıkı çalışma, deha eksikliğini telafi etmeye yönelik uzun bir yol kat eder; ve rakiplerimin önüne geçmek için fırsatlardan sadece birinden bahsettim. Onlar her yerde yalan söylüyorlardı. Karşıdaki polis telgraf ofisinden gönderilen, küçük bir apartman yangınını kaydeden, görünüşte masum herhangi bir not, korkularımıza her zaman ürpertici bir şekilde hitap eden bir
ateş böceğini saklıyor olabilir; John Jones'un sokakta hasta ve yoksul halde bulunması, belki de en derin acılarla dolu bir
hikaye anlamına geliyordu. Gerçekten de, şimdi bunu yapan bir düzine
hikayeyi düşünebiliyorum. Sanki dünmüş gibi, önümde,
Wooster Sokağı'nın ıssız tavan arasını,
rüzgar ve yağmurun
içinde, gururlu ve kadim bir isme sahip, evinin sonuncusu olan bir Fransız asilzadesinin ölmekte olduğu çıplak odayı süpürdüğü bir şekilde görüyorum. O, benim ilk zaferlerimden biriydi.
New York tuhaf bir şehir. Dünyadaki her zıplayanın
kırıntısı ona gelir. O gün, zavallı bir kunduracının kendini vurduğu Clinton Sokağı'ndaki kasvetli apartmanı
yakında unutamayacağım. Onun adı,
Struensee, beni buraya getirmişti. Bunun gibi bir
başkasının olamayacağını biliyordum. Danimarka doğumlu olmamın bana iyi bir faydası oldu.
Christian VII.'nin usta bakanının hikayesini biliyordum; düşüşünü ve
genç ve güzel Kraliçe, III. George'un kız kardeşinin sevgisinde efendisinin yerini alma suçlamasıyla yargılanmasını. Ben çocukken çok yaşlı adamlar, o karanlık günü, kale meydanında celladın baltasının altında gururlu başın düştüğü günü anlattılar - Struensee'nin şampiyon olmaya çalıştığı insanlar için karanlık.
Annem, Elsinore'daki kalede doğdu ve büyüdü; orada mutsuz Kraliçe, rezil ve dışlanmış bir şekilde, hapishane hücresinin camına "Tanrım, beni masum tut; başkalarını yücelt." yazmıştı. Bunların hepsi benim için tanıdık bir hikayeydi ve o ölü ayakkabıcının yanına oturduğumda
ve kağıtlarına baktığımda, orada yüz yıl önceki trajedinin onun aile hikayesi olduğunu okuduğumda,
o güne kadar birikmiş tüm puanları ödemenin
ellerimde olduğunu biliyordum.

Tamamen yerleştim mi? Evet, yerleştim. Kendi seçimim olmayan bir mücadelenin içindeydim ve sıranın bana geldiğinin farkındaydım. Elimden geldiğince sert vurdum ve onlar da öyle yaptı. "Zaferlerden" bahsettiğimde, bunu profesyonel olarak söylüyorum. Bunda hiçbir katı yüreklilik yoktu. Anlattığımız talihsizliklerden
övünmedik. Biz muhabirdik, hortlak değildik. Bu öğleden sonra postayla gelen ve muhabirliği tüm mesleklerin en yücesi ve en asil olanı olarak
tanımlamama şiddetle karşı çıkan bir kadından gelen mektubu yazarken önümde yatıyor. Kendisini "muhabirlerin kabalığından muzdarip biri" olarak tanımlıyor ve bana derin bir acı içinde olduğu anda
kalbine nasıl
bastıklarını anlatıyor. Ben, diye soruyor, böyle bir haberciliği itibarsızlaştıracak
bir kamuoyu duygusunu teşvik edemez miyim? Hayatım boyunca bunu yapmaya çalıştım ve sarı gazeteciliğin aksini gösteren kanıtlarına rağmen, bence bu ideale yaklaşıyoruz; başka bir deyişle, vahşetten çıkıyoruz. Birbirimizin kafa derisini çılgınca
çarpıtırken, başka birinin
kafa derisini haksız yere
yüzdüğümüzü düşünmüyorum. Ben yüzmüyorum. Özellikle titiz değillerdi, söylemeliyim. Düşmanı küçümsedikleri için öfke ve utanç içinde, insanlara ve muhabirlere
yakışmayacak şeyler yaptılar. Telgraf ofisindeki fişlerimi çaldılar ve
beni gece yarısı en uzak nehir bölgesine
gönderecek başkalarını değiştirdiler, beni yormak için böyle düşünüyorlardı. Ama bunu bir kere fazla yaptılar. Böyle bir yolculukta çok önemli bir vakaya denk geldim ve bundan en iyi şekilde yararlandım, ofisten bir sütun veya daha fazla telgraf çektim, düşman ise beni yolun karşısındaki Karargah'ın girişinden çaresizce izliyordu.
Orada toplanmışlardı, geri dönmemi bekliyorlardı ve beni yüksek sesle ve alaycı bir şekilde öttürerek ve bu amaçla tutulan bir teneke boruya saygılı bir şekilde sempatik ötüşlerle karşıladılar. Borunun sesinde özellikle sinir bozucu olan hüzünlü bir tını vardı. Ama onlara hiç dikkat etmeden, hemen telgrafla meşgul olduğumda ve hemen devam ettiğimde, sorun kokusu aldılar ve endişeyle kendi aralarında istişare ettiler. Hikayem bitti, dışarı çıktım ve kendi
salonuma oturdum ve
öhöm! dedim, sıra bende olabildiğince
sinirlendirici şekilde. O zaman dövüldüklerini biliyorlardı ve kısa süre sonra
bunun teyidini aldılar.
Rapor karakoldan sabahın 2'sinde geldi, ancak
o zamanlar telefon olmadığı için gazeteleri için çok geçti. Tek telgraf teli bendeydi.
Ondan sonra bu tür numaralardan vazgeçtiler ve _Tribune_ geceleri birçok taksi ücretinden tasarruf etti; çünkü o zamanlar
yüksek demiryolları, elektrikli veya teleferikler de yoktu.

Öte yandan, bizim bu girişimimiz genellikle
kamuya en büyük hizmetti. Örneğin, tüm bir aileyi ilgilendiren bir yoksulluk ve hastalık vakasını takip ederken, bunun kökenini araştırırken, jambonlu sandviçlerin menüde olduğu bir partiye denk geldim ve misafirleri aradığımda, yirmi beş kişiden on yedisinin aynı semptomlarla hasta olduğunu gördüm, trişinoz teşhisi için tıbbi bilgi gerekmiyordu, sadece muhabirin sıradan bilgileri ve eğitimi gerekiyordu. On yedi kişinin yarım düzine farklı doktoru vardı, parti veya jambon hakkında hiçbir şey bilmedikleri için çaresizdiler ve sadece romatizma veya benzeri vakalar görüyorlardı. O gece ulaşabildiğim kadar çoğunu aradım, onları birbirleriyle ve gerçeklerle tanıştırdım ve o zaman ne düşündüklerini sordum. Onların düşünceleri ertesi sabah gazetemde sansasyon yarattı ve pratikte kavgayı karara bağladı, ancak düşman, trişinozu kovalarken tüm bir ailenin bir tabak pis kokuyla zehirlendiğini bildirerek jambona olan düşkünlüğümü mahvedebildi. Ancak intikamımı aldım.
O öğleden sonra Dr. Cyrus Edson'ı mikroskobunun başında gördüm
ve etrafım düşmanlarımla çevriliydi, hikayemi reddetmesi için yalvarıyorlardı.
Doktor onlara şaşkınlıkla baktı ve şöyle cevap verdi:--

"Size minnettarlık duymak isterdim çocuklar, ama mikroskop altında kıvranan o adamlarla bunu nasıl yapabilirim
göremiyorum. Bunları bugün Trinity Hastanesi'ne gönderilen hastalardan birinin etinden aldım. Kendiniz bakın."

Bana göz kırptı ve mikroskobuna baktığımda teşhisimin
doğrulandığını gördüm. Kıvrılmış ve doku parçasının içine
girmiş onlarca küçük canavar vardı. Mutsuz hasta o hafta öldü.

Bu zeka yarışmasında uzmanlık alanlarımız vardı. Biri
bir dedektif olarak ayırt edildi. Bir tavuk kemiğindeki kedi gibi dedektif gizemleriyle besleniyordu. Gündüzleri bunları düşünüyor, geceleri ise resmi dedektiflerin büyük bir bezginliğine
düşüyordu,
onların çözümü ticari, en ufak bir entelektüel mesele değildi. Bunları hırsızlar arasındaki meşhur şerefsizlik düzeyinde, "Sen benim sırtımı kaşı,
ben de seninkini kaşıyayım" formülüyle çözüyorlardı.

Bir diğeri yangınlarda güçlü çıkıyordu. Kasabada yanma riski olan her evin tarihini biliyordu; her itfaiyeciyi tanıyordu; ve kuru mallar bölgesindeki herhangi bir binada depolanan malların değerinin ne olduğunu ve ne kadar sigortalı olduklarını bin dolara yakın bir şekilde söyleyebilirdi. Yapamazsa bile yine de yapardı ve tahminleri çoğunlukla gerçeğe yakındı, son
düzenlemede gösterildiği gibi. Uzaktan bir kundakçıyı kokladı ve yirmi dört saat yangında kaldıktan sonra bir pamuk balyasında ne kadar hurda olduğunu sormadan anladı. Öldü zavallı adam. Yaşamında şakaya düşkündü ve ölümünde şaka ona tamamen öngörülemeyen bir şekilde yapıştı. Görev dışındayken karargahını kurduğu, böylece gongu her zaman duyabileceği bir yerde
olabilecek bir sonraki bloktaki itfaiyeciler, yaşlı muhabire olan saygılarının somut bir kanıtını vermek istediler, ancak aceleleri olduğundan, tasarımı seçmeyi onu iyi tanıyan çiçekçiye bıraktılar. Uygun bir şey olarak çiçekli bir ateş rozeti buldu ve böylece yas tutanlar topluluğu toplandığında ve cenaze töreni devam ederken, çiçekçinin sanatının zaferi olan beyaz güllerden oluşan bir kalkan geldi ve tabutun üzerine konuldu, üzerinde kırmızı ölümsüzlerle yazılmış şu efsane vardı:
"Sadece ateş hatlarına girin." Şok ediciydi ama karşı konulamazdı.
Yas evini bile yıktı.

Bu olay, o zamanlar beni hiç de azımsanmayacak bir
şaşkınlığa uğratan başka bir olayı hatırlatıyor. Long Branch'ten gelen bir telgraf, sanırım üç kız kardeşi Sekizinci Cadde'de yaşayan genç bir aktörün boğulduğunu bildiriyordu. Kazayı öğrenmek için eve gitmiştim ve onları ilk keder patlamasında gözyaşlarına boğulmuş halde buldum. Çok sıcak bir Temmuz günüydü ve güneş çarpmasına karşı korunmak için şapkama bir
lahana yaprağı koymuştum. Yolda her şeyi unuttum
ve yaprak, gevşeyerek, gülünç yeşil bir takke gibi
başımın üstüne sıkıca yerleşti. Bundan hiçbir şey bilmediğim için, şapkasız girişimin ağlayan aile üzerinde
yarattığı etkiye tamamen hazırlıksızdım. Genç hanımlar ağlamayı bıraktılar, çılgınca baktılar ve sonra,
benim şaşkınlığıma, histerik bir kahkaha atmaya başladılar.
Bir an için
çıldırdıklarını düşündüm. Ancak şaşkınlığım içinde
elimi başımı ovmak için kaldırdığımda,
tuhaf neşenin nedenini buldum. Yıllar sonra bile, bu düşünce
üzerimde lahana yaprağının o kederli evde beklenmedik bir şekilde yarattığı etkiyi yarattı.

Bu tür hikayelerle birçok sayfa doldurabilirim ama buna kalkışmayacağım. Geriye dönüp bakıldığında bunlar bayağı ve önemsiz mi görünüyor? Hiç de değil.
Onlar benim eserimdi ve hoşuma gidiyordu. Ve zaman zaman bundan epey eğlendim. Dr. Bryant'ın papağan hikayesini hatırlıyorum. Dr.
Joseph D. Bryant o zamanlar Sağlık Komiseriydi ve her ne kadar
nadiren herhangi bir konuda anlaşsak da--bunda ilginç bir şey var,
en çok düşündüğüm adamlar genelde her konuda
anlaşmazlık yaşadığım kişilerdi--gerçekten söyleyebilirim ki
daha iyi Sağlık Komiserleri çok azdı ve hiçbiri için daha içten bir saygı ve sevgi duymadım. Dr. Bryant
özellikle muhabirlerden nefret ederdi. O şekilde yaratılmıştı; kendisi ve arkadaşları için
ünlü olmaktan hoşlanmazdı ve bu nedenle, bunlardan biri
komşusunun papağanından Sağlık Bakanlığı'na şikayette bulunduğunda,
hikayenin muhabirlerden ve özellikle de benim, onun görüşüne göre
hiçbir şey söylememem gereken şeyleri
yayınlayarak onu birden fazla kez üzen benden saklanması konusunda kesin emirler verdi. Bir saat içinde bunu duydum ve hemen
doktorun papağanını ortaya çıkarmak için
zekamı kullandım.

[İllüstrasyon: Ofisimiz--Ortağım Bay Ensign, Köşedeki Masada]

Ama çıkmadı. Ne kadar kazsam da, ona ulaşamadım.
Her yolu denedim, Doktor kolunun altından gülüp
bana gülümserken.
Sonunda, çaresizlik içinde, cesur bir plan buldum. Bunu
Doktorun kendisinden öğrenecektim. Sağlık Merkezine gelme saatlerini biliyordum--sanırım kliniklerinden.
Her zaman
merdivenlerden yukarı, düşüncelere dalmış bir şekilde gelirdi, geçen hiçbir şeyi fark etmezdi.
Karanlık koridorun dönüşünde onu pusuya düşürdüm ve daha
düşünmeye vakit bulamadan ona doğru
süründüm ve--
"Ah, Doktor! Arkadaşının o papağanı hakkında--şey--şey, ah! neydi adı?"

"Alley," dedi Doktor mekanik bir şekilde ve içeri girdi, söylediklerimi yarı yarıya duymuştu. Şehir rehberine yöneldim. İçinde dört tane Alley vardı. Bir saat içinde adamımı bulmuştum ve ertesi sabahki Tribune'de papağanın trajedisi hakkında bir köşe yazısı vardı.

Doktor çok öfkeliydi. Karargâha gitti ve beni toplanmış Yönetim Kurulu'nun önüne ciddiyetle çağırdı. Bana emirlere ve kamu yararına aykırı bilgi verenin kim olduğuna dair bir açıklama yapma zamanı gelmişti, dedi. Kampta bir hain vardı, ihanetini hangi yolla sağladıysam.

Doktora muhbirime ihanet etmenin ne kadar profesyonelce olmayacağını, hatta ne kadar aşağılık olduğunu göstermeye çalıştım ama boşuna. O acımasızdı. Bu sefer ne ben kaçabilirdim ne de suç ortağım. Hemen söyle ve çık. Pişmanlık dolu bir istifayla pes ettim. Bir kereliğine kuralımı çiğneyip muhbirimi "ifşa edecektim". Doktorun bunu iyi söylediğinde dudaklarında hafif bir alaycılık olduğunu
hissettiğimi düşündüm; çünkü o bir beyefendiydi, her zerresiyle ve bana anlattığım için benden nefret ettiğini biliyordum. Diğer Komiserler ciddi görünüyordu.

"Peki," dedim, "bana papağan hikayesini anlatan adam--sizdiniz,
Dr. Bryant."

Doktor bir sarsıntıyla dimdik oturdu. "Kötü şakalar yok, Bay Riis,"
dedi. "Size hikayeyi kim verdi?"

"Neden, siz verdiniz. Hatırlamıyor musunuz?" Ve koridorda onu nasıl pusuya düşürdüğümü
anlattım. Hikaye devam ederken yüzü bir çalışma gibiydi. Öfke,
neşe, kırgın gurur orada mücadele ediyordu; ama sonunda olayın mizahı
üstüne geldi ve Yönetim Kurulu odasında en çok gülen kişi
Dr. Bryant'ın kendisiydi. Ruhumda,
çok fazla sert bir tavırla
en yumuşak kalpli olduğu için
biraz rahatlamadığına inanıyorum.

Ancak günlük karşılaşmalarda her zaman öne çıkan ben olmadım
ki bu günlük rutinimdi.
Görevimin önemli bir parçası,
departman başkanlarıyla öyle iyi geçinmekti ki
bizimle serbestçe konuşabilsinler, böylece herhangi bir durumda veya
departmanın politikasıyla ilgili olarak "nerede olduğumuzu" bilebilelim.
Yayınlanmak için konuşmaktan bahsetmiyorum. Gazetecilik mesleği hakkında hiçbir şey bilmeyen insanların
muhabirlerin kamu görevlilerinin etrafında şahinler gibi uçuşup,
yasal avları olarak yayınlayabilecekleri
neleri ele geçirmeleri yaygın bir hatadır. Hiç şüphe yok ki
bu tür gerillalar vardır ve zaman zaman varlıklarını fazlasıyla haklı çıkarmışlardır; ancak, büyük bir
gazetenin kadrolu muhabirlerine uygulandığında, hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak olamazdı. Bölüm muhabirinin alanı, her gün, rotasına başlayan herhangi bir doktor kadar dikkatlice düzenlenmiştir ve bu alanda, eğer doğru türden bir adamsa, temas kurduğu yetkililere dost, yoldaş ve sıklıkla danışmandır - her zaman onlarla açık bir savaşta savaşmadığı varsayılarak. Cumhuriyetçi bir gazeteye hizmet edebilir ve Polis Kurulu Başkanı Demokratların Demokratı olabilir; ancak ofisinin mahremiyetinde, muhabirle sanki onun en yakın parti arkadaşıymış gibi serbestçe konuşacaktır, çünkü söylenenleri gizlice yayınlamayacağını bilir. Bu, muhabirin sermayesidir ve onsuz uzun vadede iş yapamaz. Sanırım bazen bununla bahis oynamaya teşvik ediliyor.
Bir keresinde, Polis Komiseri Matthews ile sessiz bir saat geçirdikten sonra, bana o sırada tüm kasabayı şaşkına çeviren bir ilişkinin iç tarihini anlattığında, bu teşvikin bana geldiğini iyi hatırlıyorum. Ona bunu basmam gerektiğini
düşündüğümü söyledim; saklamak için fazla iyiydi. Hayır, işe yaramazdı, dedi. Haklı olduğunu
çok iyi biliyordum ama ısrar ettim; fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi. Bay Matthews başını iki yana salladı. O bir sakattı ve
biz konuşurken ve sigara içerken günlük tedavisini elektrikli bir pille yapıyordu. Yapmayı teklif ettiğim şeyin sonuçlarına karşı beni gülerek uyardı ve konuyu değiştirdi.

"Hiç bunları denedin mi?" dedi, bana saplarını vererek. Hiç şüphelenmeden onları aldım ve akım karıncalanmasını parmak uçlarımda hissettim.
Bir sonraki anda beni bir mengene gibi kavradı. Acıyla kıvrandım.

"Dur!" diye bağırdım ve eşyaları atmaya çalıştım; ama ellerim
bir kuşun pençeleri gibi kıvrıldı ve onları
sıkıca tuttu. Bırakmadılar. Komiser'e baktım.
Akülü yavaşça inceliyordu ve akımı
artıran fişi yavaşça çekiyordu.

"Aman Tanrım, dur!" diye seslendim. Merakla başını kaldırdı.

"Şimdi o röportaj hakkında," diye mırıldandı. "Bunu
yazman gerektiğini mi düşünüyorsun--"

"Vay canına! Bırak diyorum sana!" Çok canım yandı.
Şeyi bir mandal daha çekti.

"Bunun işe yaramayacağını biliyorsun, gerçekten. Şimdi, eğer--" Akımı daha da
artırmak ister gibi yaptı. Teslim oldum.

"Bırak," diye yalvardım, "ve tek kelime etmeyeceğim. Sadece bırak."

Beni serbest bıraktı. Onu tanıdığım tüm yıllar boyunca bundan hiç bahsetmedi, ama ara sıra bana kuru bir gülümsemeyle, "sağlık için çok iyi" diyerek pilini kullanmayı teklif ederdi. Ben de her zaman teşekkür ederek reddederdim.

[İllüstrasyon: Şimdi o röportaj hakkında konuşmaya başladı.]

Muhteşem polis raporlaması çağı denebilecek bir zamanda Mulberry Sokağı'na girdim. Hala, akıl almaz Charley Ross gizeminin yankıları yankılanıyordu. O yıl Stewart mezar soygunu ve Manhattan Bank soygunu gerçekleşti - her biri New York'un o zamandan beri bilmediği bir sansasyon yaratan üç çığır açıcı suç. Charley Ross Philadelphia'da çalınmış olsa da,
onu arama çalışmaları metropolde yoğunlaştı. Polis Merkezi'nin gölgesinde gerçekleşen üç milyon dolarlık hırsızlık, bize eski dolandırıcı çetelerini dağıtan ve hapse attırmadıklarını Avrupa'da ticaret yapmaları için deniz aşırı ülkelere süren Müfettiş Byrnes'ı kazandırdı. Stewart mezar soygunu gulyabanilerin kariyerini sonlandırdı ve
Charley Ross davası, bu suçları kârsız hale getirerek, bir nesil boyunca çocuk hırsızlığına son verdi. Halkın heyecanı o kadar büyüktü ki, hırsızların malları teslim edip
fidye için değişiklik yapmaları imkansız hale geldi. Yıllarca aralıklarla
bu vakalar bir şekilde yeni bir aşamada ortaya çıkmaya devam etti. Onları
nerede arayacağınızı asla bilemezdiniz. Gerçekten de, o ilk çalışma yıllarında bana gelen ilk kamuoyu tanınması için
Stewart gulyabanilerine teşekkür etmeliyim.
Bir muhabirin ruhunu rahatsız eden tüm gizemler arasında, en acı verici olanı buydu. Polis, çoğu zaman, geri kalanımız kadar karanlıktaydı ve o kaynaktan hiçbir şey elde edilemiyordu. Tanrı bilir ki denedim. Çaresizliğimizde
her saman çöpüne
attık. En heyecanlı fırtınalı gecelerden birinde, Bayan Stewart adına çalınan ceset için 50.000 dolar ödül teklif eden Yargıç Hilton, Karargâh'a gitti ve dedektif ofisinde bir saat kaldı. Dışarı çıktığında, yanında en yaşlı ve en yetenekli dedektiflerden ikisi vardı. Açıkça, büyük bir şey yaya olarak geliyordu. Tıpkı bir sürü sfenks gibiydiler ve doğruca Mulberry Sokağı kapısında bekleyen arabaya gittiler. Bunun nasıl aklıma geldiğini bilmiyorum; belki de hiç gelmedi, sadece mekanik olarak yapıldı. Rüzgar, basamaklardaki lambayı söndürmüştü ve sokak derin bir karanlığa gömülmüştü. Arabaya bindiklerinde, kafamda sadece
bir şekilde alınması gereken bir haber olduğu düşüncesiyle, en son ben girdim ve
boş koltuğa çöktüm, kapıyı da arkamdan çektim. Araba yoluna devam etti.
Çok rahatladım, köşeyi döndü. Fark edilmemiştim!
Ama o anda aniden durdu. Görünmez bir el kapıyı açtı ve yakamdan tutarak beni
nazikçe ama kararlı bir şekilde sokağa fırlattı ve orada bıraktı. Sonra araba yoluna devam etti.
Tek bir kelime bile söylenmemişti. Onlar anladılar ve ben de. Bu yeterliydi.

[İllüstrasyon: Araba yoluna devam etti]

Ama dediğim gibi, intikamımı aldım. Muhalefet muhabirleri, gizemin çözüme yakın olduğuna inandıklarında [Dipnot:
Bu, hatırladığım kadarıyla, soygundan sonraki yıl olan 1879 sonbaharında] bunu önlemek için bir komplo kurduklarında ve yaklaşan sonucun satırlarını kasıtlı olarak icat ettiklerinde geldi. Gün be gün, hiç var olmamış "üst düzey bir yetkilinin yetkisiyle" ilerlemesini yayınladılar ve "her mezar soyguncusunun arkasında, söz verildiğinde onu tutuklamaya hazır, elini kaldırmış bir dedektifin" durduğunu duyurdular. Gerçekten de sarı gazeteciliğin şafağıydı. Anlatılanlar o kadar olağanüstü koşullarla verildi ki, ofisim Ensign'e ve bana olan inancında bir kez olsun tereddüt etti. O zamanlar ortağım olan Amos Ensign, iyi bir adam ve iyi bir muhabirdi. Yanılıyorsak, _Tribune_'deki kariyerimizin sona ereceğini anlamamız gerekiyordu. O yoğun çalışma ve heyecan ayı boyunca çok az uyudum veya hiç uyumadım,
ama günlerimi ve gecelerimi her bir kanıt kırıntısını elemekle geçirdim.
Bu hikayeleri haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu ve gazetemizde bunların yalan olduğunu savunduk. Bay Shanks şehir masasından ayrıldı
ve bizimle çalışmak için yukarı çıktı. Duyduğumuza göre, polis ofisine olan inancı
yersiz olsaydı, onun da kafası düşecekti. Balon
sonunda patladı ve beklediğimiz gibi, içinde hiçbir şey yoktu.
_Tribune_ haklıydı. Muhalif muhabirler para cezasına çarptırıldı veya
uzaklaştırıldı. Ensign ve ben ofiste çok şey gördük.
Bay Shanks'in benden "Tribune_ polis raporlarını şehrin en iyisi yapmak" için çok şey yapan adam olarak bahsettiği bülteni hala saklıyorum. "Hollandalı" için tatlı bir teselli! Maaşım artırıldı,
ama bu daha az önemliydi. Günü ve masayı kurtarmıştık. Bundan sonra Mulberry Sokağı'nda her şey yukarı doğru akıp gitmedi.
Bu dünyada başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur.

[İllüstrasyon: The Bulletin.]

Daha önce bir keresinde bir şeyi kaçırdığım için askıya alınmıştım.
Bu durumda suçlanacak kişi ben değildim ve bu yüzden öfkeliydim ve
açıklama yapmayı reddettim. O gece, Brooklyn'deki evimde somurtarak otururken,
şehir merkezinde büyük bir depo yangını çıktı.
Tepedeki evimizden yangının kontrolden çıktığını gördüm ve
çocukların buna çok zorlandığını biliyordum. Geç olmuştu ve
hızlanan saatleri düşündüğümde, polis muhabiri adamı alt etti ve ben de yardım etmek için
aşağıya doğru koştum.
Hikayeyi yazmak için gece yarısından sonra ofise geldiğimde, gece editörü bana
meraklı gözlerle baktı.

"Riis, askıya alındığını düşündüm," dedi.

Bir an tereddüt ettim, tüm bunların adaletsizliği altında acı çektim.
Ama defterim bana bunu hatırlattı.

"Evet," dedim, "ve bunu bitirdiğimde eve gidiyorum, ta ki beni çağırana kadar. Ama bu yangın--bir masa alabilir miyim?"

Gece editörü kalktı, yanıma geldi ve el sıkıştı. "Benimkini al," dedi. "Al! Al!"

Ertesi gün beni çağırdılar.

Bütün bunların sorunsuz seyrettiği varsayılmamalı. "Kalabalığa" karşı kazanılan savaşlar için ara sıra gelen övgülerle birlikte, Associated Press tarafından sağlanan editörlerin ve hatta ara sıra kendi ofisimdeki bazılarının "üslubum" hakkında sürekli ve üzücü şikayetleri de vardı. Eleştirmenlerime göre çok kötüydü,
tamamen editoryal ve küstahçaydı ve tahammül edilemezdi. Bu yüzden düzeltmem ve gerçekleri, yorum yapmaktan kaçınarak anlatmam gerektiği konusunda uyarıldım. Sanırım bununla, düşündüğümü değil,
onların haberler hakkında muhtemelen ne düşünebileceklerini yazmam gerektiğini kastettiler. Ama iyi ya da kötü,
başka hiçbir şekilde yazamazdım ve devam ettim.
Herhangi bir şekilde,
en iyi yol olduğunu düşündüğümden değil,
ama benim yolumdu. Ve Tanrı bilir ki, editör olma isteğim yoktu.
Şimdi de yok.
Bir muhabir olmayı ve gerçeklerle uğraşmayı,
bir editör olup bunlar hakkında yalan söylemekten daha çok tercih ederim. Sonunda şikayetler ortadan kalktı.
Sanırım umutsuz biri olarak terk edildim.

Belki de raporlarıma polisle olan mücadelemle ilgili çok fazla şey girmişti. Çünkü o zamana kadar onları "muhalefet"e dahil etmiştim.
Başından beri dostça davranmamışlardı ve en iyisi buydu.
O zamanlar hepsini karşıma almıştım ve açık bir düşman,
sırtınızdan bıçaklayabilecek sahte bir dosttan her zaman daha iyidir.
Sonraki çeyrek
asırda, polisle nadiren başka bir ilişkim oldu. Yani onların kafalarıyla. Sıradan adamlar, Roosevelt'in ona taktığı adla coplu adam, uygun şekilde yönetilirse iyidir. Nadiren uygun şekilde yönetilmiştir. Belki de, en azından bu açıdan, raporlarım biraz daha avantajlı hale getirilmiş olabilir. Ama bilmiyorum. Sonuçta, her şeyi ortaya koymayı tercih ederim. Ve ortaya çıktı ve zihnim rahatladı; bu da bir şeydi.

[İllüstrasyon: "General tek kelime etmedi."]

Sokaklardan bahsetmek bana General Grant'i, benim için en büyük saatinde, tek dövüldüğü zaman ve bir polis tarafından
görmeyi hatırlatıyor. Oğlu Fred Grant'e doksanlarda Polis Komiseri olduğunda bundan bahsettim ama sanırım bunu takdir etmedi. Büyük babasının kalıbına girmemişti. Bahsettiğim olay, General'in Başkanlıktaki ikinci döneminden sonraydı. Beşinci Cadde Oteli'nde kalıyordu, bir sabah Mason Tapınağı yakıldı. Yangın hattı, Beşinci Cadde'ye doğru bloğun yarısına kadar çekilmişti, ancak polis kalabalıktan çok
zorlanıyordu ve ben, yanında dururken, büyük bir palto giymiş, başı yakasına gömülmüş, purosu dümdüz dışarı çıkmış bir adamın otelden aşağı doğru geldiğini gördüğümde sabırları tükendi. Onu ilk bakışta General Grant olarak tanıdım. Yolunu
kapatan polis tanıyamadı. Yakasından yakaladı,
çevirdi ve sopasıyla sırtına
güçlü bir şekilde vurarak bağırdı:--

"Neyin var senin? Yangın hatlarını görmüyor musun? Kendini
buradan kovala ve hemen yap."

General tek kelime etmedi. Konuyu tartışmak için durmadı.
Bir nöbetçiyle karşılaşmıştı ve durduğunda diğer yöne
gitti. Hepsi bu kadardı. Adamın orada olma hakkı vardı; yoktu.
O günden beri Grant'e hayranlığım hiç bu kadar fazla olmamıştı. Bu gerçek bir büyüklüktü. Daha küçük bir adam kavga çıkarır, onurunu ayaklar altına alır ve polisin cezalandırılmasını isterdi.
Ona gelince, muhtemelen hiçbir polis memuru ona kimi dövdüğünü söylediğimde bu kadar korkmamıştır. Bir hafta boyunca her türlü şeyden korkarak uyumadığını garanti ediyorum. Buna gerek yoktu. Grant muhtemelen
onu hiç düşünmemiştir.

Umutla beklenen kadim bir soydan gelen bir Breton asilzadesinin hikayesini ararken
deneyimimin en cesaret kırıcı aksiliğiyle karşılaştım. Davanın geçtiği ortam çok cezbediciydi. Yaşlı baron--Minetta Lane'de kapı kapı dolaşıp tuhaf eşyalarını satan bir kedi eti satıcısı olarak geçse de--polis tarafından perişan bodrumunda hasta ve aç olarak bulunmuş ve Bellevue Hastanesi'ne kaldırılmıştı. Kaçınılmaz _de_
hikayeyi ima etti ve sandığında bulduğum kağıtlar--çok dikkatlice saklanan ve değer verilen kağıtlar--iştahımı en keskin noktasına kadar
keşfetmeye yetecek kadarını anlatıyordu. Eğer sahibi ancak konuşturulabilseydi, eğer inatçı aile gururu ancak yenilebilseydi, burada, kendisine ve ailesine gecikmiş bir adaletin sağlanabileceğine dair her türlü vaat vardı - rakiplerime karşı benim
onun aracılığıyla uygulayacağım olağanüstü eziyetin dışında. Komplolar, mahkeme entrikaları,
el koymalar ve benzeri vizyonlar, açgözlü zihinsel vizyonumun önünde dans ediyordu.
Hak ve intikamın hizmetine sunmak için Bellevue Hastanesi'ne yürümek yerine uçtum, ancak
yirmi dört saat geciktiğimi gördüm. Hasta zaten kötü bir vaka olarak Charity Hastanesi'ne transfer edilmişti. Tekne
gitmişti; birkaç saat daha başkası olmayacaktı. Bekleyemezdim, ancak en azından baronumun
yarın ona ulaşabileceğim yerde olduğunu bilmek bir teselliydi. Geri dönerken birkaç mutluluk
rüyası daha gördüm ve memnundum.

Öyle oldu ki, ertesi gün ve sonraki birkaç gün çok meşguldüm. Hafta neredeyse bitmek üzereydi ki kendimi adaya giden teknede buldum. Hastane ofisinde bana tuhaf bir bakışla güvence verdiler. Evet; adamım oradaydı, muhtemelen bir süre daha orada kalacaktı. Doktor beni hemen muayeneye götürecekti. En sonunda onu büyük koğuşlardan birinde buldum,
birkaç insan enkazı arasında yatak sırasına numaralandırılmış, yaşlı, kambur ve bitkin bir adamdı, ama beyaz ve kırışık alnında asil soyundan geldiğini düşündüğüm bir miktar vakar vardı.
Yatakta oturdu, yastıklarla desteklendi ve aç gözlerle dinledi, bu vesileyle en dikkatli şekilde parlattığım Fransızcayla,
ona görevimi anlattım. Sonunda duraksadığımda, endişeyle bir cevap beklerken, titreyen elini benimkinin üzerine koydu -diğerinin omzumdan sarktığını fark ettim- ve konuşmak için insanüstü bir çaba gösterdi; ancak sadece anlaşılmaz, acıklı sesler çıktı. Doktora yalvarırcasına baktım.

"Aptal," dedi ve başını salladı. "Ses organlarını etkileyen felç. Bir daha asla konuşamayacak."

Ve konuşmadı. Bir sonraki hafta Potter's Field'a gömüldü.
Bir kez olsun çok geç kalmıştım. Baronlarımın sonuncusunun hikayesi bu saate kadar
anlatılmadı.

Ve şimdi bu bölüm, biraz da benim planlamama aykırı olarak, tamamen polis muhabirinin
konusu haline geldiğine göre, _ünlü_ davamı gündeme getirmek zorundayım, gerçi bu Mulberry Sokağı'na girmemden uzun bir süre sonra oldu. Bir daha böyle iyi bir fırsatım olmayacak. Bu,
ustalık için verdiğim birçok mücadelenin sonuncusunun vesilesiydi;
ama bundan da öte, bir muhabirin kamusal görevi olarak tarif etmeye çalıştığım şeyi çok iyi bir şekilde gösteriyor. O yaz aylardır bir kolera salgınından korkuyorduk,
bir gün Sağlık Bakanlığı'nda gezinirken, Croton suyunun haftalık
analizini elime aldım ve suda iki haftadır "az miktarda nitrit" olduğunu fark ettim.
Bölüm kimyacısına bunun ne olduğunu sordum. Kaçamak bir cevap verdi ve merakım hemen uyandı. İki milyonluk bir şehrin su kaynağında bilinmeyen veya şüpheli bir bileşen olmamalıydı.
Sezar'ın karısı gibi, şüphe götürmez olmalıydı. Bir saat içinde nitritlerin aslında bir zamanlar kanalizasyon kirliliği olduğu anlamına geldiğini öğrendim; dolayısıyla çok ciddi bir
sorunla karşı karşıyaydık. Su nasıl kirlenmişti ve o zaman bile, Avrupa'dan okyanusu geçmekle tehdit eden kara ölüm varken, bunun bu şekilde olmadığını kim garanti etti?

Gazetemde uyarıyı yaptım, sonra _Evening Sun_, insanlara daha fazla keşif yapılıncaya kadar
suyu kaynatmalarını tavsiye etti, sonra
kameramı alıp su havzasına çıktım. Orada bir hafta geçirdim,
Croton Nehri'ne dökülen her akarsuyu kaynağına kadar takip ettim ve
bulduğum her yerde kanıtlarımı fotoğrafladım.
Hikayemi basılı olarak anlattığımda, resimlerle gösterildiğinde,
kasaba hayrete düştü. Sağlık Kurulu,
su havzasına müfettişler gönderdi ve onlar da durumun benim söylediğimden çok daha kötü olduğunu bildirdiler. Nüfuslu kasabalar doğrudan içme suyumuza kanalizasyon akıtıyordu.
Nezaketten bile söz edilmiyordu. İnsanlar derelerde yıkanıyor ve köpeklerini yıkıyorlardı.
Kamuya ait kasaba çöplükleri
kenarlarındaydı.
Rakip gazeteler, muhabirleri dövüldüğü için kötülüğü küçümsemeye çalıştılar. Akan su kendini
temizler, dediler. Yeterince uzağa ve uzun süre akarsa öyle de olur.
Bu konuyu
sınadım. New York'tan yaklaşık altmış mil uzaklıktaki bir kasabanın, en kötü suçlulardan birinin durumunu ele alarak, su işleri mühendisinden, hemen ötesindeki Sodom rezervuarından şehrin hizmetçilerinin musluklarına kadar suyun getirilmesinin
normalde ne kadar sürdüğünü öğrendim. Sanırım dört gün sürdü. Sonra doktorlara
gittim ve onlara güçlü bir kolera basilinin akan suda kaç gün yaşayıp çoğalabileceğini sordum. Yaklaşık yedi gün, dediler.
Davam kabul edilmişti. Limandan geçen ve karantinada olan yarım yirmi geminin olduğu bir düzine kasaba veya köyden herhangi birinde bu korkunç felaketin tek bir vakası bile metropolü akıl almaz bir felaketin insafına bırakmak için yeterliydi.

Bütün bunlarda hiçbir sansasyon yaratma çabası yoktu. Herkesin kendi gözleriyle görebileceği gibi, bu basit bir gerçekti.
Sağlık müfettişlerinin raporu konuyu kesinleştirdi. Gazeteler editöryal olarak muhabirlerini ve kaderlerini alay konusu yapmaya terk ettiler. Şehir, doğrudan kirlenmeye karşı korunmak için yeterince geniş, dereler boyunca bir arazi şeridi satın almak zorundaydı. Milyonlarca dolara mal oldu ama New York'un ticari prestij kaybı, hatta insan hayatları açısından bir kolera salgınının ne anlama geleceğinin yanında önemsiz bir şeydi. Bu konudaki
anlaşmazlık, politikacıların
elini tuttuğu Albany'ye aktarıldı. Onların istismar etmediği ne var ki? Yıllar sonra, benim payımdan haberdar olan biriyle
tanıştığımda, bana göz kırparak ve gizli bir şekilde dürterek, "ne kadar kazandığımı" sordu. Ona
"hiçbir şey" dediğimde, kendi ifadem üzerine beni ya yalancı ya da aptal olarak gördüğünü biliyordum, sonuncusu iki alternatiften çok daha kötüydü.

Bu mücadele dolu anlatıda, en büyük
kavgadan hiç bahsetmedim. Bunu kendimle yaşadım.
Geçen yıllarda Church Street polis karakolundaki çavuşu ve köpeğimi hiç unutmamıştım. Bu, atlatamayacağınız türden bir şey.
Zihnimin derinliklerinde, Mulberry Street'e gittiğim gün, sonunda zamanım geldiğine dair gizli bir düşünce vardı. Ve
şimdi gelmişti. Karargâhta tanınmış bir yerim vardı ve
polis dünyasında yer, az çok güç anlamına gelir. _Tribune_'ün desteği bana nüfuz kazandırmıştı. Polisle olan kavgalarımda kendimi daha çok
yenmiştim. İntikam için yeterli! Bu düşünceyle
öfkeden kızardım.
Karakoldaki o gecenin düşüncesi, kanımı kaynatacak kadar güçlüydü.

O zaman büyük bir cazibe geldi.
Şüphesiz çavuş hala oradaydı.
Olamasaydı, onu bulabilirdim.
Olayın olduğu günü ve saati biliyordum.
Beynime kazınmışlardı.
O Ekim sabahı Raritan Körfezi'ndeki ayaklı köprünün yorgun uzunluğunu yürürken, kimin
geri dönüşleri yaptığını öğrenmek için
sadece departman kayıtlarına bakmam
gerekiyordu, onu erişebileceğim bir mesafede tutmak için.
O zamanlar onu, yersiz ve
ödülsüz bir şekilde, beni son yoksul barınaktan
kovmuş ve tek arkadaşımın öldürülmesine neden olmuşken bile, takip etmenin yüzlerce yolu vardı.

Bana intikamın tatlılığından bahsetme! Tüm mutsuz ölümlüler arasında
intikamcı adam en sefil olmalı.
Yaralanmanın altında acı çekerken, hatırası bile şimdi bile bana acı verse de,
benimkinin beklentisinde her zamankinden daha fazla acı çektim. Gün geçtikçe
aramaya başlamak için sokağın karşısına geçtim. Saatlerce
eski karakol kayıtlarının tutulduğu
kayıt memurunun odasında oyalandım, kendimi oradan koparamadım. Bir keresinde, 1870 Ekim'inde Church Street'ten olanı bile elimde tutmuştum; ama açmadım. Tuttuğum anda başka ve daha iyi bir yol gördüm. İstismarı öldürecektim, onu yapan adamı değil, aracı ve kurbanını. Çünkü Hristiyan hayırseverliğine yapılan parodi, belediyenin evsiz gezginleri için yaptığı tek şey olan polis lojmanının korkunç iğrençliğinden daha fazla insan zihnini ve ruhunu yozlaştırmamıştır. Bir yıl içinde Chicago'da bu süreci tam olarak işlediğini gördüm, oradaki Harrison Street İstasyonu'ndaki bir çavuşun, öfkem öfkeli sözlerle dışa vurduğunda, "sokaktaki o erkekler ve kadınlardan daha az umursadıklarını" söylediğini duydum. Kesinlikle öyle! Çavuşum da aynı damgaya sahipti. O inler, onlarla günlük ilişki, onu damgalamıştı. O anda ve orada, Tanrı bana sağlık ve güç verirse, onları bedensel olarak yok etmeye karar verdim. Ve kitabı hemen kaldırdım ve bir daha hiç görmedim. Bugüne kadar çavuşun kim olduğunu bilmiyorum ve
bilmediğim için mutluyum. Daha iyi.

Amacıma ulaşmak için ne yaptığımı ve nasıl yapıldığını bundan sonra anlatmalıyım. Bu, bu sayfaların yazılmasını haklı çıkaran tüm çalışmaların kaynağı ve başlangıcıydı; ve
gerçekten güçlü bir el attığım birkaç şeyden biri olduğu için
benimle anılan tüm şeyler arasında. Ve yine de
sonunda o büyük çalışmayı yapan benimki değildi, ama benimkinden daha güçlü ve daha iyi olan Theodore Roosevelt'inkiydi. Bu hesabı yazarken bile
birlikte kötü eski günlerin tabutuna son çiviyi çaktık, Tüzük Revizyon Komisyonu'nu, her şeyin sebebi olan serserilerin bakımını polise veren maddeyi şehrin organik yasasından kaldırmaya ikna ederek. Protestolarımıza rağmen
Büyük New York Tüzüğü'nde kalmıştı.
Polisin asla sadaka dağıtması uygun bir iş değildi.
Elleri suçu bastırmakla dolu. Standartları karıştıran ve "sadaka" alanlar için, hatta onu dağıtanlar için daha da fazla sorun yaratan ikisinin karışımıdır.
İnsanları yozlaştırmadan
ilk ve en iyi insan içgüdülerini
çarpıtamazsınız: Church Street'teki çavuşuma ve Chicago'daki kardeşine tanık olun.

BÖLÜM X

KÖPEĞİMİN İNTİKAMI ALINDI

Bu bölüme başladığımda penceremin altında leylaklar çiçek açıyor ve
arılar aralarında vızıldıyor; yabani kirazın tatlı kokusu
güneş ışığının genç çimenlerin üzerinde yattığı bahçeden geliyor.
Kızılgerdan ve sarıasma ağaçların arasında eşlerini çağırıyor. Orada,
çimlikte Elisabeth kurumaya bırakılmış ketenlerle ilgileniyor. Onun
formu
o kadar kıvrak ve adımları
o kadar hafif ki, büyükanne olduğu için
yazdığım günlerdeki gibi. Sırtı dönük olmasına rağmen,
evimizi incelerkenki şefkatli gururlu bakışını görebiliyorum, çünkü
ne düşündüğünü yeterince iyi biliyorum. Ve öyle de oldu;
kutsanmış, iyi bir ev; onun içindeyken böyle olmak nasıl bir şey olabilir ki?
Düşüncelerin geçmişte çok fazla kalması, yaşlanmanın bir işaretidir derler.
Belki de benim için bu sadece matbaacıların
savaş yolunda olduğunun bir işaretidir. Onu çocuklarla birlikte şarkı söylerken duyduğumda,
aklım o erken yıllardaki uzun kış akşamlarına geri döner,
geç saatlere kadar oturup adımlarımı dinlerdi. O zamanlar cesaretini
korumak için şarkı söylerdi. Mulberry Sokağı'ndaki işim geceydi ve
benim gibi o da çok yalnızdı, orada savaşlarımı veriyordu. O zamanlar
memle ilgili hasretini gidermişti ve bence onunki çok daha zor bir mücadeleydi. Düşmanı vurabileceğim kadar önümde tuttum. Ama böylece kendimizi ve birbirimizi bulduk ve buna değdi.

Kısa kış günleri hariç, işten eve döndüğümde her zaman
gündüz vaktiydi. Ofisten rotam şehrin en kötüsü olan
Dördüncü ve Altıncı semtlerden geçiyordu ve yıllarca her sabah saat iki ile dört arasında Mulberry Sokağı'nın tüm uzunluğu boyunca, Bend'den ve Five Points'ten geçerek Fulton Feribotu'na kadar yürüdüm. Bowery'de arabalar vardı ama ben
yürümeyi severdim, çünkü gecekondu mahallesini hazırlıksız yakaladığımda böyle görürdüm. Poz verme içgüdüsü
orada Beşinci Cadde'de olduğu kadar güçlüdür. Sanırım bu bir insan dürtüsüdür. Hepimiz arkadaşlarımız tarafından iyi anılmak isteriz.
Ama sabahın 3'ünde kaplama kaybolur ve bir şeyin gerçek dokusunu
görürsünüz. Bu yüzden, ayrıca, Bend'in bir resmini de kafamda canlandırdım ki
onu toplumunkine aktarabildiğim anda
bu domuz ahırıyla çöllerine göre yerleşmeye yardımcı olacaktı.
Hristiyan erkek ve kadınların, hatta masum çocukların
içinde yaşamaya uygun değildi ve bu yüzden gitmesi gerekiyordu. Polis lojmanları da öyle, en kötülerinden bazıları tam oradaydı, Mulberry Street İstasyonu'nda ve Elizabeth Street'in köşesindeydi. Hatırladığım kadarıyla, bu durum bana hiç endişe vermedi. Gerçek söylenir söylenmez orası açılırdı. Sorun şu ki, insanlar bunu bilmiyordu ve kendileri için bulma imkânı yoktu. Ama ben biliyordum. Buna göre, Bend'in pis sokaklarında ve pis apartmanlarında, pislik içinde uyurken, bazen devriye gezen polislerle, daha sık tek başıma dolaşıp, bunun sefaletini ve ahlaksızlığını derinlemesine dinliyordum. Sanırım
bütün bunların amacına dair bir fikir
ofise sızdı,
ben kendim bunun ancak yarı yarıya farkındayken bile, çünkü polis ofisinde bir yıllık hizmetten sonra, sanki açık alana özlem duydum ve Bay Shanks'in yerine geçen şehir editörüne genel işe transfer edilmem
isteğiyle gittiğimde, o bunu
kesinlikle reddetti. Polis muhabiri olarak iyi bir sicilim vardı,
ama konu bu değildi.

"Geri dön ve kal," dedi. "Çok yanılmıyorsam,
orada sana ihtiyacın olan bir şey buluyorsun. Bekle ve gör."

Ve böylece ikinci kez,
kaçmak istediğim göreve geri döndüm. Jonah kesinlikle bizden biriydi. Sadece
balinayı görenler, şimdiye kadar anlatılmış en insani hikayedeki noktayı kavrayamıyorlar--korkarım ki, çoğumuz için özel bir uygulaması olan bir nokta.

Bana sık sık böyle gecekonduların tehlike dolu olup olmadığı soruldu. Hayır, eğer iş için oradaysanız hayır. Böylesi mevsim dışı saatlerde sadece gezmek bile kolayca olabilir. Ama ayık olan ve kendi işine bakan bir adam --ki bu da orada işi olduğunu varsayar-- gece veya gündüz New York'ta hiçbir yerde risk almaz.
Böyle bir adam, önünde kavga etmek için can atan bir çete gördüğünde sokağın diğer tarafına geçer ve gittiği yerde, bulunduğu yerde olma hakkının bilinciyle gelen sessiz otorite varsayımını taşır. Bu genellikle sorunu çözer.
Benim durumumda yardımcı olan başka bir faktör daha vardı. İster sarkık şapkam ve gözlüklerim olsun, ister sık ​​sık bir ambulans cerrahının yaralı bir adamı iyileştirmesine yardım etmek için çağrılmam olsun, "Doktor" lakabı bir şekilde bana yapışmıştı ve birçok kişi tarafından Sağlık Bakanlığı ile bağlantılı bir doktor olduğum düşünülüyordu. Gecekondu mahallelerinde doktorlar asla taciz edilmez. Bilmiyor ama onlara ihtiyaç duyma sırasının geldiğini. Ben de
artık
gelmedim. Yirmi yıldan fazla bir süredir polise rapor verirken, gerçekten tehlikede olduğum sadece iki olay hatırlıyorum, ancak bir keresinde çok
çok korkmuştum.

Biri, bir cinayet çığlığının beni Crosby Sokağı'ndan aşağı, Jersey Sokağı'nın köşesindeki bir meyhaneye çekmesiydi, mahalle çetesi sarhoş bir kavgada meyhane sahibini bıçaklamıştı.

Ben içeri koştuğumda, çığlık atan kadınlarla çevrili bir sandalyede yatıyordu.
Anında kapılar arkamdan çarpıldı ve sürgülendi ve
kendimi savaşın tüm şiddetiyle devam ettiği bir savaş alanında buldum.
Şişeler hızla ve yoğun bir şekilde uçuşuyordu ve bar parçalanacaktı. Yaralı adamın üzerine eğildiğimde, onun bittiğini gördüm.
Bıçak o zaman bile boynuna saplanmıştı, ucu omurgasına saplanmıştı. Muhabirin içgüdüsü en üst noktaya geldi ve
onu çekip kavganın bir duraklamasında havaya kaldırırken, dikkatsizce sordum:--

"Bu kimin bıçağı?"

Başımın bir santim kadarını tıraş eden bir viski şişesi, ardından gelen öfkeli bir küfür, beni hemen kendime getirdi ve
rolümü gösterdi.

"Sen işine bak, cehennemlik ceset hırsızı, bırak da biz de işimizi yapalım," diye yazıyordu mesaj ve anladım.

Sargı bezi,
bir sünger ve bir leğen istedim ve
kan akışını durdurmaya çalışarak elimden geldiğince cerrah rolü yaptım, bu arada gürültü yükseldi ve kadınlar her geçen an daha da yüksek sesle çığlık attı. Kargaşanın içinde
polislerin ayak seslerini duymak için tüm sinirlerimi zorladım.
Karakola gitmek üç dakikadan azdı ama zaman
o zamanki kadar uzun değildi. Bir keresinde rahatladığımı düşündüm; ama
dinleyip sokakta dövülen adamların feryatlarını duyduğumda,
kendi dertlerimin ortasında kötü bir şekilde gülümsedim, çünkü sesler
bana, merkezden gelen rakiplerimin
izi takip ederek hırsızların arasına düştüğünü söylüyordu: çetenin yarısı dışarıdaydı.
Sonunda, boş bir fıçı hastamı sandalyesinden düşürdüğü anda,
kapılar gürültüyle kapandı; yedekler gelmişti. Sopaları
kısa sürede havayı temizledi ve beni istemsiz görevimden kurtardı,
hastam hala hayattaydı.

Başka bir sefer, sabahın erken saatlerinde bir köşeyi döndüğümde,
birdenbire yaramazlık yapmaya hazır sarhoş bir kabadayı çetesiyle karşılaştım. Liderin, şakacı bir şekilde kaburgalarıma sapladığı uzun bir hançer bıçağı vardı, küstahça ne düşündüğümü sordu. Bıçağı düşündüğümü
anladığım kadar sakin bir şekilde, ama aslında beni kesmesini engellemek için bileğinden yakaladım.
Giysilerimin
ucunun battığını hissettim.

"Yasanın izin verdiğinden yaklaşık iki santim daha uzun," dedim, zaman kazanmak için
mücadele ederken. "Sanırım bunu alacağım."

Daha söylerken bile zarı attığımı biliyordum; hayatımı
elinde tutuyordu. Hangisinin daha güçlü olduğu basit bir soruydu ve çoktan kararlaştırılmıştı. Onu durdurmak için gösterdiğim tüm çabaya rağmen,
bıçağın ucu tenimi deliyordu. Çete, sessiz mücadeleyi
izleyerek yanımda duruyordu. Onları tanıyordum - Why-os, şehrin en
kötü gaddarları, bir düzine cinayet ve sonu gelmeyen soygunlarla
suçlanıyorlardı. Bir insan hayatı, içinde bulundukları ruh halinde, ayaklarının altındaki toprak kadar değerli değildi. O anda, arkalarından altı fit bile uzakta, daha sonra Şef olan Yüzbaşı McCullagh, karakol dedektifiyle köşeyi döndü. Tüm gücümü topladım ve serserinin elini, bıçağı bir tarafa çeviren güçlü bir şekilde çevirdim. İncelemek için uzattım.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Yüzbaşı?"

Dört güçlü yumruk, çeteyi bir cevap için rüzgara savurdu.
Bıçak elimde kaldı.

Korkmama fırsat vermediler. Bir keresinde gerçekten korktuğumda, bu tamamen benim eserimdi. Ve dahası, bana hak ettiğimi yaptı. Çok sıcak bir Temmuz sabahıydı, Mulberry Sokağı'ndan aşağı inerken, bir köşe meyhanesinin dışında bir bira fıçısının üzerinde oturan büyük gri bir kedi gördüm. Derin uykudaydı ve o kadar yüksek sesle horluyordu ki

öfkemi uyandırdı. Bir adamın horlaması yeterince kötüdür, ama bir kedi--!
Buna katlanılamazdı. Bastonumla çekip gittim ve
hayvana daha iyi görgü kurallarını öğretmek için
çok acımasız ve hak etmediği bir darbe indirdim.
Horlama bir bağırışla bastırıldı, kedi
fıçıdan aşağı indi ve dehşetime, köşenin arkasından öfkeli bir Kelt
küfür ederek mavi bir çizgi
yükseldi. Acı dolu bakışlarıma
en az dokuz fit boyunda gibi göründü. Benim darbem onu ​​uyandırdığında kendi kapısında uyuyordu ve köşedeki sandalyesinde uyuklarken
fıçıya yaslanmış çoraplı ayaklarıydı, gri bir kediyle karıştırmıştım. Açıklama zamanı değildi. Yapılması gereken tek şeyi yaptım; koştum. Uzaklara ve hızlı koştum. Onun
acıyan ayaklarının onu takip etmekten alıkoyması benim şansımdı, yoksa
bu hikayeyi anlatacak kadar yaşamayabilirdim. Dediğim gibi, bana
hak etti. Belki de şimdi mülkümde on iki kediye bakmamın telafisi için. Üçü şu anda çalışma odamın kapısını
tırmalayıp içeri alınmayı talep ediyor. Ama onlara bakmanın zavallı bir erdem olduğunu bile iddia edemem. Kedileri
kızım yönetiyor; ben sadece onlara homurdanıp onları besliyorum.

Bowery gece arabalarından bahsedilmesi, o zamanın "asla uyumayan otoyol"un tamamen karakteristik bir bölümünü aklıma getiriyor.
Bir tanesinde şehir merkezine doğru gidiyordum, kapının hemen içinde uyuyan tek bir yolcuyla birlikte, başı her sarsıntıda sanki düşme tehlikesi varmış gibi sallanıyordu.
Grand Street'te bir Alman arabaya bindi ve ücretini ödemek için kötü bir yarım dolar teklif etti. Kondüktör onu ısırdı ve
aşağılayıcı bir homurtuyla geri verdi. Alman hemen
heyecanlandı.

"Vat!" diye bağırdı, "it vas pad?" ve tüm gücüyle
maden koltuğuna parayı çarptı, böylece zil sesini duyabilirdik. Uzun bir eğimle geri sıçradı ve uyuyan yolcunun
kucağına düştü, yolcu hemen uyandı, yarım doları kaptı ve
kapıdan içeri ve karanlığa doğru kayboldu, etrafa bakmadan, ardından yağmalanmış Almanın ıssız uluması duyuldu:--

"Himmel! Bir Birleşik Şdades yarım doları tamamen gitti!"

Sonunda gece işini gündüz işiyle değiştirdiğim zaman geldi ve pişman değildim. Benim için büyük ölçüde genişletilmiş fırsatlarla yeni bir hayat başladı. O zamana kadar izlenimleri özümsemiştim. Şimdi, arkadaşlıklarında kristalleşmeye, kesin inançlara dönüşmeye başlayan insanlarla tanıştım; bilgili, sempatik ve güçlü insanlar. Yumurtalarım çatladı. O zamandan beri, benim için paha biçilmez olan, o zamanlar Sağlık Bakanlığı'nda sağlık müfettişi olan, daha sonra da seçkin istatistikçisi olan Dr. Roger S. Tracy ile olan dostluğum başladı;
mücadele ettiğim sorunlar hakkında sahip olduğum hemen hemen tüm anlayışı ona borçluyum; çünkü o çok bilge, ben ise
biraz
zekâsızım. Ama onunla konuşmaya başladığım anda, hemen
aydınlanıyorum. Profesör Charles F. Chandler,
Binbaşı Willard Bullard, Dr. Edward H. Janes ile tanıştım--Sağlık Bakanlığı'nın çalışmalarının şekillenmesinde pratik bilgelikleri ve sabırlı emekleri sayesinde metropolün farkında olduğundan daha fazla şey borçlu olduğu insanlar; daha sonra dost canlısı kamerasıyla bana paha biçilmez dersler veren Dr. John T. Nagle; ve General Ely Parker, Altı Milletler Şefi.

[İllüstrasyon: Dr. Roger S. Tracy.]

Sanırım ilk önce beni ona çeken şey bir Kızılderili olmasıydı. Yıllar geçtikçe çok iyi arkadaş olduk ve boş vakitlerimde General'le Polis Merkezi'ndeki küçük ofisinde pipo içmekten daha çok sevdiğim hiçbir şey yoktu.
Bu kadardı da, çünkü ağzını nadiren açardı, sadece söylediklerimi onaylarcasına homurdanırdı. Arada sırada, halkından bazılarının Rezervasyon'dan veya Kanada'dan gelmesi gibi, ardından gelen toplantı benim için büyük bir zevkti. Üç pipo ve yaklaşık on bir asker, her şeyi oluşturuyordu, ancak yine de tamamen dostça ve tatmin ediciydi.
Hepimizin kendi iş yapma biçimleri var ve bu onlarınkiydi. O asil bir ihtiyardı. Ünvanı da gösterişli bir şey değildi. Grant'in ordusuyla birden fazla kanlı savaşta oldukça hak edilmişti.
Parker, Grant'in askeri sekreteriydi ve Appomattox'taki teslimiyetin orijinal taslağını yazdı ve bunu ölümüne kadar büyük bir gururla sakladı. Ancak General Parker değil, Senecaların ve bir zamanlar güçlü olan Altı Milletin kalıntılarının şefi ve konsey locasının batı kapısının koruyucusu olan Donehogawa, çocukluğumda Leather-stocking ve Uncas ve Chingachgook ile birlikte yaşamış olan kişiydi.
Buraya gelmemde onların bir rolü vardı ve sonunda onların akrabalarından biriyle arkadaş oldum. Sanırım
aramızdaki sempati bağını hissetti ve buna değer verdi, çünkü
bana benden hoşlandığını birçok sessiz şekilde gösterdi.
Onun etrafında, yaşlılığında, ikinci sınıf bir memurun maaşıyla Mulberry Sokağı'ndaki apartmanlar arasında,
yazılmış sonsuz bir acıma duygusu vardı,
bu bana hiç çekici gelmeyen bir şey değildi. Ölü yattığında, görev yerindeki asker gibi
hastalandığında, kabilesinin evlat edindiği çocuğu olan Bayan Harriet
Converse'e yazdığı bazı mektuplar kalbime dokundu.
Bunlar, seyahatlerinde ona hitaben yazılmıştı. O, "kurt" kabilesindendi,
o ise bir "çulluk." "Kurttan gezgin çulluğa," diye koşuyorlardı.
Dulberry Sokağı'nda bile ormanın gerçek bir evladıydı.

Belki de General'in sempatisi, bir savaşçı olarak bana yöneldi.
Geceden gündüze cephe değişimi, kampımızdaki düşmanlıkların azalmasını sağlamadı;
tam tersine. Bunun için iyi bir sebep vardı:
Uzun zamandır değer verdiğim ayrıcalıklara müdahale etmiştim.
O gün, saat ondan on ikiye veya hatta bire kadar her saatte işe gelen adamlar buldum.
Saat sekizde göreve çıktım ve bunun sonucu, diğerlerinin de aynısını
zorlamak oldu. Bu çok büyük bir şikayetti ve
uzun süre bana karşı kullanıldı.
Kışkırtan savaşın mantıksal sonucu, günü gece yarısına kadar uzatmaktı.
Mulberry Sokağı'ndan ayrılmadan önce devre yapılmıştı.
Nöbet artık yirmi dört saat boyunca kesintisiz olarak tutuluyor. Komşusu Bowery gibi, Mulberry Sokağı da asla
uyumuyor.

[İllüstrasyon: General Ely Parker, Altı Milletler Şefi.]

1879'da, ilgiyle takip ettiğim gecekondu evi sorunuyla ilgili olarak kamu vicdanında bir uyanış olmuştu,
çünkü bu, bana her zaman böyle bir tartışma için doğru forum gibi görünen kiliselerde başlamıştı,
ve çoğunlukla kendi iyilikleri ve savundukları dava için. Ancak
uyanış, gerçek olmaktan çok uykulu bir esnemeydi--bir adamın yatakta uzanıp kalkmak için yarı uyanık olması gibi. Beş yıl
sonra, 1884'te, gecekondu evlerinde yaşayan insanların "evlerden daha iyi" olduğu gerçeğini bize ilk kez
gösteren Gecekondu Evi Komisyonu geldi. Bu, kasvetli bir yolda büyük ve beyaz bir dönüm noktasıydı. O zamandan beri gecekondu mahallelerindeki "ruhlardan" duyuyoruz. Mülkiyet kısmı o zamana kadar sahneyi ayakta tutmuştu ve sanırım bir tür kendini savunma olarak oradaki insanların ruhları olduğunu unutmak zorunda kalmıştık. Çünkü ruhları, sahibine çok fazla gelir getiren
taşınabilir eşyalar olarak sayamazdınız: bu, Tanrı'ya karşı nazik olmazdı, diyelim. Garip geliyor ama eğer tutum bu değilse, ne olduğunu bilmek isterdim. Komisyon, Polis Merkezi'nde toplandı ve ben tüm oturumlarda muhabir olarak oturdum ve bazı Komisyon üyelerinin yaptığından daha fazla olan tanıklığın her kelimesini duydum. Bay Ottendorfer ve bankacı Bay Drexel, işler sıkıcı olduğunda birçok kez sessizce uyudular. Ev sahiplerinden biri, vuruşlarını sonuna kadar yapan, hiç hazırlıksız yakalanmadı. Tüm hileleri aşarak şeylerin köküne inen net, keskin soruları, bazen karanlık bir gecede çakan şimşekler gibiydi ve uzaktaki manzarayı keşfediyordu. Orada ilk kez tanıştığım Dr. Felix Adler'di. Geçen yıllar ona kalbimde çok sıcak bir yer verdi. Adler bir Yahudi olarak doğdu. Hristiyan Kilisesi'nin, bir milyonluk bir apartman dairesinde bir evin katledilmesi gibi kendisini yakından ilgilendiren bir konuda aldığı veya daha doğrusu almadığı pozisyonu düşündüğümde, -çünkü konu oraya geldi- Dr. Adler'in çalışma odasında yaptığımız bir konuşmayı hatırlıyorum. Boston'a, aylık akşam yemeği toplantılarında bir din adamları topluluğuna hitap etmek için gidiyordum. Kısa bir süre önce aynı topluluğa "Mesih'in Kişiliği" hakkında konuşması için bir davet almıştı ama gitmemeyi düşünüyordu. "Onlara ne söyleyeceksin?" diye sordum. Doktor, "Onlara, Mesih'in kişiliğinin, lüks bir otelde akşam yemeği sonrası bir toplantıda tartışamayacağım kadar kutsal bir konu olduğunu söyleyeceğim." derken düşünceli bir şekilde gülümsedi.

Bu, Hristiyan New York'un en güçlü ahlaki güçlerinden birinin Yahudi veya sapkın Adler olduğunu ve olmaya devam ettiğini anlamanıza yardımcı oluyor mu?

Dört yıl sonra, Adler Tenement-House Komisyonu ile aldığım yola son rötuşlar yapıldı. Chickering Hall'da, Kilise'nin kitleler arasında verdiği kaybedilen mücadeleden endişe duyan her mezhepten papazın katıldığı üç günlük bir oturumun sonuna doğru, toplantıda bir adam durdu ve bağırdı: "Bu erkekler ve kadınlar, yalnızca insanların açgözlülüğünü gördüklerinde, bahsettiğiniz Tanrı sevgisini nasıl anlayacaklar?" Brooklyn'li Alfred T. White adında bir inşaatçıydı, insanlar için gerçek evler inşa ederek
içindeki inancı kanıtlamıştı ve ayrıca bunların
karlı bir yatırım olduğunu da kanıtlamıştı. Bir adamın
yüzde yedi alıp ruhunu kurtarması mı yoksa yirmi beş alıp kaybetmesi mi gerektiği sadece bir soruydu.
Ve buraya şunu da ekleyebilirim ki, bu yine aynı hikaye.
Tüm iyileşme umutlarımız, apartman-ev sorunuyla tüm mücadelemiz, hala yüzde yirmi beş alıp bu riski göze alacak, onları yedi alıp ruhlarını kurtarmaya
zorlayacak adamlar olduğu için, çabada özetleniyor. O anda
koltuğumdan fırlayıp Amin diye bağırmak istedim! Ama
bir muhabir olduğumu hatırladım ve kıpırdamadım. Ancak, aynı kış,
kitabımın başlığını "Diğer Yarı Nasıl Yaşıyor" olarak yazdım ve telif hakkını aldım. Kitabın kendisi ancak iki yıl sonra geldi,
ama o zaman yazılmış kadar iyiydi. Metnim vardı.

O Chickering Hall toplantısında müjdeyi yoksullara tek ulaşabilecek şekilde vaaz edildiğini duydum.
Söylenen son söz buydu ve ben her zaman bunun
tam olarak planda olmadığına inandım. Platformda, aralarında piskoposların da bulunduğu bazı saygıdeğer kardeşlerin, Dr. Charles H. Parkhurst'ün, son derece saygın basmakalıp ifadeleri paramparça edip, kişisel hizmet, sevgi dolu dokunuş için haykırdığında, her şeyin anahtarı olarak haykırdığını gördüm:--

"Ya, zavallı iyileşmek için Rab'be geldiğinde, Petrus'a veya başka bir züppeye, 'Hadi Petrus, sen git şu adama dokun, ben sana parasını ödeyeyim' deseydi? Ya da Rab, yeryüzüne
geldiğinde, her gün gelip öğle yemeğini yanında getirip, bir gecede cennete dönseydi? Dünya ona hiç kardeş der miydi? Eski giysilerimizi değil, dualarımızı değil, vermeliyiz. Bunlar ucuz. Sıcak ve rahat bir yerde diz çöküp
bir halının üzerine dua edebilirsiniz. Çorbamız değil--o bazen çok ucuzdur. Paramız değil--bir cimri
adam, kendisine vermeyi reddettiğinde para verir. Bir adam, onun yanında sevgi dolu bir sempatiyle oturduğunuzu hissettiği anda, fakirliğine, hasta ve
aşağılanmış mülküne rağmen, hemen hayatının en sıcak noktasına
girmeye başlarsınız."

Açık bir konuşmaydı, ama iyiydi. Daha sonra köşelerde "o iyi adam Parkhurst'ün ihtiyat eksikliği" hakkında fısıldaştılar.
Bu eksikliğin birazı, New York'ta temizlik yapmaya çok yardımcı olurdu--gitti, çok da uzun yıllar geçmeden Aynı mahalleden kuru kemikleri sarsmak için bundan daha kötü şoklar geliyordu.

Mulberry Sokağı'ndaki "bana ihtiyacı olan bir şey"
gelmişti. İki düşmanımla, polis lojmanı ve Bend ile ölüm kalım mücadelesi içindeydim. Adler Komisyonu, Leonard Caddesi'ni ortasından keserek ikincisinin "omurgasını kırmayı" önermişti. Bu, köşedeki Five Points'in toplumun öfkeli
kızgınlığına meydan okuduğu kırk yıl önce önerilen bir çözümdü. Ancak hiçbir çözüm bu davayı asla kapsayamazdı. Tüm gecekondu mahallesi gitmek zorundaydı. Yasama Meclisine onu tamamen ortadan kaldırmak için bir yasa tasarısı sunuldu ve 1888'de, dört yıl süren çekme ve taşımadan sonra, "Mulberry Bend Park" için haritalar dosyalamak için yeterince cesaretimiz vardı. Kutsal vaat! Ve tutuldu, eğer çok fazla çaba gerektirse de, çünkü orada nezaketin başlaması gerekiyordu, yoksa hiç başlamayacaktı. Bugün gidip bakın ve neye benzediğini görün.

Ama bu başka bir hikaye. Diğer sıkıntı önce geldi.
Kayıtlara sahip olduğum ilk silahlar 1883'te gazetelerimde ateşlendi ve o zamandan Theodore Roosevelt'in 1895'te iğrenç inleri kapatmasına kadar savaş aralıksız devam etti. Bahsettiğim silahlar ateşlenen ilk silahlar değildi - bulabildiğim kadarıyla
benim ateşlediğim ilk silahlardı. Ondan önceki bir nesil boyunca, polis cerrahlarından, serserilerle aynı çatı altında kalmaktan nefret eden polislerden, sistemde Hristiyan hayırseverliğine ve tüm nezakete karşı bir hakaret gören vatandaş gruplarından protestolar ve şikayetler olmuştu, ancak bunların hiçbiri spazmodik beyazlatma ve hortumun etkisizce açılmasından başka bir etki yaratmamıştı. Kaynar sudan başka hiçbir şey o inleri temizlemezdi. Başka bir şey olmadı, çünkü kamu görevini kişisel çıkar için kullanan bencil güdüden bile daha güçlü olan, basitçe hepimizin şeylerin izin verdiği kadar tembel olduğumuz anlamına gelen, sivil yaşamdaki ölümcül atalettir. Yaşlandıkça, günahkara karşı daha fazla sabrediyorum ve dünyadaki sorunların yarısından fazlasının altında yatan tembel işe yaramazlara karşı daha az sabrediyorum. Gerekirse hırsızı bana verin, ama serseriyi alıp
sıraya gelip sonunu
üstlenene kadar
ağır işlerde kilitleyin. Onun bıraktığı sonu, zaten yeterince
sahip olan birinin
taşıması gerekir.

Sonunda sıkıntıyla mücadele eden vatandaş gruplarından birinin yanına koştum ve gidip katıldım. Nazikçe karşılandığımı
söylemeyeceğim. Ben bir muhabirdim ve insan doğası gereği
sadece bir sansasyon peşinde olduğumu varsaymak gerekiyordu; ve kampanyada bir sansasyon yarattım. Ona hayat vermenin yolu buydu.
Sayfalarca bastım, şimdi bu gazetede, şimdi şu gazetede ve
tur tamamlandığında, aynı yoldan tekrar geçtim. Biraz
irkildi, arkadaşlarım, ama katlandılar, hatta beni bile kışkırttılar.
Bir değişiklik olsun diye her şey. Belki işe yarayabilirdi. O zaman yaramadı. Ama yavaş yavaş
bir şeyler kıpırdanmaya başladı. Editörler, başka hiçbir şey olmadığında öfkelenecek bir şey buldular. "Yoksullara karşı görevimiz" hakkında ağırbaşlı liderler ara sıra belirdi. Büyük Jüri, turlarında bunu görüp itiraz etti. Belediye Binası acıyı hissetti ve kıvrandı. Belediye Başkanı Grant yönetimindeki Tahmin ve Dağıtım Kurulu ile tartışmaya gittiğimizi hatırlıyorum. Bayan Josephine Shaw Lowell ve John Finley ile ilk görüşmemdi, ama çok sayıda kişi için son görüşmemiz değildi, Tanrıya şükür! Boston'a, evsizlerle nasıl insani bir şekilde ilgilendiklerini görmek için gitmiştim. Onlara temiz bir gömlek, düzgün bir yatak ve banyo verdiler - serserilerin sayısını sınırlamanın iyi bir yoluydu - ve sabahları yiyecek bir şeyler verdiler, böylece ilk iş olarak dışarı çıkıp dilenmek zorunda kalmadılar. Bana iyi geldi ve iyiydi. Ama Belediye Başkanı öyle düşünmüyordu. "Boston! Boston!" sabırsızlıkla bağırdı ve bizi ve konuyu
bir kenara itti. "Boston'da her zaman nasıl davrandıklarını duymaktan ve
tüm meseleden bıktım."

Biz de öyleydik, devam edecek kadar bıkmıştık. Bir dahaki sefere geri döndük,
ama bu işe yaramadı ve bu arada gazete ilanları
devam etti. New York halkına ne sakladıklarını söyleme şansı verilmedi. Sadece bilmeleri gerekiyordu, bundan
emindim. Ve şimdi haklı olduğumu biliyorum. Ama bir şehrin ne zaman yanlış yaptığını bilmesini sağlamak için
çok fazla şey söylemek gerekir. Ancak,
ben bunun için oradaydım. İşe yaramıyormuş gibi göründüğünde,
gidip bir taş kesicinin kayasına
belki de yüz kere çekiçle vurarak
çatlak bile göstermeden bakardım. Yine de
yüzbirinci darbede ikiye bölünecekti ve biliyordum ki
bunu yapan o darbe değildi, ama daha önce birlikte olan her şeydi.
İş arkadaşlarım gülümsediğinde, onlara Eriha'nın etrafında yedi kez yürüyen ve duvarlar yıkılmadan önce borularını öttüren İsraillileri hatırlatırdım.

"Hadi, sen de üfle," dediler; "inancın var."

Ve ben de öyle yaptım ve duvarlar yıkıldı, ama neredeyse iki kez yedi yıl sürdü. Ama onlar yıkıldı, cehalet ve kayıtsızlık duvarları gibi, eğer yeterince sert ve uzun süre üflersen, davana ve yoldaşına olan inancınla. Bu sadece bir
dayanma meselesi. Eğer devam edersen, onlar yıkılamaz.

1891-92 kışında şehirde tifüs ateşi çıktığında, o kasvetli duvarlar yıkılmaya başladı. Harika olan şey, bunun hemen polis lojmanlarında yoğunlaşmamasıydı. Orada yatıyorlardı,
genç ve yaşlı, katılaşmış serseriler ve genç kazazedeler,
zihinleri ve ruhları, pisliklerinin üzerine basılacak kadar yumuşaktı[Dipnot:
Suçlamalarımı yaparken, sansasyon yaratmanın eski çığlığı birden fazla kez
yükseltildi. İnsanlar dinlenmelerinin
bozulmasını sevmezler. Eleştirmenler özellikle
inlerde genç insanlar olduğu ifadesine itiraz ettiler; hepsi yaşlı serserilerdi,
dediler. Bir cevap için içeri girip bir gece oğlanları ve kızları fotoğrafladım ve fotoğraflarını toplumun önüne koydum.
Sadece Oak Street İstasyonu'nda, en iğrençlerinden birinde, gördüğüm en olası altı genç adam vardı, kırk serseri ve hırsızla birlikte
sürüldüler. Hiçbiri yara almadan çıkamazdı.], taş veya tahtadan çıplak
zeminlerde.

[Resim: Leonard Street Polis Karakolu'ndaki Lojman.]

Her iğrenç temastan içeri girdiklerinde kirli oldukları için, sabahleyin kapı kapı dolaşıp, kahvaltılarını dilenerek, iltihaplı hastalık tohumlarını
saçtılar. Tahtayı çevirmek, "yatak yapmak"tı. Tifüs, en çok korkulan pislik hastalığıdır.
Eğer o inlerde bir yer edinirse, korkmak için iyi bir neden vardı. Hemen bir itiraz mektubu yazdım, birleşik hayırseverlik derneklerinin temsilcilerine imzalattım - bazıları omuzlarını silkti, ama onlar imzaladılar - ve Sağlık Kurulu'na götürdüm. Tehlikeyi benden daha iyi biliyorlardı. Ama zamanı henüz gelmemişti.
Belki de muhabirlerle birlikte, sadece "kopya çektiğimi" düşünüyorlardı. Çünkü hikayenin "bir kısmını" yaptım. Elbette yaptım. Kavga ediyorduk; ve eğer çocukları kendi kampanyalarını yürütme noktasına kadar destekleyebilseydim
çok şey kazanılırdı.
Ama onlar ipucu almadılar. Sadece "ihanetimi" kınadılar.

Onlara konaklama odalarında sorun çıkacağı konusunda uyardım
ve on bir ay içinde kehanet gerçekleşti. Tifüs
_orada_ patlak verdi. Haber geldikten sonraki gece kameramı
ve el fenerimi aldım ve inlerin etrafında dolaştım,
hepsini kalabalıklarıyla birlikte fotoğrafladım. Negatiflerden fener slaytları yaptırdım
ve bunları kolumun altında Tıp Akademisi'nin kapılarını çalarak içeri alınmayı talep ettim. Bana öyle geliyordu ki
bu tartışma için doğru yer orasıydı, çünkü doktorlar o sırada karşı karşıya olduğumuz tehlikenin gerçek boyutunu
biliyordu. Tifüs kişilere saygı göstermez
ve çiçek hastalığına karşı olduğu gibi ona karşı da korunmak imkansızdır. Beni içeri aldılar ve o geceki işler terbiye davasına büyük bir ivme kazandırdı. Sanırım köpeğimin gerçek hikayesini ilk kez o zaman anlattım. Her zaman bir şekilde etrafından dolaşmıştım; o zaman bile beni boğuyordu, yirmi yıl ve daha fazla bir süre sonra, hatırladıkça içimde öfke kabardı.

Biz sadece altı yıldır kanun kitaplarında olan ve şehir yetkililerinin terbiyeli bir pansiyon kurmasına izin veren bir yasanın yürürlüğe girmesi için yalvardık; ancak polis, sağlık görevlileri, büyük jüri, hayır kurumları ve toplumdaki herhangi bir nüfuza sahip olan herkes tıp mesleğinin arkasında durup kötülükleri kınasa da, boşuna yalvardık. Belediye Binası'ndaki Tammany yetkilileri bize küstahça
devam edip kendimize pansiyon inşa etmemizi söylediler; şehrin parasını evsizlere bakmaktan başka şeyler için kullanıyorlardı; ki bu gerçekten de doğruydu. Geri kalan her şeyi savunan Yardım Kuruluşları Derneği
cesaretini kaybedip pes etti ve Boston planında bir Wayfarer's Lodge kurma niyetini açıkladı ve bunu yaptı. İş arkadaşlarımın bana vedası "Görüyorsun ya," oldu, "asla başaramayacağız." Kampanyam çökmüştü.

Ama o zaman bile kazanıyorduk. O kadar zamandır yenilgi, sonunda zafere doğru bir adım olmamış hiçbir zaman olmamıştı. Durmak bilmeyen ajitasyon, yetkililer üzerinde hiçbir etki yaratmasa da, istasyon evlerindeki pansiyonerler için konaklamanın makul ölçüde daraldığını gösterdi. Onları kabul eden kırk kişi varken, geriye sadece iki düzine kişi kalmıştı. Polis başhemşirelerinin sorumlu olduğu ayrı kadın hapishaneleri talebi, ki bu yeni terbiye talebinin aldığı aşamalardan biriydi,
ev-oda kıtlığına yol açtı ve pis eski inler birer birer
kapatıldı ve tekrar açılmadı. Rahatsızlık kendiliğinden yok oluyordu.
Her seferinde bir parçası döküldüğünde, hikayeyi tekrar
baskıda anlattım, "unutmayalım diye." Başka bir yıl reform geldi ve onunla birlikte
Roosevelt geldi. Bayan Lowell'ın başkanı olduğu ve benim de bir üyesi olduğum Yardım Kuruluşları Derneği'nin gönüllü bir kuruluşu olan Serserilik Komitesi tekrar silahlarını çıkardı ve ateş açtı ve bu sefer duvarlar yıkıldı. Çünkü Tammany dışarıdaydı.

Gece polisi kontrol ediyorduk, Roosevelt ve ben. Ben onunla uzun süren kavgayı
gözden geçirirken konaklama odalarını denetledik ve sonunda sabah 2'de Church Street İstasyonu'na geldik.
Dışarıda yağmur yağıyordu. Taş basamaklardan çıkarken yeşil lambalardaki ışık titredi, soğuk ve neşesizdi. İstemeden
köşede küçük köpeğimi aradım; ama orada değildi,
veya onu hatırlayan
kimse yoktu. Çavuş,
kurutma kağıdına sertçe baktı,
keten toz beziyle titremediğimden emin olmak için neredeyse kendimi çimdiklemek zorunda kaldım, tenime kadar ıslanmıştım.
Bodrum basamaklarından aşağı, erkekler konaklama odasına Polis Kurulu Başkanı'nı götürdüm.
Değişmemişti--tıpkı orada uyuduğum günkü gibi. Üç adam, kirli tahtaların üzerinde boylu boyunca uzanmış yatıyordu, ikisi de taşradan gelen genç çocuklardı. Orada durup Bay Roosevelt'e kendi hikayemi anlattım. Bunu duyduğunda öfkeden dönüşümlü olarak kızarıp beyazladı.

[İllüstrasyon: Soyulduğum Church Street İstasyonu Lojman Odası]

"Sana bunu yaptılar mı?" diye sordu, bitirdiğimde. Cevap için önünde uyuyan gençleri işaret ettim.

"Ben de böyleydim," dedim.

Sıkı yumruklarını birbirine vurdu. "Yarın onları parçalayacağım."

Sözünü tuttu. Ertesi gün Polis Kurulu konuyu ele aldı. Evsizler için East River'daki bir mavnada, serserileri talihsizlerden ayırma planları mükemmelleşene kadar
bir tedbir alındı; ve bir hafta içinde, Emniyet Müdürü'nün tavsiyesi üzerine, 15 Şubat 1896'da polis lojmanlarının kapılarının kapatılması ve bir daha asla açılmaması emri verildi.

Savaş kazanıldı. Köpeğimin cinayeti, yirmi beş yıl sonra intikam alındı ​​ve affedildi. Sarı gazeteler, Roosevelt'te, savundukları her şeyin amansız
düşmanını tanımalarını sağlayan gerçek içgüdüyle, "T. Roosevelt'in emriyle kapatılan"
bir parmaklıklı kapının önünde titreyen evsiz adamların karikatürlerini bastılar; ama
sonuçta, saldırdıkları adamı anlamıyorlardı.
Onun için, her şeyin doğru olması yeterliydi. Okları hedeften
uzaklaştı veya zararsız düştü. New York'un kendileri için bir cennet olduğu serseriler, kendilerini o kadar seçici olmayan diğer kasabalara götürdüler -aynı kötü sistemin, bildiğim kadarıyla, geçen bahara kadar işlemeye devam ettiği
Chicago'ya gittiler- ve dürüstçe evsiz olanlar bir şans elde ettiler. Birkaç yumuşak kalpli ve yumuşak başlı vatandaş, çok mükemmel ama serseri dürtülerini sağduyu eksikliğiyle karıştırarak ilerlemeyi her zaman engelleyen türden, ayrılan serseriye sempatilerini
boşa harcadılar, ancak bundan kısa sürede bıktılar. Dr. Parkhurst'ün yaşadığı Otuz Beşinci Sokak'taki blokta devriye gezen bir serserinin vakasını hatırlıyorum. Kendisine yemek vermeyi reddeden bir hizmetçiye
küstahlık ettiği için tutuklanmıştı. Hakim, dünyanın zulmü ve bir adamın suçlu olarak görülmeden fakir olma hakkı hakkında bazı gözyaşlı yorumlarda bulunarak onu serbest bıraktı. Böylece cesaretlenen serseri hemen geri döndü ve onu iten
evin camlarını kırdı. Sanırım şimdi göl kenarındaki şehirde, kendisinden daha çalışkan ve dolayısıyla daha müreffeh oldukları için kendisini rahatsız eden insanları tutuyor.

Bu kadar zahmetle elde edilen zaferin genel sonuçları için [Dipnot: Şimdi, "Gecekondularla Savaş."] "On Yıllık Savaş"a başvurmalıyım. Burada durumu gördüğüm gibi özetlemeye çalıştım. Henüz tam olarak işlenmediler. En önemli halka eksik. Bu, genç tembeli saman yığınından ayırıp onu endüstri alışkanlıklarına ve insanların dünyasına geri kazandıracak bir çiftlik okulu olacak. Belediye Binası'nda ahlaki amaç yeniden kurulduğunda gelecek. Burada reformu ve onun değerlerini tartışmak için yola çıkmadım, sadece bunun yolunun, onu getirmenin en iyi yolunun -aslında, her zaman açık olan tek yolun- yanlışın gerçeklerini ortaya koymak olduğunu belirtmek istiyorum. Ve bunu söyledikten sonra muhabiri ait olduğu yere koydum ve neden hiçbir zaman yöneticilik makamı istemediğimi ve asla istemeyeceğimi sorusunu yanıtladım. [İllüstrasyon: Sarı Gazeteler'in Katkısı.]

Ve şimdi, umarım bir daha asla duymayacağım bu konudan ayrılırken, çünkü beni yeterince rahatsız etti ve hayatımın tamamını geçirdi, karanlığının içine düşen tek bir aydınlık ışık yok mu? Hepsi kötü müydü, nefret ettiğim o inler, evet, nefret ettiğim, utanç, üzüntü ve umutsuz teslimiyetle temsil ettikleri
? Hafızada kurtarıcı bir dokunuşla yaşayan tek bir merhamet kırıntısı yok muydu? Evet, bir tane. İnsan doğasının cehennemin eşiğinde tamamen kaybolmadığına dair bir tanıklık olarak kalsın.
Hâlâ O'nun imgesinin kıvılcımı var, gecekondu mahallesiyle ne kadar örtülü olursa olsun. Ve köpeğimin ve benimkilerin sayısını sonsuza dek silip süpürsün.
En kötülerinden birinde, güzel, masum genç bir kızla karşılaştım - Tanrı bilir oraya nasıl inmişti. Başını önlüğünün içine sakladı ve o şeyin utancıyla acı acı ağladı. Etrafında, romlu ve pis yarım düzine yaşlı cadı, taş zeminde kamp kurmuştu. Geçerken ağlayan kızın üzerine eğildiğimde, onlardan biri,
oradaki adamlardan biri olduğumu düşünerek ve amacımı yanlış anlayarak, bir kaplan gibi aramıza atladı ve beni geri itti.

"O değil!" diye bağırdı ve yumruğunu bana doğru salladı; "O değil! Bizim için sorun yok. Yaşlı ve güçlüyüz. Ama o genç ve buna
cesaret
etme!"

Dışarı çıktım ve yıldızların altında durdum ve doğduğum için Tanrı'ya şükrettim. Sadece serseriler! Bunu kendim söyleyene kadar kulaklarıma kadar
çınlamıştı, Tanrı beni affetsin! Evet, onları rom dükkanı, apartman, meyhane ve--buradan oluşan
cehennem makinemizle böyle yapmıştık. Bunun yerine Hıristiyan hayırseverliği olsaydı, ne olmazdı?

BÖLÜM XI

DÖNÜM TOPUKLARDAN OLUŞUR

Eğer az önce içinden geçtiğimiz sıkıntıların
bir çaydanlıktaki güçlü bir fırtınaya benzediğini düşünen varsa, öyle düşünmeyi bıraksın.
Bu küçük bir mesele değildi. Elbette, yetkililer öyle düşünmüş olsalardı, yanlışı bir günde düzeltebilirlerdi. Düzeltilmemesinin nedeni büyük ölçüde ve mantıksızdı, çünkü hiç kimse
savunması için söyleyecek bir söze sahip değildi. Bir şeyin iki tarafı olduğunda,
bir tartışmada doğru tarafa geçmek ve
kamuoyunu doğru olandan yana tutmak zor değildir. Ancak önerilen bir reforma karşı kesinlikle söylenecek hiçbir şey olmadığında, insan doğasının -en azından Amerikan insan doğasının- genel iyi dileklerle kendisini gerçekleştirmesini beklemek ama kimseden özel bir destek beklememek gibi görünüyor. Bu, hakkın kendi yolunu çizme gücüne olan inancımızın çok çekici bir ifadesidir, ancak tamamen yanlıştır: yolunu
oturup onu hareket ettirmesini
izleyen nesilde yerini
bulamayacak. Bu dünyadaki her şey gibi, insanlar tarafından
ilerletilmesi gerekiyor. İsmin hakkını böyle alıyoruz. Ölü harfli yasalarımızın yarısıyla ilgili sorun bu. Diğer yarısı henüz
ölü doğmuş. Şu anda, New York'taki çocuk oyun alanları için de durum aynı. Muhtemelen bugün düşünen tüm insanlar, belediyenin çocuklarına oynama şansı vermesinin, onlara gidecekleri okullar kadar
bir şey olduğu ifadesine katılıyor. Herkes bunu alkışlıyor. Yetkililer bunu sorgulamıyor; ama yine de oyun alanları sağlamıyorlar. Özel hayır kurumları, hayırseverlik değil, hak meselesi olarak kırk veya elli olması gereken yerde dilenci bir altı kişiyi ayakta tutmak zorunda. Buna resmi muhafazakarlık, eylemsizlik, ihanet deyin, yumuşak veya sert isimlerle adlandırın;
sonunda, sanırım, amacımızın
keskinleştirildiği bileme taşı olduğu ve bu anlamda
şüpheci olmamız gerektiği noktasına geliyor. Yani bir adam rakibini dövebilir ve aynı zamanda onu bir lütuf aracı olarak kabul edebilir.
Hiçbir engel olmasaydı, onları temizleyecek zeka veya baltayı kullanacak güçlü kollar olmazdı.
Mulberry Bend'de de aynı hikaye vardı. Serseri pansiyonları kapatılıncaya kadar, Bend ortadan kalkıncaya kadar, ilerlemenin tamamen imkansız olduğu görülüyordu.
Dediğim gibi, terbiye orada başlamalıydı, yoksa hiç başlamamalıydı.

[İllüstrasyon: Mulberry Bend olduğu haliyle.]

Bend'e girişmeden önce, belki
fotoğrafçılığa nasıl başladığımı açıklamam daha iyi olur
--hayır, tam olarak bir eğlence olarak değil. Benim için hiç öyle olmadı. Benim için bir faydası oldu ve bunun ötesinde hiç gitmedim. Burada itiraf ettiğim için çok üzgünüm ki
hiç iyi bir fotoğrafçı değilim, çünkü olmak isterdim. Bu şey benim için sürekli bir hayret ve bitmeyen bir keyif. Resmin daha önce boş olan tabağa çıkmasını izlemek ve
belki saniyenin çok küçük bir kesri, belki aylar önce benimle birlikte
görüntülemek, asla unutmadığı şey, her seferinde yeni bir mucizedir. Eğer bir din adamı olsaydım
fotoğrafçılık yapardım ve bunun hakkında vaaz verirdim.
Ama bu mucizeyi kıskanıyorum. Bana HO(2) veya benzeri formüller açısından açıklanmasını istemiyorum, öğrenilmiş ama umutsuzca
tatmin edici olmayan. Kelebeğimin bir iğneye takılıp
bir cam kutuya konmasını istemiyorum. Çiçekten çiçeğe
uçarken kanatlarındaki güneş ışığını görmek istiyorum ve Latince adının ne olduğu umurumda değil. Neyse, adı bu değil. Güneş, çiçek ve
kelebek bunu biliyor. İğneyi ona saplayan adam bilmiyor ve
asla da bilmeyecek, çünkü dilini bilmiyor. İnsanlar arasında sadece şair biliyor. Yani, görüyorsunuz, fotoğrafçı olmaktan diskalifiye edildim.
Ayrıca, sakarım ve ayrıntılara tahammülüm yok. Balta, oyma aletinden
daha çok hoşuma gidiyordu. Baltanın gününü görüp bundan zevk aldım ve şimdi bilen erkeklerin ve kadınların gelişine seviniyorum; kalbe bilgi ve eğitim katan ve nazik elleriyle, ne yazık ki!
çok sık vurduğum yaraları saran Jane Addams'lar. Olması gerektiği gibi. Keşke
görseler ve beni günahlarım için dışarıda bıraksalar.

Ama işte! Nasıl
fotoğrafçı olduğumu anlatmaya başladım ve işte buradayım, hayırseverlik
ve sosyal yerleşimler konusuna. Daha doğrusu,
vekaleten fotoğraf çekmeye başladım.
Sağlık polisiyle gece yarısı yaptığım gezilerde
insanlara orada gördüklerimi
anlatmanın bir yolu olması dileği içimde belirdi. Bir çizim bunu başarabilirdi ama ben çizemem, asla çizemem. Şu anda kayıtlarda olan bazı eskizlerim var ki, her zaman ailede coşkulu bir neşe uyandırırlar. İlk bebeğimizin kurt
kültürü hakkında bilgi edinmesi için yapılmışlardı ve o zamanlar bunların onun tarafından çok beğenildiğini biliyorum. Belki de kurt modası o zamandan beri değişti. Ama yine de,
bir çizim istediğim türden bir kanıt olmazdı. Sabahın erken saatlerinde en kötü gecekondu mahallelerine gidip burun sayar ve aşırı kalabalıklaşmaya karşı yasanın ihlal edilip edilmediğini kontrol ederdik ve orada gördüğüm manzaralar kalbimi öyle bir sıkıyordu ki, onları anlatmam gerektiğini, patlamam gerektiğini veya anarşist olmam gerektiğini hissediyordum. "Bir adam sarayda bile adam olabilir", tıpkı antik Roma'da olduğu gibi, ancak gecekondu mahallesinde değil. Bana öyle geldi ve öfkeyle, zincirlerini
kurtaracak bir şey aradım. Ama
hiçbir şey yoktu.

Yazdım ama hiçbir etki yaratmadı. Bir sabah, kahvaltı masasında gazetemi tararken,
karımın karşımda oturmasına
rağmen gelen bir haykırışla
gazeteyi bıraktım. İşte oradaydı, yıllardır aradığım şey. Eğer doğru hatırlıyorsam, Almanya'nın bir yerinden gelen dört satırlık bir bildiride her şey vardı.
El feneriyle fotoğraf çekmenin
bir yolu
bulunmuştu, diye yazıyordu. En karanlık
köşeler bile bu şekilde fotoğraflanabilirdi. Ofise
fikirle dolu bir şekilde gittim ve o zamanlar Sağlık Bakanlığı'ndaki Hayati İstatistikler Bürosu'nun başında olan Dr. John T. Nagle'ı arayıp ona bundan bahsetmek için hiç vakit kaybetmedim. Dr. Nagle, yetenekli bir amatör fotoğrafçıydı ve ayrıca iyi bir adamdı, planlarıma büyük bir istekle dahil oldu. Haber, New York'lu fotoğrafçılar, profesyonel ve diğer fotoğrafçılar arasında çoktan büyük ilgi uyandırmıştı ve diğer tarafla iletişim kurmak için hiç vakit kaybedilmedi. İki hafta içinde, Dr. Henry G. Piffard ve Richard Hoe Lawrence'dan oluşan bir baskın ekibi, iki seçkin amatör, Dr. Nagle ve ben ve bazen bir veya iki polis memuru, gece vakti Doğu Yakası'nı işgal etti ve ışığın çok ihtiyaç duyulduğu
yerlere girmesini sağlamaya kararlıydı.

En azından benim amacım buydu. Fotoğrafçılar için bu, en büyük ilgiyi çeken bir keşif yolculuğuydu; ancak ilgi
kamera ve el fenerinde yoğunlaşmıştı. Polis meraktan gidiyordu;
bazen koruma için. Bunun için de pek ihtiyaç duyulmuyordu. Ekibimizin gittiği her yere terör taşıdığını söylemek abartı olmaz.
O günlerin el feneri, bir tabancadan atılan fişeklerin içindeydi. Yarım düzine garip adamın gece yarısı büyük tabancalarla bir evi işgal edip pervasızca ateş etmelerinin görüntüsü, konuşmamız ne kadar şekerli olursa olsun, pek de güven verici değildi ve kiracıların gittiğimiz her yerde pencerelerden ve yangın merdivenlerinden kaçmaları şaşırtıcı değildi. Ama kimse öldürülmediği için, bir süre sonra her şey sakinleşti, ancak aylar sonra ziyaretlerimizin anılarının Stanton Street bloğunun üzerinde bir kabus gibi asılı kaldığını gördüm. Birkaç güzel fotoğraf çektik; ancak çok geçmeden gecekondu mahallesi ve garip saatler amatörleri rahatsız etmeye başladı. Kendimi en çok yardıma ihtiyacım olduğu anda yalnız buldum. Arkadaşlarımın pek hayal bile edemeyeceği olasılıkları el fenerimle seçmiştim.

[İllüstrasyon: "Kiracılar pencerelerden kaçtı"]

Sonra, çok kötü durumda bulduğum profesyonel bir fotoğrafçı tuttum.
Sabah 2'de kalkmaya, iyi bir mazereti olan arkadaşlarımdan bile daha az istekliydi. Hiçbiri yoktu, çünkü ona iyi para veriyordum. Bana
arkamdan fotoğraflarımı satmaya çalışarak karşılığını verdi. Negatifleri ondan almak için
yeniden doldurmak zorunda kaldım. Sanırım dindar bir adamdı, çünkü Five Points Sanayi Evi'ndeki bebek odasındaki kimsesizleri fotoğraflatmaya çalıştığımda, onlar "Şimdi uyumak için uzanıyorum" derken,
tabağın boş çıktığını
ikinci kez söylediğinde, bunun kendi işi olduğunu itiraf etti: ibadet eden birinin fotoğrafını çekmek
ilkelerine aykırıydı. Bu yüzden biraz zahmet ve masrafla başka bir adam bulmak zorunda kaldım. Ama genel olarak
bence deneyim, maliyetine değdi. Dini kaygılarla dua eden çocukların fotoğraflarını
çekmesi engellenen, aynı zamanda işverenini soymayı planlayan bir adamın görüntüsü,
beni tuhaf insan doğasının birden fazla bataklığında yönlendiren bir tür harita oldu. Bundan sonra hiçbir şey beni
şaşırtamazdı. Adam, kaygıları konusunda benimle olan iş anlaşmalarında olduğu kadar
sahtekarcaydı.

Sonunda bundan kurtulmanın tek bir yolu vardı; yani, kendime bir
kamera almak. Bunu yaptım ve bir düzine plakayla kendimi Sound'dan yukarı, ıssız adasındaki Potter's Field'a götürdüm ve ilk gözlemlerimi yaptım. Orada en azından yalnız olacaktım, beni
rahatsız edecek kimse olmayacaktı. Ve açık siperin bir fotoğrafını istiyordum. Onu da
aldım. Ocak ayının bir gününün beyaz karda güneş ışığı altında, o ekstra hızlı anlık plakayı önce altı saniye, sonra on iki saniye pozladığımı söylediğimde, resmi çektiğimden emin olmak için,
[Dipnot: İnsanlar anlayamadıkları şeylerden şüphe etmeye her zaman meyillidirler.
Konuyla ilgili tüm birikmiş bilgilerle, hatta bugüne kadar, bir anlık
fotoğraf çekmeye gelince, son anda
zayıflayıp protesto ediyorum, bunun olabileceğine inanmayı reddediyorum. Biraz daha inanç beni çok daha iyi bir
fotoğrafçı yapardı.] ve sonra plaka tutucuyu geri kalanların arasına koydum, böylece hangisinin hangisi olduğunu bilmiyordum, amatör fotoğrafçılar durumu anlayacaktı. Tek bir resim elde etmek için on iki tanesinin hepsini banyo etmem gerekti.
Bu o kadar karanlıktı ki, aşırı pozlamadan neredeyse umutsuzdu. Ama hayat varsa, umut da vardır, eğer bu özdeyişi
Çömlekçi Tarlası'na uygulayabilirseniz, orada sadece ölü adamlar vardır. Resmimin karanlığı, daha sonra, onu sihirli bir fenerle kullanmaya başladığımda, onun çekici özelliği olduğunu kanıtladı. Gösteriye, profesyonel becerinin en üst düzey sanatının ulaşabileceğinden daha gerçekçi bir kasvet ekledi.

Bu yüzden bir şekilde fotoğrafçı oldum ve daha sonra
fotoğrafları kendim çektim. Revolver yerine bir tava koydum ve ışığı ona tuttum. Daha ev gibi geldi. Ama dediğim gibi, beceriksizim. İki kez cihazı kullanarak evi ateşe verdim,
bir kez de kendimi. O olayda ışığı kendi gözlerime üfledim ve sadece gözlüğüm beni hayatım boyunca kör olmaktan kurtardı. Bir saatten fazla bir süre hiçbir şey göremedim ve arkadaşım tarafından çaresizce oradan oraya götürüldüm. Joss'u Chinatown'da fotoğraflamak
orada neredeyse bir isyana neden oldu. Görünüşe göre bu onların _dini_
ilkelerine aykırıydı. Barış, ancak Joss'un koruyucularına resminin "Polis Merkezi'ndeki galeriye" asılacağına dair açık bir güvence verilmesi üzerine sağlandı. Bunu bir iltifat olarak aldılar.
Karargah'taki "galeri", genellikle pek istenmeyen haydutların galerisidir. Çinliler tuhaf bir topluluktur, ancak çocuk yuvasındaki Hristiyan arkadaşımı hatırladığımda onları suçlamak içimden gelmedi. Bir keresinde, Hell's Kitchen hakkında fotoğraf çekerken, beni serbest bırakmadan önce, gazetecilerin "diri diri yüzülmeye uygun olmadıkları" yönündeki genel bir kınamaya abone olmamı isteyen, sopalı vahşi görünümlü bir adamla karşılaştım; bunu, tam o sırada özel bir düzeltmeye ihtiyaç duyan Mulberry Sokağı'ndaki rakiplerimin lehine biraz zihinsel çekinceyle de olsa, iyi niyetle yaptım.

Bir şekilde ve diğer şekilde ve tüm engellere rağmen, resimlerimi aldım ve bazılarını hemen uygulamaya koydum. Mulberry Bend'e sağlık polisiyle birlikte yaptığımız gece yarısı bir keşif gezisini hatırlıyorum; aşırı kalabalığın birkaç karakteristik vakasını ortaya çıkarmıştı. Bir keresinde en fazla dört veya beş uyuyanın sığabileceği iki odada on beş kişi, aralarında bir haftalık bir bebek vardı. Çoğu kiracıydı ve orada "yer başı beş sent"e uyuyorlardı. Yatak bahanesi yoktu. Rapor ertesi gün Sağlık Kurulu'na sunulduğunda, pek fazla bir etki yaratmadı - bu şeyler nadiren olur, sadece kelimelerle ifade edersek - ta ki karanlık odadan hala damlayan olumsuzluklarım onları destekleyene kadar. Onlardan itiraz gelmedi. Bu, birçok kişi tarafından yapılan tek örnek değildi. Ne ev sahibinin itirazları ne de kiracının yalvarışı kameranın kanıtları karşısında "geçmedi" ve ben tatmin oldum.

[İllüstrasyon: Beş Sentlik Kiracılar]

Sonunda Bend ile mücadelede bir müttefikim oldu. Polis lojmanlarına karşı yürütülen kampanyadan bile daha fazlasına ihtiyaç vardı,
çünkü bir şirket olduğumuz için Bend'de yalnızdım.
O günden--sanırım 1886 kışındaydı--meclis kararıyla resmen gitmesine karar verildiği günden, dokuz yıl sonra gitmesine kadar, bir kedinin onu teşvik etmek için kıpırdadığını hatırlamıyorum.
Bunun sebebi, uzun zamandır kötü olması ve insanların başka türlü olamayacağını düşünmesi miydi, yoksa Beş Nokta'nın Altıncı Bölge'nin hak ettiği tüm reformları almış olması mıydı, yoksa bir tür zımni
rızayla, tüm meselenin tanınan Mulberry Bend krankına bırakılması mıydı--hangisi olursa olsun, bu sonuncusu pratik bir dönüş oldu. Kendi başıma mücadele etmek zorunda kaldım. Öyle olunca, kuru tabakları bir araya koyup bağlandım.

Bend, polis lojmanlarından çok daha neşeli bir rakipti.
Geri tepti. Tartışmaya ara sıra sürüklenmesine gerek kalmadı, ancak davetsizce içeri girdi. Muhabir olarak onunla yirmi yıllık tanışıklığımda, polis raporlarında, genellikle bir şiddet suçu, bir cinayet veya bir bıçaklama olayıyla bağlantılı olarak, duyulmadığı bir hafta olduğunu sanmıyorum. Genellikle Pazar günleri, orada yaşayan İtalyanlar boş durur ve kartları için kavga ederlerdi. Her kavga, en az iki, bazen bir düzine daha kavganın işaretiydi çünkü geleneklerine bağlı kalıyorlardı ve polisin gerçekleri öğrenme çabalarına inatçı "onu kendim hallederim" diyerek karşılık veriyorlardı. Ve dedektifler dehşet içinde pes edip kesilen adam hastaneden çıktığında, çok geçmeden başka bir kavga haberi duyuldu ve kan davası bir adım öteye gitti. İtalyanımızın bizden biri haline geldiğine dair en sevindirici tanıklık, bir veya iki yıl önce, Mulberry Sokağı'nın iki kez bir katili kendi köyünde bile saklamayı reddettiği yönündeki kanıtta bana geldi. [Dipnot: İtalyanlar
burada genellikle "köyler" halinde gruplanmış olarak yaşarlar, yani aynı koruyucu azize sahip aynı topluluktan olanlar
bir arada kalırlar.
Azizin isim günü onların yerel bayramıdır. Polis bir İtalyan serseriyi bulmak isterse, önce hangi köyden geldiğini öğrenir, sonra genellikle şehirde nerede olduğunu bulmak basit bir meseledir.] Bu kesin bir sonuçtu. O günlerde öyle değildi. Bu yüzden, kan davası, mafya, sıradan mahalle kavgaları ve Bend'in kendisi arasında, her zaman pitoresk ama aşırı derecede kirli olmasına rağmen, onu ön planda tutmak zor değildi. 1883'ten 1896'ya kadar olan
alıntı defterim, Bend ve yıkımının kararlaştırılmasından yaklaşık on yıl sonra ertelenmesine neden olan resmi tembellik hakkında sürekli bir yorumdur. Ama tüm bunlar, dört yıl süren bu tür şeylerden sonra, bir anda, Belediye Binası yetkililerinden biri bana gecikmenin gerçek nedenini bildirmeye tenezzül edene kadar, işleri hızlandırmak için hiçbir işe yaramadı. Basitçe, "aşağıda hiç kimse bu konuyla ilgilenmiyordu." 

[İllüstrasyon: Bandits' Roost--bir Mulberry Bend Sokağı.] 

Onun benim durumuma uyması için ondan daha iyi bir şekilde ortaya koyamazdım. Aptalca bir mevsimdi ve gazeteler benim yarattığım
hisse açgözlülükle saldırdılar. Ayrıca, Bend o Ağustos ayında her zamankinden daha kötü kokuyordu. "Halkın davasını" kendilerine mal ettiler ve Bend'i kınamakla görevli komisyon gerçekten toplanıp tekerleklerini yağlayana kadar ihanet diye bağırdılar. Ancak bir sonraki
dönüşte yine bir çıkmaza girdiler ve ekibin biraz daha
dürtülmesi gerekti. Önerilen parkın bir haritasını çıkarmak, düzenlemesini yetkilendiren yasa uyarınca iki yıl sürdü. Komisyon, kırk bir arsayı kamulaştırmak için yaklaşık altı yıl harcadı ve şehre bunun için 45.498,60 dolar fatura etti. Bend'in kendisi bir milyona mal oldu ve onu bir domuz ahırından parka dönüştürmenin sözde faydası için çevredeki mülke yarım milyonluk bir değerlendirme yapıldı. Bu mülk sahipleri daha iyisini biliyordu. Altı haftadan kısa bir sürede Meclis'i bunun bir fayda değil, bir zarar olduğuna ikna eden bir avukat tuttular. Kasaba tüm faturayı ödemek zorundaydı. Ancak sonunda Bend'in sahibi oldu.

Boyunu ve ürününü mahvetmek yerine, kiraları toplamaya gönül rahatlığıyla karar verdi; yani toplayabildiği kadar kira. Kiracıların birçoğu ödemeyi reddetti ve bir yıl boyunca kira ödemeden yaşadı. Muhabir için nadir bir fırsattı ve ben de kaçırmadım. Bend'deki ev sahibi olarak şehir adil bir oyundu. Eski evler
sonunda yıkıldı ve bir reform hükümeti
Belediye Binası'nda otururken, üç dönümlük arsa, insanların gözünde
tartışılarak
tamamıyla
bir umutsuzluk bataklığı gibi duruyordu. Hiçbir dürtme onu oradan çıkaramadı
ve bu arada halkın rahatlaması için verilen para yılda bir milyon dolar oranında
boşa gidecekti. 1887 Küçük Parklar Yasası bu miktarı tahsis etti ve istendiğinde elde edilebilirdi. Ancak yetkisi olan hiç kimse talep etmedi ve tahsis kümülatif olmadığından, her geçen yıl dışarıda bekleyen nezaket davasına sadece bu kadarının
kaybedildiğini gördü. Sonunda Mulberry Bend parkının ödenmesi için bir buçuk milyon talep etmeye geldiklerinde sekiz milyon çöpe atılmıştı ve sonra özel bir yasa ve özel bir tahsisat almak zorunda kaldılar çünkü miktar "bir yılda bir milyondan" fazlaydı. O zamanlar Noel tatillerinde olmamıza rağmen, bir yıl yeni kapanıyor ve diğeri açılıyordu, her biri talep edilmemiş tahsisatlarla. Bunu yetkililere önerdim ama ellerini kaldırdılar: bu usulsüz ve emsalsiz olurdu. Ah, emsali nihayet ve sonsuza dek boğmaya yetecek kadar usulsüzlük! Dünyada, diğer tüm kanunsuzların toplamından daha fazla zarara yol açtı, gerçekten inanıyorum. En başından itibaren, park ve okulu birleştirerek New York'taki ilk okul oyun alanını Bend'e dikme umutlarımı mahvetmişti. Blokta geri kalanıyla birlikte giden bir devlet okulu vardı. Küçük Parklar Yasası, insanların konforu, sağlığı ve "eğitimi" için "şu kadar çok" binanın inşasını açıkça öngörmüştür.
Ama parkta bir okul! Böyle bir şey daha önce hiç duyulmamıştı. İki departman arasında
çatışmaya yol açacaktı! Ve bugüne kadar
Mulberry Bend'de bir oyun alanı yok, ancak okul tam karşıda.

[İllüstrasyon: Whyo Çetesi'nin Şişe Sokağı Mulberry Bend Karargahı.]

Yine de, eski Bend'in sonunda gitmesine neden olan ilhamı veren şey bu tür şeylerdi. Tartışmanın ortasında, bana üç sentlik bir çek gösterdiler, astılar ve Denetçi ofisine
sanırım memurların boyun eğmesi için bir tür bürokratik
çatal olarak çerçevelediler. Onlar, yücelttiği sistemin bir parçasıydı. Üç sent bir okul arazisi satın almada boşa gitmişti ve hata bulunduğunda, milyonlarca dolarlık bir işlemin tüm telaşı ve gösterişiyle ve bana söylendiğine göre elli dolarlık zaman ve zahmete mal olarak kontrol edildi. Bu nedenle, yanılmaz bir sistemin olgunlaşmış meyvesi olarak sonsuza dek hayranlıkla anılmak üzere asıldı. Şüphesiz başka bir Tweed şehrin hazinesini son sentine kadar temizlediğinde orada olacak. Ancak, bana bir çıkış yolu önerdi. Bu oyunda iki kişi oynayabilirdi. Birden fazla yönetmelikte ifade edilen, bilinen bir hijyenik hukuk ilkesi vardır; hiçbir vatandaşın, tembel olduğu veya başka şekillerde rahatına uygun olduğu için

bir rahatsızlık yaratmaya hakkı yoktur. Şehir, bir şirketteki vatandaşların toplamıdır ve aynı kurallara tabi olmalıdır.

Mulberry Bend eyaletinin "sağlığa zararlı ve yaşam için tehlikeli" olduğunu iddia ederek uygun resmi ifadeyle bir şikayette bulundum ve belediyeyi tesislerinde bir rahatsızlık yarattığı için Sağlık Kurulu'na resmen şikayet ettim.

O şikayetin bir kopyası hala bende ve, gelmiş geçmiş en kötü gecekondu mahallesine veda etmek için, ve umarım gelecek olan,
burada kısmen alıntılıyorum:--

"The Bend bir enkaz yığını, çevredeki apartmanlardan gelen her türlü pisliğin atıldığı bir çöplük. Sokak Temizleme Departmanı'nın
bunun üzerinde hiçbir yetkisi yok ve sorumlu olduğu Park Departmanı da
hiçbir yetki kullanmıyor.

"Çok sayıda eski bodrum, bloğun üzerinde kaynayan
çocuklar için bir tehlike kaynağı. Deliklerde durgunlaşan su,
kısa sürede salgın hastalık tehlikesini artıracak. Bu blokta, yoğun nüfusuyla birlikte şu anda hakim olan böyle bir durum,
özel mülkte olsaydı departmanınız tarafından tek bir gün bile tolere edilmezdi. Burada aylarca sürdü.

"Mülk, eski binaların yıkılmasından sonra park amacıyla alınmış ve bu haliyle bırakılmış olduğundan şehre aittir. Aşağıda imzası bulunan kişi, şehrin önerilen Mulberry Bend parkında şu anda bir rahatsızlık yarattığını ve onurlu Yönetim Kurulunuzun bunun derhal kaldırılmasını sağlamakla yükümlü olduğunu saygıyla beyan eder. Bu amaçla, şehrin sınırları içinde rahatsızlık yaratmayı yasaklayan bölümünüzün kurallarının uygulanması için derhal harekete geçmenizi rica eder." Şikayetim resmi makamlarda bir gülümsemeye neden olduysa da, bunun Sıhhi Tesisat Bürosu dışında kısa ömürlü olduğunu düşünüyorum. Çünkü Bend, pencerelerinin altındaydı. Tek bir esintisi, sağlık müfettişlerinin harekete geçmeye zorlandıklarında ne tür bir rapor hazırlamak zorunda kalacaklarını belirlemek için yeterliydi. O gece, onlar gelmeden önce, park yerinde bir kamyonla oynayan birkaç çocuk, kamyonu
söz konusu bodrum deliklerinden birine
sürüp altında ezildiler ve böylece meseleye, kahkahaları sonsuza dek söndüren bir nokta koydular.
Sonra parka devam ettiler.

Çimi döşediklerinde ve ben gelip "çimlerden uzak durun" tabelasına
karşı gelerek üzerinde yürüdüğümde, bunu yaptığım için bir polis memuru tarafından vuruldum, "On Yıl Savaşı"nda anlattığım gibi. [Dipnot: Şimdi,
"Gecekondularla Mücadele."] Ama sorun değildi. Parkımız vardı. Ve ben daha önce, o noktada, uzun zaman önce yalnız ve perişan bir şekilde, pis kokulu koridorlarda oturup titrediğimde "gönderilmiştim"; bu yüzden umursamadım. Orada güneş ışığında dans eden çocuklar daha iyi vakit geçireceklerdi, Tanrım lütfen! Onlara
kaybettikleri şansı vermiştik. Şimdi onlara keyifle bakınca, ne olduğunu anlamak zor değil: suç ve cinayet kokan yer şehrin en düzenli yeri oldu. Bend'deki son ev yıkıldığında, blokta on yedi cinayet saydım ve bunların tüm ayrıntılarını hatırladım. Hiç şüphe yok ki bu sayının birkaç katını unutmuştum. Mulberry Sokağı'nda kaldığım sonraki dört yıl boyunca, mahallede bir şiddet eylemini kaydetmek için yalnızca bir kez çağrıldım ve o da bir yabancının gelip kendini öldürmesiydi. Bend, kötülüğünden sıyrılıp başka bir yerde yerleşip kök salmamıştı. Bu bir şey olurdu; ama o değildi. Bend, güneş ışığının içeri girmesi ve sonunda oynama hakkına sahip olan çocukların üzerine parlaması sayesinde düzgün ve düzenli hale gelmişti, "çimlerden uzak durun" tabelası hala orada olsa bile. Mulberry Bend parkının anlamı buydu. Anlatması gereken
bir hikayeydi. Ve tabelaya gelince, bundan
sonuncusunu göreceğiz. Parka, zamanının dolduğuna dair bir bildirim yapıldı.

[İllüstrasyon: The Mulberry Bend olduğu gibi.]

Böylece Bend gitti ve gitmesine katkıda bulunduğum için çok mutluyum. Gazeteler, resmi açılışa davet edilmediğim gerçeğini merak ediyordu. O zamanlar Küçük Parklar Komitesi'nin Sekreteriydim ve muhtemelen gösteriye resmen davet edilmeye
hak kazanmıştım; ancak, düşününce, komitemiz bir vatandaş işiydi ve maaş bordrolarında değildi! Bir yıl sonra gelen Tammany Belediye Başkanı, Belediye Binası hakkında "bir ayakkabı boyacısı komitesi" kadar yetkimiz olduğunu söyledi, daha fazla değil. Yani, sanki siyasetin kazalarından sağ çıkan ve sıradan vatandaşların anlaması veya karışması
gerekmeyen şeyleri yöneten bir şey varmış gibi görünüyor. Neyse, en iyisi buydu. Albay Waring, ne kadar harika bir adamdı,
çok fazla konuşmadan yorulduğunda, programda olmayan on kelimelik kısa bir konuşma yaptı ve bundan sonra politikacılar evlerine gidip
parkı çocuklara bıraktılar. Orada doğru ellerdeydi. O zaman gerisinin ne önemi vardı?

Ve şimdi gecekondu mahallesinden Brooklyn'deki evime sadece bir bakış için geri döneyim. Her gece yaptım, yoksa buna dayanabileceğimi sanmıyorum.
Bir evim olduğundan beri New York'ta hiç yaşamadım, bir keresinde ailem uzaktayken birkaç aylık kısa bir süre hariç,
ve bu beni neredeyse boğuyordu. Ağaçların, kuşların, yeşil tepelerin olduğu ve gökyüzünün yukarıda mavi olduğu yerde olmalıyım. Bu yüzden yuvamızı Brooklyn'de, büyük parkın eteklerinde,
yavrular büyürken yaptık ve yuva, küçük yığınımızın sonuncusu onu rahat ettirmek için gittiğinde doluydu. Kira her geçen gün daha da yükseliyordu ve gecekondu mahallesinde daha da derinlere indikçe, düşüncelerim bir tür savunma içgüdüsüyle kırsala doğru yöneliyordu. Eşim güldü ve bunu daha
satın almak veya inşa etmek için biraz paramız varken düşünmem gerektiğini söyledi, ama bu konuda hiç sorun yaşamadım. Daha önce de söylediğim gibi, asla iyi bir iş adamı olmadım ve yine de--hayır! Bunu geri alacağım. Kayıtlara geçecek. Hesaplarımı, tüm paraya sahip olan Büyük Ödeme Görevlisine emanet ettim ve hesabımı aştığımı hiç bildirmedi. Hissettim ve hala hissediyorum ki,
eğer doğru olan ve yapmak için buraya getirildiğin şeyleri yapmaya çalışıyorsan, kendi elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, planları çizen O'na yollar ve araçlar bırakmalısın. Elbette her zaman böyledir. Eğer işler yolunda gitmezse, bence bu dünyadaki en iyi kanıttır, yanlış yaptığınızın ve sadece şeylerin kendilerini şekillendirmesini bekleyerek, ki bunu yapmak zorundadırlar, ve ışığı içeri almalarını bekleyerek çekiçlemeniz gerekir. Çünkü bu dünyadaki hiçbir şey amaçsız değildir ve en azından sizin ve benim yaptığımız şey, her ne kadar başaramasak da. Bu inancı annemden aldım ve bu onu asla utandırmadı, bunu bana sık sık söyledi. Ben de utandırmadım. Kışın, tüm çocuklarımızın kızıl hastalığı olduğu bir zamandı, o bir Pazar günü, Long Island'da kimseye zarar veremeyeceğimden uzun bir yürüyüşe çıktığımda, Richmond Hill'e rastladım ve gördüğüm en güzel yer olduğunu düşündüm. Eve gidip karıma yaşayacağımız yeri bulduğumu söyledim ve o hasta odası
çocukların dinleyip zayıf sesleriyle tezahürat ettiği
bahar çiçekleri ve balsam ve çam kokularıyla doluydu. Hemen ertesi hafta istediğim arsaları seçtim. Şu anda yazarken çalışma odamın penceresini gölgeleyen
bir ağaç karmaşası vardı. Hiç param yoktu ama o sırada bir sigorta şirketinin Danimarka politikalarını
yeniden gözden geçirecek birine ihtiyacı vardı ve eski dostum
General C. T. Christensen benim bunu yapabileceğimi düşündü. Ve ben bunu yaptım ve
200 dolar kazandım; bunun üzerine o zamanlar varlıklı bir eczacı olan Edward Wells, arsaları satın almak için ihtiyacım olan daha fazla parayı bana ödünç vermeyi teklif etti ve Basın Bürosu'muzun müdürü bana bir ev inşa etti ve tüm maliyeti için ipotek aldı. Böylece bir sonraki kışın karlarından önce, New York ile aramızda "Long Island'ın omurgası" olan ormanlık tepelerden oluşan bir sırtla
o zamandan beri bizim olan evde rahattık. Şehrin ışıkları bile sönmüştü. Gecekondular da öyleydi ve
uyuyabiliyordum.

[İllüstrasyon: Küçüklerim 'Fakirler' için Papatyalar Topluyor]

O zamandan beri on beş yaz geçti. Ev orada, ağaçların altında beyaz ve huzurlu bir şekilde yatıyor. Uzun zaman önce, ipotekteki son dolar ödendi ve evimiz borçtan kurtuldu. [Dipnot: Çalışma odamı arka bahçeye yaptırdım, böylece her zaman önümde olsun ve aynı zamanda "babamın rahatsız edilmemesi gereken" sessiz bir yerim olsun. Ama, olabildiğince geriye koymuş olsam da, hemen içeri girdiklerini fark ediyorum.] Bayrak, pazar günleri bunun bir göstergesi olarak oradan sallanıyor. Sevinç ve üzüntü çatısı altında bize geldi. Çocuklar doğdu ve birini kaybettiğimiz bebek için gözyaşlarıyla tepenin üzerinden kilise bahçesine taşıdık. Ama onu geri verdiğimiz kişi, acımızı sevince dönüştürdü. Tüm bebeklerimiz arasında, kaybettiğimiz tek bebek oldu. Diğerleri kollarımızdan çıktı; onları küçük beyaz
kılıflarıyla zar zor hatırlıyorum. Ama o sonsuza dek bizim bebeğimiz. On beş mutlu barış yılıydı, çünkü sevgi yolunu tuttu.

Papatyalar ilkbaharda çiçek açtığında çocuklar tarlalardan kucak dolusu papatyalar getirdiler ve bunları şehrin "fakirlerine" götürmemi söylediler. Bana dediklerini yaptım ama yükümle feribottan yarım bloktan fazla uzaklaşamadım. Sokak çocukları "çiçek demetleri" için çılgına döndüler. Bana yaklaşmak için yalvardılar ve mücadele ettiler ve onlara verecek çiçeğim kalmadığında çukurda oturup kederden ağladılar. Bunu görünce yüreğim sızladı ve gazetelere bu mektubu yazdım. 23 Haziran 1888 tarihli


"Yüzbinlerce insanı kırsaldaki evlerinden New York'un mağazalarına ve ofislerine taşıyan trenler, bu parlak Haziran sabahlarında, papatyalar ve yonca çiçekleriyle muhteşem bir şekilde tarlaların üzerinden hızla geçiyor.

Kalabalık apartmanlarda,
yaz güneşinin hastalık ve ölüm anlamına geldiği, oyun veya tatil anlamına gelmediği,
bir papatya tarlasına hiç bakmadan kapanacak çok fazla hüzünlü küçük göz var.

"Eğer onlara tarlaları veremiyorsak, neden çiçekleri veremeyiz? Eğer içeri giren her erkek, kadın veya çocuk,
depoya giderken,
bir kucak dolusu yabani çiçek toplayıp apartmanlara dağıtsa,
bu zengin şehrin tüm sadakalarıyla
karşılaştırılamayacak bir misyonerlik çalışması başlatılmış olur.

"O zaman neden yapmıyorsunuz? Okuyucularınızdan denemelerini isteyin. Sokakta adımlarını
sürüp aç sesler ve aç kalplerle bir 'posy' için ağlayan
serserilere çiçek vermenin zevki, zahmete fazlasıyla değecektir. Ofisi,
mağazayı veya okul sınıfını gün boyunca aydınlatacaktır. Hediyelerinin
hiçbir şeye mal olmadığı için takdir edilmeyeceğinden korkmasınlar. Sadaka değil, altın kural, yoksulların apartmanlarında ihtiyaç duyulan şeydir.

"Zamanı veya fırsatı olmayanlar çiçeklerini
303 Mulberry Street, Polis Merkezi'nin karşısına
gönderirlerse,
bu onlar için yapılmış olur. Sağlık Bakanlığı tarafından Temmuz ve Ağustos aylarında apartmanları denetlemek için görevlendirilen yaz doktorları memnuniyetle
işbirliği yapacaktır. Çiçekleri bize verin."

Sonucu önceden görebilseydim, son paragrafın basılacağını pek sanmıyorum. İnsanlara, şehre bir kucak dolusu çiçek götürmek gibi küçük bir şeyden ne kadar zevk alabileceklerini
kendi başlarına keşfetmeleri için bir şans vermek istedim, ancak
oybirliğiyle, öyle görünüyor ki, hepsini bana verme kararı aldılar. Çiçekler, pusulanın her köşesinden
yağmur gibi yağdı. Kutularda,
fıçılarda ve demetlerde, tarladan ve bahçeden, kasabadan ve kırsaldan geldiler. Çiçek taşıyan ekspres vagonlar Mulberry Sokağı'nı tıkadı ve polisler sıraya hayran olmak için dışarı çıktı. Ofis neredeyse
güzel bir kokuyla boğulmuştu. Uluyan bir çocuk kalabalığı etrafını sarmıştı.
Muhabirler rekabetlerini unuttular ve çiçekleri dağıtmak için
coşkuyla el uzattılar. Polis Müfettişi, bolluğu uygun dağıtım noktalarına
taşımak için beş iri yarı devriye memuru görevlendirdi. Gittiğimiz her yerde, sevgi habercileri solgun yanaklarına konduğunda, huysuz bebekler ağlamayı
bırakıp gülümsüyorlardı. Dağınık kadınlar nezaket gösterip yol veriyorlardı.

Karanlık bir koridordan geçerken "Tanrı sizi korusun," diye duydum, "ama siz iyi bir adamsınız. Daha önce böyle biri buraya gelmemişti."
Oh! Bunun verdiği yürek acısı ve yine de sevinç! Kışladaki İtalyanlar düzeni sağlamak için
kavga etmeyi bıraktılar. En kötü sokak bile
birdenbire iyi ve komşuluk ilişkilerine sahip oldu. Bir veya iki yıl sonra, rahip ve şair Peder John Tabb,
bir avuç papatyanın bir bloğun huzurunu polisin sopasından daha iyi koruduğunu gördüğümü söylediğim ifademi okuduktan sonra şöyle yazdı:--

Barış elçileri, papatyalar, topraktan

Sevgi dolu sözsüz mesajlar veren,
Topraktan doğan kardeşleri rahatlatan,
En alçak olanları bile yukarı kaldıran.

Evet, öyle yaptılar. Şair biliyordu; çocuklar biliyordu; gecekondu mahallesi biliyordu.

Çiçeklerin mesajlarıyla gittiği yerde tutunamadığını.

Ben
gördüm.

Ayrıca, benim için çok büyük olan bir işe elimi koyduğumu gördüm,
ama bir kez üstlendiğimde vazgeçemeyeceğim.

Gecekondu mahallesi bunu bana her gün daha net bir şekilde gösterdi.

Kalbini kemiren güzelliğe olan açlık sürekli bir vahiy gibiydi. Evdeki o küçükler benden daha akıllıydı. En fazla
karnını seçebildim. Bu,
ortalama ortamlarında küçülen ve cüceleşen ruhlar için pencere kesmek gibiydi. Bir kere
güneş ışığı içeri girdiğinde onları kapatın--asla! O zaman,
bir yol açılana kadar sadece ilerleyebiliyordum. Bunun ötesinde bir yerde olacağından emindim.

Ve öyle de oldu. Jersey'den bir yerden gelen kutular arasında
üzerinde I. H. N. harfleri olan bir kutu geldi. O zamanlar pek dikkat etmemiştim,
ama daha fazlası bu şekilde işaretlendiğinde, hepsinin aynı yerden olmadığını fark ettim ve
harflerin ne anlama geldiğini sordum. Böylece
Kralın Kızları'nın karargahına götürüldüm ve
"Onun Adına" anlamına geldiğini öğrendim. Duyguyu beğendim; hemen
benimsedim. Ve üzerine yazılmış gümüş haçı da beğendim.
Bazen keşke yaşasaydım diyorum--hayır! Yaşamıyorum. Bu hayal kurmak. Ben
her şeyin en iyisinde yaşadım, iyi şeyleri hayal etmek zorunda olmadığın, ama onları gerçekleştirmeye yardımcı olabileceğin bir zamanda. Yine de, Kral Christian'ın bana bir yıl önce Danimarka'dan gönderdiği eski haçlı haçını taktığımda ve onu takan yiğit şövalyeleri düşündüğümde, ne kadar geride olursam olayım, onların
kadrosunda olabileceğim için mutlu ve gururlu hissediyorum.

[İllüstrasyon]

Bu yüzden gümüş haçı taktım ve Broadway Tabernacle'da tarikat üyeleriyle konuştum, onlardan bu işi kendilerine ait kılmalarını istedim.
Hemen yaptılar. Bir komite oluşturuldu ve 1890 yazında Dördüncü Bölge'deki Denizciler Tapınağı'nın bodrumunda bir ofis açtı. Sağlık Bakanlığı'nın yaz doktorları
kayıt altına alındı ​​ve iş en başından itibaren pratik bir hal aldı.
Sıcak mevsimde otuz bin apartmanı dolaşıp hasta fakirlere reçete yazmakla görevli elli doktor vardı. Bunu yapmak için iki ayları vardı ve en büyük çabayla, eğer yerlerini kaplayacak olsalardı, her aileye sadece bir kez gidebilirlerdi. Birçok durumda bu hiç
bir şey kadar iyiydi. Uzak dursalardı daha iyi olurdu, çünkü istenen şey
ilaçtan daha çok tavsiye, talimat, umutsuz bir rutinden
çıkan dostça bir çıkıştı. Bir hemşire tuttuk ve işaret ettikleri yere
gitti, izlerini takip etti ve doktorun
veremediği şeyleri getirdi. İyi işe yaradı. Yıl sonunda, 
dükkânı kapatacağımızda, elimizde üç yüz aileyle bulduk kendimizi, onları bırakmak tam bir ihanet olurdu.
Bu yüzden bir apartman dairesinde birkaç oda tuttuk ve tutunduk. Ve bu küçük başlangıçtan
Kralın Kızları yerleşimi büyüdü,
bugün 48 ve 50 Henry Caddesi'ndeki iki evi işgal ediyor,
tam olarak bir sonraki blokta başladıkları zamanki gibi aynı işi yapıyorlar.
Çiçekler her eve açılan susamlardı ve hala öyleler.
Başlangıçta bazıları tarafından alay konusu oldular; ama bunun nedeni bilmemeleriydi. Artık kapıları açmak için onlara ihtiyaç duyulmuyor; küçük haç
nereye giderse gitsin bir dost olarak biliniyor.

Bazen yoksulların kendi aralarında dış dünyanın onlara olduğundan daha yardımsever olduklarını duyarız ve bu doğrudur.
Çünkü onlar ihtiyacı biliyorlar; ve bu sadece insan doğasının
kötü değil, iyi olduğunu kanıtlıyor. Gerçek sıkıntılarda en güçlü
çıkıyor. Yani, eğer sadece diğerlerinin görmesini sağlayabilirseniz, onlar da
göreceklerdir. Sorun şu ki, onlar bilmiyorlar ve bazılarımızın kulaklarında pamuk var gibi görünüyor: biraz işitme engelliyiz. Yine de, ne zaman
sınasak, yukarı şehir gerçek gibi geliyor. Üç veya dört küçük çocuğu olan dul kadını hatırlıyorum, doktorun ısrar ettiği gibi
dolaşabilmek için tekerlekli sandalyeye bindirilmesi gerekiyordu. Erişilebilir
bir kreş yoktu. Ve çağrımıza cevap veren bebek arabalarının alayını hatırlıyorum. Sokağın karşısından Chatham Meydanı'na kadar uzanıyordu. Neye ihtiyacımız varsa onu elde ettik. Şehrimizin büyük
kalbini gördük ve görmek güzeldi.

Şahsen bununla pek bir ilgim olmadı, sadece resmi sonuyla, yaz doktorlarıyla vb. bağlantı kurmak ve ara sıra sorun çıkarmak dışında. Örneğin, sorumlu olduğumuz yaşlı bir çifte gizlice tütün tedarik ettiğimde olduğu gibi. Bayanlar bunu
kötü karşıladılar, ama o zamanlar hiç sigara içmemişlerdi. Ben içmiştim ve
tütünsüz olmanın ne demek olduğunu biliyorum, çünkü doktor uzun zaman önce sigaramı kesti. O ikisi yaşlıydı, çok yaşlıydı ve
pipolarını istiyorlardı ve aldılar. Sanırım bu düzensizdi,
ama burada şunu da söyleyebilirim ki, aynı şeyi tekrar yapardım,
şüphesiz. Bunu kemiklerimde hissediyorum. Çok az kar ettim. Ama,
iyi topraklar! Pipo ölümcül bir günah değildir. Geri kalanında, her şeyin sistemle yönetildiğini görmekten çok memnundum.
Benim için yeni bir deneyimdi. _Tribune_'de, ara sıra karşılaştığım bazı yoksul aileler için itiraz etme yetkisine sahiptim ve bazen iyi bir miktar para geliyordu. Her zaman olması gerektiği gibi
yapmadığını görmek nefret vericiydi. Greene Sokağı'ndaki bir çatı katında korkunç bir yoksulluk içinde bulduğum yaşlı muhasebeci ve karısını aklıma getiriyorum. Çok daha iyi günler görmüştü ve bu tamamen çok acınası bir durumdu. Temyizim 300 dolardan fazla getirdi ve bu da benim sevincimden, onu bir çırpıda getirdim. Ertesi sabah, saat üçte eve giderken, iğrenç bir Chatham Sokağı meyhanesinde, sarhoş ve Altıncı Koğuş katillerinden oluşan bir çetenin pençesinde kimi görebilirdim ki?
Koruduğum muhasebeci, sağda solda para saçıyordu.
Açık kapıdan onu gördüm ve öfkeyle içeri girip onu dışarı çektim, ona güzel bir konuşma yaptım. Çete de onu takip etti ve hemen düşmanca tavırlar sergilemeye başladı. İki polisin ilahi takdiri olmasaydı, muhtemelen ikimiz de kötü durumda olurduk. Yaşlı adamı Oak Sokağı İstasyonu'na kilitledim. Bir mucize eseri,
henüz paranın çoğu ondaydı ve bundan sonra ben onun için harcadım.

Başka bir olayda, kasten kurban edildik -Mulberry Sokağı'ndaki muhabirler, yani- acınası bir zorluk hikayesi olan bir adam tarafından,
bu hikayeyi gerçek olarak kabul edip yayınladık. Ertesi sabah oraya gidip baktığımda, mahalledeki bazı kabadayıların
sokakta bir gişe kurduğunu ve çatı katındaki gösteriye giriş için
sürü halinde gelen acıyan ziyaretçilerden çeyrek ücret aldığını gördüm. Adam bir sahtekârdı. Bu, yıllar önce, her gece yanından geçerken bir dilenci kadının eline bir nikel attığım yerin hemen köşesindeydi, çünkü hırıltılı küçük el orgunda bir bebeği vardı, ta ki bir gece bebek oluğa yuvarlanana kadar ve bunun bir bez bebek olduğunu ve kadının sarhoş olduğunu gördüm. Hem onlar hem de kendim için bu tür kanıtlara dayanarak, inancımı düzenli bir hayır kurumu olarak örgütlü hayır kurumuna bağladım ve o zamandan beri bu seçimimi doğrulayacak iyi nedenler buldum. Aklımda herhangi bir şüphe kalmış olsaydı, bir düzine yıl önce Woodhaven'daki kasırga mağdurlarına yardım fonunun dağıtılmasına yardımcı olma deneyimim, bu şüpheyi ortadan kaldırırdı. Hiçbir şey karşılığında bir şey elde etme şansı, genel olarak, zayıf insan doğasına karşı, ister gecekondu mahallesinde, ister Wall Street'te, ister papatyaların yetiştiği yerlerde olsun, karşı konulamaz bir cazibe gibi görünüyor. Her şey para gerektirir. İşimiz iyi bir anlaşma gerektirir. Faturalar geldiğinde, onları ödeyecek hiçbir şey olmadığı
bir kereden fazla oldu. Şimdi bunlar, yukarıda kaydedildiği gibi, inancımı sınamak için zamanlardı. Yönetim Kurulu'ndaki arkadaşlarım, bunun haklı olduğunu
doğrulayacaklardır. Zorlanmanın bir veya iki kez ağır olduğu doğrudur. Bir öğleden sonra, onlar gibi, önümüzde 150 dolar tutarında faturalarla oturduğumuzu ve bankada bir sent bile olmadığını, hazinedarın bildirdiğine göre hatırlıyorum. O bunu yaparken, postacı iki mektup getirdi, ikisi de aynı kasabadandı - Morristown, New Jersey. Her biri 75 dolarlık bir çek içeriyordu, biri mutlu bir anneden
"minnettarlık ve sevinçle", diğeri hayatını karartan "büyük bir üzüntüyle" vurulmuş birinden. Birlikte gereken miktarı
kazandılar. Oturduk ve birbirimize aptal aptal baktık. Benim için garip değildi: bu annemin inancıydı. Ama bence hiçbirimiz bundan sonra ikiye katlanmadık; ve ihtiyacımız olan şeye, ihtiyacımız olduğu gibi sahip olduk.

BÖLÜM XII

YAZAR OLUYORUM VE KESİNTİYE UĞRAYAN DERS KARİYERİME DEVAM EDİYORUM

Bir yıldan fazla bir süredir çeşitli dergi editörlerinin kapılarını fotoğraflarımla çalarak, diğer yarısının nasıl yaşadığını anlatmayı teklif ettim, ama kimse bilmek istemedi. Harper'lardan biri,
gerçekten de bu fikre sıcak baktı, ama beni gönderdiği editör bana çok küstahça davrandı. Fotoğrafları kendim çektiğimi duyduğunda,
normal fotoğrafçı fiyatlarından satın almayı ve hikayeyi anlatması için "yazabilen bir adam bulmayı" teklif etti. Karşılıklı saygı ifadelerinden ayrılmadık. O zamanlar bir süre yazmayı bıraktım ve
kilise kapılarını denedim. İçimde biriken şey, belki de
kalem ve mürekkep için biraz fazla kızışıyordu. Kilisede, en azından, gerçeği engelsizce söyleyebilirdiniz. Ben de öyle düşündüm;
ama orada da kapıları Mulberry Sokağı'na ve polis muhabirine karşı tutan temkinli ruhlar vardı. Elbette,
kim olduğumu bilmeleri adildi,
ama Long Island'daki kendi kilisemde bir diyakoz olmamın yeterli bir tanıtım olduğunu düşündüm. Görünen o ki, onlar değillerdi. Asla çok
fazla olmayan sabrım tükenme belirtileri gösteriyordu ve ben de
eğer bilmek istiyorlarsa, bir muhabir olduğumu ve belki de Mulberry Sokağı'nın, kendi yanlışlarını dinlemeyen bir kilise kadar kutsallığı olduğunu hararetle söyledim. Sadece kapıları biraz daha sıkı kapattılar.
O sıralarda kendi katımda biraz gerçeği söylemeye çalışıp
zarar görmem durumu düzeltmedi. Long Island'da New York'tan daha popüler olduğu kanıtlanmadı. Diyakozluktan istifa ettim ve bir salon kiralamayı düşünüyordum - Pazar günü tiyatro olabilirdi - orada din adamı vaazımı vaaz etmek için, City Mission Society'nin müdürü Dr. Schauffler ve "Our Country"nin yazarı Dr. Josiah Strong ile karşılaştım. Birlikteydiler ve resimlerimin yönünü hemen anladılar. Sihirli fenerle ilgili ilk deneyimimi hatırlayarak, negatiflerimden slaytlar yaptırdım ve 28 Şubat 1888'de Broadway Tabernacle'da onların hikayesini anlattım. Daha sonra işler biraz düzeldi. Plymouth
Church ve Dr. Parkhurst's kapılarını bana açtı ve diğerleri
yavaş yavaş hizaya geldiler.

Düşüncemi söyledim ve kendimi daha iyi hissettim. Geçen gün kağıtlarım arasında Dr. Schauffler'den o ilk konuşmadan sonraki sabah yazılmış bir not buldum.
Nottan ve misyon davası için toplanan 143,50 dolardan memnundu. Beni biraz
acıkta gülümsettiğini hatırlıyorum. O gün elli sent öğle yemeği için işe yarardı. Sadece hiç param yoktu. Sık sık oluyordu. Dediğim gibi, her zaman kötü bir yöneticiydim. Bunu burada belirtmemin sebebi,
bu yazıyı yazarken gelen ve şimdi cevaplayabileceğim iki mektup. Biri benden yazarın evindeki
ipoteği kaldırmamı istiyor. Bu türden epeyce mektup alıyorum.
Yazarlar çok param olduğunu ve onlara yardım etmek isteyebileceğimi düşünüyor gibi görünüyor.
Ben bundan daha çok hiçbir şey istemezdim. Eğer zengin biriyseniz etrafta dolaşmak ve küçük evlerin ipoteklerini ödemek, böylece sahipleri faizi sıkıştırıp toplayıp nasıl olduğunu bilmeden hepsini gitmiş ve ödenmiş bulsunlar, bana göre dünyadaki en iyi eğlence olmalı. Ama bunu asla yapamayacağım, çünkü kalemimle ve ders vererek kazandığımdan başka param yok ve hiç olmadı. Bu yüzden onların itirazları beni sadece onlara bunu söylemem için iki sentlik bir pul kadar daha fakirleştiriyor ve onları daha zengin yapmıyor. Diğer mektupta, dünyayla savaşmak zorunda kalan ben ve diğer genç adamların neden Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne veya misyonerlere yardım için gitmediğimizi soruyor. Diğerlerini bilmiyorum ama kimsenin bana yardım etmesini istemedim. Daha kötü durumda olan ve daha fazla yardıma ihtiyaç duyan birçok kişi vardı. Tek denediğim zaman, Buffalo'daki iyi Fransız rahip Pater Breton'un, ülkesi için savaşmam için beni Fransa'ya götürmeye çalışmasıydı ve
neyse ki başaramadım. Dünyayla savaşmaya gelince, bu genç bir adam için iyidir, destek için birine tutunmaktan çok daha iyidir. Ara sıra biraz açlık bile
istemek değildir. Zaten çok fazla yiyoruz ve sıkışık bir yerden
geçtiğinizde, bundan daha iyi olursunuz. Korkarım ki,
itilip kakıldığınızda her zaman böyle olmuyor.

Ve yine de, az önce söylediğim gibi, bakanlara adil bir teklifle gittiğimde, tam olarak buna atlamadılar. Hayır,
olduğu gibi daha iyiydi.

Uzun zamandır boşuna aradığım şey sonunda planladığımdan farklı bir
yoldan geldi. _Scribner's Magazine_ editörlerinden biri
resimlerimi gördü ve kilisesinde hikayelerini dinledi ve benimle
konuyu konuşmaya geldi. Bu konuşmanın sonucunda 1889'da _Scribner's_ Noel'inde "Diğer Yarı Nasıl Yaşar" başlığıyla çıkan bir makale yazdım ve anında bir etki bıraktım.
Bu daha iyi günlerin başlangıcıydı.

Eskiyi bırakmadan önce, beni Altıncı Cadde'deki Kutsal Komünyon Kilisesi'ne gönderen gecekondu mahallesi olmasa da
muhabirliğimin iyi ve içten bir kahkaha ile beni dolduran bir olayını yazmalıyım. Ve kapı yüzüme
kapalı olsa da, bunu yapan papaz veya kötü niyetli bir tavır değildi. Tenderloin polis karakolundan gelen bir raporda, Rahip Dr. Henry Mottet'in karısının orada kilitli olduğu ve aklını kaçırdığı yazıyordu. O zamanlar Dr. Mottet'in kesin bir bekar olduğunu bilmemizin bir yolu yoktu. Bu yüzden ona başsağlığı dilemek için yanına gittim ve bu arada
karısının nesi olduğunu da sordum. Kapıya gelen hizmetçi doktorun evde olup olmadığını bilmiyordu; gidip bakacaktı. Ama bunu söyler söylemez rüzgar kapıyı arkasından
kapattı. Kilitli bir kilidi vardı.

"Ah!" dedi, "Dışarıdayım. Doktor evde değilse, içeri giremem."

Zil çaldık ama kimse gelmedi. Tek bir yol vardı: pencereleri denemek.
Zavallı kız sokakta bırakılamazdı. Bu yüzden papaz evinin etrafından dolaştık ve bir tanesinin sürgüsünün açılmadığını gördük. Bana destek oldu ve
perdeyi kaldırıp içeri girdim. Odanın ortasında, bir bacağım pencerenin üzerindeyken, oradaki bir şeklin belirsiz bir şekilde farkına vardım. Uzun boylu ve beklentili bir şekilde, kapı perdelerinin arasında duruyordu.

"Peki, efendim! Peki siz kimsiniz?" diye sertçe konuştu.

Pencerenin üzerinden tırmandım ve kendime şu soruyu sordum: "Peki siz kimsiniz, efendim?"

"Ben Dr. Mottet'im ve bu evde yaşıyorum." Sonuçta o da içeri girmişti ve zil sesinin ne olduğunu duymak için aşağı inmişti. "Ve şimdi sorabilir miyim, efendim--?"

"Elbette sorabilirsiniz. Ben Polis Merkezi'nden bir muhabirim, karınızın Otuzuncu Sokak polis karakolunda kilitli olduğunu size bildirmek için geldim."

Doktor bana tam bir dakika boyunca sabit bir şekilde baktı. Sonra uzun boylu yapısını yavaşça bir koltuğa yerleştirdi ve yere çöktü, yüzünde komik bir umutsuzluk ifadesi belirdi.

"Aman Tanrım!" diye derin bir iç çekti. "Yabancı bir adam
oturma odamın penceresinden içeri girip bana, bir bekar olan bana, karımın polis karakolunda kilitli olduğunu söylüyor. Sonra ne olacak?"

Ve sonra birlikte güldük ve arkadaş olduk. Kadın sadece
sıradan bir deliymiş.

Noel
makalemin basıldığı haftanın bir akşamı ofisten eve geç kalmıştım. Karım beni kapıda bekliyordu, sokağa
bakıyordu. Aklında bir şeyler olduğunu gördüm, ama
çocuklar iyiydi, dedi; hiçbir sorun yoktu. Akşam yemeği bitince,
ateşe bir sandalye çekti ve bir mektup çıkardı.

"Okudum," diye başını salladı. Bizim yolumuzdu. En sıradan iş
mektubunu, o okuduğunda benim için bir insan belgesidir. Ayrıca, o benden
çok daha fazlasını biliyor. Kalbi, kafamın taş duvarlara körü körüne çarptığı yerde bir yol bulabilir.

Mektup, _Critic_'ten Jeanette Gilder'dandı,
makalemi bir kitap haline getirmeyi düşünüp düşünmediğimi soruyordu. Eğer öyleyse, bir
yayıncı tanıyordu. Benim şansım gelmişti. Sonunda söz hakkımı kullanacaktım.

Bağırıp devam edeceğimi düşünmeliydim. Bağırmadım. Birlikte ateşe bakarak oturduk, o ve ben. İkimiz de
konuşmadık. Sonra çocukların yanına gittik.
Beşiklerinde tatlı tatlı uyuyorlardı. Bebeğin beşiğine eğilirken gözünde bir damla yaş gördüm ve onu bana doğru tutup, sorguladı.

"Seni şimdi mi kaybedeceğiz?" diye fısıldadı ve başını
omzuma sakladı. Yazarların eserlerine bağlı olmaları konusunda aklına hangi kıskanç düşüncenin geldiğini bilmiyorum; ya da daha doğrusu ben biliyorum. Hissettim ve
kalbimde, onu sıkıca tutarken, tuttuğum bir yemini kaydettim. Bu benim için döktüğü son gözyaşıydı. Kızımız
arada sırada babasına surat asıyor; "sert" olduğumu söylüyor. Ama
o dikiş
işiyle gelip benim yazdığım yere oturuyor ve o geldiğinde güneş
parlıyor.

Muhtemelen, bir süreliğine, yeni işim beni çok yakın tuttu. "How the Other Half Lives" gece, ev uyurken yazıldı, çünkü
gündüz ofis işlerim vardı. Sonra,
alt kattaki tüm odalardaki lambaları yakmak ve
pipomla içlerinde dolaşmak alışkanlığım oldu, çünkü yazılarımın çoğunu ayakta yazıyorum.
Kitaba yeni yılla başladım. Kasım ayında yayınlandı ve
çıktığı gün _Evening
Sun_ ekibine katıldım. Sadece bir kat yukarı çıktım. Mulberry Street henüz benimle
işini bitirmemişti, ben de onunla.

Associated Press
Bürosu'nun müdürüyle bir anlaşmazlığa düşmüştüm, _Tribune_ birkaç yıl önce ortak ortaklıktan emekli olmuştu, ve kısa bir yaz
sırasında kendi muhalif dükkanımı
işlettim. Polis haberlerini tüm gazetelere sattım ve onlar Büro'dan o kadar içten bir oybirliğiyle uzaklaştılar ki müdür gelip
güçlerimi birleştirirsem departmanı tamamen bana devretmeyi teklif etti. Ama bağımsızlık benim için her zaman tatlıydı ve
bu durumda karlı bile oldu. Eskisinden en az üç kat daha fazla para kazandım ama bunu öyle bir enerji ve çabayla yaptım ki
çok geçmeden bunun, yakaladığım olağanüstü şans
çizgisine rağmen devam edemeyeceğini gördüm. Haberleri bulmak için tek yapmam gerekenin
elinden geleni yapmak olduğunu hissettim. İnsanların ara sıra şans diye bir şey olmadığını söylediklerini duyuyorum. Yanılıyorlar. Var; biliyorum. Kazalar ve yangınlar gibi çizgiler halinde ilerler.
Önemli olan, onun önüne geçmek ve o gelene kadar orada kalmak, sonra da ona binmek ve yola koyulmaktır. Bu, erken kalkanların eski hikayesidir. Saat beşte, rakiplerimden üç saat önce kalktım ve bazen ofise geldiklerinde haberlerimin kendi gazetelerinin eklerinde sokakta satıldığını gördüler.

Öyle ya da böyle, orada her zaman bir kavga olurdu. Bu önceden belirlenmiş gibiydi. "Muhalefet" değilse, polisti.
Mulberry Sokağı mola verdiğinde, bunu yayıncının "okuyucusu" başlattı ve
düzeltici. Bu sonuncusu zaten insan türünün düşmanıdır.
Sadece hiç hayal etmediğiniz şeyleri söylemenizi sağlamakla kalmaz,
her seferinde daha iyisini bildiğinden o kadar emin olması, bir kavgaya doğrudan bir meydan okumadır. "Okuyucu" da aynı sopayla katranlanır. El yazmasını devreden odur ve
içinde yerleşik bir fikir nefreti vardır. Eğer bir adam buna sahipse, daha ona
göz atmadan düşmanıdır. Benim el yazmamı mavi bir kalemle devretti,
ki bu kalem bütün sayfaları, bir keresinde de bütün bir bölümü bir vuruşta harap etti.
Bu, fethedilmiş bir şehri yağmalamak gibiydi. Ama günahları içinde ölmedi. O mavi kalemi ilk gördüğümde savaşa katıldım.
Yayıncılar, okuyucularının çok yetenekli bir adam olduğunu söylediler. Öyleydi ve
üstüne üstlük iyi bir adamdı; benim bildiğimden daha fazlasını unutmuştu,
diğer yarısı hariç, ki o da hiçbir şey bilmiyordu.
Şirkete, eğer öyle düşünmüyorlarsa, ona uygun bir kitap
yazdırmalarını veya
benim yazdığım gibi benimkini basmalarını önerdim. Bu adildi ve onlar da benim görüşümü benimsediler. O da öyle yaptı. Mavi kalem devre dışı kaldı.

O günlerde ne kadar ölümcül yorgun olduğumu kendim de bilmiyordum sanırım
ta ki bir akşam Boston'a gidip Teknoloji Enstitüsü'nde terlemeyi tartışmaya yardım edene kadar. Boş bir saatim vardı ve
Beacon Sokağı'na gidip bir arkadaşımı ziyaret ettim. Mekanik bir şekilde
girdim
ve zili çaldım. Kapıya gelen hizmetçi, arkadaşım evde değildi dedi. Kimin çağırdığını söylemeliydi? Ayağa kalktım ve
ona aptal gibi baktım: Adımı unutmuştum. Uyumuyordum;
Beynimdeki her köşeyi ve çatlakları korku ve heyecanla karıştırıyordum
ama adımı bulamadım. Zaman kazanmak için olabildiğince yavaş bir şekilde
kartlığıma uzandım
ve hatırlamayı umarak bir kart aradım. Ama hiçbir ışık gelmedi.
Kartımdaki adımı gerçekten okuyana kadar
sanki hiç duymamışım gibi tamamen kaybolmuştu. Boston halkı o günkü konuşmamdan bir şey çıkarmışsa benden daha iyi çıkarmış. Konuştuğum süre boyunca içimden bir ses sürekli şunu söylüyordu: "Teknoloji Enstitüsü'nde konuşma yapacak kadar iyi bir adamsın; kendi adını bile bilmiyorsun."

Ondan sonra kendimi tamamen kaybedeceğim hissine kapıldım ve soru
çıkması halinde muhtemelen bulunabileceğim
ofiste özel talimatlar bırakma alışkanlığı edindim.
Sonunda Brooklyn'deki bir kilisede, sihirli fener resimlerimle konuşma yaparken
bir his oluştu.
Konuşurken içimde bir his
büyümeye devam etti,
izleyiciler arasında resimlere bakmam gerektiği. Her şey çok uzakta ve benimle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu. Farkına varmadan veya herhangi biri fark etmeden
aşağı inip ön koltuğa oturdum. Orada belki beş dakika kadar oturdum,
el feneri olan adam kıpırdanırken ve izleyiciler, sanırım, bundan sonra ne olacağını merak ediyordu. Sonra değişmeyen resimlerdi
beni tedirgin eden; soğuk bir ürpertiyle
kaybolduğumu anladım ve geri dönüp konuşmayı bitirdim. Görünüşe göre kimse
daha akıllı değildi. Ama ertesi hafta,
kitabımın son sayfasını yazdığımda mutlu oldum. O gece, karım ısrar ediyor,
büyük çocuklar tezahürat ederken ve bebek yüksek sandalyesinden kocaman gözlerle bakarken, salon halısında kasıtlı olarak bir takla attım.

James Russell Lowell'dan o döneme ait iki mektubu
değerli hazinelerim arasında saklıyorum. Bunlardan birinde, kitabın önsözünde kullandığım dizeleri kullanmama izin veriyor. Vaazımı verdiğim metindi. "Kırk yıl sonra içlerinde çok fazla yaşam kaldığı için mutlu olduğunu" yazıyor. Ama bu dizeler asla ölmeyecek. Üç yüz sayfada anlatmaya çalıştığım her şeyi birkaç satırda anlatıyorlar. Diğer mektup, kitabı okuduğunda yazılmıştı. Burada yeniden üretiyorum.

[İllüstrasyon: Bay Lowell'ın Mektubu.]

Kendi adıma, "Diğer Yarı Nasıl Yaşıyor"un ne kadar büyük bir başarı yakaladığını
hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklayamadım. Bugün bile tuhaf bir şekilde popüler bir kitap. Belki de içimde o kadar uzun süre saklamıştım ki sonunda bir coşkuyla patladı ve tuttu. Başlığın bununla bir ilgisi vardı. Bay Howells bir keresinde nereden aldığımı sordu. Ben
almadım . Kendiliğinden oluştu. Topsy gibi, büyüdü. Anlatmaya çalıştığım şeyleri düşündüğümden beri aklımdaydı.
Sonra Booth'un "In Darkest
England" adlı kitabının tam o sırada yayınlanması büyük bir şanstı. İnsanlar doğal olarak "New York'a ne dersin?" diye sordular. O kış Ward McAllister, toplumu bulduğu haliyle anlatan kitabını yazdı ve devre kuruldu. Rahipler zıtlık hakkında vaaz verdi. "How the Other Half Lives" adlı kitap bir baskıdan diğerine geçti. Hızla daha fazla "kopya" talebi oluştu ve ben de aynı yolu izleyerek "The Children of the Poor" adlı kitabı yazdım.
Eleştirmenler kitapta daha fazla "kemik" olduğunu söylediler, ancak "Other Half" gibi asla popüler olmadı.

Sanırım "kemikler" derken bağlanacak gerçekleri kastettiler. Soruşturmanın o aşamasında bunlar yeterince azdı. Masamda çocukların dişlerinin çıktığı yaşları gösteren bir tablo var ve bu tablo buna tanıklık ediyor. Doğu Yakası'ndaki bazı fabrikalarda çocuk işçiliği sorunuyla boğuşuyordum ve hiçbir ilerleme kaydedemiyordum. Çocukların hepsinin "on dört" yaşında olduklarını ve bu nedenle işe alınmaya uygun olduklarını beyan eden sertifikaları vardı. Birçok durumda on yaşında olmadıkları gayet açıktı, ancak işveren omuzlarını silkti ve sertifikayı işaret etti. Genellikle terzi olan baba hiç dinlemedi ve ütülemeye devam etti. Geriye dönüp bakılacak bir doğum kaydı yoktu; bu kısım ihmal edilmişti. Gerçeği kanıtlamanın bir yolu yok gibi görünüyordu, ancak gerçek oradaydı ve kanıtlanmalıydı. O sırada kendi çocuklarım diş çıkarıyordu ve bu bana bir fikir verdi. Dr. Tracy'den o tabloyu benim için yazmasını istedim, köpek dişlerinin ne zaman çıkması gerektiğini, azı dişlerinin ne zaman çıkması gerektiğini vb. Bununla silahlanmış bir şekilde fabrikalara girdim ve küçük işçilerin ağızlarını açtım. Kızlar itiraz ettiler: dişleri
genel olarak kötüydü; ama ben olumlu konuşabilmem için
yeterince şey gördüm. Gecekondu mahallesinin geri kalmışlığını hesaba katsak bile, henüz köpek dişleri çıkmamış bir çocuğun
"on dört" olmadığı açıktı, çünkü en geç on iki yaşında kesilmeleri gerekirdi.
Üç yıl sonra Reinhardt Komitesi Meclis'e Fabrika Yasası'nın net sonucunun
bir yığın yalancı şahitlik ve çocuk işçiliği olduğunu bildirdi ve küçükler için de gün doğmaya başladı.

Kaba yollar ve kaba işler mi? Evet, ama elinize geçen araçları kullanmalısınız ve eğer bir şeyler başarmak istiyorsanız, onlar için mutlu olmalısınız.
O sırada coplara ihtiyaç vardı ve sonuçta, gerektiğinde bunlardan epeyce
eğlenebilirsiniz. Ben de öyle yaptım. O zamana kadar gecekondu mahallesiyle olan tüm mücadele, bir domuz ahırını temizleme çabasından ve benim payıma düşen, bir ölü köpekle yetinmekten çıkmıştı. Gecekondu mahallelerinde
ki insanların parklar, çocuklarının oyun alanları, düzgün eğitim ve düzgün okullar için gecekondu mahallelerinin
tahribi ve eski evlerin yıkılması talepleriyle her yerde şiddetleniyordu. New York'ta bizim de olmadığımız çok fazla karanlık nokta vardı. Yönetici güçlerin kamu okullarının ihtiyaçları ve gerçek durumu hakkındaki cehaleti o kadar yoğundu ki, geçit törenlerinde bunlardan "özgürlüklerimizin temel taşı" olarak veciz bir şekilde söz ediyorlardı, insanlar ise Tammany Belediye Başkanı'nın Üçüncü Bölge'deki okul mütevelli heyeti ofisine bir yıl önce ölmüş bir adamı nasıl atadığını ve dünya hayrete düştüğünde, Belediye Binası'nda bunun ne önemi var: bölgede okul yoktu; toptancı market bölgesiydi yorumuyla nasıl alay konusu edildiğini anlattılar. Bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum ama doğru olmaması için hiçbir neden yoktu. Diğerleriyle tam olarak aynı seviyedeydi. New York'ta iyi okul olmadığını söylemek istemiyorum. Herhangi bir yerdeki kadar iyi okullar vardı; çünkü içinde bulunduğumuz bataklığı bile tam bir umutsuzluktan kurtaran yüce gönüllü öğretmenler vardı. Ama buna rağmen oradaydılar ve kural olmaktan çok uzaklardı. Bunun bir gerçek ifadesi olarak tersine çevrileceği günü umalım. Bunu benden daha çok kimse sevinçle karşılayamaz. Bunu test etmenin kolay bir yolu var; bunu daha önce bir kez yaptık. Okul reformu için bir önlem alın ve öğretmenlerin soracağı sorunun ne olduğunu görün. Eğer "Çocuklara nasıl faydası olacak?" ise bayrağı çekin; kurtuluş günü yakındır. Savaşta, bu sorunun bir kez bile sorulmadığını söylüyorum. Öğretmenler _kendi_ hakları için omuz omuza durdular, çocuklar istedikleri gibi yaşasınlar.

Ancak bu eski bir şikayet. Bunu bir kez konuştuk ve gerekmedikçe tekrar yırtıp atmaya hiç niyetim yok. Benim babam da bir öğretmendi; belki de bu yüzden bu mesleği saygıyla anıyorum, böylece eteklerini her türlü tehlikeden uzak tutacağım. Bir diğeri de,
kamu okullarının özgürlüklerimizin temel taşı olduğu ifadesine ve
bayrağın her zaman üzerinde dalgalanmasını sağlayacak duyguya yürekten katılıyorum.
Sadece bayrağa da aynı saygıyı istiyorum: Kirletilmemiş bir bayrağın altında temiz bir okul! Böylece atlatacağız; aksi halde değil. Bu konu
tartışmaya gerek bırakmıyor.

[İllüstrasyon: Eski Zaman Okulunda Çocukların "Oyun Alanı".]

Benim bu mücadeledeki çabam esas olarak düzgün okul binaları,
oyun alanları ve çocukları hapisten uzak tutacak bir okul kaçağı okulu içindi. Eğer bir pedagoji profesörüyle müfredat hakkında tartışacak kadar yetenekli değilsem, en azından bir sınıfın, yan odaya geçmeme izin vermek için ön koltuktaki çocukların ayağa kalkıp kalkması gerektirecek kadar sıkışık olup olmadığını veya tahtalarını veya kara tahtayı görebilecekleri kadar ışık olup olmadığını söyleyebilirdim. Ve bir Süleyman'ın bilgeliğine ihtiyaç duyulmadı, otuz fit karelik, farelerle dolu karanlık bir bodrum katının bin çocuğun tek "oyun alanı" olarak adlandırabileceği uygun bir yer olmadığına karar vermek için. Anaokulu planında oyun, "çocuğun ilk olarak ahlaki ilişkileri algılamaya başladığı normal uğraşıdır." Orada onun için güzel bir ahlak anlayışı saklıydı! Manhattan'ın tamamında, bir devlet okuluna bağlı tek bir açık hava oyun alanı vardı ve o da First Street'te, büyük emeklerle ölülerden kurtarılmış eski bir mezarlıktı. Bu şeylere olan kinimi beslediğimde, devlet okulu çocuklarının geldiği yere gidip, biraz akıllıca pompalayarak, arkadaşımın, profesörün, zihinlerini nasıl sakladığını öğrenebilirdim. Yani, eğer bana gelmezlerse. Roosevelt döneminde iki bin yeni polise ihtiyaç duyduğumuzda, yüzlercesi bunu yaptı ve bunlardan bazılarından, Birliği oluşturan on üç eyalet arasında "İngiltere, İrlanda, Galler, Belfast ve Cork"un olduğunu; Abraham Lincoln'ün "Ballington Booth tarafından öldürüldüğünü" ve Belediye Başkanı yokken İtfaiye Departmanının şehir yönetiminden sorumlu olduğunu öğrendik. Keşke öyle olsaydı ve bir süre hortumu açsalardı! Kasım ayında bize ne kadar çok dertten tasarruf ettirirdi. Okuldan kaçan bir çocuk için, birinin olmaması en büyük rezalettir, çünkü güneşli bir bahar gününde okuldan kaçmaktan daha kötü bir şey yapmamış olan erkek çocuklarını, pencerelerinde demir parmaklıklar olan bir hapishaneye göndermeye zorlamıştır. Bu kötülüğü yapan çocuk için - açıkça söyleyeyim ve eğer yapmasaydı; eğer bildiğim okullardan bazılarını, dışarıda güneş ışığında özgürce geçireceği bir güne tercih etseydi, onu umutsuz, zavallı bir aptal olarak düşünürdüm! Onu hapse atanlara gelince, aklıma gelen hemen hemen hiçbir şey onlar için yeterince kötü olamazdı. Toplumun tüm çabası, şükürler olsun ki, çocuğu hapishaneden uzak tutmak için olmalı ve giderek daha da fazla oluyor. İçinde özsu kaynamaya başladığı anda ve cesaret edebilseydik hepimizin yaptığı veya yapmak istediği binlerce şeyden birini yaptığı anda onunla birlikte koşmak, günahkâr bir deliliktir. Hapishanede olması gereken oğlanlar olmadığını söylemiyorum, ama bana göre onları kullanabileceğiniz en kötü şey bu; ama oraya kaçakları koymak, hapishanenin öğretebileceği tüm numaraları onlara öğretmek, onları kabul ettiği
zihniyet çerçevesinde, çünkü oğlanlar aptal değildir, üzerlerine kim gelirse gelsin ve kötü kullanıldıklarında bunu bilirler, bundan daha kötü bir israf olduğunu
bilmiyorum. Bizim yolumuz buydu; aslında hala büyük ölçüde öyle, ama ilke hem çirkin hem de aptalca olarak reddedildi. Ama o günlerde sistemin savunucuları -Tanrı korusun!- hala onun için savaşıyorlardı ve her gün ve her gün alıp vermek gerekiyordu.

Bundan önce, her şeyde güçlü bir el tutmak için zamanında, hem enerji hem de reform için dağınık çabalarımıza yön vermek üzere tasarlanmış yeni bir güç sahaya çıkmıştı. O zamana kadar
biz bir gerilla çetesiydik, teşvik genellikle
Dr. Felix Adler, Bayan Josephine Shaw Lowell veya onların damgasından birinden geliyordu; ve geri kalanımız da _o_ arabayı tepeye doğru itmek için katılıyorduk, sonra da bir başkası gelene kadar nefes almak için zaman ayırıyorduk, sonra da bir asansöre ihtiyaç duyuyordu. Kaybedilen kardeşliği yeniden sağlamak için mahalle loncaları olarak başlayan sosyal yerleşimler, neredeyse ilk andan itibaren, reform kaldıracının uygulandığı dayanak noktası haline geldi,
çünkü bu reformun tüm fikri, müreffeh yukarı şehrin sadece "yoksullar" olarak belirsiz bir şekilde bildiği kişilerin durumunu iyileştirmekti.
Eğer parklar isteniyorsa, okulların iyileştirilmesi gerekiyorsa,
Kolej Yerleşiminde, Üniversite Yerleşiminde, Hemşireler Yerleşiminde ve diğer yirmi yerde, gerçekleri toplayıp onları teşvik edecek genç meraklılar vardı, siyasi olmayan örgütlerinin prestijiyle onları destekleyeceklerdi. Chicago'daki Hull House tempoyu belirledi ve bu çizginin bu ucunda cesurca sürdürüldü. Birincisi, kendimi College Settlement'a bir tür gönüllü "yardımcı" olarak bağladım - oradaki kızlar bana böyle sesleniyordu - ve beni kabul edecek herhangi birine ve böylece birkaç yıl içinde daha kaba yöntemlerimin oldukça modası geçmiş ve rafa kaldırılmaya hazır olduğu güne kolayca kaydım.

Neredeyse farkına varmadan dilimin ve kalemimin mücadeleye dahil olmasının nasıl gerçekleştiğini kendim bilmiyorum. Bunun nedeni "gümüş dilim" olması olamazdı, çünkü eyaletin batı kesiminde ders verirken bir gün yerel gazetede "gıcırtılı bir bodrum kapısı gibi sesi olan geveze bir Alman"ın şehirde olduğunu okudum. Görünüşe göre başka bir gazete sırasına düşmüştüm, hiç şüphelenmemiştim ve muhalif editör kampındaydım. Ama, gerçekten, belagat iddiasında bulunmuyorum.
Yani, yine gerçekler olmalı. Onlara benzeyen hiçbir şey yok.
Ne olursa olsun, bazen bir konuşmanın ortasında, okul çocuğuyken "dilim benim
sonumu getirecek" kehanetlerini düşünmek beni gülümsetiyordu çünkü burada
dil, bunun yerine yanlışları düzeltmeye yardımcı oluyordu. Aslında, eski günlerde
öğretmenler zalim olduğunda yapmaya çalıştığı şey buydu. Burada listeye, Sağlık Bakanlığı'nda bir memur olan ve kendisiyle arkadaşlık kurduğum Will Craig'in faturaları ödeyerek fotoğraflarımı sihirli fener slaytlarına dönüştürmeme yardım etmesiyle girdi ve bundan sonra kışlarımı tamamen ders kürsüsünde geçirmeye başladım. Bu işi her zaman sevdim. Ofis rutininden daha az yorucu ve arkadaşlarınızla birlikteyken mesajınızı oturup yazdığınızdan daha fazla dokunuş hissediyorsunuz. Ayrıca, bir şey öğrenmek istiyorsanız, en iyi yol her zaman gidip o şeyi bir başkasına öğretmeye çalışmaktır. Hiçbir zaman aşina olduğum bir konu hakkında konuşma yapmam ama başlangıçta olduğumdan daha fazla şey öğrenerek ayrılırım, başka hiç kimse tek kelime etmemiş olsa bile. Sonra başkan var. Sizi ne tür bir
sürpriz beklediğini asla bilemezsiniz. Geçtiğimiz kış Massachusetts'teki bir kasabada, kabilesinden biri, zayıf, cenaze
gibi bir adam tarafından sahnede karşılandım. Benim hakkımda ne söylemesi gerektiğini bilmek istiyordu.

"Ah," dedim, hafif bir ruh haliyle, "istediğinizi söyleyin. Ülkenin en seçkin
vatandaşım olduğumu söyleyin. Genelde öyle yaparlar."

Bunun üzerine cenaze arkadaşım sahneye çıktı ve sakin bir şekilde seyircilere, tanıtmakla görevli olduğu Riis adlı adamı tanımadığını, hiç duymadığını duyurdu.

"Bana," diye devam etti, hiç gözünü kırpmadan, "ülkenin en seçkin
vatandaşı olduğunu söylüyor. Onu duyduğunuzda kendiniz karar verebilirsiniz."

İlk başta bunun kötü bir şaka olduğunu düşündüm; ama hayır! O öyle bir adam değildi. Doğduğundan beri gülümsemediğini sanıyorum. Belki de bir cenaze levazımatçısıydı. Kesinlikle öyle olmalıydı. Ama
sonuçta bağırsakları vardı. Sahneden inip beni öfkeden morartmak yerine, on beş dakikalık bir konuşmada seyirciyi doğru oyu vermeye teşvik etmek için kaldı veya buna benzer bir şey. Sonunda sırtını döndüğünde, onun "söndürülmesinin" bir rahatlama olduğunu söylemesi, seyirciyi ve beni erkek ve kardeş yaptı. Onu, son dakikada kürsüye gelip bana daktilo edilmiş bir konuşma veren Illinois'deki o şehir editörü adamı kadar zevkle anıyorum. Konuşmayı okudum. Konuşma, genel izlenimin tüm gazetecilerin yalancı olduğu yönünde olduğu ifadesiyle başladı ve istisnaların olduğunu, örneğin kendimin olduğunu belirtmek için kolay aşamalarla devam etti. Gerisi, hiçbir hak iddia etmediğim bir sürü övgüydü. Bunu söyledim ve keşke bunları dışarıda bıraksaydı.

"Ah, peki," dedi mutlu bir gülümsemeyle, "görmüyor musun sana ipucu veriyor. Sonra dönüp her neyse ben bir yalancıyım diyebilirsin."

Dil veya kalemle, argüman sonunda gecekondu mahallesinin tehdit ettiği evi kurtarmak için temel bir argümana dönüştü.
Orada bütün yollar kesişiyordu. İyi vatandaşlık bu konuya bağlıydı.
Ne derseniz deyin, bir adam domuz gibi yaşayıp bir adam gibi oy kullanamaz.
En sıkıcımız bile bunu gördü. Apartman New York'a "evsizler şehri" adını vermişti. Ama hayatı yaşamaya değer kılan şey
gittiğinde, özgürlüğün ne değeri kalırdı? Beslenecek bir ev olmadan, ülke sevgisi ne kadar
zaman boş bir ses olurdu? Yaşam, özgürlük,
mutluluk arayışı? Rüzgar! diyor gecekondu mahallesi ve gecekondu mahallesi haklıdır
eğer biz izin verirsek. Bugün New York'ta iki milyon cana ev sahipliği yapan apartmanlardan kurtulamayız, ancak onları en azından insan ruhlarını barındırmaya
uygun hale getirmeye koyulduk. Bu daha uzun zaman alacak. Ancak bir başlangıç ​​yapıldı. Lexow ifşalarının ardından reform yaklaşırken, 1894 sonbaharında Gilder Apartman-Ev Komisyonu geldi.

[ "Tipik Doğu Yakası Apartman Bloğu" başlıklı ve "İçinde beş yüz bebek var, bir küvet yok" alt başlıklı bir resim]

New York için bu sadık adamlar topluluğundan daha büyük bir iş hiç yapılmadı. Bunun ölçüsü, gerçekte
başarılanlarda değil, hacmi büyük olsa da,
mümkün
kıymetinde bulunur. Onların attığı temeller üzerine sonsuza dek inşa edebiliriz ve bundan daha iyi oluruz. Işık ve hava yasal bir hak kazandı ve güneş gecekondu mahallesine parladığında, gecekondu mahvoldu. En kötü apartmanlar yıkıldı; parklar açıldı, okullar inşa edildi, oyun alanları yapıldı. Çocukların hakları onlar için geri kazanıldı. Gecekondu mahallesi onlara yaşama şansını bile vermedi, çünkü en kötü arka apartmanların bebekleri beşte bir oranında öldürdüğü gösterildi. Komisyon, ihtiyaç duyulan mevzuatın "şehirdeki her eski, bakımsız, hastalık üreten apartmanı kökünden kazıyacak" türden olduğunu açıkça belirtti. Başlamanın yolu buydu. Geri kalanlarına gelince, temeli daha da derinleştirdi, çünkü bize onlardaki yaşamın "gençlerin yozlaşmasına yol açtığını" gösterdi. Bu her şeyi anlatıyordu. Bu, yarının medeni hayatına bir ipotek konması anlamına geliyordu ve bu da üstlenilmeyecekti. Önceden uyarılmıştık. Gençlerin yozlaşması! Zamanımızda hızlı adımlarla ilerliyoruz. Birçok kişi tarafından alay konusu olan bir tehdit, yarım düzine kısa yıl içinde mevcut ve korkunç bir tehlike haline geldi. Lexow ifşalarının bize iğrenç derinliklerini gösterdiği polis şantaj havuzunu boşaltmaya çalıştığımızda, bunu başarmak için kısa bir yol seçtik.
Bunu apartmanlara boşalttık ve polisin rezilliği için daha da kötüsü bir emlak şantajı aldık. On Beşler Komitesi başkanı, komitesinin araştırdığı, büyüyen çocuklarla dolu yüzlerce apartmandan hiçbirinin ev sahibinin kârını
biriktiren kirlilikten kaçamadığını söylüyor.
Dürüst bir daire için on iki dolar, diğer tür için otuz dolar ve
hiç soru sorulmuyor! Defterde, 1893 Noel tatillerinde, ülke Dr. Parkhurst'ün adıyla
çınlarken benim tarafımdan seslendirilen şu uyarıyı buluyorum:--

"Başka ne olursa olsun, aceleci veya kötü düşünülmüş bir toptan baskın sistemiyle bu kadınları şehrimizin apartmanlarına ve dairelerine
doldurmam. Kesinlikle olacak olan budur, şu anda oluyor. Bu, bulundukları yerde ve oldukları gibi
varlıklarından kaynaklanan herhangi bir tehlikeden sonsuz derecede daha büyük bir tehlikedir. Bu dağılma süreciyle ahlaki bulaşmanın her merkezi on veya yirmi olur ve en fazla zararı verecekleri
yere
yerleştirilir. Bu kötü alışkanlıkla her gün, her saat temas halinde olan çocukları düşünün! Bu zor kışta boşuna iş arayan binlerce genç kadını düşünün!
Kadının dürüst çalışması için çok az para olsa da, erdemini satın almaya her zaman yeter. Apartman dairelerinin ahlaki kaynakları olsun, onu bu kötülükten
güvenilir kılacak ayartma?

"Bu, ne olursa olsun izin verilmemesi gereken kötü bir kötülüktür. Mevcut
koşullardan dolayı 'genç adamlarımız' için tehlike duyuyoruz. Kendi 'güvenlikleri' için daha fakir kız kardeşlerini feda etmeyi göze alacak olan genç adamlar nasıl olmalı? Ve
bu tür evlerin kapatıldığı ve kadınların sokaklara atılıp kendi başlarının çaresine bakmaları için orada bekletildiği her yerde bu riske atılıyor.
Hapishane onları tutmuyor. Hristiyan aileler onları kabul
etmeyecek. Öldürülemezler. Onlara hiçbir kapı açılmıyor: yine de bir yere gitmek zorundalar. Ve polisten saklanabileceklerini düşündükleri yere gidiyorlar ve hala onlara toplumun istediği tek canlı
ticareti sağlayan işi yapıyorlar, ancak toplum öyle olmadığını söylüyor."

Ve oraya gittiler. Dr. Parkhurst'ün suçu yoktu. O, kartları dağıtan ve tüm hileleri alan Tammany ile savaşıyordu ve bu savaş için New York ona henüz bilmediği bir borç borçlu.
Ayrıca, bu baskınlar süreci hızlandırmış olsa da, süreç çoktan başlamıştı. Polisin kendi kendini gasp etmesi bunu zamanında bitirirdi. Uzun vadede bir şantajcı her zaman altın yumurtlayan tavuğu öldürür. Açgözlülüğü aklını yener.
Alıntıladığım röportaj, yanlışı yasallaştırmak için bir yalvarış değildi. Bu bizi daha ileri götürmez. Daha ziyade halkımıza yalan ifadelerin arkasına saklanmayı bırakıp meseleye doğrudan bakmaları için bir çağrıydı. Bu kış çıkarılan, kadını hapse gönderen ve ev sahibine ve evine 1000 dolar para cezası kesen bir apartman yasasıyla, bunu yapmamızın önünde kısa bir süre var. Önce adaleti sağlamazsak, nasıl yapabileceğimizi göremiyorum. Yoksulluğun sırtı, yüzleşmekten korktuğumuz günahları yüklemeden yeterince yük taşıyor. Bu arada, bunun hakkında açıkça konuşmak için cesaretimizi toplayacağız, ki bu da savaşın yarısı. Kadınların "korunan ahlaksızlığa karşı protesto etmek" için bir halk salonunda bir araya geldiğini duymanın büyükannelerimize ne kadar şok vereceğini düşünün. Hem de bir Pazar günü. Şimdi düşününce, bilmiyorum ama bu konuda sağlıklı, açık konuşma, savaşın yarısından daha çok bütüne yakın. Sanırım öyle.

BÖLÜM XIII

ROOSEVELT GELİYOR----MULBERRY STREET'İN ALTIN ​​ÇAĞI

Şimdi işlerin nasıl sonuçlandığını görün. Düzeltmenleri insanlığın düşmanı olarak ilan ettiğim bölümü matbaaya gönderdiğim anda, bu özel düşmanın "ilham" için bulduğu içten bir teşekkür notuyla birlikte önceki bölümün kanıtı geldi. Bu yüzden, daha önce de sık sık yaptığım gibi, yanılmışım ve ona itirafta bulunmayı borçluyum. İyi topraklar! Biz kimiz ki kendimizi her zaman haklı sanalım, ya da, yanlış yapmamak için, tüm hayatımız boyunca boş oturup ışığı bekleyelim? Işık, ona doğru çalıştıkça gelir. Roosevelt, hata yapmayan tek kişinin hiçbir şey yapmayan kişi olduğunu söylediğinde haklıydı. Bizi ondan; teraziyi sonsuza dek eşit tutmak isteyen ve bu yüzden tartmayı
hiçbir zaman bitiremeyen, tezgahın üstüne hiçbir şey vermeyen adamdan koru. Onu götürün
ve damarlarına kırmızı kan verin. Ve geri kalanımız devam edelim
ve hatalarımızı yapalım--olabildiğince az, yapmamız gerektiği kadar çok; sadece devam edelim.

Bunların hepsi aklımdaki diğer şeylere atıfta bulunuyor, bugün ona karşı hiçbir kin beslemediğim
düzelticiye değil. Ona gelince,
belki de, o sadece dünyanın hareket ettiğinin bir işaretidir.

Sonunda Lexow Araştırma Komitesi, Yurttaş Yetmişleri ve reformu bize veren yılda (1894) hareket etti. Tammany
dışarı çıktı, Dr. Parkhurst tarafından hızlandırıldı ve
özlediğimiz ve çalıştığımız her şeye söz veren bir yönetim geldi. Üç yıl boyunca serbest ellerimiz vardı ve onları kullandık. Belediye Başkanı
Strong'un yönetimi bin yıl değildi, ancak New York'u her zamankinden çok daha yakına getirdi ve kendimize kar sağlamak için çabalamaya devam edebileceğimiz bazı
standartlar
belirledi. Belediye Başkanının kendisi bir aziz değildi. Dürüst bir beyefendiydi, doğru olanı yapmak için güçlü bir amaca sahipti ve normalde, bunu yapmasına yardımcı olacak adamları seçerken eşsiz bir pratik bilgeliğe sahipti, ancak ara sıra kurnaz bir politikacı olduğu yanılgısına kapılmıştı. En üst noktaya geldiğinde pazarlıklar yaptı ve Waring'lerin, Roosevelt'lerin ve onların gibilerin yaptığı iyiliği bozmak için ellerinden geleni yapan adamları göreve atadı. Ardından gelen mücadelede Belediye Başkanı Strong her zaman doğrunun yanındaydı, ancak en çok yardım etmek istediği
zamanlarda yardım edemedi. Dünyanın yolu bu. Yine de, dediğim gibi, hareket etti.

Ne kadar yol kat ettiğimizi tarih açıkça gösteriyor, bir daha asla eskisi kadar kirli olmayacak sokaklarımızda, Waring'in bıraktığı kadar temiz olmasalar da; o yoğun yılların anıtları olarak duran altmış muhteşem yeni okul binasında; en karanlık ve en pis olduğu gecekondu mahallesine güneş ışığının girmesine izin veren açık alanlarda; 1887'de yaşayanların binde 26,32'sinden 1897'de 19,53'e düşen ölüm oranında. Bu "On Yıl Savaşı"ydı
[Dipnot: Şimdi, "Gecekondularla Savaş."] Daha önce yazdığım ve
burada atıfta bulunduğum. Güçlü yönetiminin üç yılı
gecekonduları yendiğimiz tüm büyük savaşlara tanık oldu. Bunları tekrarlamayacağım, çünkü kendi hikayemi anlatmaya çalışıyorum ve şimdi
çok yakında bitireceğim. O savaşta gönüllü olarak bir silah taşıdım ve
hepsi bu kadardı; hatta saflarda bile değildim. Her zaman düzensizdim,
kendi oltamla keskin nişancılık yapmaya meyilliydim. Roosevelt, gerçekten de, Belediye Başkanı Strong'un resmi danışmanları arasında bir yer edinmemi istiyordu; ama bunu bana söylediğinde ve benden asla bu hizmeti istememesi konusunda yaptığımız anlaşmayı yerine getirdiğinde, bunu konuştuk. Bu yüzden Belediye Başkanı'nı çok fazla utandırmadı; çünkü dediğim gibi, rütbelerde iyi değilim, daha da yazık: ve beni,
olabileceğim şekilde kullanmak için sakladı, ki bu da iyiydi. Çünkü kısa bir süre sonra her şey, onun bulunduğu Mulberry Sokağı'nda yoğunlaştı.

Yabancı değildik. "Diğer Yarı Nasıl Yaşıyor"u yazdıktan çok sonra, bir gün beni aramaya
_Evening Sun_ ofisine
geldi. Ben dışarıdaydım ve kartını bıraktı, sadece arkasına
kitabımı okuduğunu ve "yardım etmeye geldiğini" yazdı. Hepsi bu kadardı ve adamın tüm hikayesini anlatıyordu. Onu ilk gördüğüm günden beri sevdim; ve geçen tüm
yıllarda o zaman verdiği sözü yerine getirmedi. Hiç kimse
onun kadar yardım etmedi. İki yıl boyunca Mulberry Sokağı'nda kardeştik. O gittiğinde altın çağını görmüştüm. O kötü
günlerin geri geleceğini çok iyi biliyordum, bundan sonra
içinde bir kalp
olmak için.

O süre boyunca "kolaylığın çiçekli yataklarında" göğe doğru taşındığımızı söyleyemem.
Theodore Roosevelt'in yönettiği yerde çok az kolaylık vardır,
hepimiz bunu öğrendik.
"Hepsinin yaptığı gibi siyasete boyun eğeceğini" küçümseyerek tahmin eden ve ona saygı duymak için yaşayan, ancak hepsinden daha güçlü olanın
tek kişisi olarak ona küfür eden kanunsuz bunu öğrendi. Barışsever vatandaş, popüler olmayan yasaların uygulanmasında "takdir yetkisini kullanmak" için endişeli yalvarışlarla Polis Merkezine koştu ve
bir memurun yeminli görevine dair yeni ve soluksuz bir düşünceyle
gitti. İşte buydu; çağı altın yapan şey buydu, ilk kez ahlaki bir amaç sokağa çıktı.
Bu ışığın altında her şey değişti.

[İllüstrasyon: Polis Kurulu Başkanı Theodore Roosevelt.]

Hepsi birden değil. "Ölü ÖTV Yasasının uygulanması" hakkında bağırıp çağırmanın yalan olduğunu anlamamız aylar sürdü,
biri diğerinden kötü. ÖTV Yasası
ölmemişti. Tammany döneminde olduğu kadar canlı olmamıştı, ancak
sadece disiplin gerektiren bar sahiplerine karşı uygulanıyordu. Tammany'nin bir kulübüydü, onları kampa sürmek için kullanılırdı; ve o kadar şiddetli bir şekilde kullanıldı ki, Roosevelt hepsini yakın çekime almadan önceki yıl, onun altında en az sekiz bin tutuklama yapıldı. Oldukça canlı bir ceset! Ama sonunda çoğumuz anladık; polis şantajının ana kökünün orada olduğunu ve daha ileri gidebilmek için bunun sökülüp atılması gerektiğini anladık. Kendi sahtekarlığımızın kurbanları olduğumuzu anladık ve bunun için daha iyi vatandaşlar olduk. Polis gücü bir kahraman ordusu oldu - bir mevsim için. İçindeki tüm iyilikler ortaya çıktı; ve en
kötü zamanlarda bile çokça iyi şey vardır. Roosevelt, kendi sağlam inancında, cürufları altına çeviren gerçek felsefe taşına sahipti. İnsanlar, onları öyle düşündüğü için iyi oldular.

Bununla, onun sadece onlara iyi oy verdiğini -örneğin polise- ve kanatların büyümesini bekleyerek oturduğunu kastettiğimi anlamamalıyım. Hayır, ama onların filizlenmesine yardımcı oldu. Uzun zamandır, gece yarısı ile gün doğumu arasındaki "son tur"da yaptığımız devriye gezilerinden daha fazla keyif aldığım bir şey olmamıştı. Bu, ona Haroun al Roosevelt adını kazandırdı. Sonunda, diğer insanlar uyurken -çoğunlukla polis de dahil- kalkıp o zamanlar kasabanın nasıl göründüğüne bakmaya istekli birini bulmuştum. O da fazlasıyla istekliydi. On veya bir düzine devriye noktasını kapsayan rotayı belirledim ve sabah 2'de Union League Kulübü'nün basamaklarında buluştuk. İki veya üç görevli ve gece devriyeleri gibi bizi takip eden bir bekçi, onların yetki alanından çıkana kadar şüphe çektiler. Birinci, İkinci ve Üçüncü caddelerde Kırk İkinci Cadde'den Bellevue'e üç saat yolculuk ettiğimiz o ilk sabahı asla unutamam ve on devriye polisinden sadece birinin işini sadakatle yaptığını gördüm. İki veya üçü meyhane köşelerinde sohbet ediyorlardı ve Yönetim Kurulu Başkanı onlara bunun için mi orada olduklarını sorduğunda ona laf atıyorlardı. Biri kaldırımın ortasında bir tereyağı küvetinin üzerinde uyuyordu, sokağın karşısından duyabileceğiniz şekilde horluyordu ve uyarıldığında ve görevine başlaması söylendiğinde "küstah" olmaya meyilliydi. Bay Roosevelt çok enerjik bir devriye polisiydi ve üstelik adil biriydi. Bu özellik onu hızla kuvvetin sevgisini
kazandırdı. Adamını teslim etmeden önce her yeri aradı ve ona her şansı verdi. Bir adamın
her köşesini ve bucağını arayarak üç kez oradan geçmiştik ve
Üçüncü Cadde'deki gece boyunca açık bir restoranın "patronu" yanımızdan geçerken bir
sopayla çıkıp kaldırıma nizami sinyal vuruşları yaptığında, onun orada olmadığını istemeyerek de olsa kabul etmek zorunda kaldık. Onun yerinde biraz sorun vardı.
Devlet memurunu çağırmak için üç kez sinyali tekrarladı ve
Roosevelt'e döndü, o da öfkeyle haykırdı:--

"Şu polis memuru nerede uyuyor? Berber dükkanını
bıraktığında bana söyledi, böylece bir adam onu ​​bulabilirdi."

[Resim: "Birisi tereyağı teknesinin üzerinde uyuyordu."]

O zaman onu bulamadık, ancak daha sonra neden yatakhanesini değiştirdiğini açıklamak üzere Polis Merkezine çağrıldığında Yönetim Kurulu Başkanını
buldu. Tüm kuvvet o geceki çalışmanın sonucu olarak uyandı ve o iki yıl uyanık kaldı, çünkü deneyimle öğrendiği gibi, Bay Roosevelt'in gözlükleri her an köşeden parlayarak gelebilirdi. Bir yıl bile gitmemişti ki, Şef, onları uyanık tutmak için kuvvetin yarısını yukarı şehir bölgesine
nakletmeyi gerekli buldu. İtfaiyeciler, polis uyurken gece yangınlarının çok fazla yayıldığını söylüyorlardı. Onları uyandıracak bir Roosevelt yoktu.

Devriye polislerine bakmak, onu geceleri yurtdışına götüren tek iş değildi. Polis Başkanı olarak Bay Roosevelt, Sağlık Kurulu'nun bir üyesiydi ve bazen kiracılar uyurken teftiş ettiğimiz apartmanlar oluyordu. Gerçeklerin peşindeydi ve bunları
elinden geldiğince hızlı bir şekilde elde etmeyi öğrendi. Vali olarak Fabrika Yasası'nın nasıl uygulandığını bilmek istediğinde, Albany'den geldi ve benimle birlikte terlemenin yapıldığı konutları şahsen araştırarak bütün bir gün geçirdi. Daha önce bunu yapacak bir Vali veya Polis Başkanı bulamamıştım;
ama o tam olarak ne bilmek istediğini ve ne yapması gerektiğini öğrendi ve yaptı.

Theodore Roosevelt'in, işçi sınıfıyla toplantı yeri olan Clarendon Hall'da karşılaştığı zamandan daha iyi bir avantaj elde ettiğini hiç görmedim.
Polis, grevcilerle ve "grevcilerle" sürekli sorun yaşıyordu. Roosevelt, bunun sebebinin tarafların hiçbirinin diğerinin pozisyonunu tam olarak anlamaması olduğunu gördü ve her zamanki açık sözlülüğüyle işçi örgütlerine onlarla konuşmak istediğini bildirdi. Onun isteği üzerine toplantıya onunla birlikte gittim. İşçi sınıfının adamı yanlış anladığı hemen ortaya çıktı. Onunla bir politikacı olarak karşılaştılar
puan için oynuyorlardı ve talepleri karşılanmadığı takdirde sorun çıkacağını ima ettiler. Bay Roosevelt onları kısa kesti:

"Beyler!" dedi, insanların her zaman dinlemesini sağlayan o çene şaklatmasıyla, "Sizinle tanışmak istedim, birbirimizi anlayabileceğimizi umuyordum. Lütfen daha ileri gitmeden önce şunu unutmayın,
sizden birinin işçi davasına verebileceği en büyük zarar
şiddeti öğütlemektir. Kendisi için de daha kötü olacaktır. Düzenin korunacağını açıkça anlayın. Polis koruyacak. Şimdi devam edebiliriz."

Onlar onu yankıya alkışladıklarında hiç bu kadar gururlu ve memnun olmamıştım. Zevkten kızardı, çünkü içlerindeki en iyilerin
beklediği gibi zirveye çıktığını gördü.

Bu olaydan dolayı, Bay Roosevelt'in Polis Kurulu'nun içindeki ve dışındaki düşmanları -ve çok sayıdaydı- ona saldırmak için ilk kez bir hamle yaptı. İşçilerin
toplandığı binada bir müzikhol vardı. Sarı gazeteler, onun oraya gösteriyi izlemek için gittiği yalanını
yaydı ve bu gülünç hikaye, yalancılar kendilerini neredeyse buna ikna edene kadar tekrarlandı.
Deneselerdi,
işte oldukları adamın ne tür bir adam olduğunu anlayamazlardı. Dolayısıyla
kendi tuzaklarına düştüler. Mulberry Sokağı'nın bir geleneğidir ki,
meşhur Seeley akşam yemeği baskını, başında olduğu departmandaki düşmanları tarafından, Bay Roosevelt'i orada yakalayacaklarına inanarak planlanmıştır.
Yemek yiyenlerin onun
"takımı" olması gerekiyordu.

Bir süre sonra bir gün ofisindeyken, üst rütbeli bir polis memuru içeri girdi ve onunla özel bir görüşme talep etti. Bir kenara çekildiler ve polis memuru kısık sesle, güçlü bir şekilde bir şeyler söyleyerek konuştu. Bay Roosevelt dinledi. Birdenbire, bir adamın kirli bir şeyden irkildiğini ve diğerini sert bir şekilde "Hayır, efendim! Ben o şekilde dövüşmem." diyerek savuşturduğunu gördüm. Polis memuru bitkin bir şekilde dışarı çıktı. Roosevelt, açıkça güçlü bir iğrenmeyle mücadele ederek, yerde iki veya üç tur attı. Daha sonra bana, adamın kendisine, düşmanının o gece, şehrin yukarısında bilinen kötü bir evde bulunabileceğine dair kesin bir bilgiyle geldiğini söyledi. Bu evi ziyaret etme alışkanlığı olduğu iddia ediliyordu. Teklifi, o zaman eve baskın yapmak ve böylece "karşılıklı anlaşmak"tı. Polis memuruna, iyi bir şansı tepmek gibi görünmüş olmalı. Ancak bu Roosevelt'in yolu değildi; belden aşağı hiçbir darbe indirmedi. Vali koltuğunda daha sonra savaştığı ve onunla savaşan politikacılara aynı şartları verdi. Onu kızdırmak için ellerinden geleni yaptılar, çünkü ondan bekleyecekleri hiçbir şey yoktu. Ama onun adil savaştığını biliyorlardı ve kabul ediyorlardı. Sırtları güvendeydi. Avantaj elde etmek için onları asla kandırmadı. Verdiği bir söz her zaman harfiyen tutuldu. Onu tuzağa düşürememek sadece düşmanlarının kötülüğünü artırdı. Roosevelt'e gece gündüz "gölgelendiği" konusunda uyarıda bulunuldu, ama o onların entrikalarına gülüp geçti. Dürüst bir adamın komploculardan korkacak hiçbir şeyinin olmadığı onun için bir inanç meselesiydi ve onların tuzakları arasında zarar görmeden yürüdü. Tüm ülke, Polis Kurulu'ndaki bir yıllık mücadeleyi ve Belediye Başkanı Strong'un, kötü tasarlanmış bir yasa altında reform planını durdurabilen engelleyiciyi ortadan kaldırmaya yönelik boşuna çabasını hatırlıyor. Çoğu zaman boş boş oturmak zorunda kalıyordum, yardım edemiyordum. Bir keresinde Komiser Parker'a kendi ofisinde onun hakkında ne düşündüğümü söyleyerek duygularımı yatıştırdım. İçeri girip kapıyı kapattım ve sonra her şeyi ona anlattım. Konuyu da küçümsemedim; bir daha böyle iyi bir şansım olmayabilirdi. Bay Parker kıpırdamadan oturdu, ateşi karıştırdı. Sonunda, öfkeli ve çileden çıkmış bir şekilde, başını kaldırıp sakin bir şekilde şöyle dedi:--

"Bay Riis, bana anlattıklarınızın en azından bir
açık sözlülük değeri var."

Görüyorsunuz ya. Kurulda asla yardım edemezdim.
Bunun dışında, sonunda rakibin "bir karaktere" sahip olması gerektiği düşünüldüğünde şansım geldi. Bay Roosevelt Metodist rahiplerle konuşuyordu ve her zamanki gibi
her şeyi önüne sermişti. Topluluk, Polis Kurulu'ndaki çıkmaza kısa sürede son verecek ve reformun çarklarını yeniden
harekete geçirecek bir öfkeye kapılıyordu. Sonra bir gün Komiser Parker'ın, şehrin yukarısındaki bir kilisenin Hristiyan Çabacıları tarafından, kendilerine "Hristiyan Vatandaşlığı" hakkında konuşması için davet edildiğini duyduk. Bu, kutsal bir
sağduyu değildi. Ertesi hafta Çabacıların kongresine gittim ve onlara bunu söyledim. Onlardan Vali Black'e, Roosevelt ve Belediye Başkanı Strong'u destekleyen ve Komiser Parker'ı görevden alarak kamuoyunda skandala yol açan çıkmazı sona erdirmesi için onu teşvik eden bir mektup göndermelerini istedim; ve öyle de yaptılar. Metodist rahiplerle aynı yolu izlemek zorunda hissettiğimi söylemekten üzüntü duyuyorum, çünkü Bay Parker'ın Kurul'daki müttefiki olan çok iyi huylu bir beyefendi olan Albay Grant'e üzüldüm. Grant, "büyük bir Metodist" olarak tanımlanıyordu. Ancak Kardeş Simmons'ın beni onaylayacağından eminim. Onun belirlediği yolu izliyordum. Bay Roosevelt'in Kurul'daki tek sadık dostu, güçlü, mantıklı ve temiz bir genç adam olan Avery D. Andrews'du. Sonuna kadar şefinin yanında durdu ve ona kuvvette iyi bir iz bıraktı. Sarı gazeteler, Yönetim Kurulu'ndaki sorunları en gayretli şekilde körükledi, hiçbir sorunun yanlış tarafını tutmayı asla ihmal etmediler. Bunlardan biri, işlerin durgun olduğu o kış, elbette kendi "hayırseverliğini" duyurmanın bir yolu olarak bedava çorba dağıtmaya başladı. Ayrım gözetmeyen sadakaların tüm biçimleri arasında, bu en saldırgan ve en değersiz olanıdır ve bunu biliyorlardı, yoksa bana "yardım çalışmalarını" incelemem için yalvaran bir davet göndermezlerdi, bir araba ile etrafı gezdirmeyi teklif ederlerdi. Geriye çorbaya kesinlikle bakmam gerektiğini ama yürüyerek gitmem gerektiğini söyledim. Roosevelt ve ben incelemeyi birlikte yaptık. Sıradaki serserileri sorguladık ve kendi ağızlarından, bir adamın yaşamak için çalışmak zorunda olmadığı bir şehirde rahat etmek için şehir dışından geldiklerini öğrendik. Çocukların "yardım istasyonundan" götürdüğü kovaları takip ettik, içerikleri bazen bira karşılığında değiştirildiği salonda "bedava öğle yemeği" olarak düşünülüyordu; ve gerçekleri bildiğimizden, bu şeyi bir rahatsızlık olarak kınadık. Gazete, ayrılmadıkları Mulberry Sokağı'ndan, çorbanın asil bir Hristiyan hayır kurumu olduğunu onaylayan Komiserler Parker ve Grant'in tanıklıklarını bastı ve sanırım bu yüzden her şeyi eşitlediğini düşündüler. Ancak, çorbanın kısa bir süre sonra bittiğini fark ettim ve umarım en sonunu gördük. Bunu Philadelphia'ya bırakabiliriz, sağduyu orada boğulmuş gibi görünüyor.

En sonunda onlarla birlikte konuştum. Bunu anlattığımda, tüm o sefil şeyin gitmesine ve sonsuza dek gitmesine izin verin.
Roosevelt gittikten sonraydı. Orada olmaması, neredeyse her gün ona yapılan saldırılara engel değildi, bu saldırılar altında, bir muhabir olarak toplantılarda
otururken sinirleniyordum. Bunların beni
rahatsız etmeme sebep olabilecek bir patlamaya
karıştırmak için tasarlandığını gayet iyi biliyordum ve bir gün, dalış konusu
konusu gündeme gelince, Komiser Parker, çorba dergisinden muhabir kulağına fısıldayarak, "Şey-şey ... Bay Parker, başını yarı kapalı kapıdan içeri uzatarak, "sadece o muhabirin kendisine
söylediklerini bildiğini" açıklamak için kaçtı. Ancak odasının güvenliğinde, elinde başka bir ip olduğunu fark etmiş olmalı; çünkü
bir sonraki oturumda Komiser Grant, "Yönetim Kurulu toplantısını rahatsız ettiğim" için ihraç edilmemi önerdi. Ancak Başkan Moss, ona
benim böyle bir şey yapmadığımı kısaca hatırlattı ve bu da işi bitirdi.

Mulberry Street'teki reformun erken ve sansasyonel sonuçlarından biri, Müfettiş Byrnes'ın emekliye ayrılmasıydı. Hepimiz onu uzun zamandır tanıyorduk ve pişman olmadık, ama
ben, bir kişi olarak, bunun gerekliliğini kabul etmek zorundaydım; çünkü Byrnes, kötü olan eski günleri temsil ediyordu. Ancak, her şeyin bayağılığı ve küçüklüğüne zincirlenmiş olmasına rağmen, yine de farklı bir kalıba dökülmüştü.
Halefi ile karşılaştırıldığında, her bakımdan bir devdi. Byrnes, "büyük bir polis"ti. Yakında onun gibi bir tane daha göremeyeceğiz ve bu hem iyi hem de kötü olabilir. O, Byrnes için ahlaksızdı - kısacası, mesleğin tüm kusurlarına sahip bir polisti. Ancak dedektiflik hizmetini harika hale getirdi. Hırsızları Avrupa'ya kadar kovaladı veya orada soygun yapmamaları koşuluyla New York'ta yaşamalarına izin verdi. O bir Çar'dı, bir otokratın tüm sorumsuz yetkilerine sahipti ve bunları uygun gördüğü şekilde kullandı. Eğer kendisine ait değillerse, yine de aldı; polis teşkilatı
önce sonuçlara bakar. Byrnes'da beni
her şeye rağmen onun için ayağa kaldıran bir şey vardı. Dr. Parkhurst'ü boğazından iki kez tuttum,
ama sonunda Doktor'un
haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Byrnes'ın, engellenmeden, iyiye yönelik güçlü bir
motor olabileceğine inanıyordum ve gidişini üzüntüyle izledim.
Arkasında ayakkabılarını giymeye uygun kimseyi bırakmadı.

[İllüstrasyon: Polis Şefi Thomas Byrnes]

Byrnes doğuştan bir polisti. Ondan nefret edenler onun aynı zamanda
doğuştan bir zorba olduğunu söylüyorlardı. Kriz sırasında kendini beğenmiş bir at binerdi ve
bunun amacına hizmet ettiğini düşünürdü. Bu yüzden Mercer Sokağı'nda yüzbaşı olduğu ilk günlerde çatışmaya girdik.
Orada, rakiplerimin edindiğine inandığım bir hikayesi olan bir tutukluları vardı.
Byrnes'a gittim ve karakoldan kovuldum. Orada patrondu ve bana bunu göstermek ona uygun geldi. Daha önce tanışmamıştık. Ama o gece tekrar karşılaştık. Cumhuriyetçi olan Polis Müfettişine gittim ve hizmet ettiğim _Tribune_'ün tüm baskısını uygulayarak, ondan Yüzbaşı
Byrnes'a tutuklusuyla görüşmeme izin vermesi için bir emir aldım. Yaşlı Bay Walling saçını yoldu; bunun daha önce hiç yapılmadığını ve yapılmadığını söyledi. Ama emri aldım ve görüşmeyi yaptım, ancak öfkeden
kara kesilmiş olan Byrnes, bir polise tutuklunun iki yanında durmasını emretti ve ben onunla konuştum. Kendisi de yanımda durup bana dik dik baktı. Görüşme yapmanın iyi bir yolu değildi ve aslında adamın anlatacak hiçbir şeyi yoktu. Ama istediğim oldu ve bundan en iyi şekilde yararlandım. Ondan sonra Yüzbaşı Byrnes ve ben iyi geçindik. Bir süre sonra birbirimizi çok düşünmeye başladık.

Belki de bir zorbaydı çünkü dolandırıcıların üzerine kurulmuştu ve
dolandırıcılar otoritenin huzurunda korkaktır. Onun meşhur "üçüncü derece"si, şüphesiz biraz sağlıklı bir "vuruş" olarak gördüğü şeydi. Bir hırsızı, bilmek istediği şeyi söylemesi için döverdi. Hırsızların, bir polisin saygı duyması gerektiğini düşündüğü
hiçbir hakkı yoktur. Ancak aklı olan adamlarla işi olduğunda başka kaynakları vardı. Unger cinayeti davasında tutuklusunu, bir insan sesinin ulaşamayacağı veya bir insan yüzünün görülemeyeceği bir yere, Polis Merkezi'nin bodrumuna kilitleyerek ve onu dört gün orada, görünmez ellerle besleyerek itiraf etmesi için işkence etti. Beşincisinde, ortağını öldürmek için kullandığı aletlerin sanki kazara olmuş gibi duvarlara asıldığı, işkenceli bir şekilde yukarı çıkardı. Gardiyan tarafından Müfettişin huzuruna götürüldü ve Byrnes bir mektubu bitirirken ayağa kaldırıldı. Sonra
oturması için bir işaretle delici bakışlarını ona çevirdi. Katil
titreyerek odadaki tek mobilya parçası olan bir kanepeye
çöktü ve bir sonraki anda çığlık atarak ayağa fırladı: bu,
arkadaşını katlettiği, her tarafı kan içinde olan
yerdi. Yere serildi, geveze, dehşete kapılmış bir
zavallı gibi ve günahını itiraf etti.

Bu örnekte olduğu gibi, McGloin cinayet davasında da, suçluluğun ahlaki kesinliği mutlaktı, ancak yasal kanıt eksikti. McGloin, evine gece yarısı düzenlenen bir baskınla bir meyhane sahibini öldüren genç bir kabadayıdır. Asılmasından önceki gece Dedektif Şefini "cenaze törenine gelmeye davet eden adamdır; çok eğleneceklerdir." Byrnes altı ay boyunca suçu kendisine duyurmak için her şeyi denemişti ama nafile. Sonunda dışarı çıkıp McGloin ve iki "arkadaşını" tutuklattı ama hiçbiri diğerlerinin durumundan haberdar değildi. McGloin Mulberry Sokağı'na götürüldü ve diğerlerinin on beş veya yirmi dakika arayla belirli bir saatte getirilmesi emredildi. Byrnes, McGloin'i sorgularken ofisinin penceresine koydu. Ondan hiçbir şey çıkarılamadı. Orada otururken aşağıdaki bir kapı çarpılarak kapatıldı. Dışarı baktığında arkadaşlarından birinin polislerden sorumlu olarak bahçeden geçtiğini gördü. Onu dikkatle izleyen Byrnes, yanaklarının solduğunu gördü; ama yine de sabrı dayandı. On beş dakika geçti; başka bir
kapı çarptı. Katil dışarı baktığında diğer arkadaşının bir mahkum olarak içeri
getirildiğini gördü. Byrnes'a baktı. Şef başını salladı:--

"İkisi de ciyakladı."

Bu bir yalandı ve adama hayatına mal oldu. "O zaman oyun bitti," dedi ve onu darağacına götüren hikayeyi anlattı.

Byrnes'ı tek kelime etmeden bırakamazdım çünkü hayatımda büyük bir
boşluğu doldurdu. Sanırım orada öne çıkan muhabirdir.
Çocuklar ona büyük bir sahtekar dediler ama bu konuda ona karşı pek de adil değillerdi. Ben ona büyük bir aktör demeyi tercih ederim ve
hiçbir adamın büyük bir dedektif olamayacağını söylemeden. Orada olduğu süre boyunca
sıkıcı bir sokakta hayatı pitoresk hale getirdi ve bunun için ona bir şey borçluyuz. Roosevelt'in tam tersiydi - ahlaki bir amacı veya bunu kavrama yeteneği yoktu, ancak bazen vaaz vermeyi utandıran bir nezaket çizgisi vardı. Mulberry Street bugün bile onun adına yemin ediyor, hatta kendi kendine Roosevelt adına yemin ediyor. Oradaki varlığının iyi mi kötü mü olduğuna kendiniz karar verin. "Diğer Yarı Nasıl Yaşıyor"u yazarken davamı abartmamak için büyük çaba sarf etmiştim. Sorgulanacağını biliyordum ve hiçbir kusurunun bulunmaması konusunda endişeliydim, çünkü varsa bundan iyi yerine kolayca zarar gelebilirdi. Şimdi bunun akıllıca olduğunu
gördüm. Gilder Tenement-House Komisyonu, apartmanlar ve okullar hakkında söylediklerimin hepsini fazlasıyla doğruladı. Reinhardt Komitesi çocuk işçiliği konusunda daha da vurguluydu. Yetmişler'in Küçük Parklar alt komitesinde görev almam istendi. 1896 baharında, Konfederasyon İyi Yönetim Kulüpleri Konseyi beni genel temsilcisi olarak atadı ve ben de bir yıl boyunca bu görevi sürdürdüm, tüm boş zamanımı bir reform yönetimi için kayda geçmesi gereken
işlerin planlanmasına ve yürütülmesine ayırdım. Bunun sürmesini istiyorduk. Bu harika bir yıldı. Olumlu bir program istiyorlardı ve benim iyi yönetim anlayışım olumlu olmaktan başka bir şey değildi. İnsanların hayatıyla başladı ve bitti. Uygunsuz apartmanları yıktık, parkların ve oyun alanlarının açılmasını, okul kaçağı okulu kurulmasını ve tüm okul sisteminin yeniden düzenlenmesini, aşırı kalabalık eski Mezarların yıkılmasını ve yerine düzgün bir yeni
hapishanenin inşa edilmesini zorladık. Sivil mahkemeleri elden geçirdik ve onları Greater New York tüzüğünde yeniledik. Karanlık koridorları aydınlattık; apartman bodrumlarındaki "cruller" fırınlarını kapattılar, bu da sayısız can kaybına neden olmuştu, çünkü cruller'lar sabahın erken saatlerinde kiracılar uyurken yağda kaynatılıyordu ve yağ ateşe döküldüğünde tehlikeleri korkunçtu. Evdeki teleferik yöneticileriyle ve Albany'deki okul kaçağı
karşıtlarıyla savaştık. Polis Kurulu'ndaki mücadelesinde Roosevelt'i destekledik ve--peki, her şeyi anlatmaya asla zamanım olmayacak. Ama harika bir yıldı. İyi Hükümet kulüplerini ayakta tutamaması
programımın hatası değildi. Sanırım benim hatamdı. Onlara içimdeki inancı
vermeyi başaramadım. Uzun zamandır tek başıma gidiyordum ve elime geçen yeni aracı nasıl kullanacağımı bilmiyordum. Eğer nasıl kullanacağınızı biliyorsanız, bir organizasyon gibisi yoktur. Ben bilmiyordum. Belki de siyasetin de bununla bir ilgisi vardı. Oyunu oynamak için oradaydılar. Hiçbir zaman anlamadım. Ama bundan en iyi şekilde yararlanmasam da o yıl iyi vakit geçirdim. Önce Gilder Komisyonu'nun boğucu kalabalığa işaret ettiği Doğu Yakası'nda iki küçük park yapılması gerekiyordu. Onları bulmak için atanan Vatandaş Komitesi'nin bir üyesi oldum. Dokuz, altı veya üç yılımızı almadı. İşi üç haftada hallettik ve doğru yerleri seçtikten sonra, şehrin mülke derhal el koymasını yetkilendiren bir yasa tasarısıyla Meclis'e gittik ve yasa kabul edildi. Tammany'nin geri gelmesinden korkuyorduk ve bu olay akıllıca davrandığımızı kanıtladı. İnsanları bir reform programına yavaşça
getiriyorsunuz, özellikle de paraya mal olduğunda. Yolsuzluğun bedelini homurdanarak ödeyecekler, ama erdemin her zaman bedavaya
sahip olunması gerektiğini düşünüyorlar. Bu, politikacıların oyununu
kolaylaştırıyor. İyileştirmeler için parayı çalıyorlar ve reformun
vergi oranını artıracağını öngörüyorlar. Kehanet gerçekleştiğinde, insanları "Sana söylemiştim!" diyerek
koruyucu kucaklamalarına geri alıyorlar ve insanlar pişman bir şekilde oraya yerleşiyorlar. İşin o kısmının parsellendiği bir konut
konferansı vardı:
Şehir ve Banliyö Evleri Şirketi'ni
kuran kapitalistlere örnek apartmanlar inşa etmek;
Bu şekilde yardım etmek isteyen bankacı hayırsever D. O. Mills'e örnek pansiyonlar dikmek. İyi Hükümet kulüpleri için eski apartmanların yıkılmasını
seçtim. Bu benim şansımdı. Onlardan nefret ediyordum. Bir yıl önce Sağlık Kurulu'na şehrin sağlığı için tehdit oluşturan apartman dairesi mülklerine el koyma ve onları yok etme yetkisi veren bir yasa çıkarılmıştı, ancak bu yasa
kabul edilmemişti. Yetkililer mülkiyet haklarına, kazanılmış haklara saldırmaktan çekiniyorlardı. Kurul Başkanı Charles G. Wilson muhteşem bir yöneticiydi, ancak Tammany'nin
devam eden bir atamasıydı ve desteğe ihtiyacı vardı.

Şimdi Theodore Roosevelt, polis lojmanlarına karşı verdiği savaştan yeni çıkmış bir şekilde Sağlık Kurulu'nda oturuyordu, bundan
daha fazla çekinmiyorlardı. Kurul'a Bend'in dışında şehrin en kötü on altı arka apartmanının bir listesini sundum ve ev sahipleri şaşkınlıkla nefeslerini tutarken, bunlar ele geçirildi, kınandı ve kiracıları kovuldu. Mott Street Kışlası da bunların arasındaydı. 1888'de barındırdıkları 350 İtalyan'ın bebek ölüm oranı binde 325'ti - yani o yıl ölen bebeklerin üçte biri. Bu, arka taraftaki apartmanların yargılandığı türden bir kanıttı. Toplamda doksan dördü o yıl ele geçirildi ve buralarda dört yılda 956 ölüm olmuştu - genel şehir ölüm oranı 24,63 iken bu oran 62,9'du. Bu kampanyanın tüm hikayesi için bir kez daha ve son kez "On Yıllık Savaş"a başvurmam gerekecek. Dediğim gibi, harikaydı. [İllüstrasyon: Mott Street Kışlası]

Eğer yapabilirseniz, karanlık, aşırı kalabalık bir apartman dairesinin kişisel bir hakaret olarak görüldüğü bir adamın ruh halini hayal edin, şimdi aniden kendisini marka ve misilleme mektuplarıyla, düşmanı her nerede bulunursa bulup yok etmekle görevlendirilmiş buluyor,
tek tek değil, parkların düzenlenmesinde bloklar ve taburlar halinde. Eski kinimi besledim ve o iki yılda bana on iki yıl yetecek kadar iyi bir mizah duygusu geliştirdim. Bunlar, çok çalışmaya rağmen, şişmanlamaya başladığım yıllardı ve dürüst olmak gerekirse, bunun
yaptığını düşünüyorum, apartman dairelerini yıkmaktı. Doğrudan veya dolaylı olarak, saydığım kadarıyla, yedi bloğun tamamının yıkılmasında
elim vardı. Keşke yetmiş olsaydı.

Ev sahipleri dava açtı, ancak mahkemeler Sağlık Kurulu'nun tarafını tuttu. Sonunda nefes almak için durduğumuzda gecekondu mahallesinin belini kırmış ve bir süre daha sürecek kendi emsallerimizi oluşturmuştuk. Bay Roosevelt'e şahsen iki kez dava açılmıştı sanırım ama bu onlara tek faydasıydı. O zamanlar bizim de işimiz vardı ve tahsil edilecek çok fazla borç vardı. Şehir, alınan mülkün parasını ödedi, tabii ki ve benim düşünceme göre, olması gerekenden daha fazla ödedi. Yasa, tamamen uygunsuz bir apartmanın sahibine, içindeki tuğla ve kerestelerin değerini verdi. Bu yeterliydi çünkü "uygunsuz" kelimesi cinayet anlamına geliyordu ve bir adamın komşusunu sokakta bir baltayla öldürmektense bir evle öldürme hakkı neden daha fazlaydı? Ama uzlaşmaya varma konusunda danışmanlık yapan avukatlar, Dördüncü Bölge'deki en umutsuz gecekondu mahallelerinden biri olan Gotham Court'u yaklaşık 20.000 dolara satın aldı. Bu kadar
değerli değildi. Korkunç bebek ölüm oranlarına sahip Kışla'nın bir mezarlık şirketine
ipotek edildiği bulundu. Sağlık Kurulu onlara
payları karşılığında bir mezar açma bedeli verdi ve arkadaki apartmanları yıktı. Bir veya iki yıl sonra o mezarlık şirketinin haznedarı ile
bir okyanus vapuruyla Avrupa'ya seyahat ettim. Yolda
on gün olmuştu ve korkarım ki o da pek iyi vakit geçirmedi. Kışla'nın hayaleti önümüzden
derinlerden yükselmeye devam etti, rüzgar hangi yönden eserse essin, orada vapur sandalyelerimizde oturuyordu. Sanırım Temyiz Mahkemesi, Kışla'nın yıkılmaması gerektiğine dair bir teknik ayrıntıya karar verdiğinde bunu bir zafer olarak algıladı; ama ben de öyle yaptım, çünkü o zamana kadar
yıkılmışlardı. Şehir ödemeyi göze alabilirdi. Biz kendi ihmalimizin bedelini ödüyorduk ve bu iyi bir dersti.

Bu sayfalarda birden fazla kez hesaplamada iyi olmadığımı söyledim ve iyi değilim; bir çocuk daha iyisini yapabilir. Tam da bu nedenle, bir toplamı doğru yaptığım her seferinde tam krediyi alacağım. Bir daha olmayabilir. O dönemde, yeterince ilginç bir şekilde, kendimi bu konuda açıkça öne çıkardım. Size
asla nasıl olduğunu söyleyemem; sadece yaptığımı biliyorum. Bir keresinde, Ceza İnfaz Komiserinin talep ettiği Mezarlar için ayrılan ödenekteki artışa
karşı çıkmak için Tahmin ve Dağıtım Kurulu'nun önüne çıktım. Onun ricası, hapishanenin nüfus sayımında büyük bir
artış olduğuydu ve bunu kanıtlamak için bir
sayı sütununa doğru yürüdü. Kurulun şaşkınlığına,
ve gerçekten, eğer doğruyu söylemek gerekirse, kendimin de, kendi rakamlarından, sadece artış olmadığını, aynı zamanda
her hücrede iki,
ve yaklaşık üç tutuklu bulunan
sefil eski hapishanenin suç teşkil edecek şekilde aşırı kalabalıklaşmadan artış olamayacağını açıkça gösterdim. Sergi o kadar çarpıcıydı ki, Komiser ve muhasebecisi şaşkınlıkla geri çekildiler. Bu sadece
tekrar gerçeklerin gücüydü. O korkunç eski yığını yıktırmak istiyordum,
ve geceleri oturup kendimi bununla ilgili her şeyle tanıştırıyordum. Şimdi gitti ve iyi bir şekilde kurtuldum.

[İllüstrasyon: Gotham Court.]

Diğer hesaplama çok daha karmaşıktı.
Hiç kimsenin kesin olarak hiçbir şey bilmediği
okullarla ilgiliydi. Eğitim Bakanlığı'nın yıllık
raporları, kimsenin ne hakkında olduğunu anlayamayacağı şekilde bir şeyi nasıl söyleyeceğine dair modellerdi. Onlardan, okul konaklamasının çok yetersiz olduğu, çocukların kayıt için boş yere kapı çaldığı ve Okul Müdürü'nün daha fazla okul için bağırıp çağırdığı
bir dönemde, on veya yirmi bin boş yer olduğunu kanıtlamak mümkündü.
Ancak, onlardan gerçek ihtiyacın ne olduğu konusunda en ufak bir fikir edinmek mümkün değildi. Aylarca uğraştım ve sonra
okulda olması gereken kaç çocuğun sokaklarda
süründüğünü kendim bulmaya koyuldum. Mesleki olarak ihtiyatlı olan okul kaçakçısı memurlar 800 civarında olduğunu düşündüler. Okul Müdürü 8000 olduğunu tahmin etti. Yoksulların Durumunun İyileştirilmesi Derneği görevlileri, gecekondu mahallelerine göz atarak, bunu 150.000 olarak belirlediler. Okul kaçağı görevlilerinin raporlarından birkaç mahalleyi araştırdım ve Dr. Tracy, gösterilenleri nüfus istatistikleriyle karşılaştırdı. Sonuçtan yaklaşık 50.000 olması gerektiği sonucuna vardım. Belediye Binası'nda beni bunun için küçümsediler. Bunun tamamen tahmin işi olduğunu söylediler ve öyle de oldu. Önce bir okul sayımı yapmamız gerekiyordu ve bir tane yaptırdık, böylece nerede olduğumuzu bilebilelim. Ama o ilk sayım sonucunu önümüze aldığımızda, işte! şehirdeki okul çağındaki 339.756 çocuktan 251.235'inin kamu veya özel okulların kayıtlarında olduğunu, 28.452'sinin istihdam edildiğini ve 50.069'unun sokakta veya evde olduğunu gösterdi. Yani,
eğer hesaplamada akıllı değilsem, makul bir şekilde iyi bir
tahminci olduğumu iddia edebilirim.

Çocuk ordusunu sokağa atan okul eksikliğinin aşırı kalabalık hapishanelerle el ele gittiğinin gösterilmesi bizi
ayağa kaldırıp bir şeyler yapılmasını talep etmeye yöneltti.
Okul yöneticisinden, yeterli okul olmayan mahallelerdeki sınıfların
altmıştan yetmiş beşe çıkarılmasıyla bu durumun düzeltilebileceği yönünde çaresiz bir öneri geldi.
Herhangi bir yerde güvenli sınır olarak kırk veya kırk beş öğrenci kabul edilir. Ancak böylesi
oynamaların zamanı geçmişti. New York kendini toparladı ve "sistem" elden geçirilirken
yeni okullar inşa etmek için milyonlarca dolar harcadı; biz, şehir yetkililerini, çocuk suçluları kabul eden kurumlara
devletin gücüyle tehdit ederek bir
devletsiz okulu içeri sürükledik. Ancak iradesi dışında ikna edilmiş bir adam
hala aynı fikirde; bunu bir dahaki sefere tekrar yapmak zorunda kalacağız. Benim gözde planım, kısmen aptallığı yenmenin bir yolu olarak kamu okullarına eğitimli göz doktorları bağlamaktı - çocuklarda aptallık olarak geçen şeylerin yarısı aslında öğretmenlerindir; küçükler miyoptur; tahtayı göremezler - kısmen de okul binalarına göz kulak olmaları ve bütün gün gaz yakmak zorunda kaldıkları yerlerden kurtulmamıza yardımcı olmaları için. Bu, "özel muayenehanelerin engelleneceği" korkusuyla doktorlar tarafından engellendi. Henüz bin yıla gelmemiştik. Genç serserileri faydalı bir hayata geri döndürmek için bir çiftlik okulu kurma tasarısında da durum böyleydi. Albany'de "New York'taki reformdan bıktık" meydan okumasıyla öldürüldü. Ve olaylar bunu gösterdi. Tammany geri döndü. Ama kalmak için değil. O üç yıl boyunca bir tutunma sağlamıştık. Sanırım bunun hakkında pek bir şey bilmiyorlar. Wigwam'da "okul oyu"ndan bahsediyorlar ve makinenin
üzerinde bir etkisi olduğu veya olduğunu düşündüğü
öğretmenlerin erkek arkadaşları ve akrabalarından bahsediyorlar; ancak henüz duyulmamış başka bir okul oyu daha var, oyun hakkı kendisine iade edilen nesil sandık başına gittiğinde. O zamanın en büyük kazancı buydu. Geride ve diğerlerinin ötesinde aklımda olan şey buydu. Bend'i öldürmek zorundaydım, çünkü
kötüydü. Orada güneş ışığı olsun istiyordum, ancak
oyun oynayan çocukların üzerine parlasın diye. Bu bir çocuğun hakkıdır ve bundan
aldatılmamalıdır. Ve bundan
aldatıldığında, çocuk değil, toplumun tüm zenginliğinin yanında sadece süs ve çöp olan şeyden
soyulur. Çünkü para değil, insanlar bir ülkeyi büyük yapar ve neşesiz çocuklar iyi insanlar yapmaz.

[Resim: Bir Gecekondu Evi Havalandırma Kuyusu]

Yani, Gecekondu Evi Komisyonu'nun ısrarıyla, Yasama Meclisi,
New York'ta bir daha asla açık hava oyun alanı olmadan hiçbir kamu okulunun inşa edilmemesi gerektiğini yasalaştırdığında, bu can alıcı bir nokta oldu.
Daha sonra, küçük parkları peyzaj mimarından kurtarmak, onları aynı kurala tabi tutarak kolay oldu. Biz de bunu yaptık,
çünkü o tehlikeli bir müşteri, etrafından dolaşmak zor. İki kez, çocuklardan bizim düzenlediğimiz küçük parklardan birini, Seward Park adlı parkını çalmaya çalıştı ve "gururla" neredeyse diğerindeki oyun alanına işaret etti, ki o kadar kötü düzenlemişti ki,
baştan itibaren bir başarısızlıktı. Ancak, onu yine de
dönüştüreceğiz; her şey mevsiminde.

Eğitim Kurulu bir süre bunun sonu hakkında kafa yordu.
Yasa, oyun alanının ne kadar büyük olması gerektiğini söylemiyordu ve
bir emsal
olmadı. Hayır, yoktu. Küçük Parklar Komitesi Sekreteri olduğumda,
en azından uyan bir tanesini, o bulmacanın anahtarını buldum. İyi Yönetim kulüplerinin temsilcisi olarak son işim,
Binbaşı Strong'u o komiteyi atamaya ikna etmekti.
Görevini kısa sürede bitirdi. Polis çağırdık, bize çocuklarla nerede sorun yaşadıklarını ve neden olduğunu
söylesinler diye. Her zaman aynı hikayeydi:
Sokaktan başka oynayacakları bir yerleri yoktu ve orada
camları kırdılar. Böylece sorun başladı. Polis karakolunda ve hapishanede sona erdi. Şehir, bir sürü yeni okul inşa ediyordu. Bir site listesi aldık ve beklediğimiz gibi, sorun en çok oradaydı. Doğal olarak; çocuklar oradaydı. Orada, oyun alanı komitesi olarak alanımız vardı. Neden bir taşla iki kuş vurup, onları bir yaparak paradan tasarruf etmiyoruz? Okulu ve çocukların oyun alanını birleştirerek, okul kaçamaklarından hızla kurtulabiliriz. O, sadece oyun alanı olmayan okula karşı bir protesto olarak oradaydı. Eğitim Kurulu'ndan okul oyun alanlarını mahalle eğlence merkezleri haline getirmelerini istedik. Böylece ne kadar büyük olmaları gerektiği konusunda endişelenmelerine gerek kalmayacak, çatıda veya yerde, olabildiğince büyük olacaklardı. Dinlediler, ancak "mülk" konusunda zorluklar buldular. Garip, değil mi, dünyanın bu eğilimi sonsuza dek araçları amaç haline getirmek, düzeni yüceltmek! Okulları geceleri açmalarını ve çocukların kulüplerini orada yapmalarına izin vermelerini istediğimde de aynı hikaye yaşandı. Bar onlara teklifte bulunuyordu ve yüksek tekliflerde bulunuyordu, ancak Okul Kurulu bir pencerenin kırılması veya bir hademenin temizlik için ekstra ücret istemesi nedeniyle tereddüt etti. İsteksiz bir onay verilmeden önce, kapıları daha da açmak için Kurul'un önüne tekrar çıkmayacağıma dair bir tür söz vermek zorunda kaldım. Ancak bu, okulları bedensel olarak insanlara devretmek ve sendika toplantıları ve siyasi tartışmalar dahil olmak üzere iyi olan her şeyde mahalle merkezi yapmak için yapılacak kampanyada elimden gelen en ağır darbeyi vurmamı engellemeyecek. Ancak bu şekilde okullarımızı özgürlüklerimizin gerçek köşe taşları haline getirebiliriz. Bu yüzden, mahalle gururuyla, şehirlerimizde şu anda eksik olan mahalle duygusunu, _ev_ duygusunu, büyük kaybımıza rağmen geri kazandıracağız. Apartman sakinlerinin yarısı sürekli taşınıyor ve
çocuklar için "ev" kelimesinin bir anlamı yok. Bunu değiştirmeye yardımcı olacak her şey büyük bir kazanç olacak. Ve o eski Yönetim Kurulu
zaten çoktan gitti.

Kulüp sonunda galip geldi. En azından bir okul buna izin verdi ve
çocuklar o kış bir topla bir cam kırmış olsalar da,
erkekler gibi bunun bedelini ödediler ve o hayalet ortaya çıktı.
Okul oyun alanı uzun tatiller dışında mahalleden uzak duruyor.
Ama sonuncusu bir şey ve gerisi geliyor.
Her yerde sağduyunun yolunu açan
tatil okullarından daha iyi bir yoldan gelemezdi. "Her şey
on yıl sürer." dedi Abram S. Hewitt, Küçük Parklar Komitesi'nin başkanlığına oturduğunda. On yıl önce, Belediye Başkanıyken, Mulberry Bend'in sonunda yok edildiği yasayı yürürlüğe koymuştu. Toplantılarımızı, sık sık reddedildiğim Belediye Binası'nda yaptık. Her şey
bekleyenlere ve onlar için savaşanlara gelir. Evet, savaş! Bunu bilerek söylüyorum.
Hayatımın, bir adamın mecbur kalmadıkça
bir sopayla ortalıkta dolanmadığı zamanına geldim. Ama--sonsuz uyanıklık özgürlüğün bedelidir! Uyanık olmak bir sopayla oturmak demektir. Biz, bir halk olarak, cumhuriyette haklarımız için savaşmanın ve onları elde etmenin bir yolunu sağladık ve bunu yapmak bizim işimiz. Onları başka
bir şekilde asla elde edemeyiz. Albay Waring hem bilge bir adamdı hem de büyük bir adamdı. New York sokaklarını temizlediğine dair beyanı, aksi yöndeki tüm kehanetlere rağmen, "her süpürgenin arkasına bir seçmen yerine bir adam koyarak", o cesur adama inşa edeceğimiz anıta konulmayı hak ediyor, çünkü bu, belediye doğruluğunun tüm müjdesini özetlemektedir. Ama vatandaşlarına hakları için yalvarmamaları, savaşmalarını tavsiye ettiğinde bundan daha iyi bir şey söylememiştir. Bu yüzden dünyayı veya en azından günümüzü öne çıkaran türden bir vatandaşlık yetiştiriyoruz. Hepimiz sopayı bırakabileceğimiz günü selamlayacağız. Ama gelene kadar, bunun üzerinde sıkı bir şekilde tutunmaktan başka bir seçeneğimiz olduğunu görmüyorum.

BÖLÜM XIV

SAVAŞA ÜÇÜNCÜ VE SON KEZ GİTMEYE ÇALIŞIYORUM

New York gibi bir şehirde "bir kulüple oturmak" olarak tanımladığım şey, yeterince uzun süre oturursanız, mücadelenizi kazanmaya mahkumdur,
çünkü iyi hükümete karşı çıkan politikacıların öncelikli olarak sizi haklarınızdan uzak tutmakla ilgilenmedikleri unutulmamalıdır. Onlar kendi avantajlarına olan şeyleri isterler;
her şeyden önce, tutunmalarını sağlayabilecekleri makamlar. Ondan sonra, sizin istediğiniz şeylerden olabildiğince çoğunu size vereceklerdir ve eğer siz kendiniz makamlar için dışarıda değilseniz,
her ne kadar onlardan zorla koparsanız da, asla. Temiz sokaklarınız, iyi okullarınız,
parklarınız, oyun alanlarınız ve iyi vatandaşlığı oluşturan tüm şeylere sahip olmanız onlar için gerçekten önemli değil
çünkü insanın en iyi kısmına bir şans veriyorlar,
ancak bunları "örgütü güçlendirmek" için kullanılabilecek üzücü bir para israfı olarak görüyorlar, ki bu da tüm bencilliklerinin toplamıdır, giderek daha fazlasını elde etme araçlarıdır. Bu nedenle, nadiren veya hiç kendi özverili amaçlarından başka bir otoriteye sahip olmamış bir avuç erkek ve kadın, her zaman,
en kötü zamanlarda bile, topluma iyi bir şekilde damgalarını vurabilmişlerdir. Felix Adler'leri, Dr. Rainsford'ları, Josephine Shaw Lowell'ları, Robert Ross McBurney'leri, R. Fulton
Cutting'leri, Father Doyle'ları, Jacob H. Schiff'leri, Robert W.
de Forest'ları, Arthur von Briesens'leri, F. Norton Goddard'ları, Richard Watson Gilders'ları ve onların gibilerini düşünüyorum; ve onları düşünmek, bir veya iki yıl önce bir işçi kulübüne onlar hakkında ne düşündüğümü söyleme fırsatını aklıma getiriyor. Chicago Commons'taydı. Bir pazar akşamı, bana insani güdüler hakkında tek kelimeyle faydasız görünen bir tartışmaya girmiş bir grup adamla karşılaşmıştım. Her şeyin bencillikten kaynaklandığına inanan bir ekoldendiler ve egodan ve diğer şeylerden bilgili bir şekilde bahsediyorlardı; Ancak dinledikçe, bu tür saçmalıkların her zaman içimde uyandırdığı
çileden çıkma hissiyle birlikte, onların sadece buharlaştıkları inancı büyüdü ve ben de onlara bunu söyledim. Bahsettiğim bu erkek ve kadınları işaret ettim, bazıları büyük
zenginliğe sahipti -buna karşı özel bir kin besliyor gibi görünüyorlardı- ve onlara insanlık davası için hayatlarını ve varlıklarını nasıl verdiklerini, dünyanın daha iyiye gitmesini görmekten başka bir ödül beklemeden, bazı arkadaşlarının zor kaderinin hafiflediğini anlattım; bunu başarmışlardı çünkü komşularından
daha az kendilerini düşünüyorlardı ve zaten sahada, ellerinden geldiğince faydalı olmak için bulunuyorlardı. Onlara, kendi itiraflarına göre, bu tartışmaya dört yıl boyunca devam edip daha fazla ilerlememiş olmalarından ne kadar
üzüldüğümü söyledim ve niyet ettiğimden daha fazla şey söylediğim ve belki de onları kötü hissettirdiğim için pişmanlık duyarak konuşmamı sonlandırdım. Ama onlar öyle değildi. Beni rahatsız edilmeyen bir dinginlikle dinlemişlerdi. Konuşmamı bitirdiğimde, başkan nazikçe bana samimi
fikrim için çok şey borçlu olduklarını söyledi. Her insanın kendi görüşüne hakkı vardı. Ve onların bakış açısını yakalayamamama
karşı benimle oldukça sempati duyabiliyordu.

"Çünkü burada," diye ekledi, "on yıldan fazla bir süredir Bay Riis'in gazetesinde ve dergilerde yazdığı şeyleri okuyorum ve geçimini bunlarla sağlıyor ve hayatım boyunca birinin böyle şeyler için nasıl para ödeyebileceğini hiç anlayamadım."

İşte bir reformcu olarak benim ölçütüm. Toplantı ciddi bir şekilde başını salladı. Görünüşe göre bunu bir şaka olarak algılayan tek kişi bendim.

Kadınların kaydettiğimiz ilerlemedeki payından bahsettim. İyi ve büyük bir şakaydı. New York'lu kadınlar Albany'ye gidip Meclis'i kelimenin tam anlamıyla işgal edip reform tasarısını geçirmeye zorlamasalardı, içinde bulunduğumuz eğitim
çamur birikintisinde hâlâ bocalıyor olurduk. Ve Belediye Başkanı Strong'un yönetimi sırasında, Belediye Binası'nda benden bıktıklarında bir değil bir düzine kez - reform yönetimiyle her zaman _persona grata_ değildim - Belediye Başkanı'na beş çayı sırasında yalvarmaları için kadınlardan oluşan komiteler göndermenin akıllıca olduğunu düşündüm. Kısa bir ret ve gitmem için sanal bir davetle karşılaşmam gerekirken, ondan bir oyun alanı veya küçük bir park koparabilirlerdi. Siyasi durgunluğunda Belediye Başkanı reformculara karşı nazik değildi; ancak onları her zaman etekleriyle ayırt edemiyordu. [İllüstrasyon: Yeni Günün Okulu.]

Kadınlar Albany'de gerçeğin gücüyle galip geldiler. Onlar biliyordu,
ve yasa koyucular bilmiyordu. Onları orada hoşgörülü bir
tebessümle karşıladılar, ancak boş eski Tammany'nin New York'un "dünyanın en iyi okullarına sahip olduğu"
övünmesinin etkili bir cevap olmadığı
hakkında bilgiyle dolup taştıkları hızla ortaya çıktı. Aslında en kötü olmaya daha da yaklaştılar. Ben de buna benzer bir deneyim yaşamıştım, Doğu Yakası'ndaki bir okulun farelerle o kadar dolu olduğunu
ki, çocuklar üst kattaki sınıflarındayken karanlık "oyun alanında" ciyaklamalarını duymak
zordu. Belediye Başkanı'nın başkanlık ettiği şehrin hükümetinin önemli yetkililerinden oluşan Tahmin ve Dağıtım Kurulu, bu açıklamaya gücendi ve açıkça yalan söylediğimi ve fare olmadığını söyledi. Bu, düşüncesiz bir cehalet parçasıydı, çünkü içinde fare olmayan eski bir okul binası
herhangi bir yerde nadir bulunurdu; ancak bu aynı zamanda bir küstahlıktı, Belediye Binası'ndan o kadar çok duymuştum ki
bir gösterinin zamanının geldiğine karar verdim. Kendime bir fare kapanı aldım
ve bir tane yakalayıp Kurul'a göndermeye, yeminli ifadeyle Allen Caddesi'nden geldiği doğrulanmaya hazırdım; ancak amacımı gerçekleştiremeden önce Tammany'nin cehalet ve dolandırıcılık komplosu çöktü ve üç yıl boyunca yolumuz açık kaldı, bu yüzden faremi başka bir zamana sakladım.

Doğal olarak benim kendi silahım olan bu "gerçek", kendi mesleğimden ve eğitimimden
yapabildiğim katkı, gerçekte uzun vadede hiçbir şeyin önünde duramayacağı veya duramayacağı muazzam derecede etkili bir kulüptü. Bu inancı bir miras olarak
muhabir kardeşlerime bırakabilirsem, gerçekten bir hizmette bulunduğumu hissedeceğim. Bunu yarı yarıya anlamadıklarına inanıyorum, yoksa
hiçbir yazıcının mürekkebini boş yere harcamazlardı. Okul savaşı bunun bir örneğiydi, baştan sona. Polis Merkezi'ndeydim, orada düzenli olan Doğu Yakası'nın hırsız ve ahlaksız hale geldiğini gördüm. Okullara gittiğimde, onları aşırı kalabalık, kötü havalandırılmış,
karanlık, oyun alanı olmayan, itici buldum. Çocukları takip ederken, 
onlardan iğrenerek kaçan -eğer gerçekten dışarı atılmamışlarsa;
sokaklar yer olmayan çocuklarla doluydu-
onları Protestan kaçaklarının gönderildiği hapishanede, hırsızlar, serseriler, hırsızlar ve her türden "kötü çocuk"la birlikte toplanmış halde gördüm.
Onları boylarına göre sınıflandırdılar: dört ayak, dört ayak yedi ve dört ayak yedinin üstü! Başka bir yol denenmedi.
Katolik
hapishanesinde bunu bile yapmadılar. Hepsini bir araya getirerek onları "toplumsal eşitlik" temelinde tuttular; ve şaşkınlıkla, böyle bir temastan dolayı özel bir tehlike altında olduğu makul olarak düşünülebilecek kaçaklara karşı bunun doğru bir şey olup olmadığını sorduğumda,
aldığım cevap "hırsızı damgayla ayırmak adil olur mu?" oldu. Ofise geri döndüm ve Rogues' Gallery'den bir avuç çocuk hırsız ve katil fotoğrafı aldım ve bunları _Century Magazine_'de, "New York'ta Hırsızların Oluşumu" başlığı altında, gerçekleri belirten bir ifadeyle birlikte yayınladım. O makalenin son cümlesini alıntılıyorum
çünkü o zamanlar bana öyle geliyordu ve şimdi de öyle geliyor ki,
bu korkunç suçlamadan kaçış yok:--

"Bu satırın sonunda, hırsızı üstleriyle sosyal ilişkiden uzak tutmanın adil olup olmayacağını sorarken, suç okullarımızın nihai ürününün toplandığı Devlet Islahevi, yıl be yıl, dikkate alınmadan bu cevabı veriyor. Oraya gelen binlerce kişiden ancak yüzde biri, gelmeden önce iyi arkadaşlıklar kuruyor. Geri kalanların hepsi kötü arkadaşlıkların, yozlaşmış çevrenin kurbanlarıydı. Onlar kalıtım yoluyla hırsız değillerdi;
yapılmışlardı. Ve üretim her gün devam ediyor.
Sokak ve hapishane fabrikalardır."

Sıradan zihinde argüman tuttu; resmi eğitimcininki ise bir mevsim boyunca inatla buna direndi. İki yıl sonra, Okul Komiserlerinden biri, iki hapishanedeki hırsızlardan ve yol kesicilerden muhtemelen sadece "bir top, bir mermer veya belki bir muz çalmaktan" suçlu olarak bahsettiğinde, departmanının devamsızları oraya gönderme politikasının hafifletilmesi için, hırsızlar ve yol kesicilerin karışmasını yasaklayan eyalet yasasına açıkça meydan okuyarak, polis karakolunun bir kez daha ifade vermesi gerekti. O yıl işim sırasında ortaya çıkan çocuk suçlarının kayıtlarını tutuyordum. Bunlar, anaokulu çağından önce hırsızlık ve kasa çalmayla başlıyordu. Altı yaşındaki "yol kesiciler" kulağa oldukça korkutucu geliyor, ancak bunun başka bir adı yoktu. O yaştaki iki çocuk, üçüncüsünü sokakta soymuş ve yedi ve sekiz yaşlarında yedi hırsız ve iki sıradan hırsız vardı; on yaşında bir hırsızım, bir erkek ve dört kız hırsızım vardı, ikisi saldırıyla, biri sahtecilikle suçlandı; on bir yaşında dört hırsızım, sabıkalı iki hırsızım, ikisi saldırıyla suçlandı,
bir yol soyguncusu, alışkanlık haline gelmiş bir yalancı ve bir intihar; on iki yaşında beş hırsızım, üç hırsızım, iki "sarhoş", üç kundakçım, üçü saldırıdan tutuklandı ve iki intihar; on üç yaşında beş hırsızım,
sabıkalı biri, beş hırsızım, beşi saldırıyla suçlandı, biri "sarhoş", biri sahtekar; on dört yaşında dört hırsızım, yedi hırsızım, biri bir polisle dövüşecek kadar sarhoş, altı yol soyguncusu ve on kişi saldırıyla suçlandı. Ve böyle devam etti. Sokak mükemmel bir ürün
vermişti ve hepsi parmaklıklar ardındaydı, okuldan kaçmaktan başka bir şey yapmamış olan çocuklarla birlikte kilitliydiler.

Nakavt edici bir darbeydi. Ölçümle sınıflandırma
ilk yaylım ateşinde sona ermişti; sonuncusu bize
yasanın gerektirdiği kaçak okulu verdi. Bundan en iyi şekilde yararlanmak için, görünüşe göre
yeni bir anlaşma yapmamız gerekecek. Çocuk Yardım Derneği'ni
eski makinelerini bu yeni işe çevirmeye ikna etmeye çalıştım. Belki George
Junior Cumhuriyeti daha da iyisini yapardı. Okul sırasının üzerinde her çocuk için yer olduğunda ve okuldan indiğinde top atacak yer olduğunda, bu sorunla boğuşmak için geriye pek bir şey kalmayacaktır; ancak az ya da çok, hapishanenin tehlikesi bir an için bile katlanılmayacak kadar büyüktür.

Muhtemelen o sıralarda, bir dergide yer alan ve çocukların şehirlerde neden kötü yerlere gittiğine dair "bilimsel bir teori" geliştirdiğime dair bir açıklamadan büyük bir keyif alan eski bir arkadaşımdan bir mektup aldım. Şaşırdığı kadar memnun olduğu da açıktı ve ben de ne olduğunu duyduğumda öyleydim. Bilim ve teori olarak sundukları şey, Mulberry Sokağı'ndan görülen gerçeklerin en yalın anlatımıydı. İki ve ikiyi bir araya getirmenin ötesinde, bunun hakkında çok az mantık yürütülüyordu. Etrafımızdaki bu tür koşulların çocukları "zorba" yapmakla sonuçlanması garip değildi. Aksine, bundan başka bir şey çıksaydı garip olurdu. Ev, apartman tarafından
bozulmuş; sürülerin en yoğun olduğu yerde okul kapıları onlara
kapanmıştı ve çocuklar şanslarını denemek için
sokağa atılmıştı; dürüst oyun yasaklanmış, çocuğun her doğal hakkı
bir baskı aracına dönüştürülmüş, top oyunu
çocukların hapse atıldığı, hatta onları
takip eden polislerden kaçarken tehlikeli suçlular gibi vurulduğu bir suç haline gelmişti; [Dipnot: Böyle bir olay 1897 Şükran Günü'nde meydana geldi.
Büyük bir kamuoyu yaygarası koptu ve polis memuru
Sing Sing'e gönderildi.] her tarafta şantaj üreten ve polisi ve otoriteyi itibarsızlaştıran ölü harflerle yazılmış yasalarla;
sokağın kanunsuzluğuna evdeki kuralsızlığın eklenmesiyle, göçmen baba çaresizce bakıyordu, kendisi de garip çevrede çocuğa bağımlıydı ve artık efendisi değildi--sanki inlediğimiz
sorunu bilerek çıkarmak için yola çıkmışız gibi görünüyordu. Ve bu konuda yalnız değildik. Ayakkabı her büyük şehre az çok uyar. Biliyorum, çünkü son iki üç yıldır onu takmak için epeyce uğraştım; ve sık sık, Tony ve onun zorlukları hakkında ders verirken dinleyicilerime bakarken, Mulberry Sokağı'nı ve polis muhabirinin elinde hazır bekleyen gerçekleri ortaya çıkarırken, sivil veya başka türlü sorunların aklımdan en uzak olduğu eski günleri düşünüyorum.

[İllüstrasyon: "Sert Adamlar"ın Üretimini Sunma Yolu]

Bir muhabir olarak onda özel bir erdem olmayabilir; ama işinde, acelecilikte ve işin doğrudanlığında, onu her zaman kısa yolu seçmeye zorlayan ve her türden
huysuzluktan uzak tutan bir şey var. "İzm"lerin bir gazete ofisinde yeri yoktur, özellikle de Mulberry Sokağı'nda. Buna oldukça
memnun olduğumu itiraf ediyorum. Sosyal yanlışların soyut tartışmalarına tahammülüm yoktu; ulaşabildiğim yanlışları düzeltmek istiyordum. Mulberry Bend'i yıkıp içeri ışık girmesini istiyordum ki
daha kolay anlayabilelim; gerisini diğerleri halledebilsin
o zaman. Bunu, hiçbir şekilde tüm somundan daha azına sahip olmayacak çok yıkıcı bir manyağa söylerdim. Benim "çarelerim"
onun için iğrençti. Ev sahipleri bir adam için
yağda kaynatılmalıydı; asılmak onlar için fazla iyiydi. Şimdi o, ev sahibi açgözlülüğünü desteklemenin günlük uygulaması ve ayrıcalığı olduğu bir konumdaki bir Tammany görevlisi ve bununla besleniyor. Ama onu
suçlamamalıyım. Tammany'nin gerçek reforma karşı savunmasız olmasının nedeni tam da bu tür insanlardır. Bunu asla anlayamaz. Her insanın bir fiyatının olması On Dördüncü Cadde'nin dilidir. Başkalarını
anlamalarını sağlayacak bir sözlükleri yoktur; ve bunun kısa bir yolu olarak başka bir yol olduğunu inkar ediyorlar.

Ofisteki ilişkilerimin çok
uyumlu olması bana çok yardımcı oldu. Kendi gazetem _Sun_'ın
editöryal sayfasıyla sık sık uyum içinde olmadım. Sanki
herhangi birinin dünyadaki ve dünyadaki olmayan birçok şey hakkındaki görüşlerinde benim gazetemle benden daha fazla ayrışması imkansız gibi görünüyordu. Beecher ve Cleveland'dan nefret ediyor ve onları zulüm ediyordu; onlar benim kahramanlarımdı. Ona karşı çıkarak
beni Grant'e dönüştürdü. "Çimlerden uzak durun!" yazısı,
editörlük göğsünde onu
eken adamı hapse atma isteği uyandırmıyor; benimkinde uyandırıyor. On yıldan fazla bir süredir
bu apartmanı şeytanın bir baş oyunu haline getirmeye çabaladım ve
bazılarını inancıma katmış olmalıyım; ama _Güneşi_ ikna edemedim. Bu yüzden daha önce koyduğum ilkeye göre
arkadaşlarımla sürekli kavga etmem gerektiği için orada çok iyi vakit geçirmem gerekirdi. Ve öyle de yaptım.
Her şeyi kendi istediğim gibi yapmama izin verdiler, ama bu bizi
çok uzaklaştırdı. Zaman geçtikçe ve bana düşen görevler ofis işimden giderek daha fazla zaman aldıkça, bu işin sonunun, inandığım şeyleri takip etmeme izin verecek şekilde, duyarsızca hafiflediğini fark ettim, ancak onlar bunu yapmıyordu. _Evening Sun_'daki şefim William McCloy ile benim aramda var olan eski dostluğun bunda bir payı olduğuna şüphe yok. Yine de, baba ve oğul olan Dana'ların onayı ve neredeyse sempatisi olmadan devam edemezdi; çünkü
zaman zaman zıt görüşlerin çatıştığı ve uzlaşmaz olduğu bir noktaya geliyorduk. Sonra, bazılarının alaycı olarak gördüğü bu adamların, gerçekleri olduğu gibi görmeye ve adaletin yerine getirilmesini görmeye en hazır olduklarını gördüm.

Ofiste her zaman çağrıldığı gibi, "Yaşlı Şef" Charles A. Dana ile son görüşmemi düşünmeyi seviyorum. _Sun_'da olduğum tüm yıllarda, onunla yarım düzine kez konuştuğumu sanmıyorum. Benden kişisel olarak bir şey istediğinde, emirleri
çok kısa ve öz olurdu. Genellikle bir şey olurdu - hazmedilmesi gereken bir rapor veya bir sosyal deneyin hikayesi - bana kalbinde erken aşkına sadık olduğunu gösterirdi; herkesin bildiği gibi, gençliğinde hevesli bir reformcuydu,
Brook Çiftliği Topluluğunun bir üyesiydi. Ama benim gördüğümü düşünüyorsa,
hiçbir işaretin kaçmasına izin vermezdi. Sahtekarlıklardan nefret ederdi; belki de sürekli yargılanıyordum.
Eğer öyleyse, son el sıkışmasında bana eksik bulmadığını söylemek istediğine inanıyorum.
_Sun_ ofisinin merdivenlerinde karşılaştık. Ben yukarı çıkıyordum; o aşağı iniyordu - ölmek için eve gidiyordu. Bunu biliyordu.
Merdivenlerin başında,
Yaşlı Şefin her zamanki yaylı adımlarından çok farklı bir şekilde sendeleyerek yürürken,
içimde gerçekle ilgili hiçbir şüphe yoktu. O yanımdan geçtiğinde onu pek tanımıyordum ama dönüp elini uzattığında Bay Dana olduğunu gördüm, bir şekilde daha önce hiç görmediğimden daha yaşlı ve değişmiş görünüyordu. Şapkamı çıkardım ve el sıkıştık.

"Peki," dedi, "her şeyi kendine göre yeniden düzenledin mi, şehirdeki her sorunu çözdün mü?"

"Neredeyse," dedim, onun şakacı tonuna bürünerek; "_Sun_ ofisi hariç hepsi. O hala kaldı ve her zamanki gibi kötü."

"Ha!" diye güldü, "Hadi! Seni bekliyoruz. Hemen gel!" Ve bir başka içten el sıkışmayla gitti. _Sun_ ofisini bir daha hiç görmedi.

Bu, benim yalnız bir çocuk olduğum o ilk buluşmamızdan sonra, bana elini uzattığı tek zamandı, neredeyse otuz yıl önce. O zaman bir dolar vardı ve ben onu reddettim. Bu sefer onun kalbinin bu işte olduğuna inanmak istiyorum. Ve bunu memnuniyetle ve minnetle karşıladım.

Polis yardım etti - bazen. Daha sık olarak anlaşmazlık yaşıyorduk ve rütbeli askerler arasında, departmanla savaşırken onlar için savaştığımı anlayan çok az kişi vardı. Bir gün bir arkadaşım ofisime geldi, gülerek, ve bana, Polis Merkezi'ndeki kapıcının beni geçerken şöyle dediğini duyduğunu söyledi:--

"Öf! İkiyüzlü! Şapkasını çıkarıp, fırsat bulduğunda bizi gazeteye yatırdığını gör."

Eskiden şapkamı kaldırıp selamlama alışkanlığıma atıfta bulundu, sadece başımı sallamak veya siperliğine dokunmak yerine. Hiç şüphe yok ki o zamanlar oldukça genel olan bir duyguyu dile getirdi. Fakat Mulberry Street, Roosevelt'in bana olan dostluğunu fark ettikten sonra bir değişiklik oldu ve sonra diğer uca gitti. Başkan McKinley ve Hükümet hakkında beni "aramaması" veya en azından Vali olduğu
sırada beni özel sekreteri ve Empire State'in yardımcı patronu yapmaması gerçeğini asla aşamadı. Mulberry Street'in dostluk fikri, önce ekmek ve balıkları sonra da "çekme"yi içerir ve "çekme" Joss'un taptığı şeydir. Aslında Bay Roosevelt'in siyasi itibarını kurtarmak için "bana sırt çevirmediğini" birkaç kez açıklamak zorunda kaldım. Bir zamanlar halk toplantısında benden arkadaşı olarak bahsettiğinde, bir düzine polis bana "bildiri" içeren
kağıtların kopyalarını getirdi, kendime geldiğimde hatırlanmak için açıkça dile getirilmiş bir dilekle. O sıralarda, mahallede olduğumdan, bir gün oradaki güneş ışığının ve içinde spor yapan çocukların tadını çıkarmak için Bend'e gittim. Kaldırımda, bir İtalyan'ın arabasından kendine aldığı portakalı
yavaşça soymakta olan iri bir polis duruyordu. Ona park geldiğinden beri Bend'de işlerin nasıl olduğunu sordum. Bana çok soğuk bir şekilde baktı ve "Kötü, çok kötü" dedi. Bunun üzerine şaşkınlığımı dile getirdim ve Polis Merkezi'nde muhabir olduğumu ve farklı anladığımı söyledim.

"Hangi gazete?" diye küstahça homurdandı. Ona söyledim. Bana acıma ve küçümseme karışımı bir bakış
attı.

"Nix! dostum," dedi, ayaklarını daha da ayırarak ve kabuğu İtalyan'a fırlattı, İtalyan böyle bir küçümsemeye zevkle sırıttı. Ona beklentiyle baktım. Çok sinir bozucu bir adamdı.

"Sun için Polis Merkezi'nde olduğunu mu söyledin?" diye sordu sonunda.

"Evet!" Başını salladı.

"Nixie! Suçsuz!" dedi alaycı bir şekilde.

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Bay Riis'i duymadın mı, Jacob Riis?"

Duyduğumu söyledim.

"Valinin arkadaşı mı?"

"Evet; ne olmuş yani?"

"Eh, o _Sun_ için Karargah'ta değil mi?"

Öyle olduğunu söyledim.

"Eh?"

Kartımı çıkarıp ona uzattım. "Ben o adamım," dedim.

Polisin çenesi bir anlığına düştü; ama o
safkandı. Topukları, benim adımı okuyabilecekmiş gibi
önce birleşti; doğruldu. Yarı soyulmuş portakal
elinden düştü ve gizlice
hünerli küçük bir tekmeyle hızlandırılmış bir şekilde oluğa yuvarlandı. Mutsuz İtalyan, bunun bir talihsizlik olduğuna inanarak
tezgahındaki en büyük ve en sulu meyveyi seçmek için acele etti ve
onu yatıştırıcı bir reveransla uzattı, ama o kibirle onu geri çevirdi.

"Bu dagoes," dedi, kartımı şapkasının ter bandına ayrıntılı bir şekilde yerleştirerek, "hiç görgü kuralları yok. İyi bir adam için burada zor bir yer var. Benim devriye olma zamanım geldi. Bunu başarabilirsin. Sende 'çekiş gücü' var."

Roosevelt, İspanya ile savaş için donanmayı donatmaya yardım etmek üzere Washington'a gittiğinde, kışın bir kısmını onunla birlikte orada geçirdim
ve Mulberry Street, uzun zaman önce olmam gerektiği gibi
"yerleştirildiğimi" kabul etti. Eski yerimi almak için geri döndüğümde büyük bir şaşkınlık oldu. Gerçek şu ki, kısmen gazetem için başkentte olup biteni gözlemlemek için, kısmen de başından beri yürekten inandığım savaşı hızlandırmak için gitmiştim. Benim için, Küba'daki cinayeti sona erdirmenin ilk ve son aracıydı. Bir muhabir olarak yapmak zorunda kaldığım en eski şeylerden biri _Virginius_ katliamıydı ve o zamandan beri
kan dökülüyordu. Bunu durdurmanın zamanı gelmişti ve tek yol İspanya'nın pençesini adanın boğazından koparmak gibi görünüyordu.
Sanırım çocukken Hans Christian Andersen'in Donlar ülkesindeki seyahatlerini anlattığı hikayede, çobanların dağlardan koyun bağırsaklarında tereyağı getirdiklerini ve bunları müşterilerin talep ettiği uzunluklarda düğümleyerek ölçtüklerini okuduğumda İspanya'ya ve İspanyol yaşam tarzlarına duyduğum nefreti asla aşamadım. Metreyle tereyağı satan bir ülkeden ne beklenirdi? Olayın gösterdiği gibi, donanmalarını aynı şekilde yönetti ve haklı olarak cezalandırıldı. O kış, hepimizin General ve Vali Wood olarak tanıdığı ve hayran olduğu Dr. Leonard Wood ile arkadaş oldum; ve o iyi bir adamdı. O, Roosevelt'in arkadaşı ve doktoruydu ve o ruh halinde birlikte çok yorucu saatler geçirdik. Hayatımda üçüncü kez ve son kez, savaşa gitmek istedim, gittiklerinde ve oh! çok kötü. Savaşmak için değil, --evde ihtiyacım olan her şeye
sahip olmuştum-- ama Küba'da olup bitenler hakkında gerçeği söylemek için. _Outlook_ bana o görevi teklif etti ve _Sun_ da içtenlikle kabul etti; ama bir kez daha kapı bana karşı
kapalıydı. Çocuklarımdan ikisi kızıl hastalığına yakalanmıştı, en büyük oğlum Rough Riders'a katılmak için Washington'a gitmişti ve sıradaki kişi kendi başına donanmaya girmek için mühendislikti. Eşim, eğer görevse gitmeme itiraz etmedi; ama gözyaşları sessizce aktı ve ben kaldım. "Üç kez ve dışarı." Artık savaşa kendi evimi savunmak dışında asla gitmeyeceğim, ki Tanrı korusun. Bir yıl içinde, o zaman gitmiş olsaydım, büyük olasılıkla geri dönmeyeceğimi biliyordum. Bu şekilde seferberlik hayallerimin sona erdiğine dair bir bildirim almıştım. Kurtulmuş olmama
şükrettim, yine de iç çekerek onlardan ayrıldım; mantıksız bir şekilde, çünkü insan acısını ve vahşi tutkuların uyanmasını görmekten nefret ediyorum. Ama kalbimin derinliklerinde, Viking atalarımın yatakta ölmelerinin, sanki karşılık
veremeden ölmelerinin korkusu var. Bunun kötü ve aptalca olduğunu biliyorum, ama hayatım boyunca
bir kılıçla ata binip, bir Sheridan gibi
sadece bir kez vurmayı çok istedim. Ben, ata binemeyen biriyim! Hatta Roosevelt'in Montauk'ta beni "ısırmamak veya tırmalamamak" için
haklı çıkardığı kişi bile benimle kaçtı. Yani bu aptallık, açıkça görülüyor.
Yine de, çağrı geldiğinde gerçekten hangi yöne
kaçacağımı bulmuş olabilirim. Umarım doğru yolu, ama
hiçbir zaman kendimi
tam olarak emin hissetmedim.

Savaşın kayıpları sadece savaş meydanında olmaz. Küba seferi, yaklaşık on veya on beş yıldır zahmetli bir çabayla
inşa ettiğim gelecek vaat eden bir yabancı muhabirlik kariyerimi mahvetti. Çok onaylayarak yazdığım bir Danimarka gazetesiydi,
ama savaş başladığında, olaylara benim baktığım gibi bakmadılar ve mektuplarımı bastırmaya veya bozmaya başladılar,
bunun üzerine bağlantımız aniden sona erdi. Mektuplarım, bir iki yıl sonra Kopenhag'da gördüğümde editörün bana açıkladığı gibi, o kadar--şey--aşırı-vatansever, o kadar--şey---gençti ki,
bu--ha! Ülkemde bir kavgada kalkıp bayrak için bağıracak kadar genç olduğumuz için mutlu olduğumu söyleyerek sözünü kestim ve onu düşünmeye bıraktım. Orada aniden yaşlanmış olmalılar, çünkü ben çocukken öyle değillerdi.
Gerçek şu ki, bir Avrupalı ​​zorbanın "Devletler" tarafından tek rauntta kırbaçlanabileceği bir türlü akıllarına gelmemişti.
İspanyol zaferleri hakkında saçma sapan haberler basmakta ısrar ettiler. Morina balığıyla ilgili de bir şeyler olduğunu düşünüyorum,
mantar ve morina balığıyla ilgili ticari bir şeyler vardı--İzlanda'nın Oruç döneminde İspanya'yı balık diyetinde tutması, karşılığında Danimarka birasını mantarlaması--ayrıntıları unuttum. Alttaki gerçek, Danimarkalılar gibi yüksek zekaya sahip bir halkta tamamen mazereti olmayan, tuhaf bir şekilde inatçı bir cehalete dayanan Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir güvensizlikti. Bir muhabir olarak Amerikan meselelerinin makul, insani bir resmini çizmek için çok uğraştım ama hiçbir etki yaratmadı. Amerika sanki bir tür hayvanat bahçesiymiş gibi, Hristiyan bir ülke değilmiş gibi, her zaman ortalıkta dolaşan Munchausen hikayelerine atlıyorlardı. Sanırım hiçbir şey beni Ben Butler'ın Başkanlık için yarıştığı yılki bu tür bir olay kadar sinirlendirmedi. Mektuplarımda siyasi durumu ve konuları adil bir şekilde sunmaya çalışıyordum ve Kopenhag'dan aldığım gazetenin bir kopyasını aldığımda ve General Butler'ın "hayatını" okuduğumda, onların bunu anlamaları gerektiğini hissetmeye başlamıştım. Özetle şöyleydi:--

"Bay Butler hırslı, genç bir avukattı, kurnazdı ve kendini zenginleştirmek için cesur planlarla doluydu. Güney ile savaş başladığında, toplayabildiği tüm parayı topladı ve korsanlardan oluşan bir filo kurdu. Bununla New Orleans'a yelken açtı, şehri ele geçirdi ve içindeki tüm gümüş kaşıkları toplayarak gemilerini onlarla birlikte taşıdı ve Kuzey'e geri döndü. Böylece büyük servetinin temelini attı, ancak Güney'de kalıcı bir popülerlik
kazandı ve bu da Başkanlığa seçilmesini engelleyecek."

Şaka yapmıyorum. Gümüş kaşıkların hikayesi savaştan çeyrek asır sonra Dancada böyle görünüyordu. Gerçekten, şimdi, ne yapardınız? Güldüm ve--peki! sırayla açıklamalar yaptım
ve sonunda yapılabilecek başka bir şey olmadığı sonucuna vardım
ve tekrar denemekten başka; ki öyle de yaptım.

Savaşa gidemiyorsam, en azından Roosevelt geri döndüğünde onunla seçim kampanyasına gidebilir ve ona en iyi şekilde yardım edebilirdim
yoksulları ve hayatlarını ilgilendiren konularda nasıl olduğunu biliyordum, bir keresinde Albany'de Cleveland'ın koltuğuna oturmuştu. Sanırım bunu ek bir onur olarak hissetmiyordu ama ben hissediyordum ve ona bunu söyledim, buna
biraz gülüyordu. Ama gülünecek bir şey yoktu. Onlar
aynı damgaya sahip insanlar, geri kalanımızdan daha fazla aziz değiller,
ama farklı şeyler yapma biçimleri varsa, zihinleri ve dürüst iradeleri olan insanlar. Keşke yakında bir Cleveland tekrar gelip
Tammany'nin Demokrat parti olduğu yönündeki küstah iddiasıyla engellediği bilete oy vermem için bana bir şans daha verse. Roosevelt'e gelince, sanırım Albany'de bile benden daha yakın olan çok az kişi vardı. Şüphesiz ki o da bizim gibi hatalar yaptı ve yaptığında da bundan en iyi şekilde yararlanmak isteyen eleştirmenler olmadı. Keşke ona yardım etmeye yarı yarıya daha hazır olsalardı. O zamanlar yolda daha
ileri olabilirdik. Ne kadar sadakatle çalıştığını gördüm. Terzilerle, uyuşturucu satıcılarıyla, kazaklara karşı Fabrika Yasası'nın uygulanmasında hakemiydim ve biliyorum ki erken ve geç, kendisine güvenen insanlara en iyi şekilde nasıl hizmet edeceğinden başka bir şey düşünmüyordu. Ondan daha iyi bir Vali istemiyorum ve sanırım onun kadar iyi bir Vali bulmadan önce onu uzun süre isteyeceğiz.

Seçim turlarımızda, özellikle trenin beş dakikalık duraklarının olduğu kanatta iyi bir
seçim konuşmacısı olmadığımı öğrendim. İçimden öfkeyle dışarı fırlar, söylemek istediğim tüm iyi şeyleri söylemezdim. Politikacılar bu numarayı daha iyi bilirlerdi ve sahayı hızla onlara bıraktım. Ondan sonra sadece eşlik etmek için gittim. Sadece iki veya üç kez fırsattan yararlandım. Bir keresinde, genç bir çocukken derede misk sıçanı tuzağı
yakalayarak geçimimi sağladığım Jamestown, New York'taki meydanda konuştuğumda. O güçlü kalabalığa
baktığımda eski günler geri geldi ve ondan yükselen tezahüratlar bana "anladığımı" söyledi. Bir zamanlar beni ders veren eski gemi kaptanının orada olup olmadığını merak ediyordum ama değildi; ölmüştü. Başka bir sefer de Long Island, Flushing'deydi. Salonda yer yoktu ve beni sokaktaki kalabalığa
konuşmam için gönderdiler. Yüzleri yukarı kaldıran denizin üzerindeki titrek meşale ışığıyla birlikte gördüğüm manzara,
beni daha önce hiçbir şeyin yapmadığı gibi etkiledi,
ve iki polisin desteğiyle merdivenlerden yaptığım konuşma,
kalabalığı da etkiledi; öyle bir tezahürat yaptılar ki içerideki Roosevelt durdu
ve bir düşmanın toplantıyı ele geçirdiğini düşündü. O gittiğinde,
ruh hala üzerimdeyken salondaki toplantıyla konuştum
ta ki ayağa kalkıp bağırana kadar. Richmond Hill'den siyasi düşmanım platformdaydı ve bana sarılmak için yanıma geldi. O zamandan beri
arkadaşız. O akşamın hatırası hâlâ Flushing'de,
bana söylendiğine göre.

Long Island'daki o günlük geziden bir resim
aklımda kalacak. Tren Greenport'taki istasyondan ayrılmak üzereyken,
halk okulu çocukları "Teddy"i görmek için
aşağı akın ettiler.
Teddy arka platformdan dışarı doğru eğildi,
olabildiğince çok sayıda küçük eli kavradı, trenin elleri ise
rayları temiz tutmak için ellerinden geleni yaptılar.
İtişip kakışan, tezahürat eden kalabalığın arasında, yıpranmış bir giysi içinde, soluk, çilli, küçük bir kızın zayıf figürünü gördüm, hevesle ama umutsuzca ona yaklaşmaya çalışıyordu.
Daha güçlü çocuklar onu daha da geriye ittiler ve Roosevelt onu gördüğünde onun kederli yüzü neredeyse hepsinin sonuncusuydu. Tren hareket ederken merdivenlerden aşağı inerken, hızlı bir hamle yaptı,
gelgit dalgalarının arasından küçük kıza doğru bir yol açtı ve
elini tutup, en içten şekilde sıktı, sonra koşarak
giden vagona doğru gitti ve yakaladı. Greenport'u en son gördüğümde, zavallı küçük kız, kahramanının sıktığı eli sıkıca tutuyordu,
yüzünde bir neşe güneş ışığı vardı.

Ne hissettiğini çok iyi biliyorum, çünkü ben de aynı deneyimi yaşadım.
Yılların asla azaltamayacağı bir zevkle hatırladığım şeylerden biri, birkaç yıl önce Kardinal Gibbons ile olan görüşmemdir.
Benden Baltimore'a gelip Temiz Hava Fonu için konuşmamı istemişlerdi ve büyük bir memnuniyetle Kardinal'in başkanlık edeceğini öğrendim. Ona her zaman uzaktan hayranlık duymuştum, ancak dersten önceki
on beş dakikalık konuşmamızda kalbimi tamamen
kazandı. Konuşmamı bitirmeden önce gitmek zorunda kalırsa onu affetmemi istedi, çünkü bir önceki gün çok yorucu bir ayin geçirmişti, "ve ben altmışlı yaşların güneşli tarafında yaşlı bir adamım," diye ekledi özür diler gibi.

"Karanlık tarafta, demek istiyorsun," diye düzeltti komitede bulunan Presbiteryen din adamı.
Kardinal başını iki yana sallayarak gülümsedi.

"Hayır, doktor! Güneşli taraf - cennete daha yakın."

Toplantı en sıkıcı konuşmacıyı bile ilhamlandıracak cinstendi.
Çocuklar için yalvarışımı bitirip arkamı döndüğümde, Kardinal hala arkamda oturuyordu, yatma vaktini bir saat geçmiş olmasına rağmen. Öne çıktı ve beni hemen orada kutsadı.
Hiç bu kadar etkilenmemiştim ve duygulanmamıştım. Annem bile, sadık eski bir Lutheran olmasına rağmen, ona bundan bahsettiğimde tatmin olmuştu, ancak,
doğası gereği, oğlunun düşman kampındaki beylikler ve güçlerle bu şekilde arkadaşlık etmesi fikri
onda bir şok etkisi yaratmış olmalı.

Bu arada, aynı yıl, Illinois, Galesburg'da iken evrenin gizemlerine dair kısa bir bakış attığımı hatırlattı. Knox College'da ders veriyordum, arkadaşım John Finley de bu kolejin başkanıydı. Toplantıdan önce yağmur yağdı, ancak
dışarı çıktığımızda yıldızlar parlak bir şekilde parladı ve
gözlemevinin teleskopuyla onları görme isteğiyle aniden ateşlendim.
Astronomi profesörü beni karanlık kubbeye götürdü ve
camını Satürn'e doğrulttu, ben onu ışıltılı bir ışık noktası olarak biliyordum,
dünyamız gibi büyük yuvarlak bir top olduğu söyleniyordu ve
güvenimi kazanmıştı. Ama orada asılı durduğunu görmek, beyaz ve büyük bir elma kadar, geniş ve parlak halkasının içinde asılı durmak, önünde hayrete düşmüş ve dilsizce durduğum bir vahiy oldu. Baktım ve baktım; yıldızla halkası arasında, ötesindeki
siyah uzayın sonsuz derinliğini yakaladım; neredeyse o girdabı, hareketi görüyormuşum gibi geldi;
sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediğini duymak--ve sonra bir şimşek gibi
kayboldu. Merdivenime boynumu uzatsam da onu göremiyordum.

"Ama nereye gitti?" dedim, yarı kendi kendime. Karanlığın
uzağında, yaşlı profesörün derin sesi duyuldu:--

"Dünyanın hareket ettiğini gördüğün zaman."

Ve öyle yaptım. Kubbenin yıldızların hareketine ayak uydurmasını sağlayan saat mekanizması--daha doğrusu dünyamızın--bozulmuştu ve Satürn görüş alanımdan çıktığında, düşündüğüm gibi,
gerçekten hareket ettiğini gördüğüm şey Dünya'ydı. Ve şimdi seyahatlerimde olduğum için okyanusu yeterince geçeyim ve
bir yaz Londra gecekondu mahallelerinde yaptığım kazının
sadece onların sorunlarının bizimkiyle aynı olduğuna ve aynı şekilde çözülmesi gerektiğine beni ikna etmeye yaradığını söyleyeyim. Onların kendi yolları var, bizim de kendi yollarımız var ve her birinin diğerinden öğreneceği bir şeyler var. Gecekondu mahallelerini yıkmamızı sağlayan yasamızı, işe başlamadan çok önce geniş alanları temizledikleri İngiliz yasalarından kopyaladık. Ve yine de onların yoksul sokaklarında -her yerin "Hristiyan Sokağı"nda- kaldırım seviyesinin tamamen altında apartmanlarda yaşayan aileler buldum. Hayırsever bir toplulukta fabrika dumanlarından zehirlenmiş çocuklar ve yatak odalarında toplanmış insanlar buldum.
New York'ta hiç görmediğim şekilde. Ve polisin neden müdahale etmediğini sorduğumda, bana anlamayarak baktılar ve
kendi tesislerinde olduklarını -fabrika da dahil- ve polisin nereden geldiğini sordular. Onlara New York'ta uygun gördükleri
zaman ve yerde ve sistematik olarak gecenin bir yarısı geldiklerini, böylece kesin gerçekleri öğrenebileceklerini söyledim. Mağara sakinlerimize gelince, biz onlardan uzun zaman önce, gitmek istemeyenleri dışarı sürükleyip bodrum kapılarını kapatarak
basit bir işlemle kurtulmuştuk. Yapılması gerekiyordu ve yapıldı ve mesele çözüldü.

"Sizin özgür bir ülke olduğunuzu sanıyordum," dedi polis şefim.

"Öyle," dedim ona, "kendinizi ve komşunuzu zehirleme özgürlüğünüz var
hariç." Başını salladı ve devam ettik.

Ama bunlar sadece uygulama farklılıklarıydı. Prensip
etkilenmiyor. Londra'da ve New York'ta, insan doğasını kiracıda dönüştürmekten çok, ev sahibinde yeniden şekillendirmek gerektiği yeterince açıktı; St. Giles'da, iş evinin yanında bir kilise, büyük bir hamam ve çamaşırhane ve bir okul buldum. Seven Dials'da da aynıydı. Her adımda Beş Nokta'yı hatırlatıyordu. Birine, diğerine, yoksulluk ve suça batmış bir şekilde, yol yapımcısı, misyoner, okul öğretmeni gelmişti ve birlikte ışığı içeri almışlardı. Ve onların izinde, orada, burada olduğundan daha hızlı, hayırseverlik ve yüzde beşlik kefaret planıyla konut reformcusu vardı. Anahtar bunda saklı. Son tahlilde, kardeşliği nasıl değerlendireceğimiz, yüzde kaçını alacağımız sorusu var. Londra'daki pansiyonumdaki masadaki komşum, bunu kendi ifadesiyle ifade etse de, kastettiği buydu. Yeterince iyi niyetli bir manyaktı ama vaazın dostu değildi.
Bir manyak olduğu için vaizleri tek hamlede kınadı:--

"Rahipler!" dedi; "akşamlarım, onlar ne? Hayatım boyunca kürsüde olmaya uygun sadece iki kişi tanıdım."

Kendi ülkeme döndüğümde, gecekondu mahallelerinin tutunduğu her yerde, bunun sadece hükümetin değil, insanlığın sorunu olduğuna dair inancımın derinleştiğini gördüm. Chicago'da parklar ve oyun alanları ve restore edilmiş evlerle buna sınırlar koyuyorlar. Cincinnati'de, Cleveland'da, Boston'da kendilerini harekete geçiriyorlar. Gerçekten de, Boston'da bizim metropolde yaptığımızdan daha fazla pis apartman yıktılar ve gecekondu sahibine daha az teslim oldular. New York'ta bir vatandaş hareketi, büyük işini yeni bitirmiş olan son Tenement-House Komisyonu'nun yolunu açtı ve hareket, bu çalışmanın meyvelerinin boşa gitmeyeceğinin garantisidir. Devlet tarafından atanan Komisyon tarafından apartmanın düzenlenmesini dinleyin:--

"New York'un kalabalık apartmanlarında çocukluğu, gençliği ve kadınlığı çevreleyen tüm koşullar adaletsizliğe yol açar. Ayrıca hastalığa da yol açar. ... Apartmanlardan hastanelerimize ve dispanserlerimize hasta, çaresiz insanlar akın eder... onlardan da bir sürü yoksul ve yardım arayan gelir. En
korkunç olanı... sarhoşlar, sefahat düşkünleri, tedbirsizler, hastalarla birlikte şehrin saygın işçilerinin büyük çoğunluğunun aileleriyle birlikte yaşamasıdır. "

Yirmi yıllık tüm çalışmadan sonra! Yine de çalışma boşa gitmedi,
çünkü sonunda gerçeği görüyoruz. Görüldüğü gibi, korkunç yanlışın düzeltilmeden kalması ve halkın yönetiminin
dayanması imkansız, biliyorum. Hepimiz ortak iyilik, _res publica_ hakkında yeterince düşünüp kendimizi unutacağımız gün, insanlık için
ne yapabileceğini ancak öğrenmeye başladık.

O gün de, patron rahatsız etmeyi bırakmış olacak.
Gözümüzde ne kadar
kaba görünürse görünsün, gerçek bir özü yoktur. O,
siyasi huzursuzluğun
çirkin bir rüyasından başka bir şey değildir. Bazen ondan
nefesimi tutarak bahsedildiğini duyduğumda,
korkarak rahibin yanına giden İrlandalı nakliyeciyi düşünüyorum; gece kilise duvarının yanından geçerken
bir hayalet görmüştü.

"Peki nasıldı?" diye sordu rahip.

"Çok büyük bir kıç gibiydi," dedi Patrick, kocaman açılmış gözlerle.

"Eve git, Pat! ve rahat ol. Kendi gölgeni gördün."

Ama ben artık yorgunum ve eve, anneme gidip biraz dinlenmek istiyorum.

BÖLÜM XV

ANNEME GİDİŞİMDE

Merdivenlerde ağır bir adım sesi duyuldu, sanki geçerken bir fil kapı pervazına
vurmuş gibi gelen bir tıkırtı ve orada
kapıda altı fitlik bir dev duruyordu, sanki muayene için
bir iğneye takılmış örnek bir böcekmişim gibi sakince beni inceliyordu, iki bacağından fazlası olmayan sıradan bir insan değilmişim gibi.

"Ee?" dedim, geçmişin anıları arasında çaresizce o hayaletin ipucunu ararken.
Daha önce bir yerde ve bir ara görmüştüm; bunu biliyordum, daha fazlasını değil.

Şekil odaya bir adım attı. "Ben Jess'im," dedi sadece,
"Lustrup'tan Jess Jepsen."

"Lustrup!" Kağıtları ve kalemi geri ittim ve deve doğru yürüdüm
onu yukarı çekmek için ışık. Lustrup! Yedi fersahlık botlardan bahset! O adımlarım dört bin mil uzunluğundaydı, eğer bir ayak olsaydı. Fırtınalı Atlantik'i ve soğuk Kuzey Denizi'ni kapladı ve beni uzun zaman önce oynadığım saman çatılı çiftlik evlerinin bulunduğu küçük köyün, tam da tembel derenin yanında, havuzun üzerinde düğünçiçeklerinin ve unutmabeni çiçeklerinin sallandığı ve baharda pewit'in yuvasını yaptığı barajın önünde yere indirdi. Hemen ötesinde, dere çayırlardan çıkarak eski papaz evinin
çökük duvarlarının etrafından dolanıp batı tepelerine doğru uzanan bataklıkta kayboluyordu. Lustrup! Ah, evet! Devimi bir sandalyeye ittim ki ona bir bakabileyim.

[İllüstrasyon: Ribe, Çocukluğumda. Elisabeth'in bahçesinden görüldüğü gibi]

Tam da memleketinin ovasının manzarası gibiydi; büyük ve sakin
ve dürüst. Gizlenecek hiçbir şey yoktu; Denerse yapamazdı. Ve
köyü gibi, ahır kokusu geliyordu. Bana, şoför olduğunu, ücret kazandığını söyledi. Ama akşamları kendine aitti; ve böylece
benim aracılığımla, gidip İngilizce öğrenebileceği
bir okul bulmuştu. Tam da öyle! Her yer Lustrup'tu.
Dün gibi hatırlıyorum
otuz yıldır görmediğim baraja bakmak için yukarı çıktığım zamanı, ve güneş balığı ve pewit'in
yavruları için çok endişeli
olduğunu ve derenin
bir tarafa döndüğünü ve papaz evinin batı toprak duvarının, ki onu çevrelemişti,
hepsinin gittiğini; ve büyük çiftçi Jess Jepsen'in babasının, orada dururken, Almanların bir mil ötedeki "çizgide" çıkardığı sorun yüzünden sığır işinin
çiftlik para etmez hale gelene kadar nasıl da kötüye gittiğini; O ve "oğlan"ın, yıl be yıl kürek ve kürekle sabırla çalışarak, dokuz dönümlük kuru yaylayı nasıl kazdıklarını, duvarı diplere nasıl taşıdıklarını ve dereyi çevirdiklerini, kumlu çoraklığı yeşil bir çayıra dönüştürdüklerini ve çiftliği nasıl kurtardıklarını anlattılar. Yirmi yıllık emek, yaşlı adamın bedenini kırmıştı, ancak ruhu her zamanki gibi yılmamıştı. Geçit yolundaki "çizgi" direğine yumruğunu salladığında gözlerinde bir zafer parıltısı vardı. "Onları yendik," dedi; "yendik."

Yendiler. Bu cesur küçük insanların Alman pazarından kovulduklarında İngilizleri nasıl fethettiklerini ve dünyaya karşı nasıl mücadele ettiklerini, bir adamın ömründe üç kez değişen endüstriyel koşullara karşı yeni bir cephe açarak, tahıl yetiştirmekten sığır yetiştirmeye, sonra tekrar kesilmiş ete, ve bir kez daha süt çiftçiliğine geçerek her zaman kendi mallarını koruduklarını birçok kez duymuştum. Ülkelerinin üçte biri sadakatsiz bir düşman tarafından çalındıktan sonra, kurak bataklığı geri almak için yılmaz bir enerjiyle nasıl işe koyulduklarını ve bir nesilde kendilerinden çalınan alan kadar büyük bir alanı sabanla nasıl işlediklerini veya ormanlık olarak nasıl ektiklerini. Evet, bu cesur bir kayıttı, böyle bir halktan olmanın gururunu yaşatan bir hikayeydi. Ben de çocukluğumda pewit'in yakınmasını duydum ve derede güneş balığı yakaladım. Ben çocukken, çizgiye siyah direği dikip, vatandaşlarımın kanıyla suladılar. Gri saçlı ve yabancı bir toprakta eski köklere sahip olarak, hala onlarla birlikte, babamın bin yıl boyunca güney gelgitini geri püskürttüğü nehrin üzerinden çekilip atıldığı günü hayal ediyorum. Jess? Memnun bir şekilde gitti. Gerektiğinde orada olacak. Sakin
gözleri bunu garantiliyordu. Ve ben--ben eski eve, Danimarka'ya ve anneme geri döndüm; çünkü daha fazla uzak kalamazdım. Hollanda'da dolaştık, yel değirmenlerini saydık, eski kilise duvarlarına acı verici derecede ayrıntılı İngilizceyle yazılmış "açıklamaları" inceledik ve gezginlere, "5 numaralı mahallede" anahtarla bulunabilecek olan kilise bekçisinden daha fazla ayrıntı alınabileceği bilgisini verdik. Delft'teki Prinzenhof'un bekçisiyle, William the Silent'ın söylediği gibi öldürülmüş olamayacağını, merdivenlerden aşağı inmiş olması gerektiğini ve suikastçı onu vurduğunda koridorun karşısına geçmemiş olması gerektiğini, herhangi bir New York polis muhabirinin duvarda hala bulunan kurşun deliğinden anlayabileceği gibi, bu şekilde vatanseverlik gururunu o kadar derinden yaraladığını, yatıştırmak için ekstra ücret gerektiğini tartışmıştık. Sokakta yürürken arkamızdan baktığını ve ataları henüz ovalarda dolaşırken işlenen cinayetlerin resmi kayıtlarına bile dahil olmayan "vahşi Amerikalılara" başını salladığını yakaladım. Sınırda kömür taşıyan ve kömürü sepetlerle merdivenden bekleyen motora taşıyan ve çamurluğa boşaltan kömür taşıyıcılarına gülmüştük. Ve şimdi,
Hamburg'daki yol arkadaşımla vedalaştıktan sonra,
bir kez daha eski Dannebrog'u, zor durumdaki Danimarkalılara zaferle gökten düşen bayrağı göreceğim yere yaklaşıyordum.
Tam anlamıyla gökyüzünden düştü, tarihi gerçek şu ki
görünüşe göre Hristiyan piskoposlar, yeni din değiştiren Danimarkalıları putperest korsan bayraklarından
uzaklaştırmak için Papa'ya bir iş teklif etmişler ve Danimarkalıların kendi başlarına şu an Prusya olan yere
girdikleri haçlı seferlerinden birinde fırsat bulmuşlardı.
Papa, kırmızı renkte beyaz bir haç bulunan ipek bir bayrak
göndermişti ve diğeri alındığında, rahip onu bir uçurumdan aşağı, savaşın en yoğun olduğu yere
attı ve gidişatı değiştirdi. O zamandan beri, Danimarkalıların bayrağıydı ve Alman düşmanlarının ondan nefret etmek için sebepleri vardı. Seyahat ettiğim Slesvig'de, onu sergilemek sürgün için iyi bir sebepti. Ama
orada, siyah direğin arkasında bekliyordu ve kalbim
ona doğru
sıçradı. Yurt dışında dolaşırken,
yıldızların ve çizgilerin aniden açıldığını gördüğümde,
evimin, erkekliğimin yıllarının ve gururumun bayrağını gördüğümde heyecanı hissetmedim mi?
Sevecek bir bayrağı olan mutludur. İki bayrağı olan iki kere kutsanmıştır, hem de iki tane. Sınıra daha bir mil var ve yeşil çayırların, sakin nehirlerin ve bataklıklarda kurbağa ve kertenkele aramak için ciddi bir şekilde devriye gezen uzun bacaklı leyleklerin manzarasıyla, arabamızın camından geçerken, size babalarımın bayrağına duyduğum bu evlatlık gururunun beni bir zamanlar Filistinlilerin eline nasıl teslim ettiğini anlatmak için durabilirim. Londra'da, York Dükü'nün düğünü sırasında. Danimarka kralı ve kraliçesi şehirdeydi ve nereye giderseniz gidin, Danimarka bayrağı onların şerefine asılırdı. Bir Holborn otobüsünün tepesinde, birinin altından geçerken, yanımdaki koltukta oturan bir Cockney'e bunun hangi bayrak olduğunu sordum. Onun bayrağı övmesini istiyordum, bu yüzden bilmiyormuş gibi yaptım. Sakin bir şekilde kendi türünden biri olarak
gözden geçirdi ve şöyle cevap verdi:--

"Bu, ah, evet! Bu, St. John'un hambulance birliğinin işareti, kaza bayrağı, bilmiyor musun?" ve kolunda haç işaretiyle geçen bir ambulans memurunu işaret etti. Dannebrog
"kaza bayrağı"! Ne yaptım? Sen ne yapardın?
Sadece öfkelendim ve o Cockney'i aşağıdaki kalabalığa, piposuyla ve zavallı cehaletiyle
atma isteğimi bastırdım. Ama bunu yapmak için aşağı inmem gerekiyordu.

Ama vaftiz edildiğim, onaylandığım ve evlendiğim eski Domkirke'nin beyaz kulesi geniş tarlalardan yükseliyor,
ve tüm tanıdık işaretler hızla geçiyor ve şimdi tren istasyona doğru yavaşlıyor ve bir sesler korosu gezginin adını haykırıyor. Kalabalığın içinde, sevgili yaşlı yüzünden
akan mutlu gözyaşlarıyla bir anne var ve kasabanın yarısı, oğlunu eve getirmesini görmek için dışarı çıkıyor, her biri onun sevincini paylaşıyor,
bu mektupları ona bunca yıl
getiren ve bunu yaparken ailenin bir üyesi haline gelen
postacıya. Sonunda bekleyiş sona erdi ve inancı haklı çıktı. Sevgili
yaşlı anne! Gri saçlı, dünyayla birçok çatışmada üzgün bir şekilde
sararmış bir şekilde geri dönüyorum, ama senin oğlun, senin evin benim. Ah ben! Cennet,
dünyada sık sık hayal ettiğimizden daha yakın bize.

[İllüstrasyon: Eski Şehirde Evde En son hepimiz
birlikteydik]

Size, kralların ordularını
sürdüğü ve taçlarını
kavrayışlarının gücüyle tuttuğu günlerde Danimarka krallarının evi olan Kuzey Denizi kıyısındaki eski şehri nasıl anlatsam? Size, kırlangıcın salonda ev inşa ettiği ve leyleğin sırt direğinde olduğu, kaldırım taşlarıyla döşenmiş, kiremit çatılı evleriyle garip, eğri büğrü sokakları resmedeyim mi? Çünkü leyleğin bölünmüş bir evde kalmayacağı iyi bilinir; ve kırlangıç ​​için, yuvasını rahatsız eden
nazik eli bekleyen bir çıban belası vardır. Kurtarıcı çarmıha
asıldığında, kirişin üzerine tüneyip ölmekte olan kulağına sevgi ve merhamet şarkısını, "Onu yatıştır! Onu yatıştır" diye dökmedi mi? Çayırdaki leylek, "Onu güçlendir! Onu güçlendir!" diye haykırdı ama
kötü pewit, askerleri mızraklarıyla görünce, "Onu del! Onu del!" diye haykırdı. Bu yüzden leylek ve kırlangıç ​​insanın dostlarıdır, oysa ki
söğüt sürgünde yaşar, yalnız
ağlamasıyla varlığından kaçar.

Mavi saçaklı
gentianın pembe çan fundasıyla çiçek açtığı ve gelin meşalesinin dere kenarından başını salladığı, batı rüzgarına doğru heybetli başını eğdiği
o rüzgar ki denizden yumuşak bir dokunuşla sürekli içeri
girer.
Düz ve ilgisiz? Evet, eğer istersen. Eğer kişi sadece
tarlaları görürse. Çocuklarım onları gördüler ve Long Island tepelerine geri dönmeyi özlediler; ve onların soğuk bakışlarında,
doğum ülkesinden sürgün edilen birinin hayatı boyunca taşıması gereken zincirin çekişini hissettim,
seçimi ve evlat edinilmesi kalbine ne kadar yakın olursa olsun. Ben çocukken bu tarlalarda oynardım. Bu derelerde balık tuttum ve ilkbaharda kıyılarında ateşler yakıp
patates kızarttım, o zamandan beri bir daha böylesini tatmadım. Burada
dışarıdaki büyük ve güzel dünyayı hayal ederek yatıyorum,
tarla kuşunun zafer ve sevinç şarkısıyla daha da yükseğe uçmasını izliyorum ve
burada, tüm yıllar boyunca coşkulu notasını
yankılayan ve o ve ben, anahtarı aşkta olan altın kapıya ulaşana kadar
yankılanacak olan aşkın tatlı dersini öğrendim.

İlginç değil! Öyle mi diyorsun? Ama benimle burada kal,
güneş denizin üzerinde kırmızı ve büyük
batana kadar nilüferler arasında turna balığı avla, ve bu çayırlarda bir ışık göreceksin,
çimenlerin ince ipek gibi olduğu, neredeyse sanki topraktan değilmiş gibi. Ve uzun Kuzey alacakaranlığında eve yürürken,
çulluğun uzaktan gelen çağrısını dinlerken; otlayan koyunlarla
yeşil tepenin üzerinde ufukta kocaman beliren
eski kralların şatosu ve gri Dom'un mezarlarının üzerinde yüksek başını kaldırmasıyla, geçmiş yüzyıllara ait anılarla dolup taşarak,
çocuklarının kalplerini çelikten çemberlerle tutan bu Danimarka yazının şiirini öğreneceksin.

Güney kapısında "dedikodu sıraları" dolu. Yaşlı adamlar
pipolarını tüttürüyor ve şapkalarını çıkarıyorlar "Amerikalı"ya, "çocukken" tekneleriyle gizlice göle doğru bir keşif gezisine
kaçtığında onu tanıyan ve içten iyi niyetle
tokatlayan arkadaşlarının neşeli karşılamasıyla. O tekneler! Ağır, düz tabanlı,
çamura saplanan ve onları gittiklerinden yarı zaman daha uzağa çeken bir sırıkla
sürülen. Ama ne eğlenceliydi!
Sonraki yıllarda bir buhar düdüğü bu sessiz suların yankılarını uyandırdı. İlk ve sonuncusuydu. Demiryolu, gerçekten de, ben bir adam olduktan çok sonra şehre geldi ve bir pamuk fabrikası, tovn endüstrisini tekeline alan
su çarklarının uykulu uğultusuna kendi telaşını
ekledi ve bir mevsim boyunca uyumunu bozdu. Ancak vapurun halefi olmadı.

[İllüstrasyon: Dedikodu sıraları doldu]

Bir zamanlar büyük gemileri taşıyan nehir, ağzında yavaş yavaş kumlandı ve tek direkli bir şamandıradan daha ağır hiçbir şey, insanların hafızasında, çimenlerin kaldırım taşları arasında
yüksekçe büyüdüğü ve tek gümrük memurunun
bütün gün boyunca kesintisiz bir huzur içinde piposunu
tüttürdüğü rıhtıma gelmedi. Vapur, en küçüğünün
bir suya indirilmesiydi. Bir vagonda ülkenin bir ucundan diğerine getirilmişti. Birisi, bir tarla kuşuna
bir açık artırmada satın almıştı; ve devasa bir tarla kuşu, Nibs Nehri'nin sularında geçirdiği yıldı. Tüm kasaba sırayla bir yelken açtı, her zaman kıçta bir tanesi dümeni kısa aralıklarla ilerlemeyi durduran yosun kütlesinden ayırmakla görevliydi ve tüm eller dışarı çıkıp gemi bir kıyıya çarptığında gemiyi kaldırmaya hazırdı.

Bir gün, her zamankinden daha iddialı bir geziye çıkıldı, hatta kasabadan yaklaşık altı veya yedi mil uzaklıktaki denizdeki adalara kadar. Kasaba meclisi, Latin Okulu rektörü ve belediye başkanıyla birlikte, akşam karanlığında geri döndüklerinde akşam yemeği için pazarlık yaparak yola çıktı.
Ancak bu adaların buhar tarafından keşfedilmeden ve akşam yemeğinin yenmeden kalması kaderinde vardı.
Daha dışarı çıkmadan, gelgit onu kumların üzerinde kuru ve yüksekte bıraktı. O zaman Danimarkalılar içlerinde ne olduğunu gösterdiler. Su, altı saat ve daha fazla bir süre geri gelip onları kaldıramayacaktı. Hiçbir
sızlanma yapmadılar, ancak hiçbir Danimarkalının evinden
görünüş açısından kolayca
çekilmemesi için şnaps ve sandviçleri sağlam bir şekilde ürettiler: papaz ceketinin
cebinin derinliklerinden bir deste kart çıkardı ve kumlukta parti kamp kurdu,
gelgit geri gelip onları
eve taşıyana kadar
neşeli bir whist oyunu oynadılar.

Gece geldi. İnsanlar akşam
anayasallarından dönüyor, sokağın ortasında yürüyor ve
komşularının yanından geçerken şapkalarını çıkarıyorlar. Bu onların âdeti ve
arkadaşlarına baş sallama alışkanlığı, ancak bu kadar yeni bir halkta
mazur görülebilecek kırsal kesim tavırlarının kanıtı olarak kabul ediliyor. Domkirke'nin
derin girintilerinde karanlık gölgeler toplanıyor. Kule saati
çınlıyor. Son vuruşta bekçi, geçmiş çağlardan titrek bir sesle ilahisini yükseltiyor:--

[İllüstrasyon: Müzik]

Hey, bekçi! Saatin onu vurduğunu duydun mu? Bu
saat bilmeye değer--Ey yüksek ve alçak evler, Zaman geldi ve gidiyor--Yatağa girdiğinizde; Tanrı'dan korumasını isteyin ve A--adam deyin! Çabuk ve parlak olun, Ateşi ve ışığı izleyin, saatimiz az önce onu vurdu.

Tavsiyesini dinleyeceğim. Ama önce ayakkabı mağazasına gidip kızıl ayakkabılarım için bir kutu cila almalıyım. Beklenmedik bir şekilde
orada satılık buldum. Bakkalın sahibine kaba bir ruh haliyle vurdum. Tam dükkanı kapatırken işlerle uğraşmaya
karşı çıktı.

"Al bakalım," dedi ve bana istediği kutuyu uzattı. "Sadece bir tane kaldı;
Hemen daha fazlasını göndermem gerekecek. Zaten iki kez bu zahmete girdim.
Şehre ne oldu bilmiyorum."
Ve panjuru sinirli bir şekilde çarparak kapattı.
Mısır karanlığında evime doğru yolumu yokladım,
lamba direklerini beyaza boyama konusunda önceden düşünen belediye meclisine kalbimden teşekkür ettim.
Benzin fiyatı veya başka bir şey hakkında bir anlaşmazlık çıktığında oldu.
Danimarka
anlaşmazlıkları dünyanın her yerindeki yasa gibidir, yavaştır; ve
lamba direklerini beyaza boyama kararının alınmasında alaycı bir ruh hali yoktu, anlaşmazlık bitene kadar, böylece kasabadaki iyi insanlar
karanlıkta onlara çarpıp,
bir talihsizlik sonucu yolun ortasından saparlarsa zarar görmekten kaçınabilirlerdi.

[İllüstrasyon: Soyu Tükenmiş Baca Temizleyicisi]

Ertesi sabah erkenden, kadınları kapımın önündeki sokağa beyaz kum
serptiklerini ve
üzerine kış yeşili ve köknar dalları serptiklerini gördüm. Birisi ölmüştü ve cenaze töreni oradan geçecekti. Gerçekten de hepsi öyle yaptı. Mezarlık
sokağın diğer ucundaydı. Babam öldüğünde, annemin bana söylediğine göre, eski evden o sokağa taşınması için
uyguladığı teşviklerden biriydi. Şimdi tamamen yalnızdı,
çok "güzel ve canlıydı; bütün cenazeler gelip geçiyordu." O gün gömülen kişiyi tanıyordum veya o beni çocukluğumdan beri tanıyordu ve katılmam bekleniyordu. Annem ait olduğu çelengi gönderdi,--bir cenaze töreninde çiçeklerde hem anlam hem de duygu vardır,
çünkü burada hala gelenek böyledir; hiçbiri çiçekçiden satın alınıp
hırıltıyla ödenen bir yerde değildi,--ve tabutun etrafında durup
eski ilahileri söyledik, sonra ikişer ikişer, erkekler ve kadınlar,
mezarın arkasından yürüdük, kapıdan geçerken şarkı söyledik.

"Toprak toprağa, küller küllere, toz toza." Topraklar neredeyse neşeli bir sesle
tabutun üzerinde çınladı, çünkü ölümlü bedeni
içinde yatan kadın yıllarla doluydu ve çok yorgundu. Rahip durakladı.
Yas tutanlar arasından en yakın akrabası geldi ve
kafası elinde, mezarın yanında durdu. Bizimkiler gitmişti. "Yüreğimden teşekkür ediyorum, komşular," dedi ve bitti. El sıkışmak, hava durumu hakkında spekülasyon yapmak için bekledik, cenazelerde bile güvenli bir konu;
sonra her birimiz kendi evine gittik.

Manastır yolundan aşağı indim ve bir banka oturdum ve her şeyi düşündüm. Leylek, kırık bir ağacın kütüğüne yuvasını yapmıştı ve yavrularını
yumurtadan çıkarıyordu. Büyük kuş tek ayak üzerinde durup, kırk yıl önce biz çocukların sokakta Piramitler ve Firavun'un toprakları hakkında şarkı söylediğimizde yaptığı gibi, gözlerini kırpmadan mezarından bana baktı. Kasaba, güneş ışığında ve çiçek açan yaşlıların
altında uyuyordu. Uzaktaki bir
çan sesi, çitlerin üzerinden uykulu bir şekilde geldi. Bir zamanlar rahipleri dua etmeye çağırıyordu. Küller küllere! Onlar gittiler ve ölü geçmişle
birlikte gömüldüler. Bugün Latin Okulu çocuklarını okumalara çağırıyor.
Bu düşünceyle ürperdim. Okulda, çan beni geri kalanıyla birlikte çağırdığında, bir kralın Latin Okulu'ndan gelen birçok bilgili adama bir zamanlar hayret
duyduğunu ifade ettiği
kötü bir gelenek vardı. Ve rektör ona nedenini söyledi.

[İllüstrasyon: Eski Çancı.]

"Burada yakınlarda," dedi, "küçük bir huş ağacı ormanımız var. Yardımcı oluyor,
Majesteleri, yardımcı oluyor." Günümde sadakatle rolünü oynadı,
ancak yardımcı olduğuna tanıklık edemem. Ama onun günü de geçti,
ve gitti. Dünya hareket ediyor ve her zaman ileriye doğru. Her zaman
rüzgarın hızıyla değil; ama hareket ediyor. Postacı,
el arabasıyla toplama turlarında karısı ve küçük oğlunun çamaşır astığı
ağartma avlusunda durmuş.
Piposunu yakıyor ve nefes almak için kısa bir mola verdikten sonra,
karısının ipe eşyaları asmasına yardım etmeye dönüyor. Sonra
kuru
çamaşırları arabasına koyuyor, çocuğu da onların yanına koyuyor ve piposunu
rahatça tüttürerek, ayık bir şekilde eve doğru uzanıyor.
Postayla ilgili bir acele yok.

Yok. Daha dün, çayırları geçerken, bir "yerel" trenle, bir çiftlik evinden gelen ve kolunda bir sepetle nefes nefese kalmış yaşlı bir kadının yetişmesi için, trenin köyden biraz uzakta durduğunu gördüm.

"Anne, biraz acele edebilir mi?" diye konuştu kondüktör, kadın duyabileceği bir mesafeye geldiğinde. Görünüşe göre, bir tür komşuluk ilişkisinden dolayı, birbirlerine üçüncü şahıs olarak hitap ediyorlar.

"Hadi, oğlum," diye cevapladı yaşlı kadın, gemiye binerken,
"koşabildiğim kadar hızlı koşmuyor muyum?"

"Peki, ücretini aldı mı?" diye sordu kondüktör.

"Hayır, oğlum; yumurtalarımı satmaya gelene kadar onu nasıl alabilirim?" diye sordu ve iyi niyet göstergesi olarak sepeti havaya kaldırdı.

"Hadi, hadi," diye homurdandı diğeri, "geri döndüğünde ödemeyi unutmamasına dikkat et." Ve tren yoluna devam etti.

Bekleme zamanı! Vapurdaki güverte görevlisi şapkasını kaldırır ve geçerken size Tanrı'nın yolunu açık etmesini
dile getirir. Tren, kondüktörün istasyon şefinin son bebekle ilgili açıklamasını ve annenin iyi olduğuna dair güvencesini duymasını bekler. İşçi, öğünler arasında bira bardağını almak için işi bırakma hakkı sorgulandığında greve gider; telgraf habercisi, kendisine bir mesaj
gönderdiği adamla buluşur ve "haberi duymak" için onunla birlikte eve döner. Haberi sokakta
vermek uygun olmazdı. Bir keresinde Jutland yarımadasındaki göller zincirinden aşağı inerken, yolcuların beklemediği
uzak bir iskelede duran bir vapurla geldiğimi hatırlıyorum. Ancak, bir kadın, ormanda çok uzakta kaybolan bir patikada hızla ilerliyordu. Kaptan bekledi. Gemiye
girerken, loş bir mesafede başka bir kadın daha belirdi, o da koşuyordu. Düdüğünü çalarak beklediğini söyledi ama
hiçbir şey söylemedi. Vapura oldukça yaklaştığında, üçüncü bir kadın
o da iskeleye doğru yola çıktı. Vapur adamının sonunda sinirlenmesinden biraz korkarak baktım.
Ama o öyle yapmadı. Ancak dördüncü ve son kadın uzakta dönen bir nokta gibi belirdiğinde, gemideki üç kişi ona acele etmesi için çılgınca işaretler verdiğinde, sabırsızlık belirtileri gösterdi.
"Daha erken gelemez miydi," dedi biraz sert bir şekilde, kadın gemiye binerken,
"Daha erken gelemez miydi?"

[İllüstrasyon: The Village Express.]

"Hayır," dedi, "Gelemezdim. Koştuğumu görmedin mi?" Ve
gemiyi çalıştırmak için zili çaldı.

Bekleme zamanı! New York'ta, feribotlara demir kapılar takılmadan önceki günlerde, feribot iskeleye henüz bir metre kala atlayıp sanki hayatları buna bağlıymış gibi kaçan adamlar gördüm; sonra sokakta bir tanıdıkla karşılaşınca durup onunla on dakika boşuna sohbet ettiler. Bunlardan daha
ileri ne kadar yol kat ettiler? Geçtiğimiz yaz, çalışan nüfusun dörtte üçünü kapsayan ve aylarca süren, tüm endüstrilerin tamamen bloke edildiği bir grevle tüm Danimarka yerle bir edildiğinde, her iki taraf da kararlı olduğu için, tek bir darbe vurulmadı veya tek bir kötü söz söylenmedi. Askere veya ekstra polise ihtiyaç duyulmadı. Grevciler bu zamanı üniversite uzatma derslerine katılmak, müzeleri ziyaret etmek ve faydalı bir şeyler öğrenmek için kullandılar. İnsanlar,
birçok işveren de dahil olmak üzere,
onları açlıktan
kurtarmak için cömertçe katkıda bulundular. Bu bir ilkeler savaşıydı ve bu çizgide savaşıldı, ancak sonunda her biri bir şeye boyun eğdi. Evet,
bazen, gelgitin sizi bir kum yığınından
sürüklemesini bekleyemeseniz bile, düşünmek için zaman ayırmak iyidir.
Ama başka
ne yapabilirlerdi ki, hayal bile edemiyorum.

O gece eski şehirde büyük bir etkinlik vardı. Hedef
şirketi yıllık atışını yaptı ve hedef şirkete şehrin tüm sağlam vatandaşları dahildi. En iyi puanı alan "kral", bir bando eşliğinde Dom'un karşısındaki meydandaki otele götürüldü ve ofisinin yeşil kuşağıyla süslenmiş ve aydınlatma amacıyla on tane don yağıyla
çevrilmiş bir pencereden bir konuşma yaptı. Ve insanlar tezahürat etti. Evet! Küçük, taşralı ve benzeri şeylerdi. Ama hoş ve komşuluk ilişkileri vardı
ve oh! yorgun bir adam için ne kadar da iyiydi.

Dinlendiğimde, eski
arkadaşlarımı bulmak için adalar arasında yolculuk ettim ve onları buldum. Her yerde beni karşılayan
sıcak karşılama! Beni gördüklerine sevindiklerini söylemelerine gerek yoktu. Yüzlerinden ve her yerlerinden parlıyordu. O yolculuğu her zaman
hatırlayacağım: arabalardaki, daha önce hiç tanışmamış olmamıza rağmen, sürekli öğle yemeği yiyen ve bana katılmam için ısrar eden insanlar.
Biz yol arkadaşı değil miydik? Öyleyse nasıl yabancı olabilirdik?
Ve New York'lu olduğumu öğrendiklerinde, Hans'ı veya Fritz'i, Nebraska veya Dakota'da bir yeri arayıp sordular. Onlarla hiç tanışmış mıydım? Ve tanışmış olsaydım, onlara babamı, annemi veya kardeşimi gördüğümü ve iyi olduklarını söyler miydim? Ve gelip bir veya iki gün onlarla kalır mıydım? Çoğunlukla reddetmek zorunda kaldığım şey çok gerçek bir pişmanlıktı. Tatilim sonsuza kadar süremezdi. Aslında,
birçok yaz boyunca bana yetecek kadar
doldurdum. Her türlü şeyi de. Elsinore'dan kıyı yoluna doğru giden o sahne yolculuğunu hiç unutabilir miyim? Şoförle birlikte dışarıda yaptığım yolculuğu, yolda herhangi bir aracı geçmemeye karşı vicdanlı bir şekilde çekingen görünen ve hepsinin tozunu almayı tercih eden, orada kutunun üzerinde tozlu bir değirmenci gibi görünene kadar, yavaş giden bir çiftçiydi. Protestolarıma inanmaz bir şekilde kulak verdi ve
sadece her zaman önde birinin olduğunu söyledi, ki bu bir gerçekti.
Sonunda varış noktamıza yaklaştığımızda, kendini bir yolcunun eksik olduğunu gördü. Diğerlerine biraz şaşkınca sorduktan sonra geri döndü ve yanımdaki koltuğuna oturup sessizce şöyle dedi: "Biri başının üstüne düşmüş, diyorlar, yolun aşağısında. Onu
handa teslim etmesini istedim, ama bunun suçu bana atılamaz, değil mi?"

O, o şirketteki tek filozof değildi. İçeride iki yolcu vardı, biri görünüşe göre bir memur, şerif veya benzeri bir şeydi, diğeri ise idamlarda görevli hekimin üniforma giymesinin uygunluğunu
tartışan bir doktordu. Şerif, böyle bir adımı açıkça
resmi ayrıcalığına bir saldırı olarak görüyordu.
"Neden," diye haykırdı doktor, "şimdi doktorla suçlu arasındaki farkı söylemek neredeyse imkansız." "Ah, peki," diye iç çekti diğeri, sakin bir şekilde koltuğuna yerleşirken. "Bir kere yanlış adamı alsınlar, sonra göreceğiz."

Ormandan ve tarladan, tepeden ve vadiden, uzak adaların yaz denizinde yüzen peri diyarları gibi parıldadığı durgun sulardan, derin, kasvetli bataklığa doğru gittim. Bataklık her zaman
en çok hoşuma giden yerdi. Ben onun kıyısında doğdum ve bir kez
görkemliliği bir insan ruhuna
işince, o ruh sonsuza dek ona uyum sağlar. Kendimizi yaratmak için ne kadar az şeye sahibiz. Ve
o az şeyden en çok
yapmamız gereken ihtiyaç ne kadar büyük. Tüm günlerim boyunca, umudun ve çabanın baş düşmanı olarak kalıtıma karşı vaaz verdim ve işte benimki, beni sıkıca tutuyor.
Karanlık bataklıktan yükselen, Beyaz Mesih'in topraklarına barış vaaz etmesinden önce
atalarımın kemiklerini barındıran
yalnız höyüğü gördüğümde, üzerime büyük bir özlem
gelir. Benimkini
oraya koymak istiyorum. Orada uyumak istiyorum, öğle vakti mor süpürgede arıların uykulu uykulu vızıldadığı ve beyaz gölgelerin gecede yürüdüğü fundaların altında. Bataklıklardan gelen sis onlar, ama insanlar onları hayalet sanıyor. Hala yarı putperest miyim? Evet, eğer
doğduğun toprağı özlemek putperest olmaksa, ben putperestim, yarı değil, bütünüm ve tüm günlerim boyunca öyle kalacağım.

Ama öyle değil. O, memleketini sevmeyen putperesttir. Thor
uzun zamandır vikinglerin oğullarını elinde tutmuyor. Savaş alanında hala arabasını sürüyor ve çekici eskiden olduğu gibi ateş
vuruyor. İngilizler bunu Nelson'ın Kopenhag baskınından hatırlıyor;
Almanlar bunu 1849'da ve yine hayat mücadelesinde küçük ülkenin iki büyük güce karşı bütün bir kış boyunca ayakta kaldığında hissettiler; Bunu, denizcilerinin donanmalarını dağıttığı ve onları denizden sürdüğü Helgoland'da hissetti, yenilmiş bir şekilde. Yine de
Beyaz Mesih, bir zamanlar çok vahşi, şimdi ise çok nazik olan bir halkta, ateşleri için savaşmadığı sürece, daha büyük bir dönüşüm yaratmadı.
Orman ve tarla, onu anlatan efsanelerle doludur; eski ile yeni arasındaki
savaştan ve barışın zaferinden bahseder. Her
tepe buna tanıklık eder.

[İllüstrasyon: Kutsal Andrew'un Haçı]

Burada, yol kenarında tahta bir haç duruyor. Tüm kırsal kesim, dindarlığıyla
uzakta ve yakında mucizeler yaratan rahip "Kutsal Andrew"un hikayesini bilir. Efsaneye göre, bir zamanlar,
Kutsal Topraklara hacca gitmiş ve
yoldaşları tarafından geride bırakılmış çünkü rüzgâr ve gelgit ne kadar güzel olursa olsun, önce güvenli bir yolculuk için dua etmek üzere ayine gitmeden yelken açmayı
istemiş. İbadetleri
sonlandığında, iskeleye gittiğinde, ufukta batan
giden teknenin yelkenini gördü. Keder ve
yalnızlık yüzünden bitkin bir şekilde, evdeki arkadaşlarını düşünerek, bir daha asla göremeyebileceği atlıları atını dizginleyip
ona binmesini söyledi; yolda onu görecekti. Andrew öyle yaptı ve
yabancının kollarında uykuya daldı. Uyandığında, haçın o zamandan beri durduğu bu tepede yattı, sığırların alçak sesle
çaldığını duydu ve köydeki kilisesinin kulesini gördü, orada akşam
çıngırakları çalıyordu. Hacı arkadaşları eve varmadan önce aylar geçti. Aziz Andrew altı yüz yıl önce yaşadı. Kutsal birinin yanında, krala ihtiyacı olduğunda gerçeği açıkça söyleyen ve inancını ve kilisesini nasıl koruyacağını bilen usta bir adamdı. Yaşlı gezginler vahşi yaşamlarından böyle
sürtündüler. Gününde ne kadar büyük bir iz bıraktığını, haçın çürümeye bırakılması durumunda felaketin yaklaştığı geleneği gösteriyor. Bir zamanlar ihmal edildiğinde, sığır vebası
bölgede patlak verdi ve hikayeye göre, restore edilene kadar, hemen sona erdi.

Kutsal Andrew kilisesi hala orada duruyor. İkiz kuleleri olan değil. Onun da anlatacak başka bir hikayesi var, o da yarı ya da tamamen efsane olduğuna inanılan bir hikaye, ta ki yakın zamanda yapılan bir restorasyon, reformasyon duvar resimlerinin beyaz badanası altında gün ışığına çıkana kadar, her şeyin gerçek olduğuna dair eksik kanıtı sağladı.
Kutsal Andrew günlerinde dindar şövalye Sir Asker
Ryg, savaşa giderken, hanım Inge'ye yeni bir kilise inşa etmesini söyledi. Halk şarkısı, "kil duvarlı, samanla kaplı ve kasvetli" eski kilisenin sorununun ne olduğunu anlatır:--

Duvar küflü, pis ve yeşildi,
Ve derin bir çatlakla yırtılmıştı;
Zaman her zamankinden daha keskin dişleriyle kemiriyor,
Onarılacak çok az şey bırakıyor, sanırım.

Fjenneslev kilisesinde onarılacak hiçbir şey kalmamıştı, bu yüzden
yenisini inşa etmeliydi. "Böyle kırık bir enkazda Tanrı'ya dua etmek uygun değil," der şövalye şarkıda, "Rüzgar içeri esiyor ve yağmur
damlıyor":--

Mesih göksel evine gitti;
Artık bir yemlik ona yakışmıyor.

"Ve," diye fısıldar ayrılırken ona, "ve sen evimize bir oğlan
getirirsen, kilisenin üzerine bir kule inşa et; bir kız
gelirse, sadece bir sivri kule inşa et. Bir adam kendi yolunda savaşmalı, ancak alçakgönüllülük
bir kadına yakışır."

Sonra savaş ve zaferle dönüş; eve yaklaşırken
geri kalan her şeyi geride bırakan sabırsız yolculuk, şövalyenin başını eyer yayına eğip,
kilisenin hemen görüneceği
tepeye doğru at sürerken söylediği söylenmemiş dua,
bir kule olması için; ve
bir kule için iki kuleyle
görüntüye geldiğinde yaptığı "kurnazca kahkaha". Gülebilirdi. O ikiz kardeşler
Danimarka tarihinin kahramanlık çağında yaratıcıları oldular; biri
kudretli bir kaptan, diğeri büyük bir piskopos, Kral Valdemar'ın dostu
ve danışmanı, gerektiğinde "kılıçla
hem de kitapla" savaştı. Absalon ülkeyi özünde Hıristiyan bıraktı.
Öğrenimi nedeniyle Grammaticus soyadını alan katibi Saxo,
dünyaya tarihimizi borçlu olduğumuz kronikler ve geleneksel bilgi koleksiyonunu verdi Hamlet.

[İllüstrasyon: Sir Asker Ryg'in FJennesloevlille'deki kilisesi]

Kilise iki kulesiyle orada duruyor. Uzun süredir saklı olan resimlerde Sir Asker'in dönüşü ve minnettarlığı hikayesini okuduklarında,
onları restore etmek için acele ettiler, tıpkı geleneğin on ikinci yüzyıldan beri aktardığı gibi.
İnsanların sadık inancının
eleştirilerden daha iyi bir rehber olduğunu kanıtlaması ilk kez değil ve muhtemelen sonuncusu da olmayacak.

[İllüstrasyon: "Bugün at eti!" ]

O yolculukta, matbaanın ortaya çıkmasından önceki tek reklam aracı olan eski çancıyı,
soyu tükenmiş baca temizleyicisini, mesleki heyecan için evde dedektif romanları okuyan süs polisini ve kurban törenlerini yeniden keşfettim. Ama kasaba davulcusunun ardından, zavallı nag'ın katliama götürdüğü
kasabı neşeli kurdelelerle süslemeye iten şey, bu türden bir şeyin bilinçsizce hayatta kalması olmalı. Bunu, o gün taze at etinin satışa sunulacağının bir reklamı olarak tasarladı. At bunu bir iltifat olarak aldı ve alayda gözle görülür bir gururla yürüdü. Ve hiçbir zaman bağış yapılmayan kiliseyi buldum. Benim eski kasabamdaki Dom'un ta kendisiydi. Pazar günleri uzun çubuklarla sıralara sokulan kadife keseler
kayıptı ve bunları sordum. Uzun zamandır kullanmadıklarını
söyledi kilise görevlisi ve ekledi, "Zaten bir tür Katolik modasıydı ve işe yaramıyordu." Görünüşe göre sıralar bundan şüphelenmişti ve keselerden kibirle uzak durmuşlardı. Bu da onların gitmesinin bir başka nedeni olabilirdi.

Eski kasabanın her zaman kendine has yolları olmuştur. Bunlar çoğunlukla iyi yollardı,
ancak bazen garipti. Bir Ribe vatandaşından başka kim, Knud Clausen'in, genç bir kızken, kiliseye onaylatmak için gittiğinde,
karıma pazar sabahı onur verme yolunu düşünürdü?
Babası ve Knud komşuydu ve Knud'un ahırı, diğerinin yemek odası penceresinin hemen altında olduğu için, aralarında hassas bir konuydu.
Bazen itiraz ederdi ve çoğu zaman satın almayı teklif ederdi,
ancak Knud ne dinlerdi ne de satardı.
Ancak komşusunun güzel kızının yürüdüğü yeri severdi, tıpkı kasabadaki her fakir adam gibi ve Pazar günü bunu, saldırgan yığını taze biçilmiş çimen ve yapraklarla serpip,
üzerini çiçeklerle
doldurarak gösterdi. İyi niyetliydi ve her yeri Danimarkalıydı.
Her ne pahasına olursa olsun haklarınızı savunun. Bunlar güvenlidir, bir komşuyu memnun etmek için her yolu denerler.

Böylece yolculuk ederek, sonunda ölü kralların evinden yaşayanların evine geldim, halkının sevdiği yaşlı Kral Christian, bir zamanlar çocuklarım Rosenborg Sarayı'nın bekçisini, büyük şövalyeler salonundaki resmi gümüş aslanlarla "Borneo'nun Vahşi Adamı"nı oynayarak dehşete düşürmüşlerdi. Ve eski şehri bir daha görmedim. Ama rüyalarımda onun huzurlu sokaklarında yürüyorum, yeşil kale tepesinin etrafındaki kuru hendeklerdeki sazların fısıltısını dinliyorum ve annemin bana bir kez daha oğlum dediğini duyuyorum. Ve sonunda hepimiz eve vardığımızda onları, kayıp çocukluğumla birlikte bulacağımı biliyorum. BÖLÜM XVI

AMERİKAN YAPIMI

UZUN zaman önce, işimin beni ele geçirmeye başladığını fark ettiğimde,
sistemle
üstünlük sağlayabilmek için ofisimde elli güvercin yuvasından oluşan bir yuva kurdum; ancak yıllar geçtikçe,
bir tanesi için elli tiran bulduğumu fark ettim. Geçen gün güvercin yuvalarını evcilleştirmeme yardım etmesi için bir
Hessenli çağırmak zorunda kaldım. Ciddi bir kütüphaneciydi ve "Gecekondu Gecekonduları", "Eğim" ve "Rum'un Laneti" gibi başlıklar arasında, güvercin yuvalarından birinin üzerinde buna rastladığında bunun ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamıyordu:--

O bütün o iyi arkadaş grubu
Ona bir kurtarıcı selamı verdi.
Boynuna bir kurdele bağladılar,
Bir de kuyruğuna.

Tüm öğrendiklerine rağmen, eğitimi bitmemişti, çünkü "Waller grubunun lezzetli baladı"nı ve Eugene Field'ın "Clow'un asil sarı yavrusuna yığılan" onurlarla ilgili
anlatımını kaçırmıştı, yoksa anlardı. Güvercin yuvası, son yıllarda bana gelen "onurların" çoğunu içeriyordu; topluluklara, loncalara ve komitelere, yurtiçi ve yurtdışındaki kongrelere üyelik adaylıkları, çoğu reddedildi, çünkü Vali Roosevelt'in son Tenement-House Komisyonu'nda görev almam yönündeki talebini reddettim, çünkü daha önce belirttiğim sebepten dolayı, temsil etmek benim işim değil. Yazmak benim işim; bunu çok daha iyi yapabilirim ve diğerini destekleyebilirim; bu yüzden ikimiz biriz. Bu tür sembollerle verilmesi amaçlanan gerçek onurun farkında olmadığım söylenemez. Bunları hafife almıyorum. Ben,
insanların iyi
görüşlerine değer veririm, çünkü bununla birlikte bir şeyler yapmak için artan
güç gelir. Fakat bu onurları, onları hak edenlere ve rahat oturanlara saklarım. Bana karşı değiller. Ben
doğam gereği süsleyici değilim. Anlatılacak her şeyi anlattığıma göre, okuyucu küçük oğlumla
sonuç konusunda hemfikir olabilir. Geçen gün annesiyle içten bir konuşma yapıyordu, bu konuşma sırasında annesi ona sabırlı olmamız gerektiğini söyledi; dünyada Tanrı dışında hiç kimse tamamen iyi değildir.

[İllüstrasyon: Dannebrog'un Haçı.]

"Ve sen," dedi hayranlıkla. O babasının oğlu.

Annesi tereddüt etti, fakat o kararlılıkla kendi fikrini savundu.

"Bahse girerim," dedi, "buradaki birçok insana sorsan
iyi olduğunu söylerlerdi. Ama" -düşünceli bir şekilde bir düğmeyle mücadele etti- "Aman Tanrım! Neden babam hakkında bu kadar yaygara kopardıklarını anlayamıyorum."

Bebeklerin ağzından, vb. Çocuk haklı. Ben de anlayamıyorum,
ve bu beni küçük hissettiriyor. İşimi yaptım ve
çıktığımda vatandaşlığın ne olması gerektiğini
düşündüğüm şeyi içine katmaya çalıştım.
Keşke
kendi iç huzurum için daha
önce çıksaydım. Ve
işin özü bu.

Gecekondudan nefret ettiğim için bana ne övgü düşer? Kim sevebilir ki?
Bu konuda belki de açık alan, ormanlar, Danimarka tarlalarımın
özgürlüğü, nefret ettiğim zıtlıktı.
Her yerde karanlıktan ve kirden nefret ediyorum ve doğal olarak
ışığı içeri almak istiyorum. Kendi mahzenimde karanlık köşeler olmayacak;
beyaz badanalı temiz olmalı. Doğanın beni bir kunduracı veya
bir yama terzisi olarak tasarladığını düşünüyorum. Eğri şeyleri düzeltmeyi ve düzeltmeyi seviyorum.
Marangozken yeni bir ev inşa etmektense eski bir ev yapmayı tercih ederdim. Şu anda genç bir çiftin çamaşırhane işine girmesine yardım etmeye çalışıyorum. Aynı çizgide; bu yüzden onlar için burayı seçtim. Okuyucularımdan herhangi biri başlamak için iyi bir yer biliyorsa bana söylemelerini isterdim. Onlar sadece iki kişi -- önlerinde dünya olan genç insanlar. Ofisim yıllar önce hayatın telaşında kaybolan şeylerin eşleştirildiği, uyumsuz bir dükkan olarak kötü bir üne kavuştu,
bazılarımız her zaman bir kenara itilir. Birisinin bunu yapması gerekiyor ve ben bu işi seviyorum; bu şanslı bir şey çünkü hiçbir tür
yaratıcı işe kafam basmıyor. Yayıncılar bir roman yazmam için bana
zorluk çıkarıyor; editörler beni kadrolarında istiyor. İkisini de yapmayacağım, çünkü
ne şairim, ne filozof, ne de hayırsever diyecektim; ama bunu bana bırakın.
Kardeşimi severim. Gerisi için ben bir gerçek muhabiriyim. Ve
kalacağım. Bu yüzden, ne yapabileceğimi ve bunu en iyi şekilde nasıl yapacağımı biliyorum.

[İllüstrasyon: Yirmi Beş Yıl Sonra.]

Hepimiz gücü severiz -- kazanan tarafta olmayı. Gecekondularla savaşırken orada olmaktan kendinizi alamazsınız, çünkü bu adalet ve doğruluk davasıdır. O zaman nasıl kaybedebilirsiniz? Ve nasıl gittiğiniz önemli değil, davanız kazanmaya mahkumdur. Daha önce söyledim, ama tekrar söylenmeye değer, bir kez değil, birçok kez: böyle bir savaştaki her yenilgi, doğru ruhla atılan
zafere doğru bir adımdır.
Sonunda siz öne geçeceksiniz. En büyük patronun gücü, elinizdeki saman çöpü gibidir. Onun bitişini görebilirsiniz. Ve o bunu
bilir. Bu nedenle, o bile size saygıyla davranacaktır. Sizi
blöflemeye çalışsa da, korkan odur. Piskopos Potter'ın Richard Croker'ın huzurunda Tammany'ye yönelik vahşet suçlamasının mürekkebi henüz kurumamıştı; barışın bedeli olarak en sadık adamlarını
feda etmeyi teklif ediyordu; ve Piskopos küçük parmağını onlardan herhangi birine doğru kıvırsaydı bunu yapardı.
Patron, bir kabadayı kadar cesaretlidir, yoksa patron olmazdı; ancak
ahlaki bir konu söz konusu olduğunda, o gruptaki en büyük korkaktır.
Kabada ne kadar büyükse, anlamadığı şey karşısındaki dehşeti de o kadar büyüktür.

Bazı onurları reddettim; kalbimin arzuladığı bazı onurlar vardı ve onları bırakamadım.
Vali Roosevelt'in yurtdışına gittiğimde bana verdiği pasaport duvarımda asılı duruyor,
bir koyun postundan veya diplomadan daha değerli, çünkü bir dostun kalbi ondadır. Onun sadık sevgisine layık olmak için neler vermezdim ki! Bazen yurtdışına gittiğimde göğsümde Kral Christian'ın bana verdiği altın bir haç takıyorum. Bu, sert atalarımın putperestleri ve kendilerini birçok zorlu savaş alanında yendiği eski Haçlıların haçıdır. Babam bunu Devlete uzun ve sadık bir hizmet için taktı. Ben hiçbirini vermedim. Eski bayrağa bir darbe indirmek için tek bir şansım olduğunu
düşünüyorum. O, bir tifüs salgını sırasında sağlık görevlilerinin onu Doğu On Altıncı Cadde'deki acil hastane iskelesinden tekneleri uzaklaştırmak için ateş bayrağı olarak kullandığı zamandı. Bayrağın ne olduğunu bilmiyorlardı: sadece ellerindeydi. Ama hemen öğrendiler. Onlara başka bir tane bulmaları için yarım saat verdim. Hastane çok hasta hastalarla doluydu, yoksa onlara tazminat olarak yaşlı Dannebrog'a bir selam
attırırdım. Aslında, Doğu Nehri'ndeki demir zırhların vizyonlarını gördüklerini düşünüyorum. Her neyse, çok öfkeli bir muhabirin vizyonlarını gördüler. Ama onu hak edecek hiçbir şey yapmamış olsam da,
doğduğum bayrağa ve onu bana veren iyi yaşlı Kral'a duyduğum sevgi için
haçı gururla taşıyorum. Genç bir çocukken onu sık sık gördüm.
Kopenhag'da en son gördüğümde, onu adam yapan şeyde değişmemişti. Orada, dilencilerin günlük yürüyüşlerinde onu nasıl engellediklerini anlattılar.
Sonra, polis onları tutuklamakla tehdit edene kadar. Sonra, uzakta durup hüzünlü hareketler yaptılar; ve anlayan Kral, saray penceresinin rafına bir gümüş para koydu
ve yoluna devam etti. Kral yasaya uymalı, ama sadaka verme ilkelerini unutabilir, tıpkı Noel'de geri kalanımızın unutabileceği gibi,
ve suçsuz olabilir.

Kral Christian ile olan son görüşmemden, Amerikalı vatandaşlarıma, Avrupa'da "birinci beyefendi" ve Danimarka'da "iyi kral" olarak adlandırılan kişinin nasıl bir adam olduğunu anlamaları için bahsetmek istiyorum. Ancak önce babamın Dannebrog haçını nasıl taktığını anlatmam gerekiyor. O zamanlar çok yaşlıydı;
kırk yıldan fazla bir süredir sadakatle sürdürdüğü görevinden uzun zaman önce emekli olmuştu. Bir şekilde, nasıl olduğunu hiç anlayamadım, emekliye ayrılırken haçla yanından geçip gittiler. Belki de
bir ünvanı reddederek onu gücendirmişti. Bağımsız yaşlı bir adamdı ve bu tür şeyleri umursamıyordu; ama biliyordum ki
o, çok iyi hizmet ettiği Kral için
memnuniyetle takacağı haçı. Ve
karanlık yaklaşırken gölgede oturduğunda,
onu onun için almayı planladım, çünkü ona zevk vereceğini bildiğim tek şeydi.

Ama resmi bürokrasi benden daha güçlüydü; ta ki bir gün, tüm bunlar yüzünden öfkelenene kadar, doğrudan Kral'a yazdım ve ona bundan bahsettim. Ona yapılan yanlışı gösterdim ve öğrendiği anda düzelteceğinden emin olduğumu söyledim. Ve yanılmışım. Bir gün, Kral'dan büyük bir resmi
zarf içinde, çoktan terk edilmiş haç geldiğinde eski şehir büyük bir heyecan ve şaşkınlık içindeydi;
çünkü Bakan bana, babamın emekliye ayrılmasıyla davanın
kapandığını söylemişti. Yapılan adaletsizlik, bunun düzeltilmesinin önünde bir engeldi; böyle bir eylem için emsal yoktu. Kral'a bunu söyledim ve ayrıca emsal oluşturmanın onun işi olduğunu da söyledim ve öyle de yaptı. Dört yıl sonra, çocuklarımı babamın onları kutsamasını sağlamak için eve götürdüğümde, onlar onun tek torunlarıydı ve hiç birini görmemişti, rahat koltuğuna oturdu ve o haçın nasıl garip bir şekilde
geldiğine şaşırdı. Ve ben de onunla birlikte şaşırdım. Benim nasıl müdahale ettiğimi bilmeden öldü. Böylesi daha iyiydi.

[İllüstrasyon: Kral Christian'ı en son gördüğüm haliyle.]

Kral Christian'la en son annemin yanına eve gittiğimde karşılaştım.
Bana Kral'a yaklaşmanın doğru yolunu, doğru sayıda reveransı ve tüm bunları söylemişlerdi ve ben de bunların hepsini sadakatle yerine getirmek istiyordum. Yorgun ve yalnız yaşlı bir adam gördüm, kalbim anında
kırıldı ve hemen yanına gidip elini sıktım ve ona
onu ne kadar çok düşündüğümü ve herkesin sevdiği
karısı Kraliçe Louise'i
kaybettiği için ne kadar üzgün olduğumu söyledim. Bir an şaşırmış gibi
göründü; sonra yüzünde o kadar dostça bir ifade belirdi ki
ben onu gelmiş geçmiş en yakışıklı kral olarak düşündüm. Amerika'daki Danimarkalıları sordu ve ben de onlara iyi vatandaşlar olduklarını,
anavatanlarını ve kendisini yaşını ve kaybını unutmadıkları için daha iyi olduklarını söyledim.
Elimi sevinçli bir kahkahayla okşadı ve onlara
ne kadar takdir ettiğini ve düşüncelerinin hepsine ne kadar nazik olduğunu söylememi söyledi. Uzun bir konuşmadan sonra gitmek üzereyken beni durdurdu ve
ceket yakamdaki küçük gümüş haça dokunarak
bunun ne olduğunu sordu.

Ona anlattım; ona "Onun Adına" sloganından ve ülkemizdeki sadık kadınların, söylediği şeyi ifade etmek için harcadıkları emekten bahsettim. Konuşurken babamı hatırladım ve çıkarıp ona verdim, saklamasını söyledim, çünkü çok az erkek onu bu kadar değerli bir şekilde takabilirdi. Ama o tekrar elime koydu, bana kendi
sadık tutuşuyla teşekkür etti; benden alamazdı, dedi.
Ve böylece ayrıldık. Kapıda dururken pişmanlık sancısıyla, unuttuğum veda selamını düşündüm ve
geri dönmek için döndüm. Orada mavi üniformasıyla Kral duruyordu,
bana öyle hafifçe başını salladı, öyle şefkat dolu bir gülümsemeyle ki,
ben de sadece başımı salladım ve elimi salladım. Çok uygunsuzdu,
söylemeye cesaret ediyorum; tamamen şok ediciydi; ama krala bundan daha içten bir selamlama olamazdı. Her zerresini kastettim.

Ertesi yıl bana, ona sunduğum gümüş haça karşılık kendi altın haçını gönderdi.
Bunu memnuniyetle takıyorum, çünkü şövalyelik bahşettiği şey
kadınlığın ve küçük çocukların savunulması için söz veriyor ve
eğer eski kralın adamları gibi mızrak ve kılıç kullanamıyorsam
kalem kullanabilirim. Tanrı'nın takdiriyle,
hak uğruna mürekkep dökülmesi,
dünyayı günümüzde, geçmiş tüm çağların kan dökmelerinden daha ileriye götürebilir.

Bunlardan vazgeçemezdim. Ayrıca, arkadaşlarım gümüş düğün günümüzde
Kralın Kızları Yerleşimi'nde toplandıklarında ve sevgi dolu sözlerle
yeni eve adımı verdiklerinde, onlara hayır diyemezdim. O ev, birçok kapının bir taş atımı mesafesinde, arkadaşsız ve kimsesiz oturduğum, beni uyutmayan polisten saklanmaya çalıştığım; kötü geçmişin Bend'inin, sonunda kefaretini ödediğimin; gazete ofisindeki ilk iş günümden sonra merdivenlerde baygın bir şekilde yattığım, neredeyse ölmek üzere olduğum Bowery pansiyonunun önünde duruyor. Ama eski günlerin hatırası
acı vermiyor. Mesajı umut; evin kendisi anahtar nota. Daha iyi bir günün, çaresiz umutsuzluk mirasıyla gecekondu mahallesinin yenilgisinin taahhüdü. Daha
doğmamış canları lanetlemeyecek. Tanrı'nın çocuklarıyız! Gecekondu mahallesine meydan okumamız bu ve yeryüzünde ışık mirasımızı talep edeceğiz.

[İllüstrasyon: Jacob A. Riis Evi No 50 Henry Street, New York]

Yeniden kurulan ev ve komşuluk yeminidir. Bunların eksikliği, modern medeni hayatımız olacak olan şehir hayatında büyük bir boşluk yaratır. Ev korunduğu sürece korkmadan ileriye bakabiliriz; Cumhuriyet'e sorulabilecek, cevabını bulamayacağımız hiçbir soru yoktur. Her zaman neyin doğru olduğu konusunda hemfikir olmayabiliriz; ancak oradan başlayarak doğruyu arayacağız ve aradığımızda bulacağız. Gecekondu mahallesinden başlayan yolun sonunda yıkım ve felaket vardır.

Belki de benim için memnuniyet vaaz etmek kolaydır. Dua eden bir anne, evi şarkılarla dolduran bir eş ve etrafımda mutlu çocukların kahkahaları varken, tüm hayallerim gerçek oluyor veya gerçekleşmek üzere, neden memnun olmayayım? Aslında, onları gerçekleştirmek için daha iyi bir
araç bilmiyorum: Tanrı'nın doğru olan her şeyi mümkün kılacağına olan inanç; insanın onları başaracağına dair inanç; arada yeterince eğlence
bozulmasını veya işe yaramaz
kranklığa sapmasını engelleyecek kadar. Bunun fazladan iyi bir serpintisi! Yaşadıkça
mizahın gerçekte kurtarıcı bir duygu olduğunu daha çok düşünüyorum. Hedefe ulaşmak için bir devlet memurluğu
sınavı, adamın iyi bir
hikayeyi takdir edebileceğinden emin olmak için olabilir. Tüm editörler için bu
türün zorunlu olmasını isterdim. İşte gazetesinde beni azarlayan biri var,--ah!
ebeveynleri "çocukların oyunlarının oyun olması ve tembellik olmaması" konusunda ısrar etmeye ve
"daha ciddi sorumluluklarını"
gizlemelerine izin verilmemesine" çağıran ciddi bir gazete,--beni okuldan kaçmaya teşvik ettiğim için azarlıyor! "Eminim ki," diye yazıyor, "gerçekten iyi yetiştirilmiş ve iyi huylu hiçbir çocuk böyle bir şey düşünmez." Kahretsin! Ve yine de, eğer o bu fikri alırsa, --şeytan her zaman bu kadar meşgulken asla anlayamazsın-- okulda kötü olduğumuzda bizi içinde tuttukları fıçı var; daha önce bundan bahsetmiştim. Kapağı kapatmak kesin bir önleyiciydi; küçük kısa bacaklarımızla
dışarı çıkamazdık. Bunu tavsiye ettiğimi sanmıyorum. Bana öyle geliyor, her şey
olacağı gibi. O günlerde çocukları "iyi huylu" yetiştirmenin
güçlü bir yolu olarak kabul ediliyordu.

[İllüstrasyon: Kralın Kızlarıyla Noel Arifesi]

Otuz yıl geriye baktığımda, bana öyle geliyor ki benden daha iyi zaman geçiren hiç kimse olmamıştır. Her zaman moralleri yüksek tutmak için yeterince editör vardı. İnsanların bana yazdığı zorluklardan bahsetmeye değmezdi; ve zaten bahsetmek zorundaydılar, sanırım biraz
huysuzluğumu gidermek için. Ama dostluklar devam ediyor. Hayatım boyunca aldığım tüm retleri fazlasıyla telafi ettiler. Onları, bana arkadaş diyen iyi erkek ve kadınları düşündüğümde, hayret ve minnettarlıkla doluyorum. Ağır sorumlulukların editörünün hepsini onaylamayacağını biliyorum. Hatta polis bile bunu yapmamış olabilir. Ama polis onayı, hayatının en iyi bölümünü Mulberry Sokağı'nda geçiren biri için bir karakter belgesi değildir. Harry Hill'i kuruttuktan sonra işten kovdular. Harry Hill bir dalgıç tuttu ama o dürüst bir adamdı; sözü senet kadar iyiydi. Örnek bir vatandaş değildi ama zor bir kışta koğuşun yarısını açlıktan kurtardı; ipi her zaman ihtiyaç sahiplerine sarkıyordu. Harry
benim özel bir arkadaşım değildi; itiraz edilebilecek birinin
bir tipi olarak ondan bahsediyorum.

Ama o zaman polis kesinlikle Dr. Parkhurst'ü onaylamazdı,
kendisine arkadaş olarak hitap etmekten mutluluk duyarım. Hatta
Piskopos Potter'a bile itiraz edebilirlerdi, onun dostluğuna
gazetecileri bir sınıf olarak onaylamamasıyla
hiçbir şekilde azalmayan bir sıcaklıkla karşılık veririm.
Piskoposun
yanıldığı yer burasıdır; hiçbirimiz yanılmaz değiliz,
ve yanılmaz olmamız ne kadar da iyi bir şey. Her zaman
yanılmaz bir arkadaşla yaşamayı düşünün! Buna ne kadar dayanabilirdiniz? Biz yanılmaz değildik, James Tanner!--dünya tarafından Çavuş, bizim tarafımızdan Jim olarak adlandırılırdı--Kardeş Simmons'ın öğretileri altında Eski On Sekizinci Sokak Kilisesi'nin ön sıralarında birlikte oturduğumuzda.
Öyle değil; ama lütfun yollarını öğrenmeye istekliydik ve
bu da bir şeydi. Keşke kalsaydı! Eşiniz, yabancı bir ülkede memleket hasreti çeken
Elisabeth'ime annelik yaptı. Bunu hiç
unutmadım. Ve sen, Jim, bahsettiğim hikayede memuriyetten
geçebilirsin. Eğer o şampanya şişesini
unutmaya söz verirsen, geri kalanını da bırakmaya razıyım. Her neyse, senin
yaptıklarındı, biliyorsun.

[İllüstrasyon: James Tanner.]

Amos Ensign, Mulberry Sokağı'ndaki ilk günlerdeki başarımız için sana hak ettiğin krediyi vermedim, ama şimdi sana veriyorum. Sadık ve iyiydin ve bir muhabir olarak kaldın, mesleğimizin en iyiler kadar
iyi olmadığı
suçunu canlı bir şekilde inkar ettin. Dr. Jane Elizabeth Robbins, bu anıların ilk bölümlerinde tereddüt ettiğimde, bana kısa yolu seçip her şeyi yazmamı söylemiştin ve ben de öyle yaptım, çünkü sen hem bilgesin hem de iyisin. Her şeyi anlattım ve şimdi, erkek gibi, sana
zamanın başlangıcından beri senin cinsiyetine hizmet edildiği gibi hizmet edeceğim: kadın yaptı! suç senin olsun. Anthony Ronne, sıkıntılı
günlerdeki sevgili eski dostum; Max Fischel, Mulberry Sokağı'ndaki yılların güvenilir dostu, bir kez bile "yapamam" demedi - her zaman bir yol bilirdin; Kardeş W. W. J. Warren, iyi ve kötü raporlarda sadık;
General C. T. Christensen, merhameti anlayışın ötesinde,
çünkü bir bankacı olmana rağmen, sayamayan bana katlandın ve dost oldun; Bayan Josephine Shaw Lowell, her zaman vatandaşlık vicdanım; John H. Mulchahey, iyi hükümet ve reform günlerinde verdiği akıllıca öğütler olmadan gecekondularla mücadele kesinlikle bize karşı olurdu; Jane Addams ve Bayan Emmons Blaine, batı gölünün oradaki çirkin tüm
toprağı mayalandıracak ve ışığı içeri alacak olan maya; A. S. Solomons, Silas McBee, Bayan Roland
C. Lincoln, Lilian D. Wald, Felix Adler, Endicott Peabody, Lyman
Abbott, Louise Seymour Houghton, Jacob H. Schiff, John Finley,--Yahudi ve Yahudi olmayan, bana bu dünyada kişisel davranışın ve kişisel karakterin neden çoğu kişi için önemli olduğunu öğreten,--hepinize sevgilerimle! Artık gitme ve uzaklaşma zamanım geldi. William McCloy, bir dahaki sefere kanonuza
girdiğimde ve onu devirdiğimde ve sen o gülümseyen yüzünü bana doğru çevirdiğinde, boynuna kadar gölde, seni kesinlikle boğarım. Bu dünya için fazla
iyisin. J. Evarts Tracy, huzurlu Wahwaskesh'teki mutlu günlerimin ev sahibi! Bir raf kayasının altında kekliğin yavrularını yumurtadan çıkarmak için kullandığı bir delik biliyorum, orada
senin sevdiğin sporun kurallarına göre
yorduğun her zamankinden daha büyük bir levrek yatıyor ve onu
ballı sözcüklerle ve bir fasulye sırığıyla büyülemem gerekirse
onu alacağım. Ve Ainslie onu
biraz pişirecek. O zaman ziyafete acele et!

[İllüstrasyon: Cherry Sokağı'ndaki küçükler.]

Önümüzde ışık var. Ben bunu yazarken bile Cherry Sokağı'ndaki küçükler
ağaçlarımın altındaki çimenlerde oynuyorlar. Zaman yaklaşıyor,
onlara gecekondu mahallelerinde şimdi görmeleri için getirmemiz gereken şeyleri getireceğiz ve o zaman gecekondu mahallesi
yok olacak. Ne kadar az şey
kavrayabiliyoruz her şeyin anlamını. Eğitim Komiseri'nin bir raporunda geçenlerde, Doğu'daki bir şehirdeki anaokulu çocuklarının %63'ünün bir kızılgerdan tanımadığını ve yarıdan fazlasının sarı ihtişamıyla bir karahindiba görmediğini okudum.

Ve yine de şehirlerimizin kötü yönetildiğinden şikayet ediyoruz! Okuldaki "vatandaşlık" eğitiminin her şeyi kapsadığını düşünen
sizler, sizinle konuşmuyorum. Asla anlamayacaksınız. Ama küçük Molly'nin ayaklarının dibinde benimle oturup ondan öğrenmeye istekli olan geri kalanınız, dinleyin: O fakir, perişan ve aç bir kadındı. Evi bir kulübeydi. Onu tanıyan birkaç iyi kadınla
ben, onun için en iyi Noel'i nasıl geçireceğimizi tartışıyorduk ve maddi zihnim kıyafetlere, çizmelere ve lastiklere takılıp kalmıştı, çünkü Chicago'daydı. Ama onun ruhunun vizyonu bir çift kırmızı ayakkabıydı!
Yüreği onları özlüyordu; evet, kardeşlerim ve onları elde etti. Hazinedeki tüm altınları domuz eti ve fasulyeyle çiğneyip boğmazdım - hayır, lastik çizmelerle değil, göl kenarındaki şehirdeki çamur hem derin hem de siyah olsa da. Pencereydiler, o kırmızı ayakkabılar, onun küçük tutsak ruhunun dışarı baktığı
ve Tanrı'nın büyük dünyasının güzelliğini özlediği. Çocukluğumda taptığım püsküllü mavi çizmeleri unutabilir miyim? Hayır, dostlar, iyi bir vatandaşlığa sahip olmak istiyorsak, kızılgerdan ve karahindibayı o çorak hayatlara geri koymalıyız. Onlar ve vatandaşlık kuzenlerdir. Çocuklarını onlardan çaldık veya
durup gördük ve onları geri getirmek bize düşüyor. Bu, vicdanında ağır basan göçmenlerden "iyi Hıristiyanlar ve Amerikan vatandaşları yaratmanın en pratik yolunun" ne olduğunu soran misyonere verdiğim cevaptır. Kızılgerdan ve karahindiba olmadan Hıristiyanlık asla gecekondu mahallelerine ulaşamayacak; onlar olmadan Amerikan vatandaşlığı gecekondu mahallesini orada bırakıp, onun ve cumhuriyetin mezarını kazacaktır.

Önümüzde ışık var! Bir zamanlar unutulmuş olan Doğu Yakası'nda şimdi doğruluk için verilen savaş, ışığı gördükten sonra artık karanlıkta
yaşamak istemeyen gençlerin haykırışına cevabımızdır. Biliyorum, çünkü Dr. Felix
Adler'in bir yıl önce onların çağrısına yanıt olarak bir araya getirdiği komitede yer aldım.
On Beşler Komitesi işini başardı. "Bütün bunlar ne işe yarıyor?" diye sordu şüpheci Thomases, yerleşim yerlerinin malikane ile apartman arasında gönül köprülerini inşa ettiğini ve yüzlercesinin onu güçlü ve kalıcı kılmak için özverili bir şekilde emek ve fedakarlık verdiğini yarım yıl boyunca izledi; ve her seferinde cevap geldi, sağlam bir şekilde:
"Bekle ve gör! Gelecek." Ve şimdi geldi. Çalışma meyvesini veriyor. Doğu Yakası'nda gecekondu mahallelerine karşı isyan eden gençler yükseliyor; Batı Yakası'nda Siyasi Eğitim Birliği
bir top sahası işletiyor. Sağduyunun ve zaferin alameti! Böylece ülke
güvende. Artık yoksullar için değil, yoksullarla savaştığımızda,
gecekondu mahalleleri arkadan ele geçirilmiş ve çoktan dövülmüş oluyor.

[İllüstrasyon: Gümüş Gelinim.]

Dünya hareket ediyor. Bend gitti; Kışlalar gitti; Uzun zamandır bildiğim şekliyle Mulberry
Sokak'ın kendisi gitti.
"Arkadaki hanım" için çiçek talep eden
papaz heyetinin ofisime geldiği
Cat Alley, karanlık bodrumunda ölü yatan zavallı yaşlı temizlikçi kadın, Elm Sokağı'nın genişlemesi sokağımızın kalbine ışık
verdiğinde gitti. Eski günler gitti. Ben de gittim.
Bir yıl önce "gece geliyor, hiç kimse çalışamaz" uyarısı almıştım ve Mulberry Sokağı beni artık tanımıyordu. Ben hala genç bir adamım, elliyi henüz geçmedim ve daha yapacağım çok şey var. Peki ya başka türlü emredilmiş olsaydı? Çok mutluydum. Hiçbir erkek
bu kadar iyi vakit geçirmemiştir. Ben memnun olmamalı mıyım?

[İllüstrasyon: İşte Bebek geliyor!]

Gençliğimde güzel bir rüya gördüm ve uyandığımda
gerçek olduğunu gördüm. Az önce ona gümüş gelinim diyorlardı. Don
başımda, gerçekten; onun kışı en yumuşak
nefesiyle bile dokunmadı. Ayak sesleri evdeki en hafif, kahkahaları en neşeli olanıdır.
Çocukların hepsi annelerine aşıktır; kızlar
birlikte ona zulmeder ve taparlar. Harbiyeliler birliği onu fahri üye olarak seçer, çünkü ülkede bayrağın ondan daha güçlü bir şampiyonu yoktur. Bazen çocuklarla şarkı söylediğinde oturup dinlerim ve
sesiyle birlikte uzun geçmişin yankısı olarak
mektubunda geçen o mübarek ilk mektuptaki sözler gelir aklıma: "Birlikte asil ve iyi olan her şey için çabalayacağız." Böylece gerçek bir Amerikalı olarak görevini
gördü ve evet! sözünü tuttu.

Ama işte kızımız küçük Virginia ile birlikte büyükbabasını ziyarete geliyor. Ah, o küçük dişi tilki! O zaman huzuru nerede? Tanrı çocuğu
korusun!

* * * * *

Bir Amerikalının yaratılış hikayesini anlattım.
Sonunda yaratıldığını ve bittiğini nasıl öğrendiğimi anlatmam gerekiyor. Annemle tekrar görüşmek için geri döndüğümde ve çocukluğumun anılarının ülkesinde dolaşırken Elsinore şehrine geldiğimdeydi. Orada ateşim çıktı ve haftalarca güzel Oeresund kıyısındaki bir arkadaşımın evinde yattım. Bir gün ateşim geçince yatağımı denize bakan bir odaya
sürükledi. Güneş ışığı dalgaların üzerinde dans ediyordu ve İsveç'in uzak dağları ufukta maviydi. Gemiler ulusların büyük su yolundan yukarı aşağı tam yelkenle geçiyordu. Ama güneş ışığı ve huzurlu gün bana hiçbir mesaj vermiyordu. Yatak örtüsünü huysuzca çekiştirerek yatıyordum, hasta ve umutsuz ve yaralıydım. Nedenini kendim bile bilmiyordum. Ta ki birdenbire kıyıya yakın bir yerden, tepesinde özgürlük bayrağı dalgalanan, rüzgarda savrulan ve içindeki her yıldız parlak ve berrak bir şekilde parlayan bir gemi geçene kadar. O an anladım. Hastalık, umutsuzluk ve kasvet gitmişti! Unutulmuş zayıflık ve acı, doktor ve hemşirenin uyarıları. Yatakta doğruldum ve sırayla bağırdım, güldüm ve ağladım,
mendilimi dışarıdaki bayrağa doğru salladım.
Başımı kaybettiğimi düşündüler, ama onlara hayır dedim, Tanrıya şükür! Onu bulmuştum ve
kalbimi de, sonunda. O zaman bunun benim bayrağım olduğunu; çocuklarımın evinin gerçekten benim olduğunu; ayrıca
gerçekten bir Amerikalı olduğumu biliyordum. Ve Tanrıya şükrettim ve felçli bir adam gibi yatağımdan kalktım ve iyileşmiş bir şekilde eve gittim.

[İllüstrasyon: O anda anladım]

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE MAKING OF AN AMERICAN ***

This file should be named 6125.txt or 6125.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, thmkn11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, thmkn10a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

