*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cultural Exchange (Kültürel Değişim)
Yazar: Keith Laumer
Yayın Tarihi: January 28, 2020 [EBook #61263]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61263
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cultural Exchange, by Keith Laumer

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Cultural Exchange

Author: Keith Laumer

Release Date: January 28, 2020 [EBook #61263]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CULTURAL EXCHANGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KÜLTÜREL DEĞİŞİM

KEITH LAUMER TARAFINDAN

Basit bir öğrenci değişimiydi--ama
Retief onlara beklediklerinden
daha fazla eğitim verdi!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Eylül 1962'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

İkinci Bakan Magnan yeşil astarlı pelerinini ve turuncu tüylü
beresini
çamaşır askısından aldı. "Ben gidiyorum, Retief," dedi. "Umarım
benim yokluğumda herhangi bir talihsiz olay olmadan idari rutini
yönetirsiniz."

"Bu yeterince mütevazı bir umut gibi görünüyor," dedi Retief. "Bunu yaşamaya çalışacağım."

"Bu Bölümle ilgili olarak saçma sapan konuşmaları takdir etmiyorum," dedi Magnan sinirli bir şekilde. "Buraya ilk geldiğimde, İşgücü Kullanım Müdürlüğü, Kütüphaneler ve Eğitim Bölümü bir karmaşaydı. Sanırım MUDDLE'ı bugün olduğu hale getirdim. Açıkçası, seni iki hafta bile olsa bu kadar hassas bir masanın başına getirmenin
akıllılığını sorguluyorum. Ama unutma. Seninki tamamen bir onay
mührü işlevi."

"O zaman, bunu Bayan Furkle'a bırakalım. Ben de birkaç
hafta izin alırım. Kilosuyla, epeyce baskı
yapabilir."

"Sanırım şaka yapıyorsun, Retief," dedi Magnan üzgün bir şekilde. "Senden bile Bogan'ın Değişim Programı'na katılımının, onların saldırganlıklarını daha
kültürlü kanallara
göndermenin ilk adımı olabileceğini takdir etmeni beklerim."

"İki bin öğrenciyi d'Land'e gönderdiklerini görüyorum," dedi Retief,
Kayıt İçin Not'a bakarak. "Bu önemli bir süblimasyon."

Magnan başını salladı. "Boganlar son yirmi yılda en az dört askeri sefer başlattı.
Nicodemean Kümesinin
Hollandalıları olarak biliniyorlar. Şimdi, belki de, onları bu emsali
bozup Galaksi'nin kültürel yaşamına girerken göreceğiz."

"Girme ve girme," dedi Retief. "Orada bir şeyler bulabilirsin.
Ama d'Land'de ne okuyacaklarını merak ediyorum. Orası fakir ama dürüst bir
dünya."

"Akademik ayrıntılar öğrencilerin ve profesörlerinin işidir," dedi Magnan. "Bizim görevimiz sadece onları bir araya getirmek. Bogan temsilcisini kızdırmamaya dikkat et. Bu, diplomatik kısıtlamanı uygulaman için mükemmel bir fırsat olacak - güçlü noktan değil, eminim sen de katılacaksın."

Bir zil sesi duyuldu. Retief bir düğmeye bastı. "Ne oldu, Bayan Furkle?"

"O- Lovenbroy'dan gelen bukolik adam yine burada." Küçük masa ekranında, Bayan Furkle'ın etli yüz hatları onaylamaz bir şekilde sıkıştırılmıştı.

"Bu adam tam bir bela. Onu sana bırakıyorum, Retief," dedi Magnan. "Ona bir şey söyle. Ondan kurtul. Ve unutma: Burada, Kolordu Karargahında, tüm gözler senin üzerinde."

"Bunu düşünseydim, diğer takım elbisemi giyerdim," dedi Retief.

Magnan homurdandı ve görüş alanından çıktı. Retief, Bayan Furkle'ın
düğmesine bastı.

"Pastoral kişiyi içeri gönder."

* * * * *

Bronz tenli ve gri saçlı, dar pantolonlu, boynu açık bol bir gömlek ve kısa bir ceket giyen uzun boylu, geniş bir adam
odaya girdi. Kolunun altında bir bohça vardı. Retief'i görünce
durdu, bir an ona baktı, sonra ilerledi ve elini
uzattı. Retief elini tuttu. İki iri adam bir an için karşı karşıya durdu.
Yeni gelenin çene kasları düğümlendi. Sonra irkildi.

Retief elini indirdi ve bir sandalyeye işaret etti.

"Bu güzel bir eklem çalışması, beyefendi," dedi yabancı, elini ovuşturarak. "Bunu bana ilk kez yapan oldu. Ama benim hatam. Sanırım ben başlattım." Sırıttı ve oturdu.

"Senin için ne yapabilirim?" dedi Retief.

"Bu Kültür ekibinde mi çalışıyorsun? Komik. Hepsinin
kurdele tezgahı çocukları olduğunu sanıyordum. Önemli değil. Ben Hank Arapoulous'um. Ben bir çiftçiyim.
Seni görmek istediğim konu şuydu--" Sandalyesinde kıpırdandı. "Şey,
Lovenbroy'da ciddi bir sorunumuz var. Şarap mahsulü
hemen hemen hazır. İki, üç ay içinde toplamaya başlayacağız. Şimdi
yetiştirdiğimiz Bacchus asmalarına aşina olup olmadığınızı bilmiyorum...?"

"Hayır," dedi Retief. "Bir puro ister misin?" Masanın üzerinden bir kutu itti.
Arapoulous bir tane aldı. "Bacchus asmaları alışılmadık bir mahsuldür," dedi,
puroyu yakarak. "Sadece her on iki yılda bir olgunlaşır. Arada,
asmaların çok fazla ilgiye ihtiyacı yoktur, bu yüzden zamanımız çoğunlukla bize aittir.
Yine de çiftçilik yapmayı severiz. Yeni formlar geliştirmek için çok zaman harcarız. Kavun büyüklüğünde ve tatlı elmalar--"

"Çok hoş görünüyor," dedi Retief. "Kütüphaneler ve
Eğitim Bölümü nerede devreye giriyor?"

Arapoulous öne doğru eğildi. "Sanatlara oldukça fazla giriyoruz. İnsanlar
tüm zamanlarını bitkileri melezleyerek geçiremezler. Sahip olduğumuz tüm
araziyi parklara ve çiftliklere dönüştürdük. Elbette, avcılık ve benzeri şeyler için bazı önemli
ormanlık alanları bıraktık. Lovenbroy güzel bir yer, Bay Retief."

"Öyle görünüyor, Bay Arapoulous. Tam da ne--"

"Bana Hank deyin. Memleketimizde uzun mevsimler var. Beş tane. Bizim
yılımız yaklaşık on sekiz Terry ayı. Kışın cehennem gibi soğuk; eksantrik
yörünge, bilirsiniz. Mavi-siyah gökyüzü, bütün gün görülebilen yıldızlar. Kışın çoğunlukla
resim ve heykel yapıyoruz. Sonra İlkbahar; hala oldukça soğuk. Çokça kayak, kızak, buz pateni; ve marangozların mevsimi. Mobilyalarımız--"

"Mobilyalarınızdan bazılarını gördüm," dedi Retief. "Harika işçilik."

Arapoulous başını salladı. "Hepsi de yerel keresteler. Toprağımızda çokça metal var
ve o sülfatlar ormanlara biraz renk veriyor, söyleyeyim. Sonra
Muson geliyor. Yağmur--çarşaflar halinde iniyor. Ama güneş
yaklaşıyor. Her zaman parlıyor. Hiç güneşli havada sağanak yağmur gördünüz mü?
Bu müzik yazma mevsimi. Sonra yaz. Yaz sıcak.
Gündüzleri içeride kalıyoruz ve bütün gece plaj partileri düzenliyoruz. Lovenbroy'da çokça plaj var; çoğunlukla adalardayız. Bu tiyatro ve senfoni zamanı.
Tiyatrolar kumun üzerine kurulu veya kıyıdan açıkta demirlemiş. Müzik, sörf, şenlik ateşleri ve yıldızlar var--küresel bir kümenin merkezine yakınız, biliyorsun..."

"Şu an şarap mahsulü zamanı mı diyorsun?"

"Doğru. Sonbahar bizim hasat mevsimimiz. Çoğu yıl sadece
sıradan mahsullerimiz oluyor. Meyve, tahıl, bu tür şeyler; bunları yetiştirmek uzun
sürmüyor. Çoğu zaman mimariye, yeni yerleri kışa hazırlamaya veya eskilerini yenilemeye harcıyoruz. Evlerimizde çok
zaman geçiriyoruz. Evlerimizin konforlu olmasını seviyoruz. Ama bu yıl farklı. Bu Şarap Yılı."

* * * * *

Arapoulos purosunu tüttürdü, Retief'e endişeyle baktı. "Şarap mahsulümüz bizim büyük para mahsulümüz," dedi. "Devam etmemize yetecek kadar üretiyoruz. Ama bu yıl..."

"Mahsul iyi gitmiyor mu?"

"Ah, mahsul iyi. Hatırlayabildiğim en iyilerinden biri. Elbette, sadece
yirmi sekiz yaşındayım; sadece iki hasat daha hatırlıyorum. Sorun
ürün değil."

"Pazarlarınızı mı kaybettiniz? Bu, Ticaretin
bir meselesi gibi görünüyor--"

"Pazarlarımızı mı kaybettik? Bayım, şaraplarımızı tadan hiç kimse
başka bir şeyle yetinmedi!"

"Bir şeyleri kaçırıyormuşum gibi geliyor," dedi Retief. "Bir ara
denemem gerekecek."

Arapoulous paketini masaya koydu, ambalajlarını çıkardı. "Şu andan
daha iyi bir zaman yok," dedi.

Retief iki bodur şişeye baktı, biri yeşil, biri kehribar, ikisi de
tozlu, solmuş etiketleri ve tellerle tutturulmuş kararmış mantarları vardı.

"Görev başında içki içmek, Kolordunun hoş karşılamadığı bir şey, Bay Arapoulos," dedi.

"Bu _içki_ değil. Bu sadece şarap." Arapoulous teli
tutturucuyu gevşetti, mantarı çevirdi. Yavaşça yükseldi, sonra
havaya fırladı. Arapoulous onu yakaladı. Şişeden aromatik dumanlar yükseldi.
"Ayrıca, bana katılmazsan duygularım incinir." Göz kırptı. Retief masanın yanındaki masadan iki ince duvarlı bardak aldı. "Şunu düşününce, biz de tuhaf yerel gelenekleri ihlal etme konusunda dikkatli olmalıyız."

Arapoulous bardakları doldurdu. Retief bir tane aldı, koyu pas rengindeki sıvıyı kokladı, tadına baktı ve sonra sağlıklı bir yudum aldı. Arapoulous'a düşünceli bir şekilde baktı.

"Hmmm. Tuzlu pekan cevizine benziyor, kabuklu porto şarabının alt akıntısıyla."

"Bunu tarif etmeye çalışmayın, Bay Retief," dedi Arapoulous. Bir
ağız dolusu şarap aldı, dişlerinin arasında çalkaladı, yuttu. "Bu Bacchus
şarabı, hepsi bu. Galakside buna benzer hiçbir şey yok." İkinci şişeyi Retief'e doğru itti. "Memlekette gelenek kırmızı ve siyah şarapları dönüşümlü olarak içmektir."

* * * * *

Retief purosunu bir kenara koydu, telleri gevşetti, mantarı dürttü,
çıkarken yakaladı.

"Mantarı ıskalarsan kötü şans," dedi Arapoulous başını sallayarak. "Muhtemelen birkaç yıl önce Lovenbroy'da yaşadığımız belayı hiç duymadın mı?"

"Benim duyduğumu söyleyemem, Hank." Retief siyah şarabı iki
taze bardağa koydu. "Hasat şerefine."

"Lovenbroy'da bol miktarda mineral var," dedi Arapoulous, şarabını
yutarak. "Ama onları çıkararak manzarayı mahvetmeyi planlamıyoruz.
Çiftçilik yapmayı severiz. Yaklaşık on yıl önce komşularımızdan birkaçı bir
güç çıkardı. Minerallerimizle ne yapacaklarını bizden daha iyi bildiklerini düşündüler. Açık ocak madenciliği yapmak, cevher eritmek istediler. Onları başka türlü ikna ettik.
Ama bir yıl sürdü ve çok sayıda adam kaybettik."

"Çok kötü," dedi Retief. "Bence bu, Riesling bazlı bir şey yerine rosto dana eti ve patlamış mısır gibi bir tada sahip."

"Bizi zor bir duruma soktu," diye devam etti Arapoulous. "Croanie adlı bir dünyadan borç almak zorunda kaldık. Mahsullerimizi ipotek ettirdik. Sanat eserleri ihraç etmeye de
başlamak zorunda kaldık. Çok sayıda alıcı vardı, ancak bunu yabancılar için yaptığınızda aynı olmuyor."

"Diyelim ki, bu içkileri dönüşümlü olarak satma işi gerçek McCoy," dedi Retief. "Sorun ne? Croanie haciz mi yapacak?"

"Eh, kredi vadesi geldi. Şarap mahsulü bizi temize çıkaracaktı. Ama
hasat işçilerine ihtiyacımız var. Bacchus üzümlerini toplamak
makinelere devredebileceğiniz bir iş değil--zaten devredebilseydik de devretmezdik. Hasat
mevsimi Lovenbroy'da yaşamanın en önemli noktasıdır. Herkes katılır.
Öncelikle tarlalarda toplama yapılır. Dağ yamaçlarını kaplayan ve nehir kıyılarını dolduran, her yerde bahçelerle
birlikte kilometrelerce üzüm bağı. Meyvelerle dolu, sekiz fit yüksekliğinde büyük asmalar ve aralarında derin
çimenler. Şarap taşıyıcıları şarapları toplayıcılara getirmek için koşmaya devam eder. Günün en büyük ürünü için ödüller vardır, bir saat içinde
en çok sepeti kimin doldurabileceğine dair bahisler... Güneş yüksekte ve parlaktır ve size bolca enerji verecek kadar serindir. Akşam olduğunda,
masalar bahçe arazilerinde kurulur ve ziyafet başlar on:
kızarmış hindi, dana eti, jambon, her çeşit kümes hayvanı. Büyük salatalar. Bol
meyve. Taze pişmiş ekmek... ve şarap, bol şarap. Yemek pişirme her gece her bahçede farklı bir ekip tarafından yapılır ve en iyi ekiplere ödüller vardır.

"Sonra şarap yapımı. Hala eski şarapları tüketiyoruz. Bu çoğunlukla
gençler içindir ama herkes hoş karşılanır. O zaman işler
gevşemeye başlar. Aslında, gençlerimizin neredeyse yarısı eski şaraptan sonra
doğar. O zaman her şey yolundadır. Ama bu bir adamı tetikte tutar. Hiç sadece bir kat üzüm suyu giymiş bir kızı tutmaya çalıştınız mı?"

* * * * *

"Hiç denemedim," dedi Retief. "Çocukların çoğunun bir hasattan sonra doğduğunu söylüyorsun. Bu, onları o zamana kadar sadece on iki yaşında yapar--"

"Ah, bu Lovenbroy yılları; Terry'nin hesabına göre on sekiz yaşında olmalılar."

"Yirmi sekiz yaşında biraz olgun göründüğünü düşünüyordum," dedi Retief.

"Kırk iki, Terry yılı," dedi Arapoulous. "Ama bu yıl kötü görünüyor.
Bol bir mahsulümüz var ve eleman eksiğimiz var. Büyük bir hasat elde edemezsek, Croanie devreye giriyor. Tanrı bilir toprağa ne yapacaklar. Sonra
bir sonraki hasat zamanı, üzümlerimizin yarısını ellerinde tuttukları zaman--"

"Bağları rehin mi verdin?"

"Evet. Oldukça aptalca, değil mi? Ama on iki yılın uzun bir zaman olduğunu düşündük."

"Genel olarak," dedi Retief, "Sanırım siyahı tercih ediyorum. Ama kırmızıyı
yenmek zor..."

"Düşündüğümüz şey, belki siz Kültür çocukları bize yardım edebilirsiniz. Hasat
döneminde bize yetecek kadar bir borç, fazladan eleman işe almaya yetecek kadar. Sonra bunu
heykel, resim, mobilya ile geri öderdik--"

"Üzgünüm, Hank. Burada yaptığımız tek şey, seyahat eden yan gösteriler için güzergahlar belirlemek, bu tür şeyler. Şimdi, bir grup Groaci'ye
ihtiyacınız olursa--"

"Üzüm toplayabilirler mi?"

"Hayır. Neyse, gün ışığına dayanamıyorlar. Bunu Çalışma Ofisi ile
konuştunuz mu?"

"Elbette konuştum. Bize istediğimiz tüm elektronik
uzmanlarını ve bilgisayar programcılarını ayarlayacaklarını söylediler - ama tarla işçisi yoktu.
Bunun basit bir angarya olduğunu söylediler; köle satın almaya çalıştığımı
düşünürdünüz."

Zil çaldı. Bayan Furkle'ın yüz hatları masa ekranında belirdi.

"Beş dakika içinde Gruplararası Konsey'de olmanız gerekiyor," dedi. "Sonra
daha sonra, Bogan öğrencileriyle görüşeceğiz."

"Teşekkürler." Retief bardağını bitirdi, ayağa kalktı. "Koşmam gerek, Hank," dedi. "Bunu bir düşüneyim. Belki bir şeyler bulabilirim.
Yarından sonraki gün bana danış. Ve şişeleri
buraya bıraksan iyi olur. Kültürel sergiler, biliyorsun."

II

Konsey toplantısı dağılırken, Retief masanın karşısındaki bir meslektaşının dikkatini çekti.

"Bay Whaffle, Croanie adlı bir yere gidecek bir sevkiyattan bahsettiniz. Ne alıyorlar?"

Whaffle gözlerini kırpıştırdı. "Sen MUDDLE'da Magnan'ın yerine geçen adamsın," dedi. "Aslında ekipman hibeleri Motorlu Ekipman Deposu, Kredi ve Borsalar Bölümü'nün tek endişesidir." Dudaklarını büzdü. "Ancak, sanırım sana söylemekte bir sakınca yok. Ağır madencilik ekipmanı alacaklar."

"Matkaplar, o tür şeyler mi?"

"Çıkarılmış madencilik ekipmanı." Whaffle göğüs cebinden bir kağıt parçası çıkardı,
gözlerini kırpıştırdı. "Daha spesifik olmak gerekirse Bolo Model WV/1 traktörleri. MUDDLE neden
MEDDLE'ın faaliyetleriyle ilgileniyor?"

"Merakımı bağışlayın, Bay Whaffle. Sadece Croanie bugün daha erken saatlerde
ortaya çıktı. Görünüşe göre bazı üzüm bağları için ipotek tutuyormuş
--"

"Bu MEDDLE'ın işi değil, efendim," diye araya girdi Whaffle. "MEDDLE Şefi olarak MUDDLE'ın işlerini araştırmadan da yeterince sorunum var."

"Traktörlerden bahsetmişken," diye araya girdi başka bir adam, "Az Gelişmiş Ülkelerin Genel Ekonomilerinin Rehabilitasyonu ve Yenilenmesi Özel Komitesi'nde aylardır MEDDLE aracılığıyla d'Land için madencilik ekipmanı talebi almaya çalışıyoruz--"

"SCROUNGE olay yerine geç geldi," dedi Whaffle. "Önce gelen, önce alır. MEDDLE'daki politikamız bu. İyi günler beyler." Koltuğunun altında evrak çantasıyla
uzaklaştı.

"Barışçıl dünyaların sorunu bu," dedi SCROUNGE komite üyesi. "Boge bir sorun çıkaran, bu yüzden Kolordu'daki her kurum onu ​​sakinleştirmek için çalışıyor. Benim bir rekor kırma şansım varken -yani barışsever d'Land'e yardım etme- boşa gidiyor." Başını iki yana salladı.

"D'Land'de ne tür bir üniversite var?" diye sordu Retief. "Onlara iki bin değişim öğrencisi gönderiyoruz. Oldukça büyük bir kurum olmalı."

"Üniversite mi? D'Land'de yetersiz imkanlara sahip bir teknik kolej var."

"Tüm değişim öğrencileri Teknik Kolej'de mi okuyacak?"

"İki bin öğrenci mi? Hah! İki _yüz_ öğrenci kolejin tesislerini aşırı zorlar."

"Acaba Boganlar bunu biliyor mu?"

"Boganlar mı? Neden, d'Land'in zorluklarının çoğu Boge ile girdiği akılsızca
ticaret anlaşmasından kaynaklanıyor. İki bin öğrenci
gerçekten!" diye homurdandı ve uzaklaştı.

* * * * *

Retief kısa bir pelerin almak için ofise uğradı, sonra
asansöre binip 230 katlı Kolordu Karargahı binasının çatısına çıktı ve limana
bir taksi çağırdı. Bogan öğrencileri erken gelmişti. Retief onları
gümrükte sıralanmış bir şekilde beklerken gördü. Geçmeleri yarım
saat sürecekti. Bara döndü ve
bir bira sipariş etti.

Bir sonraki taburede oturan uzun boylu genç bir adam kadehini kaldırdı.

"Mutlu günler," dedi.

"Ve buna uygun geceler."

"Söyledin." Birasının yarısını yudumladı. "Benim adım Karsh. Bay Karsh.
Evet, Bay Karsh. Vay canına, bu çok sıkıcı, burada oturup beklemek..."

"Biriyle mi tanışıyorsun?"

"Evet. Bir sürü bebek. Çocuklar. Nasıl bekliyorlarsa--Önemli değil. Bir tane de benden olsun."

"Teşekkürler. Sen bir İzci Lideri misin?"

"Sana ne olduğumu söyleyeyim. Ben bir beşik hırsızıyım. Biliyor musun--" Retief'e döndü--"o çocuklardan hiçbiri on sekiz yaşından büyük değil." Hıçkırdı. "Öğrenciler, biliyorsunuz. Sakallı bir öğrenci görmediniz mi hiç?"

"Birçok kez. Öğrencilerle mi görüşüyorsunuz?"

Genç adam Retief'e göz kırptı. "Ah, bunu biliyorsunuz, değil mi?"

"MUDDLE'ı temsil ediyorum."

Karsh birasını bitirdi, bir tane daha söyledi. "Ben önden geldim. Çocuklar için bir nevi
öncü muhafız. Onları kendim eğittim. Bunu bir oyun gibi gördüm ama onlar bir CSU ile başa çıkabilir. Baskı altında nasıl davranacaklarını bilmiyorum. Eski takımım olsaydı--"

Bira bardağına baktı, geri itti. "Yeter artık," dedi. "Elveda, dostum. Yoksa sen de mi geliyorsun?"

Retief başını salladı. "Olsun."

* * * * *

Gümrük bölmesinin çıkışında, Retief Bogan öğrencilerinden ilkinin içeri
girdiğini, Karsh'ı gördüğünü ve göğsünü dışarı çıkararak
dikkatle baktığını gördü.

"Bırakın şunu, beyefendi," diye çıkıştı Karsh. "Bir öğrencinin böyle
davranması mümkün mü?"

Genç, geniş omuzlu, yuvarlak yüzlü bir çocuk sırıttı.

"Kesinlikle hayır," dedi. "Söyleyin bakalım, Bay Karsh, şehre
gidebilecek miyiz? Biz çocuklar düşünüyorduk--"

"Gidecektiniz, ha? Bir grup okul çocuğu gibi
davranıyorsunuz! Yani... hayır! Şimdi
sıraya
girin!"

"Öğrenciler için hazır odalarımız var," dedi Retief. "Eğer
onları batı tarafına
getirmek isterseniz, hazırda birkaç helikopterim var."

"Teşekkürler," dedi Karsh. "Uçuş saatine kadar burada kalacaklar. Küçük
canlıların serbestçe dolaşmasına izin veremeyiz. Tepeden aşağı
gitme fikirleri olabilir." Hıçkırdı. "Yani kaçabilirler."

"Yarın öğlen için tekrar gemiye binişinizi ayarladık. Bu uzun bir
bekleme. MUDDLE tiyatro biletleri ve bir akşam yemeği ayarladı."

"Üzgünüm," dedi Karsh. "Bagajlar gelir gelmez yola çıkıyoruz." Tekrar hıçkırdı. "Bagajlarımız olmadan seyahat edemeyiz, biliyorsun."

"Sen bilirsin," dedi Retief. "Bagajlar şimdi nerede?"

"Bir Croanie çakmağıyla geliyoruz."

"Belki buradaki öğrenciler için bir yemek ayarlamak istersin."

"Elbette," dedi Karsh. "Bu iyi bir fikir. Neden bize katılmıyorsun?" Karsh
göz kırptı. "Ve birkaç bira getir."

"Bu sefer değil," dedi Retief. Hala Gümrük'ten çıkan öğrencileri izliyordu. "Hepsi erkek gibi görünüyor," diye yorumladı. "Kız öğrenci yok mu?"

"Belki daha sonra," dedi Karsh. "Biliyorsun, ilk grubun nasıl karşılandığını gördükten sonra."

MUDDLE ofisine geri döndüğünde, Retief Bayan Furkle'ı aradı.

"Bu Bogan öğrencilerinin gideceği kurumun adını biliyor musun?"

"Neden, d'Land Üniversitesi, tabii ki."

"Bu Teknik Kolej mi?"

Bayan Furkle'ın ağzı büzüldü. "Bu ayrıntılara hiç karışmadığımdan eminim."

"İşini yapmak nerede biter ve karışmak nerede başlar, Bayan Furkle?" dedi Retief. "Şahsen, bu öğrencilerin neden bu kadar uzağa gidip eğitim gördüklerini merak ediyorum - Kolordu masraflarıyla."

"Bay Magnan asla--"

"Şimdilik. Bayan Furkle, Bay Magnan tatilde. Bu da beni
sınıfları olmayan bir dünyaya doğru yola çıkan iki bin genç erkek öğrenci sorusuyla baş başa bırakıyor... traktörlere ihtiyaç duyan bir dünya.
Ama traktörler Croanie'ye doğru gidiyor, Boge'a karşı yükümlülük altında olan bir dünya. Ve Croanie, Lovenbroy'daki en iyi üzüm tarlasının ipoteğini tutuyor."

"Eh!" diye çıkıştı Bayan Furkle, yolunmamış kaşlarının altında küçük gözleri parlayarak.
"Umarım Bay Magnan'ın bilgeliğinden şüphe etmiyorsunuzdur!"

"Bay Magnan'ın bilgeliği konusunda hiçbir soru olamaz," dedi Retief. "Ama
önemli değil. Benim için bir maddeye bakmanı istiyorum. Croanie MEDDLE programı kapsamında kaç tane traktör alacak?"

"Neden, bu tamamen MEDDLE işi," dedi Bayan Furkle. "Bay Magnan
her zaman--"

"Eminim öyle yapmıştır. Traktörler hakkında bana en kısa sürede bilgi ver."

* * * * *

Bayan Furkle burnunu çekti ve ekrandan kayboldu. Retief ofisten
çıktı, kırk bir kat aşağı indi, bir koridoru takip ederek Kolordu Kütüphanesine gitti. Raflarda katalogları karıştırdı,
indeksleri inceledi.

"Yardımcı olabilir miyim?" diye cıvıldadı biri. Küçük bir kütüphaneci dirseğinin dibinde duruyordu.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Retief. "Bir
madencilik kulesi hakkında bilgi arıyorum. Bolo model WV traktörü."

"Bunu endüstriyel bölümde bulamazsın," dedi kütüphaneci.
"Gel." Retief onu raflar boyunca ARMAMENTS yazan iyi aydınlatılmış bir bölüme kadar takip etti. Raftan bir kaset aldı, görüntüleyiciye
taktı, karıştırdı ve bodur bir zırhlı
araçta durdu.

"Bu WV modeli," dedi. "Kıtasal kuşatma birimi olarak bilinir. Dört adam taşır ve yarım megaton/saniye ateş gücüne sahiptir."

"Bir yerde bir hata olmalı," dedi Retief. "İstediğim Bolo modeli bir
traktör. WV M-1 Modeli--"

"Ah, değişiklik yıkım çalışmaları için bir buldozer bıçağının eklenmesiydi. Sizi şaşırtan bu olmalı."

"Muhtemelen--diğer şeylerin yanı sıra. Teşekkür ederim."

Bayan Furkle ofiste bekliyordu. "İstediğiniz
bilgiye sahibim," dedi. "On dakikadan fazla bir süredir bende. Acilen ihtiyacınız olduğunu düşünüyordum ve çok uğraştım--"

"Elbette," dedi Retief. "Ateş et. Kaç traktör?"

"Beş yüz."

"Emin misin?"

Bayan Furkle'ın çeneleri titredi. "Pekala! Eğer beni yetersiz hissediyorsanız--"

"Sadece bir hata olasılığını sorguluyorum, Bayan Furkle. Beş yüz traktör çok fazla ekipman."

"Başka bir şey var mıydı?" diye sordu Bayan Furkle soğuk bir şekilde.

"Umarım yoktur," dedi Retief.

III

Magnan'ın elektrikli döner ve hip-u-matic konturlu minderli koltuğuna yaslanan Retief, "CERP 7-602-Ba; CROANIE (general)" etiketli bir klasörü karıştırdı. Sanayi başlıklı bir sayfada durdu.

Okumaya devam ederken çekmeceyi açtı, iki şişe Bacchus şarabı ve iki kadeh çıkardı. Her birine bir santim şarap koydu ve siyah şarabı düşünceli bir şekilde yudumladı.

Bu tür şarapların üretimini herhangi bir şeyin engellemesi durumunda yazık olurdu, diye düşündü...

Yarım saat sonra klasörü bir kenara koydu, telefonu tuşladı ve Croanie Elçiliği'ni aradı.
Ticari
Ataşe'yi istedi.

"Burada Retief, Kolordu Karargahı," dedi neşeyle. "MEDDLE sevkiyatı hakkında,
traktörler. Bir aksaklık olup olmadığını merak ediyorum. Kayıtlarıma göre
beş yüz birim gönderiyoruz..."

"Doğru. Beş yüz."

Retief bekledi.

"Ah... orada mısın, Retief?"

"Hâlâ buradayım. Ve hâlâ beş yüz traktör hakkında merak ediyorum."

"Tamamen sıralı. Her şeyin halledildiğini düşünmüştüm. Bay Whaffle--"

"Bir birim, çıktısını idare etmek için iyi büyüklükte bir tesise ihtiyaç duyacaktır,"
Retief dedi. "Şimdi Croanie balıkçılıkla geçiniyor. Belki de
yarım düzine pint büyüklüğünde işleme tesisi var. Belki de, sıkıştıklarında,
on WV'nin
kazabileceği cevheri idare edebilirler... Croanie'nin cevheri varsa. Yok. Bu arada, bir WV madencilik
teçhizatı olarak kötü bir seçim değil mi? Bence--"

"Bak, Retief! Neden birkaç fazla traktöre bu kadar ilgi duyuyorsun?
Ve her halükarda, ekipmanı nasıl kullanacağımızı
planlamak senin ne işin? Bu benim hükümetimin iç meselesi. Bay Whaffle--"

"Ben Bay Whaffle değilim. Diğer dört yüz doksan traktörle ne yapacaksın?"

"Hibenin hiçbir koşula bağlı olmayacağını anladım!"

"Soru sormanın kötü bir davranış olduğunu biliyorum. Herhangi bir kişinin bir şeyi hediye olarak kabul etmesini sağlayabildiğinizde, oyunda puan kazanmış olmanız eski bir diplomatik gelenektir. Ama Croanie'nin bir planı varsa
--"

* * * * *

"Öyle bir şey yok, Retief. Bu sadece bir ticari işlem."

"Bolo WV ile ne tür bir iş yapıyorsunuz?
Bıçağı takılı olsun veya olmasın, kıtasal kuşatma birimi olarak bilinen bir şey."

"Aman Tanrım, Retief! Hemen sonuca varma! Bizi
savaş çığırtkanları olarak mı damgalamak istiyorsun? Açıkçası--bu kapalı bir hat mı?"

"Elbette. Özgürce konuşabilirsin."

"Traktörler aktarma amaçlı. Ödeme dengesi açısından kendimizi
zor bir duruma soktuk. Bu, oldukça güçlü ticari bağlarımız olan bir grupla bir uyum."

"Lovenbroy'daki en iyi arazi üzerinde bir ipotek tuttuğunuzu duydum,"
dedi Retief. "Bir bağlantınız var mı?"

"Neden... ah... hayır. Elbette hayır, ha ha."

"Traktörleri sonunda kim alacak?"

"Retief, bu haksız bir müdahale!"

"Kim alacak?"

"Onlar Lovenbroy'a gidiyorlar. Ama ben pek göremiyorum--"

"Ve hibe materyallerinin yetkisiz bir şekilde
nakledilmesinde yardım ettiğin arkadaşın kim?"

"Neden... ah... Bay Gulver ile çalışıyordum, bir Bogan temsilcisi."

"Ve ne zaman gönderilecekler?"

"Neden, bir hafta önce yola çıktılar. Şimdiye kadar yarı yolda olacaklardır. Ama
bak, Retief, düşündüğün bu değil!"

"Ne düşündüğümü nereden biliyorsun? Ben kendim bilmiyorum." Retief telefonu kapattı, sekreter aradı.

"Bayan Furkle, Bogan Konsolosluğu'ndan öğrenci yerleştirme için gelebilecek yeni
başvurular hakkında hemen bilgilendirilmek istiyorum."

"Şey, tesadüfen, şu anda burada bir başvurum var.
Konsolosluktan Bay Gulver getirdi."

"Bay Gulver ofiste mi? Onu görmek istiyorum."

"Zamanı olup olmadığını soracağım."

"Harika. Teşekkürler." Kalın boyunlu, kırmızı yüzlü, dar şapkalı bir adam içeri girmeden önce yarım dakika geçti. Eski moda bir takım elbise, donuk bir
gömlek, yuvarlak burunlu parlak ayakkabılar ve asabi bir ifade giymişti.

* * * * *

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı. "Diğer ... ah ... siville yaptığım görüşmelerde bu sinir bozucu konferanslara daha fazla gerek kalmayacağını anladım."

"Daha fazla öğrenciyi yurtdışına yerleştirdiğinizi yeni öğrendim, Bay Gulver. Bu sefer kaç tane?"

"İki bin."

"Peki nereye gidecekler?"

"Croanie. Hepsi teslim ettiğim başvuru formunda yazıyor. Senin görevin ulaşımı sağlamak."

"Bu sezon başka öğrenciler de katılacak mı?"

"Neden ... belki. Bu Boge'un işi." Gulver dudaklarını büzerek Retief'e baktı. "Aslında, Featherweight'a iki bin kişi daha göndermeyi düşünüyorduk."

"Başka bir nüfus yoğunluğu az olan dünya - ve aynı kümede, sanırım," dedi Retief. "Halkınız uzayın o bölgesiyle alışılmadık şekilde ilgileniyor olmalı."

"Eğer bilmek istediğiniz tek şey buysa, ben yola koyulacağım. Halletmem gereken önemli
işler var."

Gulver gittikten sonra, Retief Bayan Furkle'ı çağırdı. "Mevcut program kapsamında planlanan tüm öğrenci hareketlerinin bir dökümünü yapmak istiyorum," dedi. "Ve son zamanlarda MEDDLE'ın neler gönderdiğine dair bir özet alabilir misin?"

Bayan Furkle dudaklarını büzdü. "Bay Magnan burada olsaydı, eminim
diğer bölümlerin çalışmalarına karışmayı aklından bile geçirmezdi. ... Croanie Elçiliği'ndeki beyefendiyle yaptığınız konuşmayı duydum--"

"Listeler, Bayan Furkle."

"Alışkın değilim," dedi Bayan Furkle, "ilgi kümemizin dışındaki konulara karışmaya."

"Bu telefon görüşmelerini dinlemekten daha kötü, değil mi? Ama boş ver. Bilgiye ihtiyacım var, Bayan Furkle."

"Şefime sadakat--"

"Maaş çekinize sadakatiniz, istediğim materyali almak için kaçmanıza neden olmalı," dedi Retief. "Tüm sorumluluğu alıyorum. Şimdi
sıç."

Zil çaldı. Retief bir tuşa bastı. "MUDDLE, Retief konuşuyor..."

Arapoulous'un esmer yüzü masa ekranında belirdi.

"Nasılsın, Retief. Yukarı gelebilir miyim?"

"Elbette, Hank. Seninle konuşmak istiyorum."

Ofiste Arapoulous bir sandalyeye oturdu. "Acele ettiriyorsam özür dilerim,
Retief," dedi. "Ama bana verecek bir şeyin var mı?"

Retief şarap şişelerine el salladı. "Croanie hakkında ne biliyorsun?"

"Croanie mi? Pek de bir yer değil. Çoğunlukla okyanus. Balık seviyorsan sorun yok sanırım. Deniz ürünlerimizi oradan ithal ediyoruz. Muson mevsiminde güzel karidesler oluyor. Bir ayaktan uzun."

"Onlarla iyi geçiniyor musun?"

"Elbette, öyledir. Elbette, Boge'la epeyce iç içeler."

"Ne olmuş yani?"

"Sana söylememiş miydim? Boge, bizi buraya getirmeye çalışan gruptu, on iki yıl önce. Çok şanssız olmasalardı onlar da başarabilirlerdi. Zırhları içkiye girdi ve zırhları olmadan kolay av olurlar."

Bayan Furkle tısladı. "Listeleriniz bende," dedi kısaca.

"Lütfen getirin."

* * * * *

Sekreter kağıtları masaya koydu. Arapoulous dikkatini çekti
ve sırıttı. Burnunu çekti ve odadan çıktı.

"O kızın ihtiyacı olan şey üzüm ezmesinde kaygan bir zaman," diye gözlemledi Arapoulous. Retief kağıtları karıştırdı, ara sıra okumak için durakladı. Bitirdi ve Arapoulous'a baktı.

"Hasat için kaç adama ihtiyacın var, Hank?" diye sordu Retief.

Arapoulous şarap kadehini kokladı ve düşünceli göründü.

"Yüz kişi işe yarar," dedi. "Bin kişi daha iyi olur. Şerefe."

"İki bin kişiye ne dersin?"

"İki bin mi? Retief, şaka yapmıyorsun?"

"Umarım yapmıyorsundur." Telefonu açtı, Liman İdaresini aradı,
gönderme memurunu istedi.

"Merhaba, Jim. Söyle, senden bir ricam olacak. Bogan öğrencilerinin
birliğini biliyorsun. İki CDT
taşıma aracıyla seyahat ediyorlar. Öğrencilerle birlikte gelen bagajlarla ilgileniyorum.
Henüz geldi mi? Tamam, bekleyeceğim."

Jim telefona geri döndü. "Evet, Retief, geldi. Az önce geldi.
Ama komik bir şey var. D'Land'e gönderilmemiş.
Lovenbroy'a kadar biletli."

"Dinle, Jim," dedi Retief. "Depoya gidip
o bagajlara benim için bir göz atmanı istiyorum."

Retief, sevk memuru görevi yerine getirirken bekledi. Jim telefona döndüğünde iki şişedeki
seviye bir santim düşmüştü.

"Hey, o bagaja bir göz attım, Retief. Garip bir şeyler oluyor.
Silahlar. 2 mm iğneler, Mark XII el tabancaları, elektrikli tabancalar--"

"Sorun değil, Jim. Endişelenecek bir şey yok. Sadece bir karışıklık. Şimdi, Jim,
senden benim için daha fazlasını yapmanı isteyeceğim. Bir
arkadaşımı koruyorum. Görünüşe göre o bir hata yapmış. Haberin duyulmasını istemem, anlarsın. Sabah seni resmen koruyacak yazılı bir değişiklik emri göndereceğim. Bu arada, senden yapmanı istediğim şey şu..."

Retief talimat verdi, sonra telefonu kapattı ve Arapoulous'a döndü.

"Birkaç TWX'ten iner inmez limana insek iyi olur, Hank. Sanırım öğrencileri şahsen uğurlamak istiyorum."

IV

Karsh, limandaki Ayrılışlar bölümüne girerken Retief ile karşılaştı.

"Burada neler oluyor?" diye sordu. "Bagaj gönderimimle ilgili garip bir şeyler var. Görmeme izin vermiyorlar! Hissediyorum ki
yüklenmiyor."

"Acele etseniz iyi olur, Bay Karsh," dedi Retief. "Bir saatten kısa bir süre içinde
uçuşa geçmeniz planlanıyor. Öğrencilerin hepsi yüklendi mi?"

"Evet, kahretsin! Peki ya bagajım? O gemiler onlar olmadan
hareket etmiyor!"

"Birkaç diş fırçası için bu kadar üzülmenize gerek yok, değil mi, Bay Karsh?" dedi Retief yumuşak bir şekilde. "Yine de, endişeleniyorsanız--"
Arapoulous'a döndü.

"Hank, neden Bay Karsh'ı depoya götürmüyorsun ve...
ah... onunla ilgilenmiyorsun?"

"Bununla nasıl başa çıkacağımı biliyorum," dedi Arapoulous.

Gönderi görevlisi Retief'e yaklaştı. "Traktör ekipmanını yakaladım,"
dedi. "Komik bir hata ama artık sorun yok. D'Land'de boşaltılıyorlar. Oradaki trafik kontrolörüyle konuştum. Bana
öğrenci aramadıklarını söyledi."

"Etiketler değişti, Jim. Öğrenciler bagajların
gönderildiği yere gidiyor. Hata için çok kötü, ama Silahlanma Ofisi kısa bir süre sonra silahları elden çıkarmak için bir adam gönderecek. Bagajlara dikkat edin. Nereye gittiği belli olmaz."

"Burada!" diye bağırdı boğuk bir ses. Retief döndü. Sıkı bir şapka takmış dağınık bir figür, kollarını sallayarak muhafazanın içinden geçiyordu.

"Merhaba Bay Gulver," diye seslendi Retief. "Boge'un işleri nasıl gidiyor?"

"Korsanlık!" diye bağırdı Gulver, Retief'e yaklaşırken, sertçe nefes nefese. "Bunda senin de parmağın var, hiç şüphem yok! Şu Magnan denen adam nerede?"

"Sorun ne gibi görünüyor?" dedi Retief.

"Şu nakliyeleri tutun! Bagaj sevkiyatının
elden çıkarıldığı konusunda az önce bilgilendirildim. Size hatırlatayım, o sevkiyat
diplomatik olarak serbest giriş hakkına sahip!"

"Size el konulduğunu kim söyledi?"

"Önemli değil! Kaynaklarım var!"

Gri tunik giymiş iki uzun boylu adam geldi. "Siz CDT'den Bay Retief misiniz?" dedi biri.

"Evet."

"Bana ait bagajlar ne olacak!" Gulver araya girdi. "Ve sizi uyarıyorum, eğer o
gemiler izinsiz kalkarsa--"

"Bu beyler Silahlanma Kontrol Komisyonu'ndan," dedi Retief. "Bana gelip bagajınızı almak ister misiniz, Bay Gulver?"

"Nereden? Ben--" Gulver kulaklarının etrafında iki ton daha kızardı.
"Silahlar?"

"Alıkoyduğum tek sevkiyat birinin cephaneliği gibi görünüyor," dedi Retief. "Şimdi bunun senin bagajın olduğunu iddia ediyorsan..."

"Neden, imkansız," dedi Gulver gergin bir sesle. "Silahlar mı?
Saçma. Bir hata oldu..."

* * * * *

Bagaj deposunda Gulver açılmış silah kutularına asık suratla baktı. "Hayır, elbette değil," dedi donuk bir şekilde. "Benim bagajım değil. Benim
bagajım değil."

Arapoulous belirdi, Bay Karsh'ın sendeleyen figürünü destekliyordu.

"Ne--bu ne?" diye geveledi Gulver. "Karsh? Ne oldu?"

"Küçük bir düşüş yaşadı. İyi olacak," dedi Arapoulous.

"Ona gemiye kadar yardım etsen iyi olur," dedi Retief. "Kaldırmaya hazır.
Bunu kaçırmasını istemeyiz."

"Onu bana bırakın!" diye çıkıştı Gulver, gözleri Karsh'a dikilirken. "Onunla
ilgilendiğine bakacağım."

"Aklıma gelmedi," dedi Retief. "O, Kolordunun bir konuğu, biliyorsun. "Onu güvenle gemide göreceğiz."

Gulver döndü, çılgınca işaret etti. Aynı donuk takım elbiseli üç iri yarı adam duvardan ayrılıp gruba doğru yürüdü.

"Bu adamı al," diye çıkıştı Gulver, ona sersemlemiş bir şekilde bakan Karsh'ı işaret ederek, başını ovmak için uzandı.

"Misafirperverliğimizi ciddiye alıyoruz," dedi Retief. "Onu gemide göreceğiz."

Gulver ağzını açtı.

"Bavulunda okul kitapları yerine silah bulduğun için kendini kötü hissettiğini biliyorum," dedi Retief, Gulver'ın gözlerinin içine bakarak. "Karışıklığın ayrıntılarını düzeltmekle meşgul olacaksın. Daha fazla komplikasyondan kaçınmak isteyeceksin."

"Ah. Ulp. Evet," dedi Gulver. Mutsuz görünüyordu.

Arapoulos yolcu konveyörüne doğru gitti, el sallamak için döndü.

"Adamınız--o da mı gidiyor?" diye patladı Gulver.

"Doğrusu bizim adamımız değil," dedi Retief. "Lovenbroy'da yaşıyor."

"Lovenbroy?" Gulver boğuldu. "Ama... ben..."

"Öğrencilerin d'Land'e gittiğini söylediğini biliyorum," dedi Retief. "Ama
sanırım bu genel karışıklığın sadece bir başka yönüydü. Navigatörlere
takılan rota Lovenbroy'aydı. Hala oraya gittiklerini bilmekten memnun olacaksınız--bagajları olmasa bile."

"Belki," dedi Gulver sertçe, "belki de onlar olmadan idare edebilirler."

"Bu arada," dedi Retief. "Başka bir komik karışıklık daha oldu.
Bazı traktörler vardı--endüstriyel kullanım için, hatırlarsınız. Sanırım
Croanie ile MEDDLE aracılığıyla hibeyi ayarlamada işbirliği yaptınız.
Hatalı bir şekilde tamamen tarımsal bir dünya olan Lovenbroy'a gönderildiler.
Bay Gulver, umarım
sizi biraz utandırmaktan kurtardım,
bunların d'Land'de indirilmesini ayarlayarak."

"D'Land! CSU'ları Boge'un en acımasız düşmanlarının eline verdiniz!"

"Ama onlar sadece traktörler, Bay Gulver. Barışçıl araçlar. Bu doğru değil mi?"

"Bu... doğru." Gulver çöktü. Sonra dikleşti. "Gemileri tutun!" diye bağırdı. "Öğrenci değişimini iptal ediyorum--"

Sesi, ilk canavar nakliye aracının fırlatma çukurundan
kalkmasıyla gelen gürültüde boğuldu, ardından bir an sonra ikinci
taşıma aracı geldi, Retief onları gözden kaybolduktan sonra Gulver'a döndü.

"Gidiyorlar," dedi. "Umarım liberal bir eğitim alırlar."

V

Retief, bir derenin yanındaki derin çimenlerin üzerinde sırtüstü uzanmış, üzüm yiyordu. Tepede uzun boylu bir
şekil belirdi ve el salladı.

"Retief!" Hank Arapoulous yamaçtan aşağı atladı ve Retief'i kucaklayarak sırtına vurdu. "Burada olduğunu duydum ve sana
bir haberim var. Son günün toplama yarışmasını sen kazandın. İki yüzden fazla
kile! Bu bir rekor!"

"Hadi bahçeye geçelim. Kutlama başlamak üzere gibi görünüyor."

Çiçeklerle dolu parkta, soyulmuş asmaların arasında, Retief ve
Arapoulous fenerlerin altındaki yüklü bir masaya doğru ilerlediler. Uzun boylu bir kız, bol beyazlar giymiş ve uzun altın sarısı saçları olan bir kız,
Arapoulous'a yaklaştı.

"Delinda, bu Retief--bugünün galibi. Ve ayrıca o, bizim için
işçileri bulan adam."

Delinda, Retief'e gülümsedi. "Sizin hakkınızda bir şeyler duydum, Bay Retief. İlk başta
erkekler konusunda emin değildik. İki bin Bogan ve hepsi
kaybolan yükleri konusunda kafaları karışıktı. Ama toplamayı seviyor gibiydiler." Tekrar gülümsedi.

"Hepsi bu değil. Kızlarımız erkekleri sevdi," dedi Hank. "Boganlar bile
demirleri hariç o kadar kötü değiller. Birçoğu kalacak. Ama
nasıl olur da geleceğini söylemedin, Retief?
Bir tür büyük karşılama yapardım."

"Aldığım karşılamadan hoşlandım. Ve fazla haber almadım. Bay Magnan
geri döndüğünde biraz üzgündü. Yetkimi aştığım anlaşılıyor."

Arapoulous güldü. "Oldukça özgürce dolaştığını hissettim,
Retief. Umarım bu yüzden başınız derde girmemiştir."

"Sorun değil," dedi Retief. "Birkaç kişi benden biraz
memnun değildi. Bölüm düzeyinde önemli görevlere hazır olmadığım anlaşılıyor. Biraz daha deneyim kazanmak için
buraya, taşraya gönderildim."

"Delinda, Retief'e göz kulak ol," dedi Arapoulous. "Sonra görüşürüz.
Şarap değerlendirmesiyle ilgilenmem gerek." Kalabalığın içinde kayboldu.

"Günü kazandığın için tebrikler," dedi Delinda. "Seni işteyken fark ettim. Harikasın. Ödülü alacağın için mutluyum."

"Teşekkürler. Ben de seni fark ettim, o beyaz geceliğinle etrafta dolaşıyordun. Ama neden bizimle birlikte üzüm toplamıyordun?"

"Özel bir görevim vardı."

"Çok yazık. Ödülü kazanma şansın olmalıydı."

Delinda, Retief'in elini tuttu. "Zaten olmazdı," dedi. "Ben
ödülüm."

Keith Laumer'in yazdığı Project Gutenberg Kültürel Değişim E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CULTURAL EXCHANGE ***

***** This file should be named 61263.txt or 61263.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/2/6/61263/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

