*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: His Sombre Rivals (Onun Kasvetli Rakipleri)
Yazar: E. P. Roe
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6128
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of His Sombre Rivals, by E. P. Roe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: His Sombre Rivals

Author: E. P. Roe

Posting Date: September 8, 2012 [EBook #6128]
Release Date: July, 2004
First Posted: November 16, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS SOMBRE RIVALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: THE OLD MAJOR.]

E.P. Roe'nun Eserleri

ON ÜÇÜNCÜ CİLT

KASVETLİ RAKİPLERİ

RESİMLİ

1883

ÖN SÖZ

Aşağıdaki hikaye birkaç yıldır zihnimde şekilleniyordu
ve sonunda yazabildim. Üzüntüye benzer bir pişmanlıkla, bu Ağustos gününde, benim için çok gerçek olan, sevinçlerini ve üzüntülerini kendime mal ettiğim insanlardan ayrılıyorum. Kuzeyli bir adam olmama rağmen, Güneyli okuyucularımın onların güdülerine adalet sağlamaya çalıştığımı hissedeceklerini düşünüyorum. İç Savaş'ın sonlarından bu kadar uzakta, tutku ve önyargının ufukta kaybolmasının zamanı geldi ve
birbirlerine karşı dizilmiş hayatta kalan askerler arasında neredeyse ortadan kaybolduklarını düşünüyorum. Sert ve uzun süren çatışmalar
karşılıklı saygıyı öğretti. Kuzey ordularının adamları,
şüpheye yer bırakmayacak şekilde, vatanseverlikleri ve kutsal bir davaya bağlılıkları
kendileri kadar saf ve yüce olan erkekler ve Amerikalılarla savaştıklarına ikna olmuşlardı. Aklı başında erkek ve kadınların, siyasi liderlerin orijinal motivasyonları ne olursa olsun, her iki taraftaki insanların
samimi ve dürüst olduklarını; ocaklarındaki kamp ateşlerinin etrafında
ve ibadet yerlerinde ikiyüzlülükten eşit derecede uzak bir şekilde çabaları için Tanrı'nın kutsamasını beklediklerini
anlayacak kadar geniş görüşlü olmaları zamanıdır.

Bull Run savaşını sivil bir izleyiciye görünebileceği gibi tasvir etmeye çalıştım: genel bir tanım değil, ima edici bir resim vermek için. Aşağıdaki savaş sahneleri hayal ürünüdür ve kişisel anılarla renklendirilmiştir. Yaklaşık dört yıl hizmetteydim ve bunların ikisini
süvarilerle geçirdim. Bununla birlikte, askeri
işler hakkındaki bilgime haklı olarak güvenmediğim için, kanıtlarımı West Point'teki Kadetler Komutanı olan arkadaşım Albay H. C. Hasbrouck'a sundum ve bu nedenle bunların savaşların ve çatışmaların basit taslakları
olarak teknik olarak kusurlu olmadıklarına güveniyorum.

Hikayenin başlığı doğal olarak okuyucuyu
sayfalarının çoğunda derin gölgelerin yattığını beklemeye yöneltecektir. Günümüzde herhangi bir şey hakkında çok derin hisler
duyan erkek ve kadınları tasvir etmenin pek moda olmadığını biliyorum, ancak yazdığım
zamanda kesinlikle derin hisler vardı, tıpkı bugün olduğu gibi. İnsanlığın
kalbi
okyanus gibidir. Sebepler yeterli olduğunda harekete geçilecek
derinlikler vardır. E. P. R.

CORNWALL-ON-THE-HUDSON, _21 Ağustos_ 1883.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I MAY'IN BİR TEŞHİSATI

BÖLÜM II SADECE HAYALLER

BÖLÜM III BİR BİLGENİN KARARI

BÖLÜM IV UYARI VEYA TEŞVİK

BÖLÜM V İZLENİMLER

BÖLÜM VI HATALI FELSEFE

BÖLÜM VII WARREN HILLAND

BÖLÜM VIII YÜCE ANLAR

BÖLÜM IX VAHY

BÖLÜM X ACILARIN AKRABALIĞI

BÖLÜM XI Çile

BÖLÜM XII DOĞAYA UÇUŞ

BÖLÜM XIII DOSTLAR

BÖLÜM XIV ASİL ALDATMA

BÖLÜM XV "I KEŞKE BİLSEYDİ"

BÖLÜM XVI GÜNEYDEKİ BULUT

BÖLÜM XVII HAZIRLIK

BÖLÜM XVIII SİLAHLARA ÇAĞRI

BÖLÜM XIX KAN KIRMIZI GÖKYÜZÜ

BÖLÜM XX İKİ SAVAŞ

BÖLÜM XXI OLAYLARIN MANTIĞI

BÖLÜM XXII KENDİNİ HAPİS ETMEK

BÖLÜM XXIII GERÇEKLEŞEN ERKEN BİR RÜYA

BÖLÜM XXIV KRONİK OLMAYAN ÇATIŞMALAR

BÖLÜM XXV BİR SUNUM

BÖLÜM XXVI DOĞAÇLAMA BİR RESİM GALERİSİ

BÖLÜM XXVII BİR RÜYA

BÖLÜM XXVIII GERÇEKLEŞMESİ

BÖLÜM XXIX GÜNEY KIZI

BÖLÜM XXX GERİLLALAR

BÖLÜM XXXI TAM ZAMANINDA

BÖLÜM XXXII YARALI BİR RUH

BÖLÜM XXXIII AK SAÇLI DADI

BÖLÜM XXXIV RITA'NIN KARDEŞİ

BÖLÜM XXXV KARA SAÇLI RAKİPLERİ

BÖLÜM XXXVI TÜM MATERYALISTLER

BÖLÜM XXXVII YAŞAMA ÇABALARI

BÖLÜM XXXVIII GRAHAM'IN SON FEDAKARLIĞI

BÖLÜM XXXIX BİLİNÇSİZCE EVLENDİ

BÖLÜM XL RITA ANDERSON

BÖLÜM XLI KÜÇÜK BİR ÇOCUK ONLARI YÖNETECEK

BÖLÜM I

MAYIS'IN BİR TEŞHİSATI

"Dönen o ışığın ötesinde benim evim var. Ve yine de
en iyi söyleyebileceğim şey bir kıtanın benim evim olduğuyken neden böyle bir terim kullanayım?
Ev, büyük dünyada sevilen, tanıdık bir köşeyi çağrıştırır. Benim için böyle bir niş yok ve hafızamın özel bir zevkle
oyalandığı hiçbir yeri hatırlayamıyorum."

Kasvetli ve biraz da buruk bir ruh hali içinde, Alford Graham, gelen bir vapurun güvertesinde
dolaşırken şöyle kendi kendine konuşuyordu. Açıklama olarak, hayatının erken dönemlerinde yetim kaldığı ve koruyucularının ikametgahlarının ona asla ev gibi gelmediği
kısaca söylenebilir. Daha
bir çocukken, sistem ve rutinin, gencin hayatını kışlasındaki bir askerinkinden
daha iyi hale getirdiği yatılı okullara yerleştirilmişti. Birçok çocuk, dünyaya bu kadar erken atılmış olmaktan dolayı dayanıklı, saldırgan, duygusuz ve muhtemelen vahşi
olabilirdi. Genç Graham, çekingen ve yüzeysel gözlemcilere karşı
utangaç oldu. Ancak onu yakından gözlemlemek isteyenler, onun tavrını
karakterize eden şeyin çekingenlik değil, başkalarına karşı kayıtsızlık olduğunu keşfettiler. Hayatının en etkileyici döneminde bol miktarda talimat, öğüt ve disiplin almıştı, ancak sevgi
ve sempati reddedilmişti. Bilinçsizce kalbi
soğumuş, uyuşmuş ve zekası tarafından gölgelenmişti. Gerçek dünya
ona az şey veriyordu ve daha azını vaat ediyor gibiydi ve sonuç olarak hiç de
doğal olmayan bir şekilde, çocukluk yıllarını geride bırakmadan önce bile bir tür münzevi ve kitap kurdu oldu.

Hem yoldaşlar hem de öğretmenler sonunda emekli ve yalnız gençliğin hafife alınmaması gerektiğini öğrendiler. Okurken eğitmeninin gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı ve tavrı saygılı olsa da asla saygılı değildi ve kendisini haklı gördüğünde, keyfi bir iddiaya
karşı bir noktadan vazgeçmeye ikna edilemedi; ve bazen kendi görüşünü desteklemek için bazı kusursuz otoritelerden alıntı yaparak öğretmenini şaşırttı.

Her okul döneminin başında genellikle kaba adamlar olurdu. Sessiz çocuğun misilleme tehlikesi olmadan
pratik şakaların ve küçük rahatsızlıkların konusu olabileceğini düşünürlerdi. Graham genellikle belli bir noktaya kadar sabırlı kalırdı ve sonra, dehşet ve şaşkınlık içinde, suçlu kişi aniden karşı koyamayacağı bir
ceza alırdı. Darbeler dolu gibi yağardı veya dövüşçüler mücadelede yaklaşırsa, saldırgan Graham'ın zayıf yapısında sadece sinir ve öfke bulurdu. Sanki çocuğun ruhu öyle bir öfke aleviyle
patlamıştı ki
hiç kimse ona karşı koyamazdı. Ayrıca oyun alanında
yetenekleriyle tanınmasa da, spor salonunda çok az kişinin onu geçebileceği ve uzun, yalnız yürüyüşlere çıktığı da hatırlanıyordu. Bu nedenle,
sınıf arkadaşlarından, onun sevilmeyen
yolları yüzünden onunla kavga etmeye meyilli olanlar, onun en iyileriyle
güçlü olduğunu ve sonunda uyandığında öfkesinin bir buluttan
yıldırım gibi
çarptığını kısa sürede öğrendiler.

Üniversite eğitiminin sonlarına doğru, yavaş yavaş farklı tipte, ateşli, neşeli bir gençle güçlü bir arkadaşlık kurdu ve bu genç onun hastalıklı eğilimlerine karşı bir panzehir oldu.
Birlikte yurtdışına gittiler ve iki yıl boyunca bir Alman üniversitesinde okudular ve sonra Graham'ın arkadaşı olan Warren Hilland, büyük bir servet miras alarak
evine döndü. Graham, kendi başına bırakıldığında, şüpheci felsefenin belirli evrelerini giderek daha derinlemesine inceledi. Ona göre, geçmişte insanlar neredeyse her şeye inanıyordu ve
taslaklar safdilliğe ne kadar ağır basarsa, o kadar çok
saygı görüyorlardı. İki arkadaş, uzun zaman önce, gerçek ve kanıtlanmış olanın, bilinmeyene doğru ilerleyecekleri temel olması gerektiğine karar vermişlerdi ve aynı kayıtsızlıkla, bilimsel dayanağı olmayan teorileri ve inanç yanılsamaları olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyleri bir kenara attılar. "Bilinenin kıyısından bilinmeyeni keşfet" sloganlarıydı ve hayatlarını, ulaşılmış noktaların biraz ötesine, bir veya iki yönde doğru bilginin sınırlarını genişletmeye adamak umutlarıydı. Neşter ve mikroskop insan mekanizmasında hiçbir ruh göstermediğinden, ayrı bir ruhsal varoluşla ilgili tüm teorileri ve inançları sadece birer varsayım olarak görüyorlardı. Materyalist görüşü kabul ediyorlardı. Onlara göre her nesil sonsuz bir zincirin bir halkasıydı ve insanın kendisi de yaratıcı bir zihinle hiçbir ilişkisi olmayan bir evrimin ürünüydü, çünkü böyle bir zihnin varlığına inanmıyorlardı. Kişinin yalnızca akıllıca ve iyi yaşaması ve böylece yaşam ilkesini yalnızca bozulmamış olarak değil, güçlendirilmiş ve genişletilmiş olarak iletmesi gerektiğini savunuyorlardı. Beden ve zihne karşı işlenen günahlar, ırka karşı işlenen günahlardı ve onların inancı, hayatlarını ne kadar güçlü, dolu ve tamamlanmış hale getirirlerse, onları takip eden hayatın o kadar zengin ve dolu olacağıydı. Bitkinin diğer bitkilerin maddi yaşamına ve refahına katkıda bulunarak yaşaması dışında, ölümden sonra yaşayabilecekleri fikrini tamamen kanıtlanmamış ve mantıksız olarak görüyorlardı. Ancak o zamanlar gençliğin baharı ve canlılığı kalplerinde ve beyinlerindeydi ve onlara, ırkın düşüncesiz kitleler tarafından hayal bile edilemeyecek bir mükemmellik aşamasına doğru ilerlemesinde yaşamak ve rollerini yapmak
görkemli bir şey gibi görünüyordu.

Gelecekteki başarı vizyonları için yazıklar olsun! Bir servet çığı
Hilland'ı altüst etmişti. Arkadaşına yazdığı mektuplar giderek daha seyrek hale gelmişti ve iş kaygılarının ve mallarından ve yeni ilişkilerinden ayrılamaz dikkat dağıtıcı şeylerin birçok izini taşıyordu. Ve şimdi tam tersi sebeplerden dolayı Graham da çalışmalarını terk ediyordu. Çoğunlukla gayrimenkule yatırdığı mütevazı mirası o kadar değer kaybetmişti ki, görünüşe göre artık yurtdışındaki mütevazı hayatını bile karşılayamıyordu.

"Ekmek kazanma hayatı için seçtiğim kariyerimi bırakmalıyım," diye hüzünle sonuca vardı ve sunulan her iyi fırsattan yararlanmaya hazırdı. Bu nedenle, batıda her an daha belirgin bir şekilde beliren dönen ışığın ötesindeki geniş kıtada kaderinin nereye düşeceğini bilmiyordu.

Birkaç gün sonra onu, doğudaki bir şehrin banliyösünde güzel bir kır evi olan Bayan Mayburn'ün evinde buldu. Bu kadın, evlilik yoluyla teyzesiydi ve uzun zamandır dul kalmıştı. Yeğenine karşı hiçbir zaman fazla ilgi göstermemişti ama en yakın akrabası olduğu için onu ziyaret etmekten başka bir şey yapamayacağını hissetti. Hoş bir sürprizle, zamanın onun ruhunu yumuşattığını ve köşeliliğini yumuşattığını gördü. Kocasının ölümünden sonra kendine bakma konusunda alışılmadık bir
yetenek geliştirmişti ve başka biriyle ilgilenmeye pek yanaşmıyordu. Tutumluluğu ve ekonomisi kaynaklarını büyük ölçüde artırmıştı ve yatırımları karlı olmuştu, artan bolluk duygusu ise karakteri üzerinde mutlu bir etki yaratmıştı. Geçtiğimiz yıl içinde şu anda ikamet ettiği evi satın almıştı ve Graham'ı beklenmedik bir sıcaklıkla karşılamıştı. Sadece resmi bir ziyaret yapmasına izin vermekten çok daha uzak, uzun bir ziyarette ısrar etti ve çalışmalarından uzaklaşmış ve bu nedenle izolasyonunu her zamankinden daha yoğun hisseden o da kabul etti.

"Evim erişilebilir," dedi, "ve bu noktadan sonra bir şehir otelinden olduğu kadar
soruşturma yapabilir ve iş fırsatları arayabilirsiniz."

O kadar içten, o kadar içtendi ki, hayatında ilk kez akraba sahibi olmanın ve dünyada satın alınmamış bir yer edinmenin ne demek olduğunu hissetti.

Mali işlerini beklediğinden çok daha iyi bir durumda bulmuştu. Gayrimenkulünün değerini o kadar büyük ölçüde artıracak bazı iyileştirmeler yapılıyordu ki, onu bağımsız hale getirecekti ve
Almanya'ya dönüp çalışmalarına devam etmeye çok meyilliydi. "Bir süre dinlenip bitkisel hayata gireceğim," diye sonlandırdı. "Arkadaşım Hilland Batı'dan dönene kadar bekleyeceğim ve sonra, çalışma dürtüsü beni tekrar ele geçirdiğinde, yoluma karar vereceğim."

Okyanusun üzerinden kaderiyle yüzleşmek için gelmişti ve teyzesinin oturma odasının penceresinden güzel Mayıs gün batımına sakin bir şekilde bakarken, bu gerçeğin en ufak bir önsezisi bile aklından geçmemişti.
Kiraz çiçekleri azalmaya başlamıştı ve hafif rüzgar esintileri
beyaz yaprakları kar taneleri gibi aşağı indiriyordu; erik ağaçları
sanki kar her dala ve püskürmeye yapışmış gibi görünüyordu ve
nefes nefese, iri pul pul dökülen Aralık fırtınasından sonra olabilecekleri kadar beyazdılar; ancak patikanın epey aşağısında duran büyük elma ağacı Mayıs'ın taç ürünüydü. Pembe ve beyazın daha zarif bir çiçek açması, genç yaprakların zümrüt yeşili folyosuna karşı Eden'de bile var olamazdı, Havva'nın nefesi de dışarı verilen kokudan daha tatlı olamazdı. Hava yaza benzer bir yumuşaklıkla yumuşaktı ve Graham'ın yanağını yelpazeleyen esinti hiçbir üşüme hissi getirmiyordu. İlkbahar güzelliğiyle gün batımı saati, sayısız kuşun şarkısı ve özellikle de bir _prima donna_ gibi melodisini titreten, tüylü koro üzerinde net, tatlı ve belirgin bir şekilde çalan bir orman ardıcının ezgileri, ruhuna ince ve lezzetli etkilerle nüfuz etti. Daha önce hiç bilmediği veya hissetmediği, kitapların hiç öğretmediği veya deneysel bilimin ortaya çıkarmadığı bir şeye yönelik belirsiz bir özlem kalbinde zonkluyordu. Hayatının eksik olduğunu hissediyordu ve her yüzün garip olduğu yabancı şehirlerde daha önce hiç deneyimlemediği kadar derin bir izolasyon hissi onu ele geçirdi. Bilinçsizce, çiftleşme dürtüsünün yalnızca kuşlara gelmediği baharın en incelikli ve güçlü büyüsünün etkisi altındaydı.

Tam da bu etkiye boyun eğecek durumdaydı.
Zihinsel gerginliği gevşemişti. Bir süre dinlenmek için hayatın
kenarına oturmuştu. Para kazanmaya
karışması gerekmediğini fark etmişti ve zihni hemen
bilimin derin soyutlamalarına dönmeyi reddediyordu.
Dünyadan ve çatışan teorilerin ve soruların artılarından ve eksilerinden bıktığını söylüyordu. O yalvarışı kabul etti ve şöyle dedi:--

"Zihnim dinlenecek ve birkaç gün, belki de haftalar boyunca, doğanın ve koşulların ona getirmesi
şansı gibi
etkilere pasif bir şekilde açık olacak. Kim bilir, belki de gizli gizemlere, bir üniversite kütüphanesinin tozlu ciltleri arasında
doğarken olduğundan daha derin bir bakış açısı
kazanabilirim? Nedense bu gece sanki o parlak, hoş kokulu elma ağacına
bakıp sonsuza dek kuşların ninnisini dinleyebilirmişim gibi hissediyorum. Ve yine de şarkıları, garip bir acı ve tatminsizlik
uyandıran bir düşünceyi ima ediyor. Her biri eşine şarkı söylüyor. Her biri, hayatın taşan doluluğuna ve bütünlüğüne ifade veriyor; ve daha önce hayatımı hiç bu kadar eksik ve izole hissetmemiştim.

"Keşke Hilland burada olsaydı. O kadar gerçek bir dost ki, sessizliği yoldaşlık oluyor ve sözleri asla uyumsuz bir şekilde
çarpmıyor. Bana öyle geliyor ki
bu gece onu, gidişinden sonraki ilk günlerden daha fazla özlüyorum. Özlemem garip. Acaba bir kadının arkadaşlığı, sevgisi
benim için Hilland'dan daha fazla olabilir mi? Emerson'dan bir zamanlar beni bu kadar
zorlayan o paragraf neydi? Teyzem sağlam okumalar yapan bir kadın; Emerson'a sahip olmalı. Evet, işte burada, sadece içerdiği cilt sayısı bakımından yetersiz olan kitaplığında, istediğim şey bu" ve gözleri aşağıdaki pasajda parlayana kadar sayfaları hızla çevirdi:--

"Hiçbir insan, kalbine ve beynine gelen, her şeyi yeni yaratan o gücün ziyaretlerini asla unutmaz; bu, onda müzik, şiir ve sanatın şafağıydı; doğanın yüzünü mor ışıkla parlatan, sabahı ve geceyi farklı büyülerle dolduran; tek bir sesin tek bir tonunun kalbi bağlayabildiği ve bir formla ilişkili en önemsiz
durumun bile hafızanın kehribarına konduğu; biri varken tamamen göze, biri yokken tamamen hafızaya dönüştüğü zaman."

"Emerson bunu hiçbir zaman bir üniversitede, Alman veya başka bir yerde, öğrenmedi. Sanki sıradan bir insan deneyimiymiş gibi yazıyor ve yine de ben bu konuda, bir kolunu kaybetmiş bir adamın hislerinden daha fazlasını bilmiyorum. Sanırım
kalbini kaybetmek de buna çok benzer. Bir adamın uzuvları sağlam olduğu sürece, bunların pek farkında değildir, ama biri gittiğinde, orada olmasa da, bu onu her zaman rahatsız eder. Şimdi Hilland
beni terk ettiğinde, onu kütüphanede ve laboratuvarda unutabildiğim
kolaylıktan dolayı suçluluk duydum. Tamamen hafızaya dönüşmedim. Onun benim en iyi, tek arkadaşım olduğunu biliyordum; hala öyle; ama hayatım için olmazsa olmaz değil. Emerson'a göre, hayatın en derin deneyimlerinden birinin bir çocuğu kadar cahilim ve büyük ihtimalle öyle kalmam daha iyi olur, ancak saat hayal gücümle garip oyunlar oynuyor." 

Bu nedenle, Alford Graham'ın, barış ve güvenlik vaat eden bu aldatıcı Mayıs akşamında, yaklaşan kader darbesine karşı özellikle açık olduğu algılanabilir. Bunun habercisi ilk olarak, Bayan Mayburn'ün kulübesinden sokağa giden yürüyüş yolunun, komşu bir ikametgahtan gelen bir patikayla kesiştiği elma ağacının altında canlı bir şekilde havlayan beyaz bir Spitz köpeği şeklinde ortaya çıktı. Açıkça birileri küçük yaratıkla oynuyordu ve onun kavgacı tavrıyla uzak tutulduğunu iddia ediyordu. Aniden bir hücum ve beyaz perdelerin çırpınması oldu ve köpek Graham'a doğru geri çekildi, daha da büyük bir heyecanla havladı. Sonra genç adam, hızlı, kıvrak adımlarla, ani duraklamalarla ve küçük Köpek arkadaşına, parlak elma ağacından bir yayılım olabilecek veya daha doğrusu yılın çiçek açan döneminin insani bir örneği olabilecek bir varlığa doğru aceleci hamleler. Alçak geniş alnı ve boynu kar beyazıydı ve üzerindeki ağaçlardaki hiçbir pembe taç yaprağı yanaklarındaki çiçeklenmeyi geçemezdi. Büyük, koyu, parlak gözleri eğlenceyle doluydu ve gözlemlemenin bilincinde olmadan, bir çocuğun doğal, çalışılmamış zarafetiyle hareket ediyordu.

Graham, "Doğanın hiçbir sahnesi insan unsuru olmadan tamamlanmaz ve şimdi saatin ve mevsimin dehası ortaya çıktı" diye düşündü;
ve aceleyle perdelerin arkasına saklandı, her sinirini zevkle karıncalandıran bir resmin bir anını bile kaçırmak istemiyordu.
İlk bakışı, güzel vizyonun bir çocuk olmadığını, ancak çocukluğun
sporcu dürtülerinin ötesine geçmemiş, uzun boylu, zarif bir kız olduğunu ortaya çıkarmıştı.

Her an daha da yaklaşıyordu, ta ki sonunda
pencerenin karşısında durana kadar. Şakaklarında dallanan mavi damarları, oldukça şiddetli bir efor sonucu oluşan göğüslerinin
hızlıca yükselip alçalışını,
şekilli başının arkasında Yunan kıvrımı şeklinde toplanmış açık kahverengi saçlarının dalgalı hatlarını görebiliyordu. Koyu renk gözleri ve açık renk saçlarının nadir bir kombinasyonu vardı ki bu da gözlerinin parlaklığını daha da çarpıcı kılıyordu. Çakıllı yolda önünde soluk soluğa durduğu o anı asla unutmadı,
çocukluğunun zarafeti,
yeni filizlenen kadınlığıyla öylesine uyumlu bir şekilde harmanlanıyordu. Bir an için aklından,
bahar akşamının büyüsü altında kendi hayal gücünün onu yarattığı ve
eğer bakışlarını çevirip tekrar dönerse
pembe ve beyaz çiçeklerden başka bir şey göremeyeceği ve sadece kuşların neşeli
şarkılarını duyacağı düşüncesi geçti. Ancak Spitz köpeğinin böylesine önemsiz bir kökeni olamazdı ve bu küçük Cerberus şimdi odaya girmişti ve ona
tanınmayan bir yabancı gibi öfkeyle havlıyordu. Bir an sonra
pencerenin altındaki görüntüsü kapı girişinde belirdi. Sporcu kız
hemen iyi yetişmiş genç bir kadına dönüştü ve sessizce,
"Affedersiniz. Bayan Mayburn'ü burada bulmayı bekliyordum;" dedi ve
evde o hanımı aramak için hızla uzaklaştı, bu da en dostça yakınlık ilişkilerini ima ediyordu.

BÖLÜM II

SADECE HAYALLER

Graham'ın teyzesini ziyaret etme eğilimi, onun bu kadar güzel bir komşusu olduğunu keşfetmesiyle hiç de sakinleşmedi. May-day tatiline özel bir çekicilik ve heyecan katabilecek ve onu tenha ve çalışkan hayatında tamamen eksik olan bir deneyimle zenginleştirebilecek biriyle tanışma dürtüsünden biraz daha fazlasının farkındaydı. Gülümseyerek, bu akşam her türlü fanteziye kapılma havasında olduğu için, eğer bu kız ona Emerson'un sözlerini yorumlamayı öğretebilirse, inatçı bir şekilde direnmeyeceğini hayal etti. Yine de böyle bir olayın uzak olasılığı ona bir güvenlik hissi verdi ve genç ve güzel bir kadının üzerinde yaratabileceği her türlü izlenime ilk kez kendini teslim etmeye yöneltti. Deney ve analize olan eğilimi onu kendisi üzerinde deney yapmaya yöneltti. Dolayısıyla, mükemmel bir akşam ve elma dallarının altından çıkan vizyon bile, saatin ruh haline ve fantezilerine bilimsel bir görünüm verme eğilimini tamamen ortadan kaldıramadı. Teyzesi onu akşam yemeği odasına çağırdı ve orada ilk yemeğini akrabasının çatısı altında yiyeceği Bayan Grace St. John ile resmen tanıştırıldı.

Doğal olarak tahmin edilebileceği gibi Graham, küçük sohbetlerle pek de donanımlı değildi ve öğrencinin meşhur utangaçlığı ve beceriksizliği onda olmasa da ne söyleyeceğini bilmediği için biraz sessizdi.
Genç misafir tamamen rahattı ve ev sahibiyle olan yakınlığı, karşılıklı ilgi duyulan konularda özgürce ve doğal bir şekilde sohbet etmesini sağladı ve böylece Graham'a, aniden ve güçlü bir şekilde dikkatini çeken biriyle karşılaştığında herkesin yapmaya meyilli olduğu gözlemler için zaman tanıdı.

Hızla, onun on dokuz veya yirmi yaşından küçük olamayacağı ve onun bir sosyete kızı olarak adlandıracağı türden biri olmadığı sonucuna vardı; bu, kişisel tanıdıklarından ziyade, yurtdışında gördüğü birçok ülke kadınının temsilcilerinden tanıdığı bir tipti. Toplumdan tamamen uzak durduğu ve konumunun ona en iyilere girme hakkı verdiği anlaşılmamalıdır; ancak tanışma şansına sahip olduğu genç kadınlar, kendisinin onlara sıkıcı olduğunu kanıtladığı kadar ilgisini çekmeyi başaramamıştı. Dünyaları, karşılıklı sempati için çok
uzaktı; ve Hilland'ın onu genellikle sürüklediği
oturma odaları arasında kısa bir gezintiden sonra, kitaplarına daha derin bir memnuniyet ve memnuniyetle geri döndü. Bayan St. John ile tanışması da benzer bir sonuca mı yol açacaktı? O, izliyor ve görmek için bekliyordu ve Bayan John, iyi bir ilk izlenim bırakma avantajına sahipti. Her an bu yatkınlığı onun lehine artırıyordu. Çok çekici olduğunu biliyor olmalıydı, çünkü yaşına gelen çok az kız, böyle bir bilgiye
sahip olmadan varır; ancak onu gözlemleyen ve bir anlamda onu eleştiren kişi, en ufak bir yapmacıklık veya öz-bilinç belirtisi bile göremiyordu. Davranışları, sözleri ve hatta aksanları
çalışmamış, deneyimsiz ve herhangi bir kabul görmüş tipe göre şekillendirilmemiş gibi görünüyordu.
Bakışları tuhaf bir şekilde açık ve doğrudandı ve ilk andan itibaren
Graham'a kesinlikle güvenilebilecek biri olduğu hissini verdi. Onun incelikli ve nazik olduğu gerçeği, onun
karşılaştırmalı sessizliğini yanlış anlamaması veya ona kızmaması gerçeğiyle de kanıtlanıyordu. İlk başta,
onun yurtdışında çok yaşadığını öğrendikten sonra, ona karşı tavrı biraz utangaç ve temkinliydi, bu da onun
çekingenliğinin, seyahat eden erkeklerin -özellikle genç erkeklerin- dar bir ufka sahip olması gereken kişilerle karşılaştıklarında sıklıkla varsaydıkları bir tür üstünlüğün sonucu olduğunu tahmin etmiş olabileceğini gösteriyordu; ancak Graham'ın sergileyeceği yabancı kökenli bir üstünlüğü olmadığını,
eğer ortak bir ilgi alanı bulabilirse onunla konuşmak istediğini
kısa sürede keşfetti. Bunu, onu gayet iyi bildiği bir yere götürerek sağladı, çünkü ondan Almanya'daki üniversite hayatı hakkında bir şeyler anlatmasını istedi. Böyle bir tema üzerinde iyi sohbet edebilirdi ve
çok geçmeden hevesli sorulardan oluşan bir ateş, sadece
derinden ilgili bir dinleyici değil, aynı zamanda çok zeki bir dinleyici olduğunu kanıtladı.

Bayan Mayburn, yeğeninin olumlu bir izlenim bırakması konusunda doğal bir arzusu olduğu için, kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. Bayan St. John'a gelince, uzun zamandır herhangi bir kuşkusu kalmamıştı ve Graham'ın gözlerinde gördüğü onay, doğal olarak bekleniyordu.
Bu onay, gözdesini kendi geçmişinden bahsetmeye yönlendirerek kısa sürede olumlu bir hayranlığa dönüştü.

"Grace, bilmelisin ki Alford, bir ordu subayının kızı ve
babasının görevde olduğu çeşitli askeri istasyonlarda hayatın bazı garip evrelerini
gördü."

Bu sözler Graham'ın merakını hemen uyandırdı ve o, soru soran kişi oldu. Eğlendirmek için gösterdiği açık yürekli çaba şimdi ödüllendirildi ve kolay ve doğal bir betimleme yeteneğine sahip olan genç kız, Graham'a yeniliğin cazibesinden daha fazlasına sahip olan askeri karakollardaki yaşamın taslaklarını verdi. Bilinçsizce kendini anlatıyordu. Subaylar ve eşlerinin rafine ama alışılmamış toplumunda, kendine özgü açık sözlü tavrını edinmişti. Ancak Graham'ın ilgisini en çok çeken özellik, bol neşesiydi. Tüm kelimelerinde altın bir iplik gibi akıyordu. Her doğanın içgüdüsel özlemi, kendisini tamamlayan şeye yöneliktir ve Graham, Bayan St. John'un hazır gülümsemesinde ve gülen gözlerinde, içinde aşırı dolu bir neşe pınarı olduğunu ima eden o kadar neşeli bir şey buldu ki, çocukluğundan beri soğumuş ve bastırılmış olan kalbi, tanışmalarının ilk saatinde bile varlığının belirtilerini göstermeye başladı. Gördüğümüz gibi, çok
alıcı bir durumda olduğu doğruydu, ama sonra bir gülümseme, sıcak güneş ışığına benzeyen bir bakış asla güçten yoksun olmaz.

Uzun Mayıs alacakaranlığı solmuştu ve hala akşam yemeği masasının üzerinde oyalanıyorlardı ki, alev kırmızısı bir sarık takan orta yaşlı, siyahi bir kadın kapıda belirdi ve "Affedersiniz, Bayan Mayburn; beni mazur görmenizi umuyorum. Sadece Bayan Grace'e binbaşının
çok kolay olduğunu söylemek için yanına gittim,--sizi geri bekliyorum." dedi.

Kız, "Bay Graham, beni tehlikeye attınız ve şimdi beni kurtarmanız gerekiyor. Babam inatçı bir whist oyuncusu ve siz benim buradaki görevimi tamamen aklımdan çıkardınız. Ben sizin lezzetli kekleriniz için gelmedim" - ev sahibine başını sallayarak; "Oyunumuz, biliyorsunuz, Bayan Mayburn, Bayan Weeks ve kızının ayrılmasıyla bozuldu. Siz bizimle sık sık iyi bir el oynadınız ve babam bu akşam yanımıza gelmenizi ve komşularımızla daha iyi tanışıklığınızdan dolayı, oyundan yeterince zevk alan ve bize sık sık katılacak birini tanıyabileceğinizi düşündü. Bay Graham, aradığım kişi siz olmalısınız. İki kıtanın geleneklerine aşina bir beyefendi, whist'i kesinlikle anlar veya en azından tek oturuşta gizemlerini çözebilir. "

"Diyelim ki, son sözlerinizin ironisini cezalandırırım," diye cevapladı Graham,
"babanız gibi deneyimli biriyle oynamanın ne kadar beceri gerektirdiğinin farkında olacak kadar oyun hakkında bilgim olduğunu söyleyerek?"

"Eğer bunu yapsaydın, masum olan babanızı da cezalandırırdınız."

"Böyle bir şey düşünülemez, gerçi gerçekte ben sadece kayıtsız bir oyun oynuyorum. Bana öğreterek telafi ederseniz, mümkün olduğunca az hata yapmaya çalışacağım."

"Gerçekten de, efendim, unutuyorsunuz. Bana burada, evlatlık görevini unutarak konuşmamı sağladığınız için telafi edeceksiniz, size öğretme şansı vererek. Sen, askeri olarak hızlı ve itaatkar fikirleri olan katı ebeveynimi yatıştırmak için bir ganimet olarak uysalca içeri götürüleceksin."

"Ya beni tutuklarsa?"

"O zaman Bayan Mayburn ve ben senin gardiyanların olacağız ve sen ülkedeki en yetenekli whist oyuncularından biri olana kadar seni burada tutacağız."

"Bana zaman zaman nöbet tutmayı vaat edersen, her türlü koşula boyun eğeceğim."

"Zaten bir koşul öne sürüyorsun ve bir düzine daha düşünebilirsin. Sizi, saatinde whist için görünmeniz gerektiği anlayışıyla serbest bırakmak daha iyi olacaktır;" ve benzer şekilde hafif bir konuşmayla, Graham'ın hayalinde güzel kızın kökeninin olduğu elma dallarının altındaki yürüyüş yolundan aşağı indiler. Gölgenin altından geçerken, ağacın gövdesine yaslanmış rustik bir koltuğun karanlık ana hatlarını gördü ve karanlık patikalardan geçen mevcut rehberini, bir ay ışığı akşamı oraya gelmeye ve onun beklenmedik görünümünün neden olduğu hayalleri dinlemeye ikna edip edemeyeceğini merak etti. Böyle bir olayın olasılığı, çok daha büyük bir olasılık dışılığıyla çeliştiğinde, iç çekmesine neden oldu ve sonra karanlıkta kendine genişçe gülümsedi. Bir yaprak dökmeyen ağaç kümesini geçtikten sonra, aydınlatılmış bir kulübe kendini gösterdi ve Bayan St. John hafifçe basamakları tırmandı, hol kapısını itti ve rahat bir daireye açılan açık girişten bağırdı, "Düşmanlık için bir sebep yok, baba. Sadece bu akşam değil, aynı zamanda önümüzdeki birkaç akşam için de whist vaat eden bir yakalama yaptım."

Graham ve Bayan Mayburn içeri girdiğinde, uzun boylu, beyaz saçlı bir adam ayağını bir minderden kaldırdı ve biraz zorlukla ayağa kalktı, ancak ayağa kalktıktan sonra duruşu dik ve asker gibiydi ve nezaketi mükemmeldi, ancak Bayan Mayburn'e karşı eski bir neslin nezaketiyle renklendirilmişti. Birkaç kısa açıklama yapıldı ve ardından Binbaşı St. John, kızının miras aldığı ve donuk kaşlarıyla
birlikte daha da parlak görünen koyu gözlerini Graham'a çevirdi ve neşeli bir şekilde, "Yaşlı bir adamın can sıkıntısını gidermeye yardımcı olmaya istekli olmanız çok nazik." dedi. Kızına dönerek biraz sızlanarak, "Fırtına yaklaşıyor olmalı, Grace," diye ekledi ve sanki acı çekiyormuş gibi nefesini tuttu.

"Yaranız sizi rahatsız ediyor mu? bu gece sen, baba?" diye sordu nazikçe.

"Evet, tıpkı fırtınadan önce her zaman olduğu gibi."

"Dışarısı tamamen açık," diye devam etti. "Belki de oda biraz
soğumuştur. Akşamlar hala nemli ve soğuk;" ve
açık ateşe iki üç odun parçası attı,
neşeyle bacadan yukarı sıçrayan bir alevi yaktı.

Oda, oturma odası ve kütüphanenin bir kombinasyonu gibi görünüyordu ve
Graham'ın bir yaşam dairesi idealini tatmin ediyordu. Orada burada çeşitli desenlerde koltuklar duruyordu ve sanki konforun dehasıyla yapılmış gibi görünüyordu. Bir pencerenin yanındaki köşedeki sekreter açıktı,
uzaktaki arkadaşları ve onlara böyle hoş bir ortamda yazmanın zevkini ima ediyordu. Graham, bu sakin ama hareketli akşamda ustalık kazanmış olan tuhaf etkilerden ilham alarak tekrar sordu, "Bayan St. John hiç orada oturup bana kalbinden gelen kelimeleri yazacak mı?"

Binbaşı tarafından düz yazıya ve gerçeğe geri getirildi. Bayan Mayburn
ona baş sağlığı dilemişti ve şimdi dönüp şöyle dedi, "Umarım sevgili beyefendi, benim gibi bir barometreyi asla yanınızda taşımazsınız. Bir sakatlığı olan bir adam, daha da kötü olmasa bile, biraz egoist olur."

"Sakatlığınızı nasıl kazandığınızı hatırladığınızda çok teselli buluyorsunuz, beyefendi," diye cevapladı Graham. "Ülkelerine hizmet ettiklerine dair böyle kanıtlar taşıyan adamlar, para kazanan ülkemizde çok fazla değil."

Kızının kahkahası melodik bir şekilde yankılanırken, "Bu, diplomasinin ince bir darbesiydi. Baba, şimdi bir sürü hatayı affetmek zorunda kalacaksın."

Binbaşı, "Henüz bir kanıt sunulacağına dair bir kanıtım yok," diye belirtti ve aslında Graham, oyunla olan tanışıklığını hafife almıştı. O, teyzesiyle
yeterlilikte oldukça eşitti ve eşi Bayan St. John ile birlikteyken, mettle'ındaydı. Onu gerçekten becerikli, hızlı,
derinleten ve mükemmel bir hafızaya sahip buldu. Kendilerini o kadar iyi tutuyorlardı ki, binbaşının morali her saat yükseliyordu. En sevdiği eğlenceye tamamen dalmışken
yarasını unuttu.

Fırsat çıktığında Graham, gözlerini
burada ve orada, özellikle de büyük, dolu kitaplığa ve resimlere doğru, çok pahalı olmasa da, belli ki gelişmiş bir zevkin seçimi olan
bir saatin on birde çalmasıyla zamanın uçup gittiğinin bilincine vardılar ve yaşlı asker pişmanlıkla iç çekerek Bayan Mayburn'ün kalktığını gördü. Bayan St. John gümüş bir zile dokundu ve
bir an sonra babasının akşamın erken saatlerindeki sabırsızlığını hatırlatan aynı zenci kadın, bir sürahi şarap, kadehler ve birkaç gofret benzeri kek taşıyan bir tepsiyle içeri girdi.

"Kitaplarınıza bir göz atma nezaketini hak ettim mi?" diye sordu Graham.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Bayan St. John; "şehitvari teslimiyetiniz,
şehirdeyken bunlardan herhangi birini ödünç alma izniyle daha da ödüllendirilecek. Ancak, onları zevkinize göre yeterince derin bulacağınızdan şüpheliyim."

"İroninizden, entelektüel rosto sığır etinden başka hiçbir şeyin tadını çıkaramayacağını mı sorarak tüm noktayı alacağım. Sizin
nazik keklerinizden birinin tadını çıkarıyorum. Çok iyi bir aşçınız olmalı."

"Babam, kek ve pasta konusunda olduğunu söylüyor; ama o zaman
taraflı."

"Ne! Siz mi yaptınız?"

"Neden olmasın?"

"Ah, itiraz etmiyorum. Davranışlarım izin verseydi tabağı boşaltırdım.
Yine de genç hanımların bu tür şeylerde
çok becerikli olmadıkları izlenimine kapılmıştım."

"Uzun zamandır yurtdışındasın ve izlenimlerinin çoğunu gözden geçirmen gerekebilir. Elbette emekli ordu subayları doğal olarak _aşçıbaşı_ ithal edecek durumdalar, ama biz cumhuriyetçi sadelik fikrini
sürdürmek istiyoruz."

"Babanı mümkün olduğunca sık akşam dörtlüsünden birini yapmamı istemeye ikna edebilir misin?"

"Bu isteğin önemi çarpıcı. Keklerin lezzetinden mi kaynaklanıyordu? Bazen yapmayı unutuyorum."

"Onların yokluğu, gelmeme izin verirseniz
zevkimin tatmin olmasını engellemez. İşte Emerson'un eserlerinden oluşan belirgin bir cilt. Bir veya iki günlüğüne alabilir miyim?"

Hafifçe kızardı, fark edilir şekilde tereddüt etti ve sonra "Evet" dedi.

"Alford," diye araya girdi teyzesi, "siz öğrenciler büyük baykuşlar olarak anılırsınız, ama benim gibi düzenli alışkanlıkları olan yaşlı bir kadın için geç oluyor."

"Kızım bana," dedi binbaşı Graham'a ayrılırken,
"sizi sık sık yanımıza almaya ikna edebileceğimizi söyledi.
Eğer benim kadar yaşlı ve sakat kalırsanız, böyle bir nezaketin nasıl takdir edileceğini
bileceksiniz."

"Gerçekten de, efendim, Bayan St. John, sizin avınızı bir ayrıcalık olarak paylaşmayı istediğime tanıklık etmelidir.
Bu kadar keyifli bir akşam geçirdiğimi neredeyse hiç hatırlamıyorum."

"Bayan Mayburn, onu bu sevimli ruh halinde tutmaya çalışın," diye bağırdı kız.

"Sanırım yardımına ihtiyacım olacak," dedi o kadın gülümseyerek. "Gel,
Alford, seni buradan uzaklaştırmak neredeyse imkansız. "

"Babamın talihsiz barometresi doğru çıkacak, korkarım," dedi Bayan St. John, onları meydanda takip ederek, çünkü ince bir esinti yıldızları çoktan
örtüyordu ve rüzgarın uğursuz iniltisi duyuluyordu.

"Yarın fırtınalı bir gün olacak," diye belirtti Bayan Mayburn, hava durumu bilgeliğiyle
övünüyordu.

"Üzgünüm," diye devam etti Bayan St. John, "çünkü çiçeklerle dolu peri
dünyamızı mahvedecek ve babam adına daha da çok üzülüyorum."

"Gün uzun, kasvetli, yağmurlu olursa," diye cesaret etti Graham, "gelip babanızı eğlendirmeye yardım edebilir miyim?"

"Evet," dedi kız, içtenlikle. "Zamanın sık sık
onun ellerinde ağır bir yük gibi durması sana garip gelemez ve saatlerini canlandırmam
için bana yardım eden herkese minnettarım."

Graham elma ağacının altından geçmeden önce dalları tamamen karar vermişti
en azından Bayan St. John'un minnettarlığını kazanmaya.

BÖLÜM III

BİR BİLGENİN KARARI

Graham odasına ulaştığında uyumak istemiyordu. İlk başta akşamın olayları hakkında uzun bir düşünceye daldı, kendi başlarına önemsizdi ama bir nedenden dolayı düşünceleri üzerinde kontrol edici bir etkiye sahipti. Bayan St. John onun için kadınlığın yeni bir aydınlanmasıydı ve hayatında ilk kez kalbi bir kadının ses tonları ve bakışlarıyla harekete geçmişti. Konuştuğunda ve gülümsediğinde doğasındaki derin bir akor titreşiyordu. Bu ne anlama geliyordu? Bu yabancının kendi gücü dahilinde herhangi bir izlenim bırakmasına izin verme dürtüsünü takip etmişti ve onun kesinlikle ilgisini çektiğini fark etti. Onun gücünü analiz etmeye çalışırken bunun esas olarak onun neşesinde, ruhunun neşesinde yattığı sonucuna vardı. Kadın onun soğukkanlı, kasıtlı nabzını hızlandırdı. Gülümsemesi yüz kaslarının bir meselesi değildi, canlandırıcı bir sıcaklığa sahipti. Hayatının soğuk ve bencil hale geldiğinden, en iyi ve en derin deneyimlerini kaçırdığından şüphelenmesine neden oldu. En iyi ihtimalle kısa olan ve inandığı gibi yakında sonsuza dek sona erecek bir varoluşun. Çalışma sevgisi ve hırs şimdiye kadar yeterli olmuştu, ancak kendi materyalist inancıyla harekete geçirildiğinde,
hayat sürdüğü sürece ondan en iyi şekilde yararlanmak zorundaydı. Emerson'a göre henüz evriminin daha erken aşamalarındaydı ve en yüksek erkekliği tamamen gelişmemişti. "Müzik, şiir ve sanat" aklına gelmemiş miydi? Doğa, bir anatomist gibi, sadece tanrısal formda kemik ve doku bulduğu gibi, yasalarını yokladığı bir mekanizma mıydı? Birkaç saat önce gün batımını izlerken, güzellik unsuru daha önce hiç olmadığı kadar onun için mevcuttu. Bu güzellik duygusu
o kadar genişleyebilir miydi ki dünya "mor ışıkla ışıldayarak" dönüştürülebilir miydi? Sabah, beynini kendisi için çok derin olan sorunlar üzerinde yorduğu uykusuz saatlerden dolayı ona sık sık yorgunluk getirirdi ve akşam onu ​​hâlâ şaşkın, hayal kırıklığına uğramış
ve emeğinin karşılığında _Cui bono_ diye sormaya meyilli bulurdu? Emerson'un bu aynı sabahların ve akşamların "çeşitli büyülerle"
dolabileceğini söylemesinin sebebi neydi? Bu bilinmeyen yaşam koşullarının nedeni, şüphe götürmez bir şekilde verilmişti. Concord bilgesi, Alford Graham'ın, tek taraflı erkeksi doğası, varlığına bütünlük ve tam gelişimine ulaşma gücü verebilecek tek şey olan dişil ruhla desteklenene kadar asla gerçekten var olmayacağını neredeyse iddia etmişti.

"Şey," diye kendi kendine konuştu, gülerek, "şimdiye kadar sadece bir yumuşakça, bir adamın polipi olduğumun farkında değildim. Emerson'un 'Pegasus'unun bir kez daha
onu yendiğini düşünmeye meyilliyim; ancak yazdıklarında biraz olsun gerçeklik payı varsa, önerdiği türden bir evrimi biraz denemek ve
sonucuna bakmak fena fikir olmayabilir. Dünyaya hem Bayan St. John'un hem de kendi gözlerimle bakabilseydim, şu ankinden çok daha fazlasını
görebileceğimden eminim, ancak bu vizyonu elde etmekte en ufak bir
riskim yok. Gözleri, sadece doğudan değil, pusulanın her noktasından tapanları çekmiş olması gereken yıldızlardır. Eğer 'tamamen hafıza' olursam ve adil
ilahiliğimden tek yanıt olarak 'Lütfen unut' alırsam, çok kötü bir durumda olurum. Eğer filozof onun da 'tamamen göz ve tamamen hafıza' olacağını garanti edebilseydi, kişi gerçekten de Bayan St. John'u daha yüksek gizemlerin öğretmeni olarak arzulayabilirdi. Hayat en iyi ihtimalle çok heyecan verici değildir, ancak bir erkek kalbini bu kızın vaat ettiği gibi bir kadına
bağlarsa ve sonra reddedilirse - neden, bir polip olarak kalması daha iyi olur. Hadi, hadi, Alford Graham,
duygusal saatini geçirdin - Bay Emerson'a olan saygımdan dolayı buna zayıflık demeyeceğim - ve nispeten
zayıf bir adam olduğunu, Bayan St. John'un zaten en azından yirmi kişinin seçimi olduğunu ve muhtemelen kendi seçimini yaptığını hatırlamanın zamanı geldi. Bu nedenle hiçbir yanılsamaya ve hiçbir yanlış umudun büyümesine izin vermeyeceğim."

Bu ihtiyatlı sonuca vardıktan sonra Graham esnedi, içine düştüğü alışılmadık ruh haline gülümsedi ve bir paragrafı fazla heyecan verici olan sayfalarda bir afyon bulma felsefi amacıyla ödünç aldığı Emerson kopyasını aldı. Kitap açıldı, birinin sık sık önündeki sayfaları çevirdiğini gösteriyordu. Bir pasaj her iki tarafında da güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve altı çizilmişti. Gülerek bunun üzerinde durduğu bölüm olduğunu gördü - "Hiçbir erkek asla unutmaz" vb.

"Şimdi neden hafifçe kızardığını ve bu cildi bana ödünç vermekte tereddüt ettiğini anlıyorum," diye düşündü. "Sanırım bu durumda 'Hiçbir kadın asla unutmaz' diye okuyabilirim. Elbette, bu kelimeleri anlamayı
öğrenmemiş olsaydı garip olurdu. Başka neleri işaretledi?"

Burada ve orada onay ve ilgi gösteren birçok narin kenar çizgisi vardı, ancak bunlar o kadar narindi ki, önemli pasajın güçlü bir şekilde puanlanmasının Bayan St. John'un işi olmadığını, daha ziyade ağır bir erkek elinin eseri olduğunu ima ediyordu. Bu, orijinal okumayı, "Hiçbir _erkek_ asla unutmaz"ı geri getiriyor gibiydi ve görünüşe göre bir adam, vurgulu satırlarıyla ona unutmak istemediğini bildirmeye çalışmıştı.

"Peki, diyelim ki unutmadı ve unutamaz," diye düşündü Graham. "Bu gerçek, onu onun için 'tamamen göz ve hafıza' olma yükümlülüğü altına sokmuyor. Ve yine de, onun kızarması, tereddüt etmesi ve kitabın bu pasajda açılma şekli, onun için olumlu görünüyor. Yaşlı binbaşıyı eğlendirerek onun minnettarlığını kazanabilirim ve şüphesiz bununla yetinmek zorundayım."

Bu şans sınırlaması Graham'a o kadar az ilgi gösterdi ki
çok geçmeden derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM IV

UYARI MI, TEŞVİK Mİ?

Ertesi sabah, Binbaşı St. John'un Meksika Savaşı'nda aldığı yaranın doğru bir barometre olduğunu kanıtladı. Kurşun gibi, alçalan bir gökyüzünden yağmur durmadan yağıyordu ve soğuk bir rüzgar
ağaçların çiçeklerini hızla
söküyordu. Kuşlar yuvalarını askıya almışlardı ve çok azı şarkı söylemeye cesaret edebiliyordu.

"Sıkıcı beklentiye karşı çok kayıtsız görünüyorsunuz," dedi Bayan Mayburn, Graham gülümseyerek kahvaltı odasına girip onu neşeli bir tonla selamladığında. "Böyle bir gün benim için romatizma ve Binbaşı için ağrıyan bir bacak anlamına geliyor St. John."

"Çok üzgünüm teyze," diye cevapladı, "ama bunun tamamen kötü bir rüzgar olmadığını da hatırlamadan edemiyorum, çünkü beni
sıcacık bir salona ve çok sevimli bir topluluğa uçuracak - tabii eğer Bayan St. John babasını eğlendirmem için bana biraz yardım ederse."

"Yani biz yaşlılar hiçbir şey ifade etmiyoruz."

"Bu hiç de mantıklı değil. Romatizmanızı ve binbaşının sızılarını
sürdürmek için elimden gelen her şeyi yapardım, ama ikiniz de benim yaşımda nasıldınız? Binbaşı adına ben cevap verebilirim. O zamanlar evini kutsayan böyle bir kızı olan başka bir binbaşı tanıyorsa, önceki gaziye olan bağlılığı biraz karışıktı."

"Bayan St. John'a bu kadar mı hayransın?"

"Onun tarafından hayran kalacağıma dair en ufak bir umudum yok. "

"Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet, ama mütevazı umutlarımı ve beklentilerimi dile getirmek istedim, böylece ziyaretim sırasında, alışılmadık derecede güzel bir kız görme şansından
yararlanırsam, endişe duymazsınız. Böyle bir toplulukla tanışmak, eğitimimin en çok ihmal edilen kısmıdır.
Yine de, isteklerinizi dile getirdiğiniz
zaman, beni sadakatle hizmetinizde bulacaksınız."

"Kusur bulmaya meyilli olduğumu düşünmeyin. Grace benim en
çok sevdiğim kişidir. O, iyi bir eski moda kızdır, sizin
sadece iyi yetiştirilmişlik görünümüne sahip, kibirli, kalpsiz, bencil yaratıklarınızdan biri değildir.
Onu neredeyse her gün, burada veya kendi evinde görüyorum ve onu
iyi tanıyorum. Her yerde parlamaya uygun olduğunu gördünüz, ama onu en çok
sevdiğim ve hayran olduğum şey ev özellikleridir. Babası sakat ve huysuzdur; hatta çoğu zaman aşırı derecede sinirlidir. Her şey onu memnun etmeli, aksi takdirde alayında yaptığı gibi
fırtınaya meyilli olur ve ara sıra üçüncü emri pek dikkate almadan sözlerini vurgular. Ancak öfke patlamaları
çabuk geçer ve daha iyi kalpli ve daha dürüst bir adam hiç yaşamamıştır.
Elbette Amerikalı hizmetçiler sert sözlere tahammül etmezler. Tüm kusurları
bulmak isterler ve zavallı yaşlı beyefendi Grace olmasa
zor zamanlar geçirirdi. Hem onu ​​hem de onları nasıl idare edeceğini bilir ve gördüğün o siyahi kadın, her gün onu dövüp küfür etse bile onu terk etmezdi. Grace'in annesinin ailesinde bir köleydi, annesi Güneyli bir kadındı ve binbaşı karısını Kuzey'e getirdiğinde zavallı yaratığa özgürlüğünü verdi. Grace, güneş ışığının vücut bulmuş halidir. Yaşlı, asabi ve bazen gut hastası olan babasını, kendisine rağmen mutlu eder. Dün akşamki teklifinizi kabul etmek ona çok yakışıyordu, çünkü
babasının hayatından tüm sıkıcılığı
silip atmak onun sürekli
düşüncesi gibi görünüyor. Bu yüzden genç hanımın gözüne girmek istiyorsanız, yaşlı beyefendiyi ihmal edecek kadar ona karşı dikkatli olmayın."

Graham bu iyi huylu dedikoduyu kararlı bir ilgiyle dinledi,
değerli öneriler içerdiğini hissetti. Cevap pek de alakalı görünmüyordu. "Ne zaman evlenecek?" diye sordu.

"Evlenecek!"

"Evet. Böyle bir örneğin bu kadar uzun süre kaçmış olması şaşırtıcı."

"Çok fazla yurtdışında yaşadın," dedi teyzesi alaycı bir şekilde. "Amerikalı
kızlar belli bir yaşta hemen evlenmezler. İstedikleri
zaman evlenir veya istedikleri zaman hiç evlenmezler. Grace evlilikten
kolayca kurtulur."

"Talip eksikliğinden değil, eminim."

"Haklısın."

"Peki nasıl?"

"Hayır, teşekkür ederim." diyerek,
Böyle sessiz bir olumsuzluğun ne kadar etkili olduğunu kolayca öğrenebilirsin, eğer istersen."

"Gerçekten! Ben çok istenmeyen bir taraf mıyım?" dedi Graham gülerek,
çünkü teyzesinin kaba konuşma tarzından içtenlikle hoşlanıyordu,
bunun gizlediği nezaketi çoktan öğrenmişti.

"Benim gözümde hayır. Grace adına konuşamam. Seni sevseydi seninle evlenirdi ve sen tüm Rusya'nın Çarı olsan bile, o bunu yapmadığı sürece
en ufak bir şansın bile olmazdı. Birden fazla serveti reddettiğini biliyorum.
Babasıyla yaşamaktan gayet memnun görünüyor, ta ki onu uyandırma gücüne sahip olan
tek prens ortaya çıkana kadar. Geldiğinde
onu takip edeceğinden emin ol ve ayrıca babasını da beraberinde götüreceğinden ve bencil, titiz bir Türk kocaya
denizlerin yaşlı bir adamı olabileceğinden emin ol. Yine de bundan şüpheliyim. Grace
herhangi birini idare ederdi. Zaten pek de idaresi yok. O sadece
güler, gülümser ve herkesi iyi bir mizah anlayışına sokar. Neşesi,
kendi mutluluğu o kadar gerçek ki bulaşıcı. Diyelim ki
görevleri değiş tokuş ettin ve gelip babasını eğlendirirken beni canlandırmasını istedin," diye sonlandırdı yaşlı kadın yaramazca.

"Böyle ateşli bir gaziyle tek başıma yüzleşmeye cesaret edemem."

"Bir mazeretin olacağını biliyordum. Peki, tetikte ol. Grace seni
yakalamak için hiçbir çaba göstermeyecek ve bu nedenle yakalanma tehlikesi
çok daha fazla olacak. Eğer kalbini boşuna ona kaptırırsan, seni ayakta tutmak için Alman felsefesinden daha fazlasına ihtiyacın olacak."

"Son sözünü özünde kendime zaten söyledim."

"Senin bir hanımefendi olmadığını biliyorum ve belki de tam da bu nedenle
akut bir saldırıya daha çok yatkınsın."

Graham masadan kalkarken güldü ve sordu, "Bayan St. John'a kuşatma yapmaya kalkışırsam, senin onayını almaz mıyım?"

"Evet, ve benim onayımın daha fazlasını."

"Senin onayından daha fazlasını kastediyorsun?"

"Sen kendini adayana kadar ben de kendimi adaymayacağım ve senin bu girişimin riskini takdir etmeden
ilk adımı bile atmanı istemiyorum."

"Neden, Tanrı seni korusun, teyze," dedi Graham, şimdi içtenlikle gülerek, "ne kadar da ciddiye alıyorsun! Kızla sadece bir akşam geçirdim."

Yaşlı kadın başını anlamlı bir şekilde sallayarak cevap verdi, "Hayatımın sonuna kadar bir iki şey öğrenmeden yaşamadım. Hafızam da
henüz yanıltmadı. Genç adamlar bana bir kez baktılar
tıpkı dün akşam Grace'e baktığın gibi ve bunun ne olduğunu
birden fazla örnekte biliyorum. Şimdi güvendesin ve yenilmez olabilirsin,
ama öyle görünmüyor; ama Grace St. John'un çoğunu görebiliyorsan ve dokunulmadan kalabiliyorsan, çoğu erkekten farklısın."

"Benim adım her zaman böyleydi, biliyorsun. Ama tehlike
o kadar büyük ki hemen kaçsam daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet, sanırım ikimizin de adı biraz tuhaftı ve
benim doğrudan konuya girme şeklim
tuhaflıklarımdan biri. St. John'larla çok yakınım ve Grace'e neredeyse kendi çocuğummuş gibi düşkünüm. Elbette, isterseniz onu
çok görebilirsiniz ve bu whist düzenlemesi sizin fırsatlarınıza
katkıda bulunacaktır. Genç adamların ne olduğunu biliyorum ve ayrıca,
yüzleri dün gece sizinki kadar hayranlık ve ilgi ifade ettiğinde ne olduğunu da biliyorum. Dahası," diye devam etti enerjik yaşlı kadın ayağıyla yere sertçe vurarak ve başını kararlı bir şekilde sallayarak, "eğer genç bir adam olsaydım, Grace benden kurtulmak için
başka biriyle evlenmek zorunda kalırdı. Şimdi fikrimi söyledim ve vicdanım rahat, ne olursa olsun. Kaçma konusuna gelince, neden, bu soruyu
çözmelisiniz, ancak gelecekteki yolunuza karar verene kadar benimle birlikte yaşamanız konusunda samimi ve içten bir isteğim var."

Graham duygulandı ve teyzesinin elini tutarak, "Nezaketiniz için ve her şeyden önce samimiyetiniz için teşekkür ederim.
Buraya geldiğimde sadece resmi bir ziyaret yapmak için gelmiştim. Bir arkadaşım hariç, dünyada tamamen yalnız olduğuma inanıyordum - kimsenin
ne yaptığımı veya başıma ne geldiğini umursamadığına.
İzolasyona alışmıştım ve bundan memnun olduğumu düşünüyordum, ancak
dünyada bir hana yabancı olarak değil, ticari kaygılar dışında kabul edilen biri olarak gelebileceğim bir yer olduğunu size anlatabileceğimden daha hoş buluyorum. Bana karşı bu kadar açık sözlü olduğunuz için ben de aynı şekilde açık sözlü olacağım;" ve ona
tam olarak nerede olduğunu ve planlarının ve umutlarının ne olduğunu anlattı. "Artık
geçimimi kazanmam gerekmediğini bildiğime göre," diye sonlandırdı,
"bir süre dinlenme dürtüme boyun eğeceğim ve sonra büyük olasılıkla
planlarıma ve zevkime uygun bir pozisyon elde edene kadar
burada veya yurtdışında çalışmalarıma devam edeceğim. Bayan St. John'a ilişkin uyarı notunuz için teşekkür ederim, ancak bana göre sözlerinizde uyarıdan çok teşvik olduğunu söylemeliyim. Binbaşının da söyleyebileceği gibi, geri çekilmeden önce en azından birkaç keşfe çıkabilirim. Şimdi geri çekilmek için çok mu erken?"

Bayan Mayburn gülümsedi. "Hayır," dedi, lakonik bir şekilde,

"Keşiflerimin bir kuşatmaya yol açacağını düşündüğünü görüyorum," diye ekledi Graham. "En azından aceleci hareketler olmayacağına söz verebilirim."

BÖLÜM V

İZLENİMLER

Teyzesine gülümseyen ve kendisiyle daha da eğlenen Graham, sabah ziyaretini yapmaya başladı. "Dün öğleden sonra," diye düşündü, "bana neredeyse yabancı olan bir teyzeme kısa bir ziyaret yapmayı bekliyordum ve şimdi sonsuza dek onun çatısı altında ikamet ediyorum. Beni çekici bir kızla tanıştırdı ve görünürdeki bir uyarıda kurnazca her şeyi göze almam için en güçlü teşvikleri ekledi, aynı zamanda eğer başarılı olursam bana onayından fazlasını vereceğini ima etti. Eşiğini geçtiğimden beri ne kadar da olasılıklar manzarası açıldı!
Bayan St. John'un varlığından habersiz ve teyzemin varlığını unutarak Alman kütüphanelerine gömüldüğümden beri kısa bir süre geçti. Görünüşe göre ikisiyle de tanışmak için okyanusu geçtim, çünkü birkaç gün daha yurtdışında kalsaydım, yolda gelen mektuplar geri dönmemi engelleyecekti.
Elbette hepsi şans, ama tuhaf bir şans. İnsanların
sık sık batıl inançlı olmasına şaşırmıyorum; yine de bir anlık mantık yürütme bu tür şeyin. Gerçekten garip olan hiçbir şey sıklıkla olmaz
ve yalnızca egoizmimiz kişisel ilgi alanlarımıza harikulade bir iz
kadar yatırım yapar. İş adamım bana mali durumumdaki iyileşmeden bahsetmeyi ihmal etti.
Beklediğim gibi değil, doğal olarak bir akrabanın
karşılamasını umduğu gibi beni karşılıyor. Yakın olduğu güzel bir genç komşusu var ve
ben onunla her zamanki gibi tanışıyorum ve her zamanki gibi

istediğim sürece onunla görüşmeye devam edebilirim, 'tüm göz ve
tüm hafıza' olmadan. Elbette bir erkek, teyzemin ima ettiği ve -yarım yamalak inandığım-
tehlikeye yol açmak istediği
tehlike olmadan herhangi bir kadının arkadaşlığından zevk alabilir. Dün akşamki fantezilerim neyi ifade ediyor? Genellikle
olacağını hiç düşünmeden ne olabileceğini hayal etmekten zevk alırız. Her neyse, boşuna iç çekmeyeceğimden emin olana kadar Bayan St. John veya başka bir kadın için iç çekmeyeceğim. Olasılıklar şu ki
bu yüzden asla iç çekmeyeceğim."

Binbaşı St. John'un evine yaklaşırken düşüncelerinin nesnesini pencerenin yanında durmuş bir mektup okurken gördü. Bir leylak çalısı onu ve şemsiyesini kısmen gizliyordu ve ne kadar güzel bir resim yaptığını fark etmek için bir an duraksamadan duramadı. Hafif dalgalı saçlarında beyaz çiçeklerden oluşan bir dal vardı ve göğüs iğnesiyle tutturulmuş bir diğeri göğsüne doğru sarkıyordu. Sabahki şalı, kurşuni bulutların arkasında yatan gökyüzünün rengindeydi. Yanaklarını yoğun bir renk kaplamıştı, dudakları bir gülümsemeyle aralanmıştı ve tüm yüzü
hoş bir ilgiyle doluydu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Graham. "Mayburn Teyze yarı haklı, sanırım.
Bir adamın böyle bir vizyona sık sık bakıp etkilenmeden kalabilmesi için bir münzevinin nabzının atması gerekir. Böyle bir yaratıktan kolayca bir
tanrılık yaratılabilir ve sonra tapınmamak zor olabilir. Şimdi
gidip onu idealim yapabilir, ona mükemmelliğin tüm imkansız
özelliklerini verebilirim. Çok büyük olasılıkla daha kapsamlı bir
tanıtım onun diğer kadınlardan
farklı olmayan kilden
yapıldığını kanıtlayacaktır. Ancak, onun muhabirini kıskanıyorum ve
yüzüne böyle bir ifade getirecek bir mektup yazabilirsem çok mutlu olurum. Eh, yeterince doğru keşif yapıyorum ve suçüstü yakalanmamak daha iyi olur;" ve hızla öne çıktı.

Kadın onu küçük, keskin bir baş sallama ve gülümsemeyle tanıdı. Mektup
anında katlandı ve bir an sonra kapıyı kendisi açtı ve "Seni gördüğümden ve bu kadar nazik bir
iş için geldiğinden beri seni kabul etmesi için bir hizmetçi göndermenin formalitesinden vazgeçtim." dedi.

"Daha fazla ödül olarak el sıkışmaz mısın?" diye sordu. "Beni
çok paragöz bulacaksın."

"Ah, kesinlikle. Gözden kaçırdığım için özür dilerim. Görüşmeyeli çok uzun zaman olduğundan
teşvik etmeden yapmalıydım."

"Ve birbirimizi bu kadar uzun zamandır tanıyor olmamıza rağmen," diye ekledi aynı hafif tonda, bu arada biçimli ve beyaz olduğu kadar canlılıkla dolu bir eli tuttuğunun bilincindeydi. "Gerçekten," diye cevapladı; "dün akşam sana bir asır gibi mi geldi?"

"Uzatmaya çalıştım, çünkü teyzemin beni
götüremeyeceğini söylediğini hatırlamalısın; ve bu sabah yağmuru
hoş karşılayacak kadar ihtiyatsızdım, yağmurda bana romatizmasını ve babanın yarasını
hatırlattı."

"Ve bunda da vicdan azabı çektiğini umuyorum. Baba," diye ekledi, salona doğru ilerlerken, "işte Bay Graham. Dün akşam beni bu kadar geciktiren şey, Almanya'daki yaşam hakkında yaptığı büyüleyici konuşmaydı."

Yaşlı beyefendi uykudan uyandı ve tavırları, günün monotonluğundaki herhangi bir kesintiyi memnuniyetle karşıladığını kanıtladı. "Kalkmamamı mazur görün," dedi; "bu lanet hava bacağımla oynuyor."

Graham, havayı genel olarak kınayan bir konuşmada dikkatliydi; ve Bayan St. John'un babasının ayağının dayandığı yastığı yeniden düzenleme, ateşi daha neşeli bir aleve
çevirme ve diğer küçük ilgileri gösterme biçimi, şüphesiz ki acı çeken gazi için yapılan tüm çabaların takdir edileceğini kanıtladı. Kendisi de can sıkıcı bir görevi önceden tahmin edecek kadar nazik ve iyi huylu değildi ve ev sahibini eğlendirmenin en iyi yöntemlerini bulmak için elinden geleni yaptı. Çabaları kısa sürede karşılığını verdi, çünkü binbaşı hayatın çoğunu görmüştü ve deneyimlerine atıfta bulunmaktan zevk alıyordu.
Graham, savaşlarını tekrar tekrar vermeye ikna edilebileceğini fark etti,
ama her zaman kendisine çok mütevazı göndermeler yaparak. Konuşmaları sırasında ayrıca oldukça fazla okuma yapan bir adam olduğu da ortaya çıktı ve güncel olaylarla ilgili bilgisini açıklamak için günlük gazeteyi neredeyse kelimenin tam anlamıyla yutmuş olmalıydı. Kızı, babasının yurtdışından gelen öğrenci için Jüpiter sakinlerini rahatsız edebilecek sorular kadar az bilinen veya anlaşılan Amerikan ilgi alanlarını gündeme getirmesiyle Graham'ın boş bakışlarına sık sık biraz olsun eğlenirdi. Çoğu hanım, misafirinin gaflarından ve talihsiz sözlerinden kibarca habersiz olurdu, ancak Bayan St. John'un bunları tanımanın açık ve neşeli bir yolu vardı ve yine de kötü niyet ve alay, sözlerinde ve davranışlarında o kadar tamamen yoktu ki Graham, kısa sürede alay konusu olmaktan kesinlikle hoşlandı ve ona kendini savunma şansı veren, ona cevaplarının uygunluğu konusunda belirsizlik içinde bırakacak gülümseyen bir maskeye göre, onun nazik, açık alaycılığını çok daha fazla tercih etti. Bu süreçte ince bir iltifat da vardı, çünkü ona kendi ayakları üzerinde durabilen ve toplumsal yardıma ve korumaya ihtiyaç duymayan biri olarak davrandı. Memnuniyetle,
teyzesiyle olan ilişkilerini karakterize eden ve aynı zamanda
Bayan Mayburn'ün yeğeni olarak daha az olumlu bir şekilde
tanıtılan birine verilmeyecek bir karşılamayla karşılaştığını gösteren
aynı sportmen tavrın bir benzerini ona karşı takındığını fark etti.

Graham, sonraki yıllarda o yağmurlu Mayıs sabahını ne kadar da canlı bir şekilde hatırladı!
Her zaman, canlı bir resim gibi, gür beyaz kaşları ve delici siyah gözleriyle, lületaşından çıkan dumanın gri başının etrafında bir tür hale oluşturduğu, ince, saygıdeğer yüzüyle, genellikle misafirine ve kızına nezaketle tamamen bastırılamayan yarı mırıldanmalara yol açan acıyla çizilen yaşlı binbaşıyı önünde canlandırabilirdi. Ateşin, ilerleyen yazın yakında kovacağı evin bir kez daha
temel unsuru olmaktan memnunmuş gibi, ocaktan yumuşakça kıvrıldığını ne sıklıkta tekrar
gördü! Daha sonra çok aşina olduğu mobilyaların her bir parçasını hatırlayabiliyordu. Ancak hafızasına
sonsuza dek kazınan şey, fırtınada ileri geri sallanan erken ilkbahar yeşilliklerinin fonunda pencerenin yanında oturan güzel bir genç kızdı. Uzun
sonra, tehlikeli grev hattını izlerken veya savaş alanındaki yerinde dururken, küçük beyaz ellerin ustalıkla bir kadınsı gizemi ördüğünü ve konuşmalarının sessiz akışı dalgalanırken sık sık oradan ona bakan neşeli gözleri daha canlı bir şekilde hatırlayabilmek için gözlerini kapatırdı. Bir dere, bilinçli bir yaşamı olsaydı, yolunu bir okyanustan diğerine saptıran çakıl taşını asla unutmazdı; akarken insan yaşamı, kendi başlarına önemsiz olan ancak yine de tüm geleceğe yön veren olayları fark etmede başarısız olamaz.

Graham, bu şömine başında, toplumda başka hiçbir yerde tatmadığı bir çekicilik bulduğunu kendi kendine itiraf etti: tamamen rahat olmanın zevki. Eğlendiricilerinde, kısıtlamayı ortadan kaldıran ve ona bir güvenlik hissi veren cana yakın bir dürüstlük ve sadelik vardı. İçgüdüsel olarak, zihinsel eleştiri ve karalama akımlarının olmadığını, şaka, espri ve iyi huylu hicivlere rağmen davetli misafirleri olarak kendisine sadık olduklarını hissetti.

Saatler o kadar hızlı geçmişti ki, bunların hesabını veremedi. Bayan St. John her türden sıkıcılığa karşı doğal bir düşmandı ve bu da hiçbir çaba göstermeden oldu. Gerçekten de, nadiren belirgin ve kasıtlı bir çabayla eğleniriz. Toplumda keyifli bir coşku, sıcaklık gibi, kendi spontane canlılıklarını
yayanlardan elde edilir. Bayan St. John'un gülümsemesi yağmurlu bir günün panzehiriydi ve o, onun sıcakkanlı gücünden, damlayan bulutların altından geçmek istemiyordu.
Bir dürtünün ardından kıza, "Sen havayla
mücadelensin." dedi.

Bu sözler, binbaşıya veda ettikten sonra salonda söylendi.

"Eğer bir iltifat kastettiysen, bu çok şüpheli bir iltifat," diye cevapladı gülerek. "Babama dehşet veren ve Bayan Mayburn'e romatizma veren havadan daha mı kötüyüm?"

"Ve ben de şimdiye kadar geçirdiğim en keyifli sabahlardan biriydim," diye ekledi, sözünü keserek. "Odun ateşinle işbirliği yapıyordun. Sıcak bir
günün gösterişli güneşi bir evi tüm rahatlığından ve konforundan mahrum eder.
Fırtınadan bunalıma girmek ve başkalarının sıkıcı olmasına izin vermek yerine, bulutları senin engelin haline getirme sanatını biliyorsun."

"Muhtemelen böyle kasvetli bir
arka plana karşı biraz avantajlı görünebilirim," diye itiraf etti.

"Anlamı, vicdansızca uzun ziyaretim yorumluyor. Şimdi
isteksizce kasvetli arka plana çekilmeliyim."

"Babamın söyleyebileceği gibi, oldukça iyi örtülmüş bir geri çekilme, ama yine de şemsiyene ihtiyacın olacak;" çünkü o, alaycı bir şekilde gülümseyen kıza bakarken, onu açmayı ihmal etmişti.

"Son bir geri çekilme olmadığına sevindim," diye seslendi. "Bu akşam teyzemin desteğiyle geri döneceğim."

"Eh," diye haykırdı o hanım, onun önünde belirdiğinde, "öğle yemeği on dakikadan fazla bekledi."

"Ben de aynı şeyden korkuyordum," diye cevapladı, başını pişmanlıkla sallayarak.

"Seni ne alıkoydu?"

"Bayan St. John."

"Binbaşı değil mi? Onu eğlendirmeye gittiğini sanıyordum?"

"Öyle yaptım, ama adam öneriyor--"

"Ah, henüz değil, umarım," diye haykırdı yaşlı hanım, varsayılan bir dehşetle. "Hiçbir şey yapmayacağına söz verdiğini sanıyordum."

"Benden daha acelecisin. Tek önerdiğim
tatilimden ve senin büyüleyici arkadaşının arkadaşlığından zevk almak."

"Binbaşı mı?" diye önerdi.

"Doğal bir hata, çünkü sana karşı çok nazik olduğunu fark ettim. Ancak, sözlerinden sonra, kızı daha ilginç bulmamı garip bulamazsın - o kadar ilginç ki seni öğle yemeğine kadar beklettim. Bu suçu daha fazla tekrarlamayacağım. Aynı zamanda iştahımı veya bildiğim kadarıyla başka bir şeyi kaybetmediğimi görüyorum."

"Grace nasıl göründü?" diye sordu teyzesi öğle yemeğine otururken.

"Benim gibi."

"O zaman tanıdığın hiç kimse gibi değil mi?"

"Burada tamamen aynı fikirdeyiz."

"Hiç korkmuyor musun?"

"Hayır, ne de bildiğim kadarıyla hiçbir umudum yok. Kalbinizin içeriğine göre sizin örnekliğinize hayran olamaz mıyım, bana hayatının hazinelerini bahşetmesi konusunda ısrar etmeden? Bayan St. John'un kendine özgü açık sözlü, samimi bir tavrı var ve ayrıca sizin iyiliğiniz için beni oldukça nazik bir şekilde kabul ettiğini düşünüyorum, ancak onu kazanmak için bir kuşatma gerekeceğini fark etmeseydim gerçekten kör olurdum; ve sizin de söylediğiniz gibi, kendi kalbi teslimiyeti teşvik etmediği sürece bu işe yaramazdı. Birçok kadının, usta taliplerin faydalanabileceği geçici fanteziler kurabildiğini duydum ve okudum ve tüm bunların ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamadan nişanlanıyorlar veya evleniyorlar. Bayan St. John bu sınıftan olsaydı, yine de riske girmekten çekinirdim, çünkü eğitimimde hiçbir şey bir hanımın ruh halinden faydalanmama uygun değildi. Sizin favorinizin fantezilere düşkün olduğunu sanmıyorum. Çok iyi bir duruşa sahip. Onun dingin, gülen güveni, fazlasıyla memnun olması, ya zaten mutlu bir şekilde verilmiş bir kalpten ya da hayatın kendi içinde saf bir neşe olduğu kadar sağlam ve sağlıklı bir doğadan gelir. Bana şimdiye kadar tanıştığım en mutlu varlık olarak izlenim bırakıyor ve bu nedenle onun yanında olmak bir zevk; ama ona bir sevgili olarak yaklaşırsam, bir şey bana onu karlı bir zirve gibi bulacağımı söylüyor, güneş ışığında sıcak ve pembe tonlarında, uzaktan görülebilen, ama yaklaştıkça soğuyor. Yeraltı yangınları olabilir, ama bunlar içsel bir dürtüden dolayı kendini gösterir. En azından onları uyandıracak bir gücün bilincinde değilim."

Bayan Mayburn başını uğursuzca salladı.

"Çok hayalperestleşiyorsun," dedi, "bu kötü bir işaret değilse bile bir işaret. Senin benzetmelerin de o kadar uçuk ve abartılı ki
ilahi deliliğin en erken evrelerini gösteriyor. Lütuf'un bir yanardağ gibi bazı talihli adamlara
patlayacağını mı ima ediyorsun? Eğer teorin buysa, senin de herkes kadar şansın olur. Sana patlayabilir."

"Gerçekten de örneklememde talihsizdim, çünkü sen
sözlerimi şakayla bile çarpıtabiliyorsun. İşte sana yeterince açık bir düzyazı.
Bayan St. John kendi doğasının bir yasası veya dürtüsüyle karşılık vermeye zorlanmadığı sürece, hiçbir
kabullenme en ufak bir fark yaratmazdı."

"Bu her kadın için geçerli değil mi?"

"Bence değil."

"Kadınsı ruhun gizemlerine nasıl bu kadar hakimsin?"

"Ben tamamen bir keşişin hayatını yaşamadım ve dünya tarihi, kadınların olduğu kadar erkeklerin de tarihidir. Ben sadece
benim üzerimde yaratılan izlenimi veriyorum."

BÖLÜM VI

HATALI FELSEFE

Bayan Mayburn, yeğeninin huzurunun Bayan St. John'un büyülerine maruz kalmasıyla etkileneceğinden korkuyorsa, sonraki iki veya üç hafta boyunca izlediği yol onları oldukça yatıştırdı. Eğer yeğeninin kendisine karşı konulamaz görünen cazibelere hızla kapılıp, en sevdiğiyle daha yakın bir ilişki kurma şansı vereceği umudunu beslemişse, Graham'ın genç kızın arkadaşlığından açıkça zevk alması ve her uygun fırsatta bunu aramaya hazır olması dışında böyle bir umudu teşvik edecek pek bir şey görmedi. Whist
oynadı ve oyundan zevk aldığı görüldü. Genellikle gün içinde iki veya üç saatini binbaşıyla geçirirdi ve ara sıra ona yüksek sesle okuyarak zamanını değerlendirirdi, ancak kızına karşı centilmenlik unsuru eksik görünüyordu ve teyzesi sözlerini şöyle tamamladı: "Hiçbir kadın Alford'un
yüreğindeki bir kitapla rekabet edemez -yani eğer varsa- ve o sadece Grace'i bir kitapmış gibi inceliyor. Ancak, açıklanması gereken bir belirti var - ilk başta olduğu gibi onun hakkında konuşmaya
hazır değil ve bunun nedeninin ilgisizlik olduğuna inanmıyorum."

Haklıydı: ilgisizlik neden değildi. Graham'ın
Bayan St. John'a olan ilgisi her geçen gün daha da derinleşiyordu, ancak düşünceleri üzerindeki etkisi
ne kadar güçlendikçe, onun hakkında konuşmaya daha az meyilli oluyordu. Dünyada Romeo benzeri bir tutku
esintisine kapılan son adamdı ve hiçbir güzellik onun dikkatini bir saat bile çekemezdi, eğer zihin onun içinden bir ışıltı ve güçle geçmeseydi.

Bayan St. John kısa sürede onu tatlı bir şekilde bakmaktan ve gevezelikten daha fazlasını
yapabileceğine ikna etmişti. Üniversitede yetişmiş bir adamla sadece konuşamazdı,
aynı zamanda ona yeni olan birçok şey de anlatabilirdi. Eşini, kendi düşüncelerinde değil, kendi düşüncelerinde
buldu ve o kadar az egoistti ki, onun bilmediği şeyleri bildiği ve
asla kendisinin bir yankısı olamayacağı için ona daha da çok hayrandı. Kendi dünyasında o, zeki bir gözlemci ve düşünürdü ve o dünyayı ona
bir çiçeğin açıp kokusunu
yayması gibi doğal ve mütevazı bir şekilde yorumluyordu. Hayatında ilk kez kendini kültürlü bir kadının
toplumunun cazibesine kaptırdı ve bunu şu anki boş zamanlarında yapmak mümkün olan en mantıklı şey gibi görünüyordu.

"Nadir bir çiçeği görmek," diye akıl yürütmüştü, "onu koparmak istemeden, ya da bir orman ardıcının şarkısını duymak hemen bir kafes düşünmeden mümkün olabilir.
Bayan St. John'un sevgisi çoktan kazanılmış olabilir ya da ben dünyada onları elde edecek son kişi olabilirim. Onun benim için ne olabileceğine dair boş hayaller yeterince zararsızdır. Herhangi bir erkek, zevkine hitap eden ve hayal gücünü harekete geçiren bir kadın gördüğünde bunlara kapılmaya eğilimlidir.
Pratik eyleme gelince, kişi zekasının parlamasından ve hoş bir eğlencenin
sağlanmasından başka bir şey bekleyemez ve isteyemez. Teyzemin uğursuz uyarılarına rağmen, kısa ziyaretim bitene kadar bu güdülerle tamamen yetinmemem için bir neden göremiyorum;" ve böylece hiçbir kuşku duymadan ilk başta Bayan St. John'un bilinçsizce örebileceği tüm büyülere kendini teslim etmişti.

Ancak zaman geçtikçe, serinkanlı, felsefi keyif
tutuşunu sürdürüp sürdüremeyeceğinden şüphe etmeye başladı. Kendisinin, onun
toplumunu arayabileceği saatlerin geri dönmesini giderek daha fazla arzuladığını fark etti ve aradaki zaman sıkıcı ve ağır tempolu hale geliyordu.
Almanya'ya geri dönüp çalışmalarına devam etme dürtüsü yavaş yavaş geliyordu. Gerçekten de, sonunda eski majörle oynanan bir
whist oyununun, son bilimsel incelemeden daha fazla çekiciliği olduğunu kendine itiraf etmek zorundaydı. Öfkeli gaziyi şımarttığı için değil,
bu sayede koyu gözleri neşe ve zekayla parlayan, sürekli akan mutluluk pınarı o kadar dolu olan adil bir eş bulduğu için,
oyunun ciddiyetinde bile
küçük, keskin jestlerde, kısa sözlerde ve güneş ışığının parıltıları gibi
tebessümlerde ifadesini buluyordu. Onun varlığı onu daha yüksek bir düzeye yükseltti ve
daha fazla keyif alma kapasitesi sağladı ve bazen sadece
bir yaylı gülümseme veya beklenmedik bir ton, sinirlerini, hatırlayabildiği herhangi bir geçmiş deneyimle açıklanamayacak kadar
hoş bir şekilde titreştirdi. O iyi bir yürüyüşçü ve biniciydi ve tanışıklıkları
olgunlaştıkça, onun at binmelerine ve gezintilerine katılmak için izin istemeye başladı. En ufak bir tereddüt etmeden kabul etti, ancak kısa süre sonra
onun bu gezilerin kendisine özel bir tekel vermediğini ve
bunları diğer genç erkeklerle paylaşması gerektiğini fark etti. Ancak evden
uzaklıkları her zaman nispeten kısaydı ve onu en çok cezbeden şey, sakat ve sıklıkla çok sinirli
babasına olan güneşli bağlılığıydı. Yaşına ve bedensel ve mizacındaki zayıflıklara karşı panzehirdi. O uzaktayken dünya genel olarak ve özellikle kendi küçük
alanı umutsuz bir hırlamaya doğru eğilim gösteriyordu. Renkli hizmetçi Jinny, itaatkarlığın ta kendisiydi, ancak onun dalkavukluğu onu rahatsız ediyordu, şakaları zaman zaman eğlenceli olsa da. Ancak, genellikle tek bir dokunuş ve tek bir sesin
çatırdayan sinirleri yatıştırabileceği doğruydu. Graham, bu kadınsı büyüyü gördüğünde, ki bu büyünün görünüşe göre odun ateşinin üşümeyi ve rahatsızlığı kovmak için harcadığı çabadan daha fazlasına mal olmadığı ortaya çıktı, "Onu evinin ışığı ve hayatı olarak kazanabilen adam kutsanacaktır!" diye düşündü. Günler geçtikçe ve hiç kimse onun düşüncelerinde ve ilgisinde kendisinden daha büyük bir yere sahip görünmediğinde, onun için bir yuva yaratma umudunun doğması doğal mıydı? Eğer gözde bir talibi olsaydı, teyzesi bunu bilmeye meyilli olurdu. Hırslı görünmüyordu veya kalbini servet ve toplumsal itibar getirecek şekilde yatırmaya meyilli değildi. Babasının mütevazı yeterliliğine hiçbir zaman sözle veya işaretle kızmış gibi görünmemişti, ancak şüphesiz ordu deneyimiyle öğrendiği incelik ve beceriyle, onların kısıtlı gelirinin konfor ve zarafetin temellerini üretmesini sağladı ve temel olmayan şeylere karşı oldukça kayıtsız görünüyordu. Graham asla servete sahip olmayı umamazdı, ancak Bayan St. John'da evine servetin taçlandırıcı zarafetini -basit, gösterişsiz zarafeti- katabilecek bir kadın buldu. Teyzesi, genç kızın daha önce birden fazla serveti reddettiğini söylemişti ve
koşulları ne olursa olsun sevdiği adamla evleneceğine dair eşlik eden güvence, kendi gözlemleriyle doğrulanmış gibi görünüyordu.
Bu yüzden neden umut etmesin? Çok az erkek, kalbinin onları yönlendirdiği umudu
sevmeyecek kadar mütevazıdır. Graham bu umudun varlığını
fark etmekte yavaştı ve sonra onun büyümesini ihtiyatla izledi. Kendini kaybetmek için değil, dünya için bunu kimseye, özellikle de teyzesine veya ona ilham veren kişiye ifşa etmek için değil, ta ki onu hayal kırıklığına uğratmayacağına inanmak için bir nedeni olmadıkça. Sadece gururu tarafından değil, ki bu büyük bir şeydi, daha çok karakteristik bir özellik, daha derin duygularını, iç kişiliğini
diğerlerinden gizleme içgüdüsel bir arzu tarafından gizlenmeye yönlendirildi. Aşık olduğunu kabul etmeyecekti. Bu ifadenin kendisi
aşırı derecede iğrençti. Arkadaşı Hilland'a güvenini
verebilirdi ve kendini şu şekilde açıklayabilirdi:--

"Bir çocuk ve bir kadın buldum; açık sözlülük ve neşe içinde bir çocuk,
güzellik, güç, zihinsel olgunluk ve özveri içinde bir kadın. O
ilk andan itibaren ilgimi çekti ve her geçen gün nedenini daha iyi anlıyorum--çünkü o _ilginç_. Aklım hayal gücümle ve daha derin hislerimle uyumluydu ve beni bu kızı aramaya kalbim kadar
zorluyor. Bir erkeğin hayatında böyle bir kadınla veya böyle bir mutluluk
şansıyla iki kez karşılaştığını sanmıyorum. Dünyada böyle bir kadın olduğuna
inanmıyordum. Gülebilir ve tüm
sevgililerin konuşma şeklinin bu olduğunu söyleyebilirsiniz. Kesin bir şekilde, Hayır, diye cevap veriyorum. Henüz dengemi kaybetmedim ve
hiçbir zaman önceden belirlenmiş bir sevgili olmadım. Hayatımı
kolayca geçirebilir ve bu konulara bir saat bile düşünmeyebilirdim. Şimdi bile
sessizce gitmeye ve eski hayatıma kaldığım yerden devam etmeye karar verdim.
Ama neden yapayım ki? İşte varoluşu ölçülemeyecek kadar zenginleştirmek ve tüm başarı ve güç şanslarımı artırmak için bir fırsat. Şimdiye kadar
birine engel olmaktan çok uzak olan Bayan St. John gibi bir kadın, bir erkeği en iyi çabaları için teşvik eder ve ilham verirdi. Onunla sempati duyardı
çünkü onun amaçlarını anlayabilir ve zihinsel ilerlemesiyle aynı hızda ilerleyebilirdi. Onu kazanma olasılığımın gerçekten şüpheli olduğu kabul edilse de
görebildiğim kadarıyla yine de bir şans _var_.
İstediğimde sahip olabileceğim bir kadın için zerre kadar umursamam --beni
_son çare_ olarak kabul edecek. Evleneceğim herhangi bir kadınla, birçok başkası da
memnuniyetle evlenirdi ve onu kazanma şansımı onlardan almalıyım.
Her koşulda benim kaderim böyle olurdu ve eğer şimdi 
zayıf bir kalbe yenik düşersem, tamamen pes edip kendimi
bir gelin olarak bir kütüphaneyle yetinebilirim. "

Hilland'ı sırdaş edinebileceğini hissettiğinden, verilenlerle esasen aynı terimlerle açıklamasını hayal etti ve arkadaşının şakacı cevabını kendi kendine tasvir ederken gülümsedi, ancak bu cevap gerçek bir sempatinin temelini oluşturuyordu. "Hilland şöyle derdi," diye düşündü, "'Bu tam sana göre,
Graham. Sen bir puro içemez veya bir kızla sevişemezsin,
analiz etmeden, felsefe yapmadan ve Süleyman'ın tüm bilgeliğini kendi yolun için düzenlemeden. Şimdi bir kızla sevişmek istiyordum çünkü onu seviyordum ve bu da sonum olurdu.'"

Graham bu durumda yanılıyordu. Gülerek sempati duymasa da, soluk bir dehşetle Hilland bu vahiyden haberdar olurdu, çünkü _o_ Grace St. John'la sevişiyordu çünkü onu tüm kalbi ve ruhuyla seviyordu. Graham'ın koşullar farklı olsaydı bunun bir ipucunu alabileceği bir zaman olmuştu ve bu, Bayan St. John'la tanışmasının oldukça erken bir döneminde gerçekleşmişti. Alışılmadık derecede keyifli ve tatmin edici bir günün ardından, alacakaranlıkta genç kıza teyzesinin kulübesinden eve kadar eşlik ediyordu. Kalbinin rahatlığından, yarı kendi kendine, "Hiland burada olsaydı, tatilim tamamlanmış olurdu." diye düşündü.

Karanlıkta, aniden kızaran yüzünü göremiyordu ve eli kolunda olmadığı için, onun ürpertici titremesinden haberi yoktu. Tek bildiği, sessiz olduğuydu bir iki dakika sonra
sessizce sordu, "Bay Warren Hilland sizin bir tanıdığınız mı?"

"Gerçekten de değil," vurgulu ve içten bir cevaptı. "O dünyadaki
en iyi arkadaşım ve dünyadaki en iyi dost."

Ah, derinleşen alacakaranlığın ölümcül belirsizliği! Bayan St. John'un yüzü
kırmızıydı ve zevkten ışıldıyordu ve Graham onu ​​o anda
görmüş olsaydı gerçeği tahmin etmemiş olamazdı.

Genç kız, Graham'ın kısa süre sonra kendisininkinden kıskandığı kadar kendi sırrından kıskanıyordu ve sadece çekingen bir şekilde, "Bay Hilland'la
toplumda tanıştım," dedi ve sonra konuyu değiştirdi, çünkü meydanın basamaklarına yaklaşıyorlardı ve Hilland avizenin ışığı altında sohbete devam ederse, tüm kontrol çabalarına rağmen, belirgin bir yüz ve tavrın onu ele vereceğini hissetti. Yürüyüş yolunun kenarındaki çalılıklardan gelen hoş kokulu bir çiçek Graham'ın yüzüne değdi ve Graham onu ​​kopararak, "Bunun ötesinde hoş kokulu
bu çiçeğin ne olduğunu bilmiyorum. Onu benden alır mısın?" dedi.

"Evet," dedi tereddütle, çünkü o anda uzaktaki sevgilisi bilincine o kadar canlı bir şekilde
getirilmişti ki, kalbi bir başkasından gelen en ufak bir nezaket
kırıntısından bile ürperiyordu. Bir an sonra, "Bay Graham _onun_ en yakın arkadaşı; bu yüzden o benim arkadaşım, her ne kadar ona karşı istediğim kadar
sam da." düşüncesi geldi.

Sıcak yüzünü serinletmek ve çırpınan sinirlerini yatıştırmak için meydanda birkaç dakika durdu ve Graham onun çiçeği göğüs iğnesine taktığını büyük bir zevkle gördü. Sonunda içeri girdiğinde
onu aniden salon kapısında bırakarak
ve merdivenlerden yukarı aceleyle çıkarak biraz şaşırttı.

Sözlerinin o kadar derin, dolu çeşmeleri harekete geçirdiğini fark etti ki
kendisine henüz onun dikkatli gözleri altında güvenemiyordu. Sevgilisinin başka erkekler tarafından övüldüğünü duymak bir kadının
zevkidir ve Graham'ın sözleri
o kadar içtendi ki nabzını hızlandırmıştı, çünkü ona
aşkın taraflı gözleri tarafından aldatılmadığına dair güvence veriyorlardı.

"Doğru, doğru," diye mırıldandı, yumuşak bir sesle, nemli gözlerle
aynasının önünde durarak. "O dünyadaki en iyi adam ve ben onu ilk başta
görmediğim için kördüm. Ama her şey yoluna girecek;" ve
göğsünden bir mektup çıkarıp öptü.

Hilland, o aynada yansıyan görüntüyü görseydi ne kadar mutlu olurdu; güzellik kendi başına zengin ve nadirdi, ama ruhun en derin, en güçlü, en saf duygularıyla zenginleştirilmiş, aydınlatılmış ve ilahi hale getirilmişti. BÖLÜM VII

WARREN HILLAND

Önceki bölümün kapanış sahneleri biraz açıklama gerektiriyor.
Binbaşı St. John, önceki yazın bir kısmını bir sahil beldesinde geçirmişti ve kızı kaçınılmaz olarak azımsanmayacak bir ilgi çekmişti. Onun iyiliğini isteyenler arasında Warren Hilland da vardı ve doğasına uygun olarak oldukça aceleciydi. Ateşli, dürtüsel ve en erken çocukluğundan itibaren şımartılmıştı, sadece bir konuda şımartılmıştı - bir şey istediğinde onu tüm kalbiyle ve hemen istiyordu. Bayan St. John, ona en başından beri kadınlar arasında bir inci gibi görünmüştü. Graham'da olduğu gibi, koşullar ona onu her gün görme fırsatı vermişti ve en güçlünün bile teslim olması gereken "o gücün ziyaretine" hızla yenik düştü. Genç kız tutkusunun varlığından şüphelenmeden hemen önce, bunu ilan etti. Kız onu reddetti, ama o reddetmeyi kabul etmedi. Ondan, kendisine rakip olabilecek biri olmadığını itiraf etmesini sağladıktan sonra, gizlice hayran olduğu bir kararlılıkla yakışıklı başını kaldırdı ve ancak kendisine karşı nefret dolu olduğuna ikna olduğunda
takımından vazgeçeceğini ilan etti.

Hiçbir kadına karşı nefret dolu olacak bir adam değildi. Açık sözlü doğası onunkiyle o kadar uyumluydu ki, o da aynı ruh haliyle karşılık verdi ve yarı gülerek yarı gözyaşlarıyla, "Peki, istersen öyle yaparsın ama ben seni cesaretlendiremem." dedi.

Ve yine de onun düpedüz samimiyeti onu derinden sarsmış, kızlık dinginliğini bozmuş ve kalbindeki kadını ilk kez uyandırmıştı. Şimdiye kadar kızlık hayalleri yaz esintileri gibiydi, ruhunun durgun, berrak sularını ancak kısa süreliğine bozmuştu;
ama şimdi kendi kalbinin ve bir kadının doğasının sevme ve kendini başkasına verme yasasının yavaş yavaş farkına vardıkça kendisi için bir bilmeceye dönüşmüştü. Ama o, o cesur yaşlı binbaşının ateşinden ve ruhundan çok fazlasına sahipti ve özgürlüğüne o kadar düşkündü ki, kolayca teslim olmak istemiyordu. Hem Graham hem de Bayan Mayburn tahminlerinde haklıydılar - beklenmedik, ilk başta hoş karşılanmayan ama sonunda onu alt eden etkiler tarafından zorlanmadıkça asla kalbini teslim etmezdi.

Hilland'ın aceleci kur yapmasının ilk ve en önemli etkisi, gördüğümüz gibi, onun kızlık
güvenliği duygusunu yok etmek ve onu kaderiyle yüz yüze getirmekti. Sonra onun açıkça ilan ettiği kuşatma onu düşüncelerini soyut olarak erkekten kendisine çekmeye zorladı. Birkaç başkasında yaptığı gibi, onu sessiz bir olumsuzlukla bir kenara itemezdi. Ancak eski hayatına tutunarak ve yeni deneyimlerin bu bilinmeyen denizine atılmaktan korkarak tereddüt etti ve onu harekete geçiren güç, onu engelleyen güçten daha büyük olana kadar kendini adamadı. Sonunda onu anlama ve bir kızla, hatta neredeyse bir çocukla konuştuğunu ve kadının gelişmesini beklemesi gerektiğini anlama inceliğine sahipti. Başarı ve refahın her konuda onunla bir ittifak kurduğuna dair umutlu, neredeyse kendinden emin bir şekilde beklemekten memnundu. Binbaşı, en başından itibaren onun adreslerini onaylamıştı ve o da dikkatli ve becerikli yaklaşımlarla amacına ulaşmaya çalışıyordu. Kendini o kadar aceleci bir
talip göstermişti ki, onun ısrarından şüphe edebilirdi; şimdi o kadar sabırlı ve düşünceli olduğunu kanıtlayacaktı ki, ondan şüphe edemezdi.

Deniz kenarında ayrıldıklarında Hilland, önemli ticari çıkarlar nedeniyle
en batıya çağrıldı. Samimi ricalarına cevaben, kaba bir madenci köyündeki yalnızlığını dokunaklı bir şekilde tasvir ettiği
bu mektuplarda, ara sıra kendisine yazabileceğini ve o kadar sessiz ve mantıklı yazdığını, bir arkadaşın bir arkadaşa hitap etmesi gibi yazdığını söyledi,
bu karakterde bir yazışmada hiçbir zarar olamayacağını hissetti. Kış mevsiminde mektupları daha sıklaşmıştı ve o, mükemmel bir beceriyle kelimelerini giderek daha sıcak bir tonla renklendirmişti. Onun hilesine gülümsedi. Artık buna gerek yoktu, çünkü odun ateşinin yanında, tüm ev hareketsiz ve uykuya dalmışken, o tamamen kendine açılmıştı. Bir kadının kalbine sahip olduğunu ve bunu geri dönülmez bir şekilde Warren Hilland'a verdiğini keşfetti. Ona bunu söylemedi - tam tersi. Sır o kadar garip, o kadar
harika, acı ve zevkin harmanlanmasında o kadar zarif görünüyordu ki, kimseye söylemedi. Onun doğası, kalbin en derin gizemlerini yarım düzine sırdaşa gevezelik edebilecek bir doğa değildi. Önce ona, sonunda karşı konulamaz olduğu tatlı bir
zorunlulukla onun olduğunu en yüce itirafı yapacaktı ve hatta o bile bu onayı doğrudan, içtenlikle tekrar aramalıydı. Kızın daha sıcak ifadelerinden hoşlanmaması gerçeğinden toplayabildiği kadar umut toplamak zorundaydı ve Grace St. John gibi bir kızdan gelen bu hoşgörü onun için o kadar çok şey ifade ediyordu ki her gün umut topluyordu. Kızın mektupları onunki kadar sık ​​değildi ama geldiklerinde onlarla epeyce övünüyordu. O kadar taze, canlı ve ilham vericiydiler ki ona geçen yaz boyunca sağlık ve zevkle nabzını hızlandıran
deniz kıyısı esintilerini hatırlatıyorlardı. Kız, okuduğu kitapları, sanat ve edebiyat dergilerindeki güzel şeyleri ve doğal olarak ilgisini çekecek günlük konuları rahat, dedikoducu bir üslupla yazıyordu ve bu sayede onu medeniyetin sınırları içinde tuttuğuna o kadar minnettar bir şekilde güvence verdi ki daha sık yazmaya teşvik edildi. Kızın ilgisini çekecek materyal toplama çabasında, hayat yeni ve daha zengin bir tat kazandı ve kalbindeki
yakıcı alevin sıradan şeyleri bile nasıl aydınlatabileceğini öğrendi. Her gün o kadar büyük bir neşe getiriyordu ki, sanki yeni ve mutlu bir sürpriz gibiydi. Okuduğu sayfa, yalnızca yazarın ona verdiği ilgiyi değil, aynı zamanda onun hakkında veya onun için düşünceler ima etmenin çok daha büyük cazibesini de taşıyordu; ve böylece kalemle çizilmiş, sorgulanmış, onay ve onaylamama işaretleriyle kitaplar ve süreli yayınlar arasında bir alışveriş başladı. "Ona göstereceğim," diye karar vermişti, "ben okşanacak bir bebek değilim, onun arkadaşı ve yoldaşı olabilecek bir kadınım."

Ve bunu, sorularıyla, madencilik faaliyetlerine ve yaşadığı vahşi bölgeye olan zekice ilgisiyle, aşina olduğu şeylerle ilgili sözleriyle olduğu kadar doğru bir şekilde kanıtladı.

Hiland'ın suskunluğunu sürdürmesi veya uzun süreli yokluğunun gerekliliğine boyun eğmesi zordu. Zihninin zengin mücevherini o kadar tam olarak ortaya koymuştu ki, zamanla ve ayrılıkla aşkı artmıştı ve mutluluğunun tam güvencesini elde etmeyi özlemişti. Ve yine de
dünya için bir daha acelecilikle umutlarını tehlikeye atmayacaktı.
Ancak, Emerson'un kopyasını, daha önce verilmiş olan alıntıyla birlikte göndermeye cesaret etti. Sonraki mektubunda buna hiçbir gönderme yapmadığı için, yine daha temkinli oldu, ancak bahar ilerledikçe duygu dalgası tamamen bastırılamayacak kadar güçlü hale geldi ve tutkusunu belirten kelimeler, kendi isteğine rağmen mektuplarına sızdı. Yaklaşan yaz mevsiminin giderek artan kanıtlarını gördüğü kadar, yaklaşan şeyi de gerçek olarak gördü ve hiçbir kuş, onun bu olasılık karşısındaki yüreğinden daha dolu veya daha neşeli bir tonla
şakımadı.

Graham bu doruktaki mutluluğa tanık oldu ve bunun kaynağını bilseydi kendisi için iyi olurdu. Onun neşesi ona karakteristik bir özellik gibi görünmüştü ve öyleydi, ancak bunun, kendisinin çok
farklı bir eylemde bulunmasına yol açacak bir sebep tarafından ne kadar
arttırıldığını bilemezdi.

Hilland, kaderi bir şekilde belirlenene kadar arkadaşına davasıyla ilgili
yazmamaya karar vermişti. Aslında,
mektupları oldukça seyrekleşmişti, bunun sebebi azalan dostluk değil,
karşılıklı çıkarlarının birbirinden uzaklaşmasıydı.
İlişkileri, yazışmanın yardımına ihtiyaç duyacak kadar
sağlamdı ve her biri tekrar karşılaştıklarında eski yollarına
devam edeceklerini biliyordu. Kişisel varlığın sempatik çekiciliğinde, doğal olarak soğukkanlılıkla yazmaktan çekinecekleri
sırları verilirdi.

Böylece Graham ilk başta sürüklenip felsefe yapmaya bırakıldı. Ancak teyzesi
haklıydı: doğasının isteklerini bu kadar tam olarak tatmin eden birini her gün görüp artılarını ve eksilerini soğukkanlılıkla değerlendiremezdi. Yavaşça
ateşlenen biriydi, ancak bu hayat
sürdüğü sürece yanacak antrasit bir alev olurdu.

Her geçen gün daha nazik ve arkadaş canlısı hale geldiği için cesaretini kırmak için hiçbir nedeni olmadığını hissetti. Bu, onun tavırları için de geçerliydi,
çünkü ona Hilland'ın en iyi arkadaşı olarak bakarak, ona gerçek bir saygı gösterdi, ancak bu, yansıyan ışık gibi, doğrudan kalpten gelen şefkat sıcaklığından yoksun bir saygıydı.

Sonunda hızla derinleşmeye başlayan duygudan şüphelenmedi,
ve onun da gücü hakkında yeterli bir fikri yoktu. Bir mısır tanesi ekildiğinde, ilk önce gizli kök gelişir ve hayatının kontrol edici etkisi Graham'ın kalbinde kök salıyordu. Eğer o bunu erken bir zamanda tam olarak kavrayamadıysa, onun da kavramaması garip değildi. Tanıdığı her ilginç adama aşık olma eğilimi yoktu ve tanıdığı beyefendilere böyle bir eğilimde bulunmak da aynı şekilde saçma görünüyordu. Bu nedenle, diğer cinsiyete karşı tavrı, yalnızca en kalın kafalı veya en kendini beğenmiş adamlar tarafından cilve olarak algılanabilecek açık, hoş bir dostlukla karakterize ediliyordu. Graham, tüm kusurlarına rağmen ne aptaldı ne de kibirliydi. Onun bakışını anlıyordu ve bu bakışın karakterini değiştirebileceğinden şüphe ediyordu. Sadece bunu başarabileceğini umuyordu ve bunun için daha iyi bir şans görene kadar kendini açığa vurmamaya karar verdi, çünkü bunu yaparsa tanışıklıklarının sona erebileceğinden korkuyordu. "En iyi yolum," diye düşündü, "onu olabildiğince sık görmek ve
böylece ona beni iyi tanıma fırsatı vermek. Eğer onun sevgisini kazanma
gücüne sahip olursam, o, tavırlarında veya ses tonunda bir şeyle,
bilinçsizce gerçeği bana ifşa edecektir. O zaman harekete geçmekte gecikmem.
Bu altın saatlerin zevkini, henüz vermeye en ufak bir eğilimi olmayan şeyi
açıkça arayarak neden kaybedeyim?"

Bu ona güvenli ve sağduyulu bir politika gibi göründü, ancak Grace St.
John ile Hilland'ın ilk tanıştığı zamanki kadar özgürce düşünmüş olsa bile, bunun başarılı olup olmayacağı şüpheliydi.
O bir askerin kızıydı ve en iyi Hilland'ın askervari kur yapmasıyla kazanılabilirdi. Doğrudan ve aceleci yaklaşımlarla daha kolay kazanılamazdı, eğer kalbi etkilenmemiş olsaydı, ama büyük olasılıkla kalbi Graham'ın gözlem ordusu taktikleriyle asla etkilenmezdi. Kendisini hevesli bir arayışla takip etmeyen bir adamı ciddi olarak düşünmek aklına bile gelmezdi.

Öte yandan, teyzesinin en başından beri ima ettiği gibi, zavallı Graham, kendi başına güzel olan ve doğasının her gereksinimini karşılamaya
özel olarak uygun olduğuna inandığı bir kadını bu şekilde yakından inceleyerek huzurunu büyük ölçüde tehlikeye atıyordu. Gizli bir hazine hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adam, kayıtsızca yoluna devam eder; onu keşfedip sonra
kaybederse kendini yoksul hisseder.

BÖLÜM VIII

YÜCE ANLAR

Graham'ın ziyareti sonunda bir aya uzatıldı, ama yine de çalışma veya ayrılma dürtüsü onu ele geçirmemişti. Gerçekten de, her zamankinden daha az
olasılık vardı. Kendisi ve teyzesi arasında güçlü bir karşılıklı bağ
büyümekteydi. Kaba, zeki yaşlı kadın onun ilgisini çekerken, onun samimi nezaketi ve içten karşılaması ona hayatında ilk kez
evde olma hissi veriyordu. O, güçlü beğenileri ve beğenmedikleri olan bir kadındı. Graham'a ilk andan itibaren ilgi duymuştu ve bu ilgi hızla sevgiye dönüştü. İzole hayatında ne kadar yalnız olduğunu bilmiyordu ve
bakacak ve düşünecek birinin olması o kadar hoşuna gidiyordu ki
onu her zaman yanında tutmaktan mutluluk duyardı.

Ayrıca, her gün doğrulanan gizli bir umudu vardı, yeğeninin en sevdiğine göründüğü kadar kayıtsız olmadığı. Yaşlandığında, akraba ve daha yakın bağlar özleme
başlamıştı ve Grace'i gerçekten evlat edinebileceğini ve hatta bu kadar uyumlu biri uğruna sakat binbaşıya bile katlanabileceğini hissediyordu.
Ancak,
işlerin kendi akışına gitmesine izin vermenin politik olduğunu düşünüyordu, çünkü güçlü sağduyusu,
karışmanın nadiren kötülükten başka bir şey başardığına inanmasını sağladı. Ancak, biraz dolaylı diplomasiye karşı değildi
ve Graham'ın genç kızı olabildiğince sık görmesini kolaylaştırmak ve doğal hale getirmek için elinden geleni yaptı ve Haziran ayının başlarında güzel bir günde, küçük bir gezi planladı ve bu, ilk günlerindeki deneyimlerine göre, amaçları için iyiye işaret ediyordu.

Sıcak ama boğucu olmayan nefes kesici bir Haziran sabahı, St. Johns'a gitti ve çevredeki kırsalın muhteşem bir manzarasının olduğu bir tepenin eteğine doğru bir araba yolculuğu yapmayı önerdi.
Plan, reisi hoş bir şekilde etkiledi ve Grace çok memnun oldu.
Sağlıklı tüm doğalarda ortak olan açık hava yaşamına olan özlemi onda da vardı, ancak
düşüncelerinin kısmen ve hoş bir şekilde, giderek alışması gerektiğini hissettiği büyük bir gerçeklikten uzaklaşarak açık gökyüzünün altında bir gün geçirmeyi özlemesinin başka bir nedeni daha vardı. Öğle yemeğini yiyip öğleden sonranın büyük kısmını birlikte geçirmeleri kararlaştırıldı, böylece olaya sessiz bir piknik havası verildi.

Graham teklifi sessizce karşılamaya çalışsa da, teyzesini fazlasıyla tatmin eden bir
haz coşkusunu ve belli bir hareket çevikliğini bastıramadı. Gerçekten de, morali
kendisi için hayret verici bir dereceye kadar yükseldi ve merakla sordu,
"Ben, daha birkaç hafta önce memleketimin karanlık çizgisinin gecede belirmesini ve o ana hatlar kadar belirsiz ve karanlık
olasılıklarla birlikte
izleyen aynı adam mıyım?"

Bayan St. John o sabah mükemmel bir şekilde ışıldıyordu, gözleri Haziran güneşiyle yarışıyordu ve yanakları her yerde çiçek açan gülleri taklit ediyordu. Onun bu doğal sevincinin sebebi neydi? Sadece ormanda bir gün geçirme ihtimali miydi? Onun varlığının bu duruma olan şevkini artıracağını mı umuyordu? Graham'ın aklında, hanımlara hazırlıklarında yardım ederken meşgul olduğu sorular bunlardı. Kesinlikle her zamankinden daha nazik ve arkadaş canlısıydı - evet, daha samimiydi. Ancak, tavrının eski ve güvenilir bir arkadaşa karşı doğal olacağını kabul etmek zorundaydı, ancak bir gün onun bir arkadaştan daha fazlası olabileceği bilincine varmasını umuyordu - daha önce bu umudun ne kadar değerli hale geldiğini hiç fark etmemişti. Bu arada sabırlı olacak ve
en iyi becerisiyle, sevgisini arayarak onu savunmaya
geçirmek yerine, onun iyiliğini kazanmaya çalışacaktı.

"İki unsur, karşılıklı hazırlık olmadıkça bir araya gelemez," diye akıl yürüttü bilim adamı. "Temas, bir araya gelmek değildir. Benim görevim, savunmasız bir anda, kalbiyle dinleyeceği umudunu verene kadar beklemektir. Ondan önce, sözle veya eylemle konuşmak, ona acı, bana ise aşağılanma olur."

Aralarındaki uçurum gerçekten de çok büyüktü, her ne kadar ona çok
neşeli bir şekilde gülümsese de. Bir bohçayı bağlarken elleri birbirine değdi. Tüm sinirlerinde
elektriksel bir
titreme hissetti; o durumu ancak,
"Bu kadar beceriksiz olan kim, sen mi ben mi?" diyerek fark etti.

"Sen Grace'sin," diye cevapladı. "Bendim."

"Bugün herhangi bir şeyde kusur bulsaydım gerçekten beceriksiz olurdum," dedi dürtüsel bir şekilde ve başını kaldırıp
batıya doğru baktı, sanki düşünceleri gözlerini takip etmiş gibi. "Kesinlikle çok güzel bir gün," diye veciz bir şekilde belirtti Graham.

Aniden döndü ve onun kendisini dikkatle izlediğini gördü. Sırrının farkına vararak, onun algılanan incelemesi altında kızardı, ancak hafifçe gülerek, "Mutlu bir adamsınız, Bay Graham, çünkü
mükemmel havanın arzulanacak başka hiçbir şey bırakmadığını öne sürüyorsunuz." dedi.

"Birçok kişi başka pek az şeyle yetinmek zorunda," diye cevapladı, "ve böyle günler
çok nadirdir."

"Benim için çok nadir değil," diye mırıldandı kendi kendine,
uzaklaşırken.

Graham'a karşı her zamankinden daha nazik ve arkadaş canlısıydı, ancak bunun nedeni o sabah aldığı ve kalbinin şimdi çarptığı bir mektuptu. Hilland'a Graham'dan ve onun arkadaşlığından aldığı zevkten bahsetmişti, duygusallık ve yiğitlik eğilimleri olmadan kendini
hoş hissettirme eğilimi üzerinde biraz durmuştu.

Aşk hemen alarma geçer ve Graham en yakın arkadaşı olmasına rağmen Hilland, sahayı ona veya herhangi birine bir gün daha açık bırakma düşüncesine dayanamazdı. Graham'ın kasıtlı olduğunu ve hiçbir şekilde hassas olmadığını biliyordu. Yine de, ona göre, mektupta aktarılan gerçek, münzevi arkadaşının Grace'in arkadaşlığını o kadar tatmin edici bulduğunu ve haftalarca orada kaldığını söylemesi ciltler dolusu şey anlatıyordu. Bu, eski çalışkan ve yalnız arkadaşına benzemiyordu. Dahası, Graham'ı yeterince iyi anlıyordu ve Grace'in onun için özel çekicilikleri olacağını ve onun aklındaki bir kızda, toplumun onu sıkıcı biri olarak görmesine neden olan izlenimden çok farklı bir izlenim bırakacağını biliyordu. Kızın mektubu zaten bu gerçeği gösteriyordu. Başından beri bir tür efendi ruhun ortaya çıkmasından duyduğu doğal huzursuzluk daha da yoğunlaşmıştı. Graham çok sessiz ve duygusuz olmasına rağmen Hilland, bir kez uyandırılıp bir nesneye yöneltildiğinde, onun yılmaz bir irade enerjisine sahip olduğunu biliyordu. Grace'in mektubundan bu kadar uzak bir şekilde, arkadaşının yalnızca kalbinin kızıyla ilgilendiğine inanıyordu ve mümkünse belayı önlemeye ve sabırlı bekleyişinin ve kur yapmasının meyvelerini toplamaya karar verdi. Aynı zamanda, iddialarını kabul edebildiği ölçüde arkadaşına sadık kalmaya karar verdi ve Graham için hiçbir ifade veya kötüleme sözcüğüyle bozulmamış, coşkulu bir övgü yazısı yazdı. Sonra, aynı açıklıkla, yalnızca Graham'a değil, başkalarına yönelik korkularını itiraf etti ve bu sözleri, zamanın ve yokluğun onun üzerindeki hakimiyetini azaltmaktan çok, onu tamamladığına dair kendi adına güçlü ve tutkulu bir yalvarışla takip etti. Ona gelmek için izin istedi,
iş çıkarlarının, ne kadar geniş olursa olsun, onun sevgisine sahip olmakla karşılaştırıldığında hiçten daha az olduğunu söyledi - kişisel varlığıyla davasını uzun zaman önce
başkalarına karşı yükümlülükleri olmasaydı
zorlayacaktı. Bu yükümlülükleri artık devredebilirdi ve devredecekti, çünkü
kıtadaki madenlerin tüm zenginliği, onunla paylaşamadığı sürece
sadece bir yük olacaktı. Ayrıca,
dağların kalbinin derinliklerinden kendisinin çıkardığı altından yapılmış bir yüzüğün
kendisine doğru yolda olduğunu -kendi ellerinin kaba tacı
oluşturmaya yardım ettiğini- ve onu zenginliğin avantajından değil, onu dünyadaki herhangi biriyle lüks bir hayat yaşamaktansa bir madene dalmaya veya onun için bir dükkanda çalışmaya
yönelik erkeksi bir bağlılıktan dolayı aramış olmasının gerçeğin önemli olduğunu söyledi.

Sevgi dolu kız için böyle bir mektup ne büyük bir hazineydi! Getirdiği sevinç o kadar bunaltıcıydı ki, Bayan Mayburn'un küçük gezisinin vaat ettiği dikkat dağıtıcı şeylerden memnundu. Kalbindeki kargaşayı yatıştırmak istiyordu, böylece samimi bir kadın olarak samimi bir adama yazabilirdi, ki bu parlak Haziran sabahında, kalbi her kuşla uyum içindeyken bunu yapamazdı. O zaman böyle bir cevap vermiş olsaydı, bu onun en çok hoşuna gidecek cevap olurdu, ama o öyle düşünmüyordu. "Başımın nasıl döndüğünü bilmesini dünyada istemezdim," diye gülerek kendine güvence vermişti, böyle bir itirafın onun dengesini çok daha fazla bozacağını hayal bile etmemişti.

"Bir gün sonra," diye düşündü, "Bayan Mayburn'ün cana yakın sağduyusu ve Bay Graham'ın soğukkanlı, yarı alaycı felsefesiyle dışarıda olduğumda, cevap verebilecek kadar aklım başımda olacak."

Kısa süre sonra, kırsal yollara çok uygun, güçlü, üç kişilik bir rockaway'de, Graham'ın direksiyonda olduğu, düşüncelerinin ve umutlarının nesnesinin yanında olduğu bir şekilde bowling oynamaya başladılar. Bayan Mayburn ve binbaşı arka koltukta oturuyorlardı, Jinny ise geniş bir sepetle orta koltuktaydı ve diplomatik teyzenin tahminine göre iyi bir perde ve bölme oluşturuyordu.

Her şey onun planları için iyi gidiyor gibiydi, çünkü gençler
birbirleriyle harika bir şekilde geçiniyor gibi görünüyorlardı. Sürekli bir şaka ve nüktedanlık dizisi vardı. Zarafet, samimiyetin ta kendisiydi; ve o sabah Graham'ın gözlerinde, belki de tam olarak farkında olmadığı veya sonunda görülmesine izin vereceği bir ifade beliriyordu. Gerçekten de, onun güzelliğinin büyüsüne ve zihninin ve tavırlarının cazibesine hızla teslim oluyordu. Garip, enfes bir coşkunun farkındaydı. Vücudundaki her sinir, onun varlığına karşı canlı görünüyordu, yanağının ve boynunun zarif ve narin kıvrımları ise Avrupa'daki galerilerdeki hiçbir heykelin daha önce vermediği bir zevk veriyordu. Tüm bunlara şaşırdı, çünkü onun için gerçekten de yeni bir deneyimdi. Umutları ve hırslarıyla geçmişi belirsiz bir mesafeye uçup gitmiş ve yeni bir hayata, varoluşun yeni bir aşamasına uyanmış gibiydi. Saatin coşkusunda, sonuç ne olursa olsun, doğasında hayalini bile kurmadığı ve o sırada herhangi bir tepkiyi telafi edeceğine söz veren bir yetenekler vahiyi aldığını hissetti. Bir müzik ustasının, dehasına mükemmel şekilde yanıt verebilecek bir enstrümanın keşfine sevinmesi gibi, insan organizmasıyla da
övündü. Gerçekten de, o gün aklından birden fazla kez, sadece kilin bu kadar iyi organize edilebilmesinin mucizelerin mucizesi olduğu düşüncesi geçti. Bu düşünceyi tek başına heyecan verici sinirleri ya da genç kızın, dünyevilikten bu kadar uzak, saf, hareketli yüzü değil, kalbinde gelişen, ölümsüz gibi görünen, derin ve güçlü yeni bir histi.

Heyecanla varış yerlerine güvenle ulaştılar. Haziran güneşi her yeri çekici hale getirebilirdi, ancak geniş manzarası, koruluk ve araya giren manzaralarla dolu şişkin tepenin alnı, arzulanacak hiçbir şey bırakmıyordu. Atlar kısa süre sonra yulaflarını memnuniyetle çiğnemeye başladılar ve yine de ayakları ve kuyruklarını sallamaları,
bu vahşi yaratıklar için bile her zaman bir alaşım olduğunu gösteriyordu. Ancak Graham,
talihin sonunda ona mükemmel bir gün verdiğini düşünüyordu.
Algılanabilir bir bulut yoktu. Şimdiki zaman o kadar tatmin ediciydi ki
geçmişi kovdu ya da hatırlanırsa, bir engel teşkil etti. Gelecek,
ölçülemez görünen bir mutluluk şansı vaat ediyordu, ancak kısa varoluşunun ufku çok yakındı; çünkü onun
kendisi olarak, tüm sınırlamalarıyla insan hayatının, hayal edebileceğinden daha zengin bir
hediye olduğunu hissediyordu. Ve yine de, hafif ve zar zor duyulan bir uyumsuzluk gibi, ara sıra şu düşünce geliyordu, "Bu kadar çok şey mümkün olduğuna göre, daha fazlası da mümkün olmalı. Bugün bilincinde olduğum kadar muazzam bir yaşam
kapasitesiyle, bu hayat nasıl sadece geçici ve yok olan bir tezahür olabilir?"

Ancak bu izlenimler belirli bir biçime sahip değildi, sadece bilincinin belirsiz arka planından geçip gidiyordu, o ise tüm ruhunu, saf zevkiyle Bayan St. John'un anısını hatırlatacak bir gün yapmak için çabalamaya adamıştı. Kendisinin başarılı olduğuna inanıyordu, çünkü ilham almış gibi hissediyordu. O, onun tüm neşeli çıkışlarına hızlı bir cevap vermeye hazırdı ve o, hayranlığını açığa vurmaktan ziyade ima eden bir tavır ve konuşma tarzıyla narin iltifatını gizleme inceliğine sahipti. Anladığı kadarıyla, ondan ve ona olan ilgisinden gerçekten memnundu ve Hilland'ın arkadaşının da alışılmadık şekilde hoş bulacağı bir adam olduğu için kendini tekrar tekrar tebrik etti. Babasına olan nezaketi, kalbini ona karşı ısıtmıştı ve şimdi nezaketi ve ilgisi gerçekti, ilk başta biraz boş ve varsayılan olsa da. Graham, yaşlı beyefendinin kesin gözdesi olmuştu, çünkü Grace'in ağır ayaklı Zaman'ın hızını artırmada kazandığı en etkili müttefik olduğunu kanıtlamıştı. Gazinin soğumuş kanı bile günün etkilerini hissediyor gibiydi ve Bayan Mayburn'e olan yiğitliği her zamankinden daha belirgindi. "Biz de bir kez daha genç olacağız," diye belirtti, "çünkü fırsat bir daha bize gelmeyebilir."

Öğle yemeklerini şevkle tartıştılar, birbirlerinin yüzüne gülümsediler ve ara sıra başlarının üstündeki yaprakların üzerinden geçen zefirler kadar hafif ve geçici olan küçük hoşluklara daldılar; ancak her kalbin derinliklerinde anılar, düşünce dalgaları, umutlar, korkular, sevinçler vardı; bunlar tüm insan yaşamının trajik arka planını oluşturuyordu.
Yaşlı binbaşı gençlik yıllarındaki seferlerine dair bazı anılar anlattı.
Neşeli ruh haliyle bunları sunuş şekli güneşli öğleden sonrayla uyumluydu. Deneyimlerinin parlak tarafları denetçilerine yönelikti, ancak daha
uzakta ne kadar karanlık yara, acı ve ölüm gölgeleri vardı! Ve bunların bilincinde asla olamazdı, hatta
savaşın komik olaylarında kahkahalar uyandırırken bile.

Bayan Mayburn, hayatının sonbaharında bu neşeli saatten en iyi şekilde yararlanmaya odaklanmış, sade konuşan, neşeli hali gibi görünüyordu ve yine de son günlerini en iyi günleri haline getirebileceğini hissettiği bir umudun başında bekliyordu. Sevmeyi öğrendiği güzel kızın, yaşının tesellisi olması ve çocuksuz kalbindeki, her zaman sızlayan bir boşluğu doldurması için neredeyse dua ediyordu. Bayan St. John, bir sevgiliden başkasını görmek için fazla meşguldü ve o, binlerce mil uzakta olmasına rağmen, her zaman yanındaydı. Ama Graham'da onun dostunu gördü ve onu zaten en hoş dostu olarak kabul etmişti, kalbine değil, sadece hayal gücüne ve mantığına hitap eden belirgin eğilimi nedeniyle ondan daha da çok hoşlanıyordu. Onun kendisinden fazlasıyla hoşlandığını yeterince iyi görüyordu, ancak Hilland'ın aceleci kurları ve tutkulu sözleri, ona hoşlanmak ile sevmek arasında sonsuz bir fark olduğunu hissettirmişti; ve görünüşte şans eseri olan tanışmalarının Hilland'la olan birkaç ilişkisinin kaçınılmaz olarak yol açacağı daha yakın bağlara hazırlık olduğunu keşfettiklerinde ikisinin de alacağı zevki kendi kendine hayal etti.

Bu nazik ama son derece ılımlı bakışın nesnesi gözlerinin içine gülümsedi, önerilen herhangi bir konu hakkında rahatça sohbet etti ve tamamen tatmin olmuş gibi göründü; ancak bu arada, reddedildiğinde hayatını yoksullaştıracak, kısa olduğunu düşündüğü halde dayanılmaz bir yük haline getirecek artan bir ihtiyacın bilincindeydi. Ancak bu yaz öğleden sonra umut yükseliyordu ve doğasındaki en iyi ve en asil olan her şeye olan özleminin karşılanmaması için hiçbir neden görmüyordu. Yüce bir sevgi ilk önce kalbi ele geçirdiğinde, genellikle bir karşılık olması gerektiğine dair belirli bir güvence taşır, bu kadar çok şey ince, karşı konulamaz, beklenmedik bir dürtüyle verildiğinde, alan kişi er ya da geç, bir tür uyum yasasıyla benzer bir ilgiyi geri vermeye meyilli olacaktır. Doğadaki tüm canlılar, müdahale edilmediğinde, doğru zamanda ve doğru şekilde, yaşamlarının tamamlanması için gerekli olanı arar ve bulurdu ve o da doğanın bir parçasıydı. Kendi bireyselliğinin yasasına göre Bayan St. John'un gücüne boyun eğmişti. Aklı, kalbiyle aynı hızda ilerlemişti. O, ona karşı şimdiki tutumuna bir erkek gibi yaklaşmıştı ve bir hayvanın tutkusuyla buna sürüklenmemişti. Bu nedenle umutlu, kendini beğenmiş ve kararlıydı. Sadece sevdiği kızı kazanmayı teklif etmekle kalmıyordu, bunun zaman ve emek açısından maliyeti ne olursa olsun, aynı zamanda o anın yüce ruh halinde onu kazanabileceğini ve kazanması gerektiğini hissediyordu.

O, tamamen bilinçsiz bir şekilde, neşeyle gülümsüyordu ve gerçekten de neşenin ta kendisi gibi görünüyordu. Konuşması harikaydı, ancak onu şaşırtmaya başlayan garip hatalarla serpiştirilmişti. Bu arada onu neredeyse hiç görmüyordu, ona sadece birinin sürükleyici bir hikayeden başını kaldırması gibi geçici bir ilgi gösteriyordu ve kalbinin bastırdığı mektup her zaman canlı ve her bir atışı daha mutlu ve derin bir içerikle dolu kılma gücüyle donatılmış gibi görünüyordu.

Her insan hayatının gizemi ne kadar da izole ve anlaşılmazdır! Burada
birbirleriyle güçlü bir şekilde ilgilenen ve çok arkadaş canlısı dört kişi vardı,
aralarında sürekli bir kelime ve bakış alışverişi vardı ve yine de
düşünceleri ve hisleri güçlü, çeşitli akımlarda akıyordu,
görünmeyen ve şüphelenilmeyen.

Gün batarken hepsi daha sessiz ve soyutlanmış hale geldiler.
Daha derin
gölgeler yaşlılarla birlikte hafızanın manzaralarına sızdı ve
sadece anılar haline gelenler yarım yüzyıl önceki Haziran
günlerinde olduğu gibi yine onlarlaydı. Gençlerle birlikte umutla çizilen gelecek, o kadar ilgi çekici biçimler aldı ki şimdiki zaman unutuldu.
Görünüşte geniş ve çeşitli manzaraya bakıyorlardı;
gerçekte hayatın daha çeşitli, gerçek ve mümkün deneyimlerini düşünüyorlardı.

Sonunda binbaşı üşüdüğünden yakınarak yakındı.
Titrediği gölge batan güneşten kaynaklanmıyordu.

İpucu hemen alındı ​​ve birkaç dakika içinde
eve doğru yola koyuldular. Sabahın o eski neşeli mizahı geri dönmedi.
Binbaşı yine yaşlı hastaydı. Bayan Mayburn ve Graham şaşkına dönmüştü, çünkü Grace görünüşe göre hepsinden uzaklaşmıştı. Her zamanki gibi nazikti; aslında tavırları alışılmadık bir nezaketle karakterize edilmişti; ancak düşüncelerinin onlarla olmadığını fark ettiler. İlk coşkulu neşe selinin geçtiğini ve onunla birlikte
gençliğinin geçtiğini. Şimdi, ciddi bir kadın olarak, nişanlanma saatine yaklaşıyordu, onu bir başkasına bağlayacak ve tüm kaderine yön verecek
sözler yazacaktı. Görüntüsü Graham'ın yanındaydı; kadın orada değildi. Nereye ve kime gitmişti? Bu soru onun korkudan solgunlaşmasına neden oldu.

"Bayan Grace," dedi sonunda ve sesinde bir sitem tınısı vardı, "neredesin? Bir süre önce bizi terk ettin," ve dönüp gözlerinin içine dikkatle bakmaya çalıştı.

O, onun hisleriyle karışıklık veya renklenme olmadan karşılaştı. Hisleri o kadar derin ve ciddi olmuştu ki, bir başkasına sadakatin kesin zemininde duran bir kadının hisleri o kadar gerçekti ki, eski kız gibi hassasiyetinin ve onun hızlı, istemsiz tezahürlerinin ötesindeydi. Nazikçe, "Asosyal soyutlamam için beni affedin, Bay Graham. Bugün bizim eğlencemiz için gösterdiğiniz tüm çabalar için daha iyi bir muameleyi hak ediyorsunuz." dedi. "Lütfen zorla geri dönmeyin," dedi. "Ben doğal bir Paul Pry olduğumu düşünmüyorum, ama nerede olduğunuzu bilmek istiyorum." 

"Bir gün sana söyleyeceğim," dedi, o kadar dostça bir gülümsemeyle ki, adamın kalbi yenilenen bir umutla
doğdu. Sonra, sanki ona ve diğerlerine ne borçlu olduğunu hatırlar gibi, düşüncelerini kalbinin derinliklerine gömdü, ta ki onlarla ve nesneleriyle yalnız kalabilene kadar. Ve yine de gizli bir ateş gibi olan gizli sevinci, tüm kelimelerini nazik bir sıcaklıkla renklendirdi. Graham ve teyzesi sadece memnun değillerdi, aynı zamanda şaşkındılar da, çünkü ikisi de Grace'in tavrında anlayamadıkları bir şeyin farkındaydı. Bayan Mayburn, Haziran günü stratejisinin çok istenen sonuçları getirdiğinden emindi; yeğeni ise sadece umut ediyordu. Hepsi, her birinin zihninde en yüce olan şeyin hafif bir ipucunu veren samimi sözlerle ayrıldılar.

IX. BÖLÜM

VAHİYET

Graham, bir veya iki gün yokluğunu gerektiren mektuplar buldu ve
akşam gidip Bayan St. John'a veda etmesi ona fazlasıyla uygun göründü. Gerçekten de, fırsat verilirse daha fazlasını söylemeye meyilliydi. Birinci katın karanlık olduğunu gördüğünde umutları
battı ve Jinny, çağrısına
cevap olarak ona binbaşı ve Bayan Grace'in "çok yorgun" olduklarını ve
odalarına çekildiklerini bildirdi. Hayal kırıklığının ne kadar derin olduğunu fark ederek titredi ve
eski benliğinin varolmadığını daha önce hiç olmadığı kadar anladı. Bir ay boyunca kimse onun için önemli değildi; şimdi varlığı karmaşıklaşmıştı. O zaman birkaç kolay söylenmiş veda ile okyanusu geçebilirdi; şimdi birkaç saatliğine bile olsa, o zamanlar bir yabancı olan
birini görmesi gerektiğini hissetmeden gidemezdi. Bunun anlamı
çok açıktı ve Haziran yıldız ışığında yürürken bunu
tamamen kabul etti. Başka bir hayat onun için olmazsa olmaz olmuştu. Ve hala
eski felsefesine sarılıp, "Eğer bu doğruysa, neden benim hayatım onun için
o kadar gerekli
olmasın?" diye mırıldanıyordu. Onun teorisi, diğer birçokları gibi, gerçeklerden çıkarımdan ziyade
bir arzu ürünüydü.

Uzun bir yürüyüşten sonra döndüğünde, Bayan St. John'un penceresinde hala yanan ışık, genç kızın yorgunluğunun hikayesiyle uyuşmuyordu. Ancak, zayıf ışıklar hiçbir şey ortaya koyamıyordu,
onun için hayati önem taşıyan kelimelerle dolu sayfaları
aydınlatmış olsalar da.

Bayan Mayburn erken kahvaltısını paylaştı ve ayrılmadan önce
kolay ve doğal bir şekilde şunu söylemeye çalıştı:

"Lütfen Bayan St. John'a veda edin ve onları şahsen
tanıtmak için uğradığımı söyleyin, ancak kuşlarla birlikte emekli olmuş gibi görünüyordu.
Renkli
tanrı bana 'çok yorgun' olduğunu söyledi ve umarım
günün bu kadar
yorucu
olmasından dolayı
üzüntümü dile getirirsiniz." Bayan Mayburn keskin gri gözlerini yeğeninin
yüzüne kaldırdı ve incelemesinin altında yavaşça yükselen bir kızarıklık belirdi. Sonra
yumuşakça, "Bu uzun bir konuşma, Alford, ancak bunun senin ne demek istediğini
ifade ettiğini sanmıyorum. Grace'e içtenlikle veda edip
onu tekrar görmeyi umduğunu söylersem, isteklerini yerine getirmem daha iyi olmaz mı?" dedi.

"Evet," ciddi ve samimi bir cevaptı.

"Sanırım artık ciddisin."

"Evet, öyleyim," diye cevapladı, neredeyse ciddi bir şekilde ve bu belirsiz ama anlamlı sözlerle anlaştılar.

Üç gün geçti ve Graham'ın işi hâlâ tamamlanmamıştı. Sabırsızlığı içinde işi yarım bırakıp geri döndü. Tanıdık kulübeyi
gördüğünde yüreği nasıl da çarpıyordu! Telaşlı adımlarla sokaktan
yolu geçti. Bu, teyzesinin evine ilk
gelişinde gülümsediği akşamlardan biriydi, sadece
şimdi havada yaz sıcaklığı ve yılın daha zengin, daha dolu vaadi vardı. Havayı dolduran koku, daha az narin olsa da, daha
iyi nüfuz ediyordu ve güneşin güçlendirici ışınlarını
emmiş çiçeklerden geliyordu. Kuşların şarkısında baharın coşkusu daha az olsa da, şimdi notalarında Graham'ın ruh haliyle daha uyumlu olan bir şey vardı.

Yolun bir dönemecinde aniden durdu, çünkü elma ağacının altındaki rustik bankta Bayan St. John'un bir mektup okuduğunu gördü; sonra onu selamlamak için öne doğru yürüdü, neredeyse aceleci bir şekilde, yüzünde bir ışıltı ve gözlerinde daha önce hiç kimsenin görmediği bir ışıkla. Kadın onu karşılamak için ayağa kalktı ve yüzünde ona ilahi gibi görünen bir karşılık sevinci vardı.

"Hoş geldin," dedi içtenlikle. "Hepimiz seni söylemeye cesaret edebileceğimizden daha çok özledik;" ve eline sıcak, güçlü bir baskı uyguladı.

Çocukken duygularını gizlemeyi öğrenmiş olan soğuk, dengeli nabızlı adam bir an konuşamadı. Kendi yoğun duygusu,
her şeyi içine çeken umudu, onu onun selamlamasının karakterine kör etti
ve ona sahip olmadığı bir anlam yüklemesine yol açtı. O da, aynı şekilde
tek bir düşünceyle meşguldü, bir an ona şaşkınlıkla baktı
ve sonra haykırdı, "Sana söyledi mi--yazdı mı?"

"O! Kim?" diye haykırdı Graham, solgun bir yüzle.

"Neden, Warren Hilland, arkadaşın. Sana söyleyeceğimi söylemiştim ama
ona söylemeden önce söyleyemezdim," diye kekeledi.

Ağaca doğru bir iki kararsız adım attı ve destek için ona yaslandı.

Küçük kız mektubu düşürdü ve sıkıntı içinde ellerini kavuşturdu. "Arabadaydı--dönüşümüzü hatırlıyor musun," diye başladı tutarsız bir şekilde. "Düşüncelerimin nerede olduğunu sordun ve ben de sana yakında söyleyeceğimi söyledim. Ah! İkimiz de kördük. Çok--çok üzgünüm."

Graham'ın yüzü ve tavrı gerçekten de açıkça belli bir vahiy olmuştu
ve açık sözlü, cömert kız
kalbinin en üstünde olanı söylemeden önce geleneksel bir kabul görmeyi beklemedi.

Açıkça erkekliğinin her zerresini zorlayan bir çabayla Graham
özdenetim kazandı ve sessizce şöyle dedi, "Bayan St. John, sizi sevdiğim için kendimi daha iyi hissediyorum. Keşke bilseydim! Ama
suçlu siz değilsiniz. Kör olan benim, çünkü Hilland'ın arkadaşı olduğumu bilerek
en doğal olan nazik ilgiden başkasını hiç göstermediniz. Ben de açık sözlü olmadım, yoksa gerçeği
çoktan öğrenmiş olurdum. En başından beri size karşı hissettiğim artan ilgiyi gizledim, beni çok erken anlarsanız şansımı kaybedeceğimden korktum.
Ben Hilland'ın arkadaşıyım. Şu anda yaşayan hiç kimse onu benden daha iyi tanımıyor ve
kalbimin derinliklerinden sizi tebrik ediyorum. O, şimdiye kadar yaşamış en iyi ve en dürüst adam."

"Sen de benim arkadaşım olmayacak mısın?" diye kekeledi.

Cevap verirken ona içtenlikle baktı, "Evet, ömür boyu."

"Yakında farklı hissedeceksin," dedi genç kız, güven verici bir şekilde gülümsemeye çalışarak. "Her şeyin bir hata, bir yanlış anlama olduğunu göreceksin; ve arkadaşın döndüğünde birlikte en
neşeli, en mutlu zamanları yaşayacağız."

"Yakında farklı hissedebilir misin?" diye sordu.

"Ah! Neden bunu söyledin?" diye inledi, yüzünü ellerinin arasına gömerek.
"Benim yapmam gereken gibi az da olsa acı çekeceksen!"

Sıkıntısı o kadar belirgin ve derindi ki adam dikleşti ve ona doğru bir adım
attı. "Neden bu kadar duygulandın, Bayan St. John?" diye sordu. "Sana sadece
gücümün yettiği en büyük iltifatı yaptım."

Ellerini yüzünden çekti ve başını çevirdi, ama parlak gözlerini
söndüren gözyaşlarını saklayacak kadar hızlı değil. Dudakları
onları görünce bir an titredi, ama o bunu görmedi.

"Sadece bana bir iltifat ettin," diye alçak bir tonda tekrarladı.

Ağzının çizgileri şimdi sertti, yüzü ciddi ve sakindi ve
sadece yakından bakan biri,
inatçı bir iradenin yeniden hüküm sürdüğünü görebilirdi. "Elbette," diye devam etti, "ve
daha önce böyle iltifatlar aldın ve bunları almaya özgür olsaydın sık sık tekrar alırdın. Bu bölümde
benzersiz hiçbir şey olmadığını hatırlamadan edemiyorum."

Döndü ve ona şüpheyle baktı, tereddütle,
"O zaman sen--senin--"

"Benim tatil deneyimim," diye ekledi.

Gözleri öfkeli bir şaşkınlığa benzeyen bir şekilde büyüdü ve
sözlerini tekrarlarken tonlamaları biraz soğuk ve kısıtlayıcı hale geldi.

"O zaman sen deneyimini bir tatil bölümü olarak görüyorsun."

"Bir an bile samimiyetsiz olduğumu düşünmeyin," dedi, güçlü bir vurguyla, "ya da başarılı olsaydım bunu hayatımın en büyük onuru olarak görmeyeceğimi--"

"Buna gelince," diye sözünü kesti, "bir erkeğin kazanabileceği çok daha fazla onur var."

"Elbette. Affedersiniz Bayan St. John, ama eminim ki daha önce de benzer hayal kırıklıkları yaşattınız. Erkekler hayatta kalmadı mı?"

Kız, içinde bir parça acı olan bir kahkaha attı. "Hayatta kalmak!" diye haykırdı. "Gerçekten de yaşadılar. Biri zaten evli, bir diğerinin de nişanlı olduğunu biliyorum. Eminim ki memnun oldum,
ancak. Mantığınız açık ve güçlü, Bay Graham ve zihnimi
çok rahatlattınız. Erkekler kadınlardan farklı olmalı."

"Kuşkusuz."

"Bana 'Yakında farklı hissedebilir misin?' diye sorarak ne demek istediniz?"

Bir an tereddüt etti ve hafifçe kızardı, sonra gülümseyerek sordu,
"Yakında farklı hissetmeyi öğreneceğimi ve Hilland döndüğünde birlikte en neşeli zamanları geçireceğimizi söyleyerek ne demek istediniz?"

Şimdi kafası karışan oydu; ve sözlerinin içi boş olduğunu gördü, ama nazik bir dürtüyle söylenmişti.

Onu rahatlatmak için devam etti: "Muhtemelen bana karşı içgüdüsel bir tahminde bulundunuz. Ne kadar soğukkanlı ve temkinli bir talip olduğumu hatırladınız.
Babanız bir gözlem ordusu
taktiği benimsediğimi söylerdi ve ben de bu tür orduların nadiren çok şey başardığını
hatırlayabilirdim. Bir zayıflık belirtisi göstermeni bekledim ve şimdi
hak ettiğim bir şekilde cezalandırıldığımı görüyorsun. Gerçeklerle
olduğu gibi yüzleşmek her zaman en iyisidir."

"Açık sözlü görünüyorsunuz, Bay Graham ve kesinlikle felsefeyi
boşuna çalışmamışsınız."

"Neden bu meseleye felsefi bir bakış açısıyla yaklaşmayayım? Çok güvenli ve akıllıca olduğunu düşündüğüm
politikamda hata yaptım. Eğer
en başından itibaren"--genç kız kelimeye hafifçe gülümsedi--"ilham verdiğin hissi ortaya koymuş olsaydım, bana onun büyümesini
bastırmanın bilgeliğini öğretmiş olurdun. Böylece kendini
kınamak için en ufak bir nedenin olmadığını görüyorsun; ve en azından daha bilge bir adam olarak yoluma devam edebilirim."

Zarifçe eğildi ve gülerek şöyle dedi, "Artık Bay Graham'ın bilgelik hazinesine katkıda bulunan hiçbir şeyden pişmanlık duymayacağını ve kesinlikle bir 'tatil olayı' kadar
küçük bir 'ilgi' duymayacağını anlamaya başlıyorum. Şimdi bu küçük
yanlış anlaşılmayı bu kadar açık ve mantıklı bir şekilde konuştuğumuza göre, bu gece
whist'e katılmayacak mısınız?"

"Elbette. Teyzem ve ben her zamanki gibi geleceğiz."

Bir an ona dikkatle bakarken kaşları şaşkınlıkla çatıldı; ama adamın yüzü sadece sakin, ciddi ve nazik bir ifadeye sahipti ve yine de adamda onu etkileyen ve hatta hayrete düşüren bir şey vardı - görünmeyen ama kadınsı sezgisiyle hissedilen bir şey. O zamanlar bunun ancak belirsiz bir şekilde hissedildiği kabul edilmelidir; çünkü Grace sonuçta bir kadındı ve Graham'ın belirgin felsefesi tamamen tatmin edici değildi. Röportaj ilerledikçe ona, hiçbir sebebi olmayan bir sıkıntı ve sempati göstermeye şaşırmış gibi gelmişti - soğukkanlı, kendine güvenen bir adamı kendi tutkulu kalbi ve sınırsız aşkıyla yorumlamıştı.
Kısacası, Graham'ın felsefi olarak bakabildiği bir durum yüzünden duygusal davrandığından korkuyordu.
Görünüşe göre onun hayal kırıklığına ondan daha fazla değer vermişti; ve babasının ruhu ve buna kızmayacak kadar fazla kadınsı gururu vardı, bu hayal kırıklığıyla kısmen silahsızlanmış olsa da ve daha da fazlası babasının kendini suçlaması ve Hilland'a olan övgüsüyle. Ama onu en çok etkileyen şey, önündeki sakin, kendine hakim adamda hiçbir izini görmediği bir şeydi.
Bir kural olarak, ruhun yaşamı gizlidir, kendini açığa çıkarmayı seçtiği zamanlar hariç; ama aşırı sevinç veya acının tamamen gizlenemediği zamanlar vardır, her kas katı ve yüz mermer olsa bile. Bu nedenle, dışarıdan sıkıntı sinyalleri olmasa da,
Graham'ın acısı önündeki kadın üzerinde etkisiz değildi
ve onu nazikçe ve tereddütlü bir şekilde "Ama arkadaşım olmaya söz vermiştiniz, Bay Graham" demeye yöneltti.

Demir iradesi neredeyse onu yarı yolda bırakıyordu, çünkü onun, duyularına çarpan şeylerden başka hiçbir şey görmeyen ve bilmeyen kadınlardan ne kadar uzak olduğunu gördü. Onun gözünde düşük bir konumda olmasına rağmen, onu gücendirmeden gururunu olabildiğince tırmalamayı amaçlamıştı; ama onun algılarının hassasiyeti öylesineydi ki, onun özenle gizlemeye çalıştığı sıkıntıyı yarı yarıya sezmişti. Sanki oturup bir çocuk gibi ölçülemez kaybı için ağlayabilirmiş gibi hissetti ve bir an pes edeceğinden korktu. Gözlerinde zayıflığına karşı bir öfke parıltısı vardı ama o kadar çabuk geçti ki bunu fark edemedi, hatta yorumlayamadı bile.

Sonra dostça, içten bir şekilde öne çıktı ve elini tutarak şöyle dedi: "Evet, Bayan St. John, sözümü tutacağım. Ömür boyu arkadaşınız olacağım. Hilland'la olan ilişkimi bilseydiniz, başka türlü düşünemezdiniz. Bir kadının kalbini ilk ve karakteristik kuşatmamı, uzak paralelliklerimi açtığım aşırı ve ihtiyatlı temkinliliği ve sonunda, ödülün teleskopik görüş alanına girdiğimde, onu çoktan ele geçirdiğini gördüğümü ona anlatacağım. Yolum o kadar saçmaydı ki, kendime rağmen gülmek zorundayım;" ve o kadar doğal ve cana yakın bir şekilde güldü ki
Grace ona katılmak zorunda kaldı, ancak gözlerindeki sıkıntı ve şaşkınlık tamamen kaybolmamıştı.

"Ve şimdi," diye sonlandırdı, "ilk doğal
sürprizimi yaşadığıma göre, durumu makul bir şekilde kabul etmekten daha fazlasını yapacağım. Sizi
başka hiç kimsenin yapamayacağı kadar tebrik ediyorum. Bir kız kardeşim olsaydı, dünyadaki herhangi bir
erkektense Hilland ile evlenmesini tercih ederdim. Böylece
dostluk için doğru temelde başlıyoruz ve her iki tarafta da garip bir kısıtlamaya gerek yok. Şimdi teyzeme saygılarımı sunmalıyım, yoksa sadece nezaketini değil, akşam yemeğimi de kaybedeceğim;" ve
gülümseyerek eğilerek döndü ve hızla patikada yürüdü ve
Bayan Mayburn'ün açık kapısının önünde kayboldu.

Grace onun arkasından baktı ve kaşlarının şaşkın kasılması
derinleşti. Hilland'ın mektubunu aldı ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde
katladı. Aniden ona ateşli bir öpücük kondurdu ve mırıldandı:
"Tanrıya şükür, bunu yazanın damarlarında kan var; ve yine de--ve
-yine de--ilk başta sanki ölümcül bir yara almış gibi görünüyordu,
ve--ve--bütün bu süre boyunca onun acı çektiğini hissettim. Ama muhtemelen
benim durumum onun olsaydı kaçınılmaz olacak olan şeyi ona borçluyum."

Başını eğerek alacakaranlıkta yavaşça ve düşünceli bir şekilde
evine döndü.

X. BÖLÜM

ACILARIN AKRABALIĞI

Graham teyzesinin kulübesinin sığınağına ulaştığını hissettiğinde,
özdenetimi onu kaybetti ve neredeyse sendeleyerek karanlık salona
girdi ve bir sandalyeye çöktü. Yüzünü ellerinin arasına gömerek,
"Aptal, aptal, aptal!" diye mırıldandı ve uzun, titrek bir iç çekiş vücudunu sardı.

Bu tavırda ne kadar kaldığını bilmiyordu, kayıp hissiyle o kadar bunalmıştı ki. Sonunda omzuna bir el konduğunu hissetti; başını kaldırıp lambanın yandığını ve teyzesinin yanında durduğunu gördü. Yüzü o kadar değişmiş ve bitkindi ki, bir sıkıntı
nidası çıkardı.

Graham aceleyle ayağa kalktı ve ışığı kapattı. "Zayıflığıma bakmanıza dayanamıyorum," dedi boğuk bir sesle.

"Grace St. John'u sevmiş olmaktan utanmamalıyım," dedi yaşlı kadın sessizce.

"Ben de utanmıyorum. Ona söylediğim gibi, bunu yapmış olmaktan dolayı kendimi çok daha iyi hissediyorum. Onu benim gibi gören bir adam, onu sevmemiş olsaydı bir adamdan daha aşağı olurdu. Ama ah, gelecek, gelecek! Aşkımın işe yaramaz, umutsuz olduğu gerçeğini nasıl destekleyeceğim?"

"Alford, hayal kırıklığımın da acı olduğunu söylememe gerek yok.
Bu işe gönlümü koymuştum."

"Her şeyi biliyorsun, öyle mi?"

"Evet, arkadaşın Warren Hilland ile nişanlı olduğunu biliyorum. Dün akşamın alacakaranlığında geldi ve
tam senin oturduğun yerde oturup
bana her şeyi anlattı. Ben de anlattım. Senin sırrını ifşa etmek bana düşmezdi.
Mutlu kızın konuşmasına izin verdim, onu öptüm ve ona hak ettiği tüm mutluluğu
diledim. Grace diğer kızlara benzemiyor, yoksa bunu
çoktan bilmeliydim. Sanırım babasına bile ilk önce ona tam onayını
yazana kadar söylemedi. Ancak arkadaşın, babasının adreslerine çoktan onay vermişti. Bana bunu
söyledi."

"Ah, benim korkunç geleceğim!" diye inledi. "Alford," Bayan Mayburn, nazikçe
ama kararlı bir şekilde, "geleceğini düşün. Grace o kadar iyi ve nazik ki
seni şimdi görüp duysaydı çok mutsuz olurdu. Umarım onun huzurunda böyle
yol vermemişsindir." dedi.

Ayağa fırladı ve önce hızla, sonra giderek daha
yavaş bir şekilde odada volta attı. Kısa süre sonra ışığı açtı ve Bayan Mayburn, onun görünümündeki
değişime şaşırdı.

"Sen güçlü, mantıklı bir kadınsın," diye başladı.

"Pekala, neyin geleceğini öğrenmek uğruna bu önermeyi kabul edeceğim."

"Bayan St. John, benim kayıp hissiyatımı -şu anki umutsuzluğumu- asla bilmemeli," dedi alçak sesle ve hızlı bir şekilde. "Hayatta biraz coşku
zamanla bana geri dönebilir; ama, ne olursa olsun,
bir erkek gibi
sorunlarımla yüzleşeceğim. Şimdi ona acı çektirmek -hak ettiği mutluluğu
ve arkadaşımın mutluluğunu gölgelemek- ölümün ötesinde bir acı daha
eklemek olurdu. Teyze, beni ilk başta soğuk ve güçlü bağlar kuramayan biri olarak gördün ve birkaç hafta sonra senin tahminin çok yanlış olduğunu söyleyemedim, ancak Hilland'a olan dostluğumun çoğu erkeğin aşkı kadar güçlü olduğundan eminim. Seninle ve Grace'le tanışana kadar
kalbim olduğuna dair sahip olduğum tek kanıt buydu. Şaşırabiliyor musun? Bana gerçek bir nezaket gösteren ilk kişi oydu. Acı gerçekle
yetim ve çocukluğumdan beri doğam ihmal ve izolasyonla
donmuş ve uyuşmuştu. Büyüme ve değişim zamanın değil, koşulların meselesidir. Grace St. John'u gördüğüm ilk andan itibaren, beni derinden ilgilendirdi; ve, Kendimden memnun, kendine güvenen
aptal olduğumdan, hayatın en yüce sorusuyla, dünyanın yarısının hiç düşünmediği
sorularla başa çıktığım gibi başa çıkabileceğimi düşündüm. Uyarını hatırlıyorum, teyze; ve yine de, o zamanlar kendi kendime söylediğim gibi, sözlerinde uyarıdan daha fazla teşvik vardı, ak
kendime güvenle gülümsedim! Bu nadir kızın arkadaşlığından, bir tabloya bakar gibi veya bir senfoni dinler gibi
keyif alabileceğimden ne kadar da emindim! Farkına varmadan hemen önce, kalbimde artık tüm dünyanın tatmin edemeyeceğini bildiğim bir özlem buldum. Benim için bu kadar nazikçe ayarladığın o Haziran günü, üzerimize parlayan bulutsuz güneş kadar her şeyi netleştirdi. O gün kendimi tamamen açığa çıkardım, ancak umudum güçlüydü, çünkü doğanın kanunu ve
karşılığı gereği, bu kadar ölçülemez bir ihtiyacımın, o ihtiyaç karşılanmadan
olamayacağını hissediyordum. Sabırsızlığım yüzünden işimi
tamamlamadan bıraktım ve bu akşam geri döndüm, çünkü bir saat daha gecikmeye dayanamazdım. Karşılaştığımızda sevinçli bakışlarıma karşılık vermiş gibiydi; elini
samimi bir şekilde uzattı. Duygularla kör olmuş ve bu yoğunluğun benzer bir dönüşü uyandırması gerektiğini
düşünerek, neredeyse
aşkın umudumla
bunalmış bir şekilde, suskun kaldım. O, tavrımı zihninin en üstündeki şeyle doğal olarak yorumladı ve haykırdı: 'Sana
söyledi - o yazdı.' Bir anda gerçeği anladım ve kalbimi
delen bir bıçağın daha derin bir sızı
verebileceğini pek sanmıyorum. Bir iki an
kendimi toparlayamadım. Ne zaman unutacağım o sempatiyi - sevgili gözlerini
söndüren gözyaşlarını! Sonunda bir dinim var ve o mükemmel kadının ilahi doğasına tapıyorum. Ona
acı çektirdiğim düşüncesi erkekliğimi uyandırdı; ve o andan itibaren
olayı hafife almaya çalıştım--onun
bunu benden daha ciddiye aldığı izlenimini vermek için. Hatta
gururunu
kırmaya çalıştım--onun kibrini incitemedim, çünkü kibri yok--ve kısmen
başardım. Ancak görevim zordu ve zor olacak, çünkü
onun organizasyonu o kadar hassas ve ince ki göremediğini
hissediyor. Ama ihtiyatlı, temkinli
kur yapmama rağmen onu güldürdüm. Sanırım, tüm kısıtlamaları kaldırdım ve
hiçbir şey olmamış gibi
görüşebiliriz. Sık sık görüşemeyeceğimizden değil--bu beni
güçlerimin ötesinde zorlar--ama onun ve Hilland'ın zihninden endişeyi
sürdürecek kadar sık. Artık gerçekleri yeterince biliyorsun ve kurnaz ve etkili bir müttefik
olabilirsin. Bana olan tüm saygınıza -daha da önemlisi, ona olan tüm sevginize- yalvarıyorum ki onun parlak
gökyüzüne hiçbir bulut
getirmeyeyim. Bu gece her zamanki gibi whist'e gidiyoruz. Her şey
her zamanki gibi olsun."

"Tanrı seni korusun, Alford!" diye kekeledi teyzesi, göz yaşlarıyla.

"Tanrım! Ne alay konusu! Liken, böcek bile tam bir hayat yaşarken, biz, tüm aklımızla, sık sık gaf yapar, başarısız olur ve varoluş için gerekli olan
şeyi kaçırırız."

Bayan Mayburn başını yavaşça ve düşünceli bir şekilde salladı ve sonra şöyle dedi:
"Bu gerçek bize hayat felsefemizin yanlış olduğunu öğretmeli.
İkimiz de materyalistiz -ben sadece bu dünya için yaşama alışkanlığımdan; sen, sanırım, yanlış akıl yürütmenden; ama böyle saatlerde
sis dağılır ve hissediyorum, biliyorum ki, bu hayat her şey olamaz, olmamalı."

"Ah, sus!" diye haykırdı Graham çaresizce. "Var olmaktan çıkmak ve bu yüzden
acı çekmek, umut edilebilecek en iyi şey olabilir. Korkakça olmasaydı,
çok geçmeden her şeyi bitirirdim."

"Korkak kelimesini rahatlıkla kullanabilirsin," dedi teyzesi güçlü bir şekilde vurgulayarak; "ve cesur Grace St. John, doğasının her yasası gereği böyle bir korkaklığa isyan eder ve onu hor görürdü."

"Korkma. Onun saygısını kaybetmek için hiçbir şey yapmamayı umuyorum,
sadece kendi mutluluğu için, tıpkı bugün damarlarımın kan yerine buzlu suyla dolu olduğunu
düşünmesini sağlamaya çalıştığım gibi.
Gel, seni çok uzun süre alıkoydum. Akşam yemeğinin formalitelerini
tamamlayalım; ve sonra sana eğer burada zayıfsam onun hatırına güçlü olabileceğimi kanıtlayacağım. Annemi hatırlamıyorum; ama doğa
güçlüdür ve sanırım her insanın hayatında bir anneyle konuşur gibi biriyle konuşması gereken bir zaman gelir. Çok
naziktin, sevgili teyzem ve mutluluğumu dilediğini ve planladığını asla unutmayacağım."

Yaşlı kadın gelip kolunu genç adamın boynuna doladı ve garip bir hüzünle yüzüne baktı ve yavaşça şöyle dedi:
"Aramızda kan bağı yok, Alford, ama bu bağların bizi yapabileceğinden daha yakınız. Anneni hatırlamıyorsun; benim
hiç çocuğum olmadı. Ama dediğin gibi, doğa güçlüdür; ve kendimi yüzlerce şeyle tatmin etmeye çalışsam da, kalbimdeki
anne hiç memnun olmadı. Senin ve Grace'in
benim çocuklarım olmanızı umuyordum, dua ediyordum. Alford, son zamanlarda yalnız ve mutsuz bir yaşlı kadın olduğumu öğreniyorum. Oğlum olmayacak mısın? Dünyada tekrar yalnız kalmaktansa senin acını paylaşmayı tercih ederim."

Graham çok duygulanmıştı. Sanki oğluymuş gibi başını onun omzuna eğdi ve gözlerinden birkaç sıcak gözyaşı düştü. "Evet, teyze," dedi alçak bir sesle, "verebileceğim her şeyi isteme hakkını kazandın. Kader, ikimizin de kalplerimizin en çok özlediği şeyi bizden esirgeyerek, bizi gerçekten de yakınlaştırdı; ve aramızda şu anda bilemediğimiz, sürdürülebilir bir güce sahip olabilecek söylenmemiş bir sempati olabilir. Sen
üzüntümün acısını, umutsuzluğunu çoktan aldın; ve eğer dünyanın sonuna kadar gitsem bile, seni düşünüp, seninle ilgilendiğim için daha iyi olacağım."

"Ve burada kalamayacağını mı düşünüyorsun, Alford?"

"Hayır, teyze, bu artık imkansız; yani şimdilik."

"Evet, sanırım öyle," diye itiraf etti üzgün bir şekilde.

"Gel, teyzeciğim, Bayan St. John'a her zamanki gibi bu gece gideceğimize söz verdim ve sözümü bozmak istemiyorum."

"O zaman hemen gidelim. Dönüşte güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz. İkimiz de şu an buna hazır değiliz."

Aceleyle tuvalete gittikten sonra Graham teyzesinin yanına geldi. Teyzesi ona baktı ve
hiç korkmuyordu.

BÖLÜM XI

ÇATIŞMA

Grace onları kapıda karşıladı. "Çok naziksiniz," dedi, "bu akşam yorucu bir yolculuğun ardından gelmeniz."

"Çok," diye cevapladı gülerek; "arabayla elli mil yol gitmek insana bir haftalık dinlenme hakkı verir."

"Umarım kabul edersin."

"Ah, hayır; New York'taki iş adamım sonunda beni kahramanca bir eyleme yöneltti. Sadece birkaç saatlik uyku molasıyla
tekrar arabalara binip bir gayrimenkul spekülasyonunun tüm tehlikelerine ve heyecanlarına dalacağım. Mallarım yükseliyor ve 'bir gelgit var,'
biliyorsunuz, 'ki, tam da o anda--'"

"Arkadaşlarınızdan uzaklaşıyor. Bizim için
protesto etmenin faydasız olduğunu görüyorum, çünkü bir adam ne zaman spekülasyon şansından vazgeçti ki?"

"O zaman bu insanın suçu değil: biz sadece genel bir yasaya uyuyoruz."

"Siz bilim adamlarının durumu bu," dedi, keskin bir baş sallama ve gülümsemeyle. "İstediğinizi yapıyorsunuz, ama her zaman bizim zavallı ölümlülerin hiçbir şey bilmediği
derin bir yasaya uyuyorsunuz. Evrenin düzenlemelerine kendi amaçlarımız için geri dönmeyiz, değil mi Bayan Mayburn?"

"Gerçekten de dönmeyiz," diye sert bir cevap geldi. "'İstediğinde döner,
istemediğinde dönmez,' diye cevaplıyor bizim adımıza."

"Grace! Bayan Mayburn!" diye seslendi binbaşı salondan; "eğer yakında gelmezseniz muhafızları çağırıp sizi içeri aldıracağım. Bay Graham," diye devam etti, genç adam onu ​​selamlamak için acele ederken, "siz de izinli sayılırsınız. Siz gittiğinizden beri hiç whist içmedik ve bu gece neredeyse bir saat gerideyiz. Bayan Mayburn, sizin mütevazı hizmetkarınız. Ayağa kalkmadığım için beni mazur görün. Şu anda gut hastalığım neden beni tekrar rahatsız etsin ki? Anlayamıyorum. Sizi o çocuk pikniğinden beri görmedim, tüm düzenli alışkanlıklarımızı bozmuş gibi görünüyordu. Ben
beni terk edeceğini hiç düşünmemiştim. Sanırım Bay Graham
gezici bir komisyon taşıyor ve disiplin altına alınamıyor. Ancak, hemen yola koyulmayı ve kaybettiğimiz saati akşamın diğer ucuna koymayı öneriyorum."

Binbaşının, dertler listesine rağmen, neşeli olduğu açıktı; ve aslında kızının nişanı onun için
son derece tatmin edici olmuştu. Yaşının ve sakatlığının giderek ilerlediğinin bilincinde olan adam, Grace'in hem kendisine hem de ona bakabilecek kadar yetenekli birini seçmiş olmasından çok memnundu. Son birkaç gündür, talihin ona iyi davrandığını hissettiği için, cana yakın bir ruh halindeydi. Tek çocuğuna olan sevgisi, kalbinin en yüce sevgisiydi ve o da kendi seçimiyle onun en büyük umutlarını yerine getirmişti. Geleceği
sağlanmış ve güvendeydi. Sonra, uzun süreli alışkanlığın gücünden dolayı,
kendisini düşündü. Zevkleri lüks olmasa bile, en azından bazı lükslere karşı güçlü bir düşkünlüğü vardı ve bunlara, imkânları elverirse, memnuniyetle birkaç tane daha eklerdi. Şaraplar ve sofra zevkleri konusunda uzmandı; aşırıya kaçma eğilimi yoktu ama dünyanın en iyi şaraplarını yudumlamaktan, yaşları, karakterleri ve kökenleri hakkında uzun uzadıya konuşmaktan zevk alırdı. Bazen gülerek şöyle derdi: "Eski şairlerin, bilgelerin ve sanatçıların bize miras bıraktığı hazineleri asla abartmayın, ama ilham ve teselli için bana bir şişe eski, çok eski şarap verin; ben doğmadan önce olgunlaşan üzümlerden yapılmış şarap." Ancak bu zevkleri kendi imkânlarının ötesinde tatmin edemeyecek kadar dürüst bir adamdı; ama Grace hoşgörülü ve becerikli bir ev hanımıydı ve onların kısıtlı gelirini babasının zevkine, pratik arkadaşı Bayan Mayburn'ü bile şaşırtacak şekilde hizmet ediyordu. Açıklamada, gülerek şöyle derdi: "Ev işlerini güzel bir sanat olarak görüyorum. Malzemeleriniz ne kadar sınırlıysa, belirli sonuçlar üretmek için gereken deha da o kadar büyük olur. Şimdi, ben bir dâhiyim, Bayan Mayburn. Bunu hayal bile edemezsiniz, değil mi? Babam bazen sofrasında, normal maliyetini bildiği şaraplar ve
yemekler bulduğunda, bunun farkında olur. 'Canım,' der sertçe, 'bunun parası ödendi mi?' 'Evet,' diye cevap veririm, uysalca. 'Bunu nasıl başardın?' Sonra onurumu korurum ve kırgın bir majesteyle cevap veririm, 'Baba, ben bir ev hanımıyım. Üstünüzün eylemlerini sorgulamayacak kadar iyi bir askersiniz.' Sonra bana en derin reveransla eğilir ve özür diler ve sonuçta bana sadece biraz fark edilmeyen bir tasarruf ve yemek pişirme becerisine mal olan şeyin neredeyse çocukça keyfini çıkararak beni bolca ödüllendirir. "

Ancak binbaşı göründüğü kadar kör değildi. Genellikle onun harçlığından çıkan
"fark edilmeyen" ekonomileri hakkında onun tahmin ettiğinden daha fazla şey biliyordu ve vicdanı sık sık bunlara izin verdiği için onu kınıyordu; ancak ona da kendisine verdikleri kadar zevk veriyormuş gibi göründükleri için, bunlara izin vermişti. Sevilen ve yorgun bir sakatın kendini inkar etmesi zordur. Yaşlı beyefendi Hilland'a saldırmak veya davasını bir kelimeyle savunmak yerine açlıktan ölmeyi tercih etse de -genç adamın adreslerine bir tümgeneral edasıyla onay vermişti- yine de kızının sevgisinin müttefiki olarak servetin onu ülkenin en seçici ve titiz gurmelerinden biri yapacağını öngörmüştü.

Yaşına ve sakatlığına rağmen yaşlı asker seyahate ve otel hayatına aşırı düşkündü. Ordunun çeşitli ilişkilerini özlüyordu. Çoğu zaman katlanmak zorunda kaldığı acı, ve bundan kaçış yoktu. Yer, sahne ve arkadaşlık değişikliği zihnini dağıttı,
ve acılarını kısmen unuttu. Gösterdiğimiz gibi, gazeteleri
tüketen biriydi, ama dünyanın dedikodusundan,
başkalarıyla konuşabildiğinde ve günlük sorulara yarım düzine iyi huylu tartışma ekleyebildiğinde çok daha fazla zevk alıyordu. Geçtiğimiz yaz deniz kıyısındayken,
gazetenin diğer eski müritleriyle en sevdiği ölçüler için onlarca savaşa girmişti. Grace, Graham'ı, her biri en sevdiği dergilerin görüşlerini zorlarken, bu gri sakallıların tuhaf
eğilimlerini ve
sürtünmelerini benzersiz şekilde tasvir ederek birçok kez güldürmüştü; ve sonra, "Onları whist çalmaya
oturmalarını görmelisin. Bu kadar uzun ve ciddi oturmalar,
tüm _ıvır zıvır_ şakalarından daha fazla ciddiyetimi bozuyor." derdi. Ve sonra iç çekip şöyle demişti,
"Keşke daha uzun kalabilseydik, çünkü babam çok iyileşti ve
çok mutluydu."

Artık daha uzun kalabileceği zaman geliyordu -- istediği kadar -- çünkü babasını memnun eden her şey Grace'i de memnun edecekti ve kocasını da memnun etmek zorundaydı. Annesi ölürken yaşlı adamı kendi bakımına vermişti ve çocuksu zihnine her yıl güçlenen kutsal bir yükümlülük
kabul edilmişti.

Gördüğümüz gibi, Grace kalbini Hilland'a kendisi bile pek anlayamadığı bir zorunlulukla vermişti. Hiçbir tutumlu hesaplama, genç kıza günlük bir sürpriz olan gizemli duygu değişimini
en ufak bir etkide bulunmamıştı. Hilland'a, bir çiçeğin güneşe dönmesi gibi dönmüştü, sadece döndüğünün farkında olduğu kadar. Sonunda hayatının bir başkasının hayatıyla karıştığı gerçeğine şaşırmayı bıraktığında -çünkü aşkı geliştikçe bu birliktelik dünyadaki en doğal ve kaçınılmaz şey gibi görünüyordu- Hilland'ı kendisinden ve yeni ilişkilerinin getireceği değişikliklerden daha fazla düşünmeye başladı. Sonunda babasının her zevkini ve kaprisini tatmin etme olanağına sahip olması ve onu yaşının ve zayıflıklarının ona sağladığı tüm konforlarla çevreleyebilmesi onun mutluluğunun en saf kaynaklarından biri haline geldi.

Böylece Bayan St. John'un parmağındaki nişan yüzüğü hem baba hem de kız için yüksek ve derin anlamlar taşıyordu; ve parlak altın rengi geleceğin tüm olasılıklarını ve ihtimallerini kapsıyordu -en küçüğünden en büyüğüne kadar. Sadece sade, ağır bir altın çemberdi ve bir evlilik yüzüğüne benziyordu. Graham'a öyle göründü, çünkü oyun sırasında gözlerinde parıldayan ışık iki saat veya daha fazla sürdü, oyunun gerekliliklerinin ötesinde neredeyse hiçbir yorum veya kesinti olmadı. Yaşlı binbaşı bu tam ve bilimsel dalmayı severdi ve Grace onunla eğlenmeyi severdi. Dahası, Graham'ın bu yoğun ilgisine birden fazla kez gülümsedi. Hiç bu kadar iyi oynamamıştı ve babası kendi başına ayakta kalabilmek için tüm deneyimli becerisini ve deneyimini ortaya koymak zorundaydı. "Onun hayal kırıklığı için gözyaşı döktüğümü düşünün, bir
whist oyunu onu teselli edebilirken!" diye düşündü.
"Arkadaşından ne kadar da farklı! Sanırım bu yüzden
onlar bu kadar arkadaş--birbirlerinden çok farklılar. Warren'ın
bu sessiz, sabit el ve sakin yüzle
benzer
koşullar altında oynaması fikri! Ve yine de, neden bu kadar solgun?"

Bayan Mayburn bu solgunluğu çok iyi anlamıştı ve bu çilenin
yeterince uzun sürdüğünü hissediyordu. O da rolünü takdire şayan bir şekilde oynamıştı,
ama şimdi yorgunluğunu bahane ederek son bir iki gündür pek iyi olmadığını söylüyordu. Grace için anlaşılmazdı ve hiçbir
şüpheye neden olmuyordu. Bir kadının duygularını bir kadından gizlemesi bir erkekten daha kolaydır ve Bayan Mayburn'un gri gözleri ve güçlü hatları nadiren
gizlemek istediği bir şeyi açığa vururdu. Binbaşı iyi huylu bir şekilde kabul etti, "Durmanızda haklısınız, Bayan Mayburn ve
şikayet edecek bir nedenim kesinlikle yok. İki saatte, çoğu insanın iki haftada oynadığından daha fazla oyun oynadık. Sizi tebrik ediyorum, Bay Graham;
herhangi bir adamın çeliğine layık bir düşman oluyorsunuz."

Graham, bir adamın raftan ayrılırken hissedeceği rahatlamayla ayağa kalktı
ve gülümseyerek, "Coşkunuz bulaşıcı. Sizinle sık sık oynayan herhangi bir adam yakında
kendi seviyesine gelir."

"Coşku sizin özelliklerinizden biri mi?" diye sordu Grace, zili çalmaya giderken omzunun üzerinden yay gibi bir gülümsemeyle.

"Ne! Fark etmediniz mi?"

"Grace hiçbir şey fark edemeyecek kadar meşguldü--kurnaz kedi!" dedi binbaşı, içtenlikle gülerek. "Sevgili Bayan Mayburn, bu gece sizden tebriklerinizi isteyeceğim. Sizin tebriklerinizi alacağımızı biliyorum, Bay Graham, çünkü
Grace bana Hilland'ın sizin en iyi ve en yakın arkadaşınız olduğunu söyledi.
Bu küçük kızım yaşlı babasıyla körebe oynuyordu. Mendili gözlerimin üzerine sıkıca bastırdığını düşünüyordu, ama
ben her zaman bir köşeyi biraz kaldırırım. Peki, Bay Graham, tüm dünyayı
darbeyle taşıyabileceğini düşünen bu yakışıklı arkadaşınız, geçen yaz bana Grace'i kuşatma altına alıp alamayacağını sordu. Cüretinden ve bencilliğinden dolayı boynunu sıkmak istedim. Herhangi birinin Grace'i benden
alması fikri!"

"Ve kimse almayacak, baba," dedi Grace, kızaran yüzünü beyaz saçlarının arkasına saklayarak. "Ama bu ayrıntıların pek de ilgi çekici olacağını sanmıyorum--"

"Ne!" blöf diye bağırdı dürüst yaşlı asker--"ilgi duymuyor musun Bayan Mayburn,
en iyi ve en nazik komşu? İlgi duymuyor musun Hilland'ın ikinci kişiliği?"

"Size temin ederim," dedi Graham gülerek, "derinden ilgileniyorum;
ve size söz veriyorum, Bayan Grace, Hilland'a sizden asla alamayacağı kadar sert bir perde dersi vereceğim, çünkü beni uzun süre karanlıkta bıraktı."

"Kolumu çimdiklemeyi bırak," diye bağırdı binbaşı, neşeli ruh hallerinden birindeydi ve kızıyla dalga geçmekten çok hoşlanıyordu. "Arkamda saklanabilirsiniz. Bayan Mayburn, hiç de başarılı olmayan bir evlat aldatmacasını ifşa edeceğim. Bu 'Geldim, gördüm, yendim' arkadaşınız Bay Graham, teslim olma alışkanlığı olmayan bir ırkla uğraştığını kısa sürede keşfetti. Ancak arkadaşınız, Wellington gibi, ne zaman yenildiğini asla anlamadı. Bir santim bile geri çekilmedi, ancak cesaret edebildiği kadar yakın bir çizgi çekerek, düzenli bir kuşatmaya oturdu."

Graham yine düpedüz güldü ve genç kıza komik bir bakış atarak, "Emin misiniz, efendim, Bayan St. John'un bu kuşatma operasyonlarından haberdar olduğundan?" diye sordu.

"Gerçekten de öyleydi. Arkadaşın hemen bayrağını kaldırdı ve
asaya çaktı. Ve bu küçük yaramaz, benim gibi yaşlı bir askeri, bir maden kasabasının sefaletlerine mahkum edilmiş yalnız bir genç adama ilgisiz bir arkadaş rolü oynayarak kandırabileceğini düşündü. Sık sık ona, her gün kafa derisinin yüzülme tehlikesiyle karşı karşıya olan hizmetteki onlarca genç adama neden sempati duymadığını sormaya
çalışırdım. Ama işin komik tarafı, Hilland'dan çok önce onun zayıflatıldığını ve
teslim olması gerektiğini biliyordum. "

"Şimdi, baba, beni bu şekilde ifşa etmen çok kötü. Bayan Mayburn'e yalvarıyorum, eğer
bayrağımı sonuna kadar bu kadar meydan okurcasına dalgalandırmadıysam
ki o bile benden şüphelenmedi."

"Evet," dedi yaşlı kadın kuru bir şekilde; "Buna tanıklık edebilirim."

"Bu sadece nüfuzumun bir başka kanıtı," diye kıkırdadı binbaşı.
"Eh, eh, Grace'in önüne geçebilmem çok nadirdir
ben nadir iyi şansımı en iyi şekilde değerlendirmek istiyorum; ve öyle görünüyor ki, Bay Graham, sanki siz ve teyzeniz halihazırdaki ve gelecekteki ev çevremizin bir parçası olmuşsunuz. Warren'ın sizden bahsettiği bir mektup gördüm, bana Kızılderililerle bir kavgada neredeyse yanımda vurulan bir arkadaşımı hatırlatıyor. Bu neredeyse yarım asır önceydi ve yine de kimse onun yerini almadı. Erkeklerle arkadaşlıklar
bir şey ifade eder ve sürer."

"Hadi, hadi," diye bağırdı Bayan Mayburn, diken diken, "ne Grace ne de ben
cinsiyetimize böyle imalı bir hakaret edilmesine izin vermeyeceğiz."

"Hiland'a olan arkadaşlığım sürecek," dedi Graham, sessizce vurgulayarak. "Çoğu genç adam karşılıklı bir beğeniyle - doğalarındaki uyumlu bir şeyle - bir araya gelir. Ona asla ödenemeyecek bir minnet borcum var. Beni yalnız, ihmal edilmiş, nezaketten, daha az sevgiden neredeyse haberi olmayan bir çocuk olarak buldu ve onun ateşli, cömert doğası benim kasvetli eğilimlerime karşı bir panzehir oldu. En başından beri sürekli ve sadık bir arkadaş oldu. Değersiz tek bir özelliği bile yok. Ama onda olumsuz hiçbir şey yok, çünkü en iyi ve en erkeksi niteliklerle
dolu; ve bence," diye bitirdi,
yavaşça ve dikkatli bir şekilde, sanki içten bir yemin ediyormuş gibi konuşarak,
"onun güvenine ve saygısına layık olacağımı kanıtlayacağım."

Grace ona içtenlikle ve minnettarlıkla baktı ve düşüncesi yine kendini gösterdi,
henüz onun karakterini veya kendisine karşı hislerini ölçmemişti. Şaşırtıcı bir şekilde Bayan Mayburn'ün gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu fark etti, ancak yaşlı kadın duruma uygundu ve onu, "Kendimi kınanmış hissediyorum, Alford, erken yaşta bu kadar yalnız ve ihmal edilmiş olman
ama biliyorum ki öyleydi." diyerek yanılttı.

"Ah, peki teyze, ilginç bir çocuk olmadığımı biliyorsun ve
hobbledehoy dönemimde sana dayatılsaydım, şu anki ilişkimiz
asla var olmayabilirdi. Ayrıca tebriklerini de istemeliyim," diye devam etti, binbaşıya ve kızına dönerek. "Teyzem ve ben
bir anlamda birbirimizi benimsedik. Buraya ona resmi bir ziyarette bulunmak için geldim ve çok yakın bir arkadaş daha edindim."

"Komşumuz olduğundan beri sadece bir arkadaş edindin mi?" diye sordu Grace, sesinde sitem dolu bir vurguyla.

"Seni ve babanı memnuniyetle sahiplenirim," diye yanıtladı gülümseyerek.

Yaşlı binbaşı, aksaklığına rağmen oldukça şaşırtıcı bir çeviklikle ayağa kalktı ve Jinny'nin Grace'in zile dokunmasına karşılık olarak getirdiği iki kadeh şaraptan doldurdu, kadehlerden birini Graham'a verdi ve diğerini sol elinde tutarak, "Ve burada sana bir askerin sözünü veriyorum, iddiayı yalnızca Hilland'ın değil, senin de hatırın için tam olarak kabul ediyorum. Cömertçe, huysuz ve asabi bir ihtiyarın can sıkıntısını gidermeye çalıştın; ama o, sana gerçek, sadık bir arkadaş olarak elini uzatıyor; ve Grace
bunun benim için çok şey ifade ettiğini biliyor."

"Evet, gerçekten," diye haykırdı. "İtiraf ediyorum, baba, beni neredeyse kıskandırıyorsun.
Warren'a sanki Büyük Moğol'muşsun gibi davrandın ve o sadece
küstah bir tebaa. Bay Graham, eğer bu kadar çok yeni arkadaş bir
zenginlik utancı değilse, bana aralarında küçük bir yer verir misin?"
"Zaten senin olanı sana veremem," diye cevapladı; "ne de senin için küçük bir yerim var. Hilland ile özdeşleştin, biliyorsun ve bu yüzden geniş bir alana ihtiyacın var."

"Şimdi, bak, iyi dostlarım, benim
özel mülkümle fazlaca cömert davranıyorsun. Bay Hilland'ı saymazsak, Alford'a göre tüm insan mükemmelliğini temsil ediyor gibi görünüyor, zaten birbirinizle zenginsiniz. Sadece bu felsefi yeğenim var ve onunla bile
el atabileceği her kitapta bir rakip bulacağım. Bu yüzden onu hemen götüreceğim, özellikle de birkaç gün
uzaklaşacağı için."

Binbaşı onun yokluğuna itiraz etti ve ayrılık sözlerinde içtenlik vardı.

Grace onları ay ışığındaki meydanda takip etti. "Bay Graham," dedi, tereddütle, "uzun süre uzak kalmayacaksınız, umarım."

"Ah, hayır," diye cevapladı hafifçe; "sadece iki veya üç hafta. Şehirdeki işlerime ek olarak, Vermont'ta da bir işim var ve
orada iyi hatırlanan alabalık derelerini takip edeceğim."

Hafifçe döndü ve yüzünü verandayı süsleyen çalıdan gelen güllerin arasına gömdü. Alçak bir sesle, "Uzun süre uzak kalmamalısınız; Arkadaşınızın yakında bizi ziyaret edeceğini düşünüyorum ve onu karşılamak için burada olmalısınız," dedi ve aceleyle ona doğru baktı. Onu bu kadar solgun gösteren ay ışığı mıydı? Gözleri onun gözlerine takıldı. Bayan Mayburn yavaşça yürümüştü ve görünüşe göre onu unutmuştu. Genç kızın gözleri kısa süre sonra onun sabit bakışlarına kaydı ve yüzü sıkıntılı bir hal aldı. Adam irkildi ve hafifçe şöyle dedi, "Özür dilerim, Bayan Grace, ama o güllerin yardımıyla nasıl bir resim yaptığınızı bilmiyorsunuz. İnsan yüzünün berrak ay ışığında karakterini ortaya koyduğu söylenir ve ben yine arkadaşımı en ufak bir şüphe duymadan tebrik ediyorum. Bu konularda
açık olmamama rağmen, Hilland'ın sizinkinden başka bir karşılamaya ihtiyacı olmayacağından ve bir süre bundan tamamen memnun kalacağından oldukça eminim. Ayrıca, kendimi alabalıkların arasında bulduğumda, ormandan ne zaman çıkacağımı söyleyemem."

"O zaman balık tutmak senin en büyük tutkularından biri mi?" diye sordu genç kız,
onunla eski, keskin konuşma tarzını sürdürmeye çalışarak.

"Evet," diye cevapladı, teyzesinin duyması için gülerek; "ama tutkuları bu kadar hafif olduğunda, yarım düzine tutkuya sahip olmak mazur görülebilir. Hoşça kalın!"

Kız öne çıktı ve elini uzattı. "Arkadaşım olmaya söz verdin," dedi nazikçe.

Elleri titrerken, sessizce ve kararlı bir şekilde, "Sözümü tutacağım," dedi.

Kız ona hüzünle baktı ve "Ondan emin değilim," diye düşündü. Umarım bu sadece geçici bir hayal kırıklığıdır, çünkü mutluluğumuzun ona sefalet getirdiğini düşünmek istemeyiz."

BÖLÜM XII

DOĞAYA UÇUŞ

Graham teyzesinin elma ağacının altındaki rustik koltukta onu beklediğini
buldu. Burada, birkaç saat önce, kalbi umutla coşmuş bir şekilde, Grace St. John ile buluşmak için
hızla öne doğru yürümüştü. O acı hayal kırıklığı anından bu yana sanki asırlar geçmişti, ona zamanın ne kadar göreceli olduğunu öğretmişti.

Yaşlı kadın tek kelime etmeden ona katıldı ve sessizce
eve doğru yürüdüler. İçeri girerken, sıradan sözcüklere biraz sempati ve şefkat katmaya çalışarak, "Şimdi
sıcacık, küçük bir akşam yemeği yiyeceğiz." dedi.

Graham elini onun koluna koydu ve onu alıkoyarak,
"Hayır, teyze; lütfen bana hiçbir şey getirme. Birkaç saatliğine senin nazik gözlerinden bile saklanmalıyım. Beni zayıf veya erkeksi olmayan biri olarak düşünme. Yakında dizginleri elime alacağım ve sonra yeterince sessiz olacağım."

"Bu akşamki özdenetimin takdire şayan olduğunu düşünüyorum."

"Bu, tamamen, çaresiz bir gücün özdenetimiydi ve o da sadece kısmen. Solgunluğumla neredeyse hayalet gibi olduğumu biliyorum. Kendimi
solgun hissettim--sanki kan kaybından ölüyormuşum gibi. Ayrılırken elini tutmak istemedim,
çünkü kendime güvenemiyordum; ama o elini o kadar nazikçe uzattı ki,
ben de tüm irade gücüme rağmen titreyen elimi vermek zorunda kaldım. Onu rahatsız ettim ve şaşırttım. Onun mutlu aşkına bir miktar üzüntü ve
acı kattım; çünkü ona verdiği
sevinç derecesinde bana da kalp ağrısı getireceğinden korkacak ve
umursamayacak kadar iyi ve nazik. Gitmeliyim ve
yüzüm bronzlaşana ve sinirlerim çelikleşene kadar geri dönmemeliyim. Ah teyze! Beni anlayamıyorsun; ben de kendimi anlayamıyorum. Sanki hayatım başkalarınınki gibi olsaydı, geçmişte birçok kişiye verebileceğim tüm sevgi, bu umutsuz, işe yaramaz israf için birikmiş gibi görünüyor - bu israftan da beter, çünkü sadece yaralıyor ve acıtıyor.

"Ve ben bu kadar mı önemsizim, Alford?"

"Şimdi bir tanesi hariç diğer herkesten daha değerlisin; ve eğer bu mutlak çekingenliğin benim doğam ve alışkanlıklarımla ne kadar çeliştiğini bilseydin, sana olan güvenimin ne kadar mükemmel ve sevgimin ne kadar derin olduğunu anlardın. Ama bir tür donuk, kasvetli şaşkınlıkla, bir zamanlar en ufak bir fikrimin bile olmadığı deneyimlerin yükseklikleri ve derinlikleri olduğunu öğreniyorum. Bu, kişinin tek başına savaşması gereken bir tür savaş. Uzaklaşmalı ve kendimi yeni bir yaşam koşuluna alıştırmalıyım. Ama benim için endişelenme. Omurgalı olarak geri döneceğim;" ve
ayrılırken onu öperken güven verici bir gülümseme takınmaya çalıştı.

O gece Graham sıkıntısıyla yüzleşti ve gelecekteki yoluna karar verdi.

Ertesi sabah erken bir kahvaltının ardından genç adam teyzesine
elveda dedi. Nemli gözlerle, "Alford, seni kaybediyorum, tıpkı senin benim için
ne kadar değerli olduğunu ve olabileceğini anladığım gibi." dedi.

"Hayır, sevgili teyze; benim yolum ikimiz için de en iyisi olacak," diye cevapladı,
nazikçe. "Eylemsizlik yüzünden her geçen gün daha da üzgün ve umutsuz olduğumu görseydin mutlu olmazdın ve--ve--aslında, ağaçların hemen ötesindeki o kulübeyle asla
güçlü ve sakin olamazdım. Beni kaybetmedin, çünkü iyi bir muhabir olduğumu kanıtlamaya çalışacağım."

Graham sözünü tuttu. "Gayrimenkul spekülasyonu" onu şehirde uzun süre tutmadı, çünkü iş temsilcisi bu tür çıkarları deneyimsiz öğrenciden daha iyi yönetebiliyordu; ve kısa süre sonra Vermont'un dağları ve alabalık dereleri arasında tarihlenen bir mektup Bayan Mayburn'e onun niyetlerini yerine getirdiğine dair güvence verdi. Çok geçmeden mektubun ardından bir kutu dolusu mükemmel balık geldi ve Binbaşı St. John'un adı en büyük ve en iyi balıklardan bazılarının üzerine
takıldı. Sonraki iki hafta boyunca sporunun bu kupaları kısa aralıklarla gelmeye devam etti ve bunlara neredeyse günlük biçiminde balık tuttuğu derelerin, etrafındaki manzaraların ve yerlilerin eğlenceli özelliklerinin grafiksel açıklamalarını veren mektuplar eşlik etti. Onu aniden vahşi doğaya sürükleyen sebebi ima eden tek bir kelime yoktu, ancak her sayfada yorulmak bilmez aktivite.

Binbaşı alabalıktan çok memnundu ve neredeyse her gün büyük bir ziyafetin tadını çıkardı. Bayan Mayburn, Graham'ın isteğini tahmin ettiğini düşünerek,
mektuplarından coşkulu bir sporcuyu
ortaya koyan parlak alıntılar okudu.

O gittikten sonra Grace, eski dostuna sık sık yaptığı ziyaretlere
devam etti ve artık uzaktaki sevgilisine karşı güven
vermişti, genç kız kalbinin
bolluğundan ondan bahsediyordu. Bayan Mayburn ilgi ve sempati göstermeye çalıştı, ancak
Grace, Graham'ın mektuplarını okurken tavrında bir şey olduğunu fark etti--bir şey eksik değildi. Bir öğleden sonra şöyle dedi: "Babana yakında olağanüstü güzel bir şey bekleyebileceğini söyle, çünkü
Alford bana dağlardan geçerek neredeyse bilinmeyen ve erişilemeyen bir dereye doğru yirmi mil yürüyüşten bahsetti."

"Bu akşam bize açıklamayı okumayacak mısın?
Papa'nın Bay Graham'ın mektuplarından ne kadar keyif aldığına dair hiçbir fikrin yok. Diyor ki
çok sevdiği balığın av eti tadını artırıyormuş; ve ben Bay Graham'ın bu dolaylı ve nazik şekilde hala
babamı eğlendirmeye ve yokluğunu telafi etmeye çalıştığına inanıyorum.
Ancak Warren yakında burada olacak ve o zaman whist
partilerimize devam edebiliriz. Neredeyse kıskandığımı biliyor musun? Papa Batı madenlerinden
çok
Vermont ormanlarından bahsediyor. Alabalık hakkında
çok şey anlattığını duymalısın. Bay Graham her derede yukarı aşağı;
ve bana sineklerin nasıl atıldığını ve muhtemelen benekli güzellikleri yakalamak için nereye atıldığını son derece ayrıntılı bir şekilde açıklıyor. Bu arada, Bay Graham beni şaşırtıyor. Duyduğum en
yorulmak bilmez sporcu gibi görünüyor. Ama bizimle geçirdiği sakin haftalardan bunu asla tahmin etmemeliydim. Her şeyden önce en sessiz ve entelektüel zevklerin bir öğrencisi gibi görünüyordu,
bir kütüphanede ve laboratuvarda dünyanın geri kalanından daha fazla zevk alabilen biri. Birdenbire Izaak Walton'ın en ateşli
öğrencisi haline geliyor. Gerçekten de, nazik, sakin Izaak'ın gerçek bir takipçisi olmak için çok ateşli, çok huzursuz bir aktiviteyle dolu. Şu anki hızıyla yakında tüm Vermont'u ele geçirecek;" ve arkadaşına
sorguyla baktı.

Yaşlı kadının yanaklarına hafif bir renk geldi, ama sessizce şöyle cevap verdi: "Alford'u çok sevecek kadar iyi tanıdım;
ve yine de birkaç hafta önce benim için
bir yabancı olduğunu unutmamalısın. Kesinlikle bize sportmenliğinin bolca kanıtını veriyor ve şimdi hatırladığımda, çocukken ormanda yalnız başına dolaşmaya olan düşkünlüğünü duyduğumu hatırlıyorum."

"Açıklamaları kesinlikle onlara aşina olduğunu kanıtlıyor," oldu genç kız Bayan Mayburn'ün sözlerine. Onlara eşlik eden
hafif kızarmayla ilgili içsel yorumu şuydu: "Biliyor. Ona
söyledi; ya da benden daha az kör olan o, görmüştür." Fakat Graham'ın şaşırdığı aşkının itirafının, sevgilisinin arkadaşının huzurunu ciddi şekilde bozmadığından emin olmak için can atmasına rağmen, kendisinin tanıtması gereken bir konu olmadığını hissetti. Bir iki gün sonra Hilland geldi ve mutluluğu, Vermont ormanlarındaki sporcu hakkında pek çok düşünceye izin vermeyecek kadar derin, fazla
tamamdı. Hilland'ın Graham'ın geçici yokluğuna dair kısa ama içten pişmanlık ifadeleri de ona baskı yapmıyordu. Graham'ın, onun hoş geldin demesinden gerçekten de fazlasıyla memnun olduğunu gördü; arkadaşlığı, birinci büyüklükte sabit bir yıldız olsa da, onun varlığının parlaklığı ve doluluğu karşısında solup neredeyse kayboluyordu. Gerçekten de "Doğa", her ikisine de "mor ışıkla, sabah ve gecenin çeşitli büyüleriyle" "parlak" oldu. Grace, Graham'ın kendi güvenini arkadaşına vermesini bekledi, eğer bunu seçerse, çünkü eğer konuşursa, bunun sonucunda yabancılaşma
başlayabilirdi. Şüphelenmeyen binbaşı, başarılı balıkçıyı
överken coşkuluydu ve Hilland onun
söylediği her şeyi vurgulayarak destekledi. Graham'ın yokluğu ve Grace'in kabulü, arkadaşında bir rakip bulabileceği düşüncesini bile
silip süpürmüştü ve mutluluğu saftı.

Temmuz ayının başlarında, boğucu bir yaz akşamı Graham teyzesinin
ikametgahına döndü ve her zamanki gibi komşusunun evinde olduğunu öğrendi.
Seyahatin tozunu ve lekelerini
temizlemek için hemen odasına gitti.
Masasının üzerinde hala Grace'in ona ödünç verdiği Emerson'un işaretli kopyası duruyordu ve altı çizili pasajdaki kendi kayıtsız, dikkatsiz varsayımlarını hatırladığında acı bir şekilde gülümsedi, şimdi çok iyi anlaşılmış ve açıklanmıştı. Tuvaletini bitirdikten sonra, bir askerin ekipmanının
tamam olup olmadığını görmek için yapabileceği gibi, aynadaki yansımasına sabit bir şekilde baktı. Doğaya yardım için boşuna gitmediği açıktı. Yüzü bronzlaşmıştı ve artık kolayca fark edilen bir kızarıklık veya solgunluk yoktu. İfadesi sakin ve kararlıydı, gergin ve sağlam sinirleri gösteriyordu. Sonra savaşa giden bir adamın bakışıyla
başka tarafa döndü ve bir an bile tereddüt etmeden
o çileyi aradı. Binbaşı St. John'un kulübesinin pencereleri ve kapıları açıktı ve
piazza'ya tırmanırken, whist masasının etrafındaki grup tam görüş alanındaydı - binbaşı sanki tamamen tatmin olmamış gibi gür kaşlarını elinin üzerine doğru büzüyordu, Bayan Mayburn, düşüncelerinin başka yerlerde olduğunu ima edecek kadar hafif bir ilgiyle ona bakıyordu ve Hilland, gülen mavi gözleriyle sık sık kartlarından partnerinin güzel yüzüne bakıyordu, sanki orada hayat boyunca büyüleyici ilgisi derinleşecek bir hikaye görüyormuş gibi. Geniş, beyaz alnında hiç gölge yoktu, şüphesiz. Bu, çekingenliği eriten ve üniversitedeki yalnız bir gencin toplanan kasvetini
kovmuş olan çocuğun cana yakın, açık sözlü, neşeli yüzüydü, ancak şimdi erken erkekliğin daha güçlü çizgileriyle işaretlenmişti. İnce, kısa üst dudağı temiz tıraşlıydı ve titrek kıvrımları, her geçen etkiye hızlı, hassas ve tepki vermeye hazır bir doğayı gösteriyordu, gür, açık kahverengi sakalı ve geniş omuzları ise kadınsılık izlenimini tamamen ortadan kaldırıyordu. Gerçekte olduğu gibi, şansın bozulmamış gözdesi gibi görünüyordu, şimdi en iyi ve son hediyesiyle
son derece mutluydu. "Eğer gerçeği ilk başta bilseydim," diye iç çekti Graham, "ruhum köleleşene kadar burada kalmazdım; çünkü o, bir kadının kalbini kazanıp elinde tutacak en iyi adamdır."

Karşısındaki güzel kızın kalbini tuttuğu her bakışta ortaya çıkıyordu ve Graham'ın kalbi, bir anlığına yüzünün zarif hatlarını, açık renk saçlarının halesi olan geniş, alçak alnını, koyu ve parlak gözlerle belirgin bir tezat oluşturan, şimdi ipek kirpiklerle örtülü, aşağıya doğru oyuna odaklanmış, şimdi rakiplerine bakarken neşe ve yaramazlık ruhuyla ışıldayan ve yine hayatının kontrol eden yasasına itaat ederek yumuşayan gözlerle, masanın diğer tarafındaki büyük sakallı adama ara sıra yarı utangaç bir şekilde bakarken izlerken dayanılması zor bir acıyla sızladı.

"Dünya o yüzü görmekten kaçmam için yeterince geniş değil miydi?" diye homurdandı. "Hayatımdan ve kaderimden memnun olmamın üzerinden birkaç ay geçti. Neden
binlerce mil yol gelip böyle bir kaderle karşılaştım? Bir süre yoksulluk ve mahrumiyetle yüzleşmek zorunda kalacağımdan korkuyordum. Şimdi onlar benim hayatımın kaderi, servetin daha da artıracağı bir yoksulluk. Burada
kalamam, bırakmak istediğim izlenimi yaratmak için gerekenden bir gün daha fazla kalmam;" ve kararlı adımlarla
meydanı geçti, varlığını duyurmak için hafifçe tıkladı ve törensiz
içeri girdi. Hilland onu karşılamak için neşeyle öne atıldı ve ona tam da onun ateşli ruhuna uygun bir selam verdi. "Neden, Graham!" diye bağırdı,
ezici bir kavrayışla ve aynı anda elini omzuna koyarak, "dünyadaki en iyi şeyler gibi, beklenmedik bir şekilde geldin. Çağın en büyük balıkçısı olarak gelişini kutlama şansı verecek bir mektup arıyorduk."

"Bu kadar çok dikkatsiz alabalık yakaladıktan sonra, bizi habersizce yakalamak oldukça yerindeydi," dedi Grace, uzattığı eliyle öne doğru atılarak, çünkü Hilland'ın arkadaşının aynı zamanda kendisinin de arkadaşı olduğunu en kesin şekilde göstermeye karar vermişti.

Graham uzatılan eli aldı ve tuttu, arkadaşına esprili bir bakış atarak şöyle dedi: "Bak Hilland, medeniyetin sınırlarına gelip kendini anlatmanın zamanının geldiğine dair tartışılmaz bir kanıta sahibim."

"Kabul ediyorum, ihtiyar. Beni kalçanda tutuyorsun. Senden bir sır sakladım. Birlikte olsaydık, bu konu ortaya çıkardı, ama
bir şekilde, kaderimi öğrenene kadar sana bile yazamadım."

"Bay Graham," diye atıldı binbaşı, "eğer askerde olsaydık, seni kantin bölümünün başına getirir ve sana geçici bir komisyon verirdim. Son iki haftadır bir lord gibi yaşadım;" ve Graham'ın elini öyle içtenlikle sıktı ki, kalbinin çok memnun olmuş bir
organla sempati duyduğunu kanıtladı.

"Seni özledim, Alford," teyzesinin sessiz selamıydı ve onu sanki oğluymuş gibi öptü, ona ne kadar yakında tekrar veda edeceğini hatırladığında aniden bir sızıya neden oldu. "Aman Graham, ne kadar da iyileşmişsin! Ormanda muhteşem bir renk kazanmışsın. Tek sorun, tartıştığımız
teorilerin bazıları kadar zayıflamış olman."

"Ve sen, sersem çocuk, bir erkeğe benzemeye başladın. Bayan Grace,
benim sınırlayıcı etkim için bana ne kadar çok şey borçlu olduğunu asla bilemeyeceksin. Hilland kadar sık ​​oturulması gereken bir adam olmamıştı. Onu dizginledim ve budadım; hatta neredeyse onu
büyüttüm."

"Sana itibar kazandırıyor," diye cevap verdi, neşeli bir
etkileyicilikle ve tartışılan
gülen konuya çok memnun bir bakışla.

"Evet, Graham," diye belirtti, "bazen biraz ağırdın ve bir adamı
yukarı çıkarmaktansa aşağı çekmekte daha iyiydin. Seni ara sıra yukarı çıkarmak için
neşeli iyi doğamın tüm kaldıracını kullandım. Ama senin bu kadar mutlu bir şekilde
değiştiğini görmekten ve duymaktan memnunum. Grace ve binbaşı senin
en iyi arkadaş olduğunu, bilim insanlarının kulaklarında olan sorulardan
başka sorulara insanca ilgi duyduğunu söylüyorlar."

"Bunun sebebi kabuğumu kırıp dünyaya çıkmam.
Kişi kısa sürede başka sorular olduğunu keşfediyor ve bunlardan bazıları bilim insanlarının en baştan vazgeçebileceği bilmeceler. Diyorum ki,
Hilland, Almanya'da kendimizi her saat _bilgin_ olarak gördüğümüzde ne kadar gençtik!
"

"Gerçekten de öyleydik ve gençliğimiz kadar yüce bir şekilde kayıtsızdık. İnanır mısınız Bayan Mayburn, yeğeniniz ve ben bir zamanlar evrenin en zor bulunan sırlarından bazılarının peşinde olduğumuzu ve bunları yakında ortaya çıkaracağımızı düşünüyorduk. O zamandan beri bu küçük kızın bana tüm üniversitelerden daha fazlasını öğretebileceğini öğrendim."

Graham teyzesine hızlı bir bakış attı ve Grace bunu fark ettiğini düşündü; ama ikincisine döndü ve neşeli bir şekilde şöyle dedi: "Tüm Alman doktorları geride bıraktığın için seni tebrik ediyorum. Haklı olduğunu biliyorum ve yurtdışında kulaklarına
derin, gırtlaktan gelen soyutlamaları
unuttuktan çok sonra bile senden edindiği bilgileri hatırlayacak. Bu ona daha çok fayda sağlayacak."

"Korkarım ki ikiniz için de ironi konusu oluyorum," dedi Grace.

"İkisi de bizim için fazla derinleşiyor, değil mi Bayan Mayburn?"
diye araya girdi binbaşı. "En iyi bilginizi, Bay Graham, çocukken ormanda dolaşırken edindiniz ve oltayla çok fazla şey toplamış olsanız da, avladığınız balıklar gibi, bulunması nadirdir. Eğer askerde olsaydık ve gücüm olsaydı, sizi hemen brevetlendirirdim ve boş bir yer
doldurmak için birinin kafasına vururdum. Karmaşamıza
çok büyük katkıda bulunuyordunuz ve şimdi bu gece bizimle bir askerin şansını denemek zorundasınız. Grace, güzel bir akşam yemeği
doğaçlayamaz mısınız?"

"Lütfen bu sıcak akşamda böyle bir sorun çıkarmama izin vermeyin," diye söze başladı Graham; "Şehirde geç vakitlerde yemek yedim ve--"

"İtaatsizlik yok," diye sözünü kesti Grace, çevik bir şekilde ayağa kalkarak.
"Elbette yapabilirim, baba," ve Graham'ın yanında dururken mırıldandı:
"İtiraz etme; babanı memnun eder."

Ne kadar tedbirli bir ev hanımı olduğunu gösterdi, çünkü hepsi kısa süre sonra davetkar bir yemeğe oturdular, bunların temel maddesi meyveydi, o kadar hafif ve narindi ki bir adamın emekli olduktan sonra vicdanını asla rahatsız etmeyecekti. Sonra Graham ve teyzesi tüm kalp ağrılarını
gizleyen neşeli sözler ve gülümsemelerle iyi geceler dediler ve ayrıldılar,
Hilland arkadaşına eşlik etti, uzun zamandır ertelenen güveni
boşaltmak için. Graham, işkence odasına giden bir adamın titreyebileceği gibi, bu çileyi düşündükçe ürperdi,
ama dışarıdan sessizce samimiydi.

XIII. BÖLÜM

ARKADAŞLAR

Bayan Mayburn'ü kulübesinin kapısına kadar eşlik ettikten sonra, arkadaşlar birlikte yürüdüler, boğucu akşam onları eve girmeye isteksiz hale getirdi. Elma ağacının altındaki rustik koltuğa ulaştıklarında Hilland şöyle dedi: "İşte bizim için iyi bir yer--"

"Burada değil," diye sözünü kesti Graham, gerginliği neredeyse keskin olan bir tonla.

"Neden olmasın?" diye sordu arkadaşı, şaşkınlık vurgusuyla. "Ah, peki," diye şaşkın bir cevap verdi, "birileri geçiyor olabilir--hizmetçiler
bahçede olabilir. Yavaşça yürüyelim."

"Graham, huzursuzluk iblisinin ta kendisi tarafından ele geçirilmiş gibisin. Bu sıcak gecede yürüme fikri!"

"Ah, peki, önemli değil," diye cevapladı Graham, umursamazca, ancak yüzü çabayla
katılaşmıştı; ve kendini
köydeki
koltuğa attı. "Karanlıkta gizlice kaçmamız gereken komplocular değiliz.
Bütün gün sıcak arabalarda oturduktan ve
üstüme taze ayak basma alışkanlığım olduktan sonra neden huzursuz olmayayım?"

"Seni vahşi doğaya hangi kötü ruh sürdü ve seni ülkenin
şampiyon serserisi yaptı? Bana kalırsa senin de bazı
dikkat çekici sırların olmalı."

"Kötü bir ruh yok, sizi temin ederim; kesinlikle değil. Serserim bana iyi geldi;
aslında, hayatımda ormanda bir geziden
daha fazla fayda elde
etmedim. Üniversitedeyken hiç kimse benden
uzun yürüyüşlere
çıkmamıştı, hatırlarsınız. Ben sadece gençliğimin dürtülerine geri dönüyorum. Gerçek şu ki, çok tembel yaşıyordum ve elbette
mizacımda ve alışkanlıklarımda bir tepki olurdu. Teyzemin yüksek beslenmesi altında biriken yaşamsal güç ve
Binbaşı ve Bayan St. John gibi iki büyüleyici insanın
topluluğundan kaynaklanan ilham bir şekilde harcanmalıydı. Bir şekilde
kitaplara ve laboratuvarlara olan eski inancımın çoğunu kaybettim. Bunu çok düşündüm ve seni tekrar görmek,
oluşturucu bir amaca yönelik güçlü bir dürtü verdi. Öğrencilik hayatından
vazgeçtiğinde samimi bir acıma hissettim. Bunu yapmak aptallıktı. Yüzünü
ve tavrını inceledim bu akşam, ve senin Batı madenlerinde, erkeklerle ve şeylerle ve dünyanın büyük maddi çıkarlarıyla temasınla, tozlu ciltler arasında bin yıl kazarak elde edebileceğinden daha fazla erkeklik geliştirdiğini görebiliyorum."

"Şu küçük kız benim için Batı madenlerinden ve maddi çıkarlardan daha fazlasını yaptı."

"Söylemeye gerek yok; ve yine de senin için çok az şey yapabilirdi,
eğer bir aylak olsaydın. Gerçekten de, o durumda seninle hiçbir ilgisi olmazdı. Senin çıkardığın altın gibi olduğunu fark etti -alınmaya ve biçimlendirilmeye değer; ve sana söylüyorum ki o, dayatılacak bir kız değil."

"Dalkavuk!"

"Hayır; dostum."

"Sen Grace'e çok hayransın."

"Evet, ve ona daha da fazla saygı duyuyorum. Biliyorsun ki ben asla bir
hanımefendi olmadım; aslında, çoğu genç kadının topluluğu benim için bir
yorgunluktu. Herhangi bir üstünlük iddia ettiğimi düşünme. Onların
sohbetinden keyif aldın ve sen de benim kadar zekisin."

"Anlıyorum," dedi Hilland gülerek; "Ortak hiçbir noktanız yoktu.
Bir kızla sanki bir mil ötedeymiş gibi konuştunuz ve sık sık
çevrimlerce uzaktaki konuları açtınız. Şimdi, bir kız, bir erkeğin kendisiyle sohbet ederken makul ölçüde
yaklaşmasını ister -gerçekten değilse bile mecazi olarak-.
Üstelik, eğer beyinleri varsa, tanıştıklarınızın çoğu
onları hiç
geliştirmemişti. Bir ördek havuzu kadar sığdılar ve küçük
aldatmacaları, entrikaları ve yapmacıklıkları ile hemen hemen aynı derecede şeffaftı. Bazıları
onları
derin hayal edebilir. Sizi şaşırttılar ve afallattılar ve siz
gizlice
kayboldunuz. Şimdi, onları değerlerine göre değerlendirirken, önceki
ilişkilerimden biraz cana yakın saçmalıklar konuşup
geçebildim. Beni de
eğlendirdiler. Bir tür gülme felsefem olduğunu biliyorsunuz ve
her şey ve herkes beni eğlendirir.
Bu yaratıklara melek derlerdi ve onlar da sanki melek olduklarını
düşünüyormuş gibi küçük kelebek kanatlarını çırparlardı. Nasıl Grace ile bu kadar çabuk _uyum_ sağlamanız nasıl oldu?"

"Ah, kurnaz herif!" Graham neşeyle güldü, gece alçalmış kaşlarını saklarken; "metresine övgüler, kendine yağdırdığın iltifatlardan
daha tatlı. Neden, sadece o Grace St. John olduğu için. Sanırım ordu hayatı, alışılmadıklığı mükemmel iyi terbiyeyle böylesine harmanlamış. O, yine onun blöfçü, dürüst, yüksek ruhlu yaşlı babası, sadece idealize edilmiş, rafine ve kadınsı. O zaman Güneyli annesinden bazı nadir nitelikler miras almış olmalı: Bakın teyzem
bana bunların hepsini anlattı. Bir keresinde yurtdışında bir Güneyli hanımla tanıştım ve
orta yaşlı olmasına rağmen,
tanıştığım herhangi bir kızdan daha fazla beni büyüledi. Öncelikle, Avrupa'da hiç duymadığım tarif edilemez bir aksanı vardı - hafif, gerçekten de kulağa çok hoş geliyordu. Bazen Bayan St. John'un konuşmasında bunun izlerini seziyorum. Sonra
bu hanımın sizi hemen rahatlatan bir açık sözlülüğü ve samimiyeti vardı; ve yine de tüm bunlara rağmen ince bir çekingenlik vardı.
İyi zevkin onaylamadığı bir şeyi
pat diye söylemesinden korktuğunuz kadar,
bir hornpipe dansı yapmasından da korkmuyordunuz. Davranışlarında son derece nazik ve çekingendi; ve yine de insan içgüdüsel olarak bir Güneyli ateş yiyicisine
hakaret etmeyi onu
kızdırmaktan daha çok tercih edeceğini hissediyordu. Erkeklerden şövalyece bir saygı görmeye alışmış gibi bir izlenim veriyordu,
sadece toplum ilgisinden ziyade; ve onunla konuşurken aksanına farkında olmadan ince bir saygı ifadesi
ekliyordu. Şimdi, sanırım
Bayan St. John'un annesi karakter olarak bu kadına çok benziyordu. Her şeyi analiz etme zaafımı biliyorsunuz. Eskiden
felsefesine girmeden puro içemediğimi söylerdiniz.
Bayan St. John'un topluluğunda bir akşam bile geçirmemiştim ki
onun bir _rara avis_ olduğunu gördüm. Sonra sakat babasına olan bağlılığı
mükemmeldi. Geldiğim ilk gün beni hizmetine aldı. Yaşlı, sakat, sık sık acı içinde ve keyfi bir emrin iyileştirmediği bir
huysuzlukla boğuşuyor olmasına rağmen, onu kendinden
çıkarıyor, kasvetini gülümsetiyor - kısacası, onun etrafında o kadar hoş bir
atmosfer yaratıyor ki her nefes bir merhem oluyor ve hepsini de,
görünürde hiçbir çaba sarf etmeden yapıyor. İş başında hiçbir makine görmüyorsunuz. Şimdi, bunların hepsi benim için
yeni ve çok ilginç bir yaşam çalışmasıydı ve ben de inceledim.
İşte, kendi tarzında oldukça ilginç olan teyzem de orada. Bu tür
kadınlar genel veya toptan bir alaycılığı imkansız hale getirir, aksi takdirde
ikiyüzlülük;" ve yaşlı kadının tuhaflıklarının daha da kapsamlı bir
analizine başlamak üzereydi ki, Hilland onu
omzuna bir şaplak atarak ve çınlayan bir kahkaha atarak böldü.

"Graham, hiç değişmemişsin. Üniversitedeki inimizde tütün dumanına ve Alman metafiziğinin daha yoğun belirsizliklerine bulanmışken, eskiden olduğu gibi konuşuyorsunuz, ancak sizin temanız
sonsuz derecede daha ilginç. Şimdi, bir analistten ziyade bir sanatçı hissiyle tasvir ettiğiniz, ancak ikisinin de bir karışımı olan örneğim Grace ile tanıştığımda, ona aşık oldum."

"Evet, Hilland, aşık olmak tam sana göre. Benim korkum, bir gün bir yüze aşık olman ve bir kadına aşık olmamandı. Ama şimdi seni ruhumun derinliklerinden tebrik ediyorum."

"Nasıl oluyor da _sen_ bu kadar hayran olduğun birine aşık olmadın? Benim tarzımın farkında değildin."

"Sanırım 'aşık olmak' benim doğama uygun değil, senin tabirinle. Bu ifade bile bana iğrenç geliyor. Bir adam kelimenin herhangi bir anlamıyla düştüğünde, aklı karışık ve kafası karışık olmaya oldukça meyillidir ve nereye ineceğinden pek emin olamaz. Eğer sahneye
çıkmamış olsaydın, aklım Bayan St. John ile evlenmemi onaylardı - yani, kabul edilmek için en ufak bir şans görseydim, ki tabii ki hiç görmedim. Aksi takdirde çok büyük bir aptal olurdum."

"Ya kalbin?"

"Kalp çoğu zaman en büyük aptallığa yol açar," diye sert bir karşılık verdi.

Hilland neşeli bir şekilde güldü. Arkadaşının cevabı, aklın tereddüt ettiğinde kalbin söyleyecek çok şeyi olması gerektiği düşüncesinin verdiği rahatsızlıktan kaynaklanmış gibiydi. "Peki, Graham," dedi, nazik ve içten bir şekilde, "seni bu kadar iyi tanımasaydım, var olan en soğukkanlı, kurbağa benzeri adam olduğunu söylerdim. Kadın meselesinde benim için kesinlikle bir bilmecesin. Kalbimin ilk andan itibaren hızla ilerlediğini itiraf etmeliyim; ancak sonunda akıl yetiştiğinde ve nefes alıp davayı gözden geçirmek için zaman bulduğunda, bunun 'tamam' olduğunu söyledi - beklediğinden çok daha iyi. Ancak, benim mizacım olan birine göre, aklın aşka giden yolu açması ve kalbin topallayarak gelmesi çok komik görünüyor."

"Aşk yolundan düşüp geri dönmekten mutluluk duyan birçok kişi olmuştur. Ancak bu konuyu soyut olarak tartışmamıza gerek yok, çünkü birbirimize söyleyecek çok fazla kişisel şeyimiz var.
Güvendesin; alışılmış iyi şansın sana her zamankinden daha iyi hizmet etti.
Süleyman'ın tüm bilgeliği, daha akıllıca aşık olmanı sağlayamazdı. Gerçekten de, düşündüğümde, tarihe göre, Süleyman'ın bilgeliği bu konularda oldukça hatalıydı. Bana her şeyin nasıl olduğunu anlat" (çünkü hikayenin geleceğini biliyordu); "sadece
bu gece hikayenin ana hatlarını çiz. O kadar uzun zamandır spekülasyon ve analiz yapıyorum ki
çok geç oldu; ve binbaşı, arazide sesler duyarak,
eski ordu mühimmatından bazılarını bize getirebilir."

Fakat Hilland, yüreğinin bolluğundan dolayı söyleyecek çok şey buldu; ve
arkadaşı, boğucu gecede titreyerek üşüyor,
kalbi, asla giremeyeceği başarılı kur yapma cennetini gördükçe daha da umutsuzlaşıyordu. Sonunda Hilland, "Diyorum ki Graham, uyuyor musun?" sözleriyle bitirdi.

"Ah, hayır," boğuk bir sesle.

"Üşüyorsun."

"Sanırım öyleyim."

"Seni bu şekilde ayakta tutmak için kaba biriyim. Yaşadığım sürece,
doğuda bir şafak vakti olduğuna inanıyorum."

"Her şafak sana mutlu bir gün getirsin, Warren," öylesine nazikçe
ve içtenlikle söylendi ki Hilland, arkadaşının omzuna kolunu koydu ve şöyle cevap verdi, "Tuhaf bir kalbin var, Alford, ama olduğu gibi,
onu yaşayan hiçbir adamınkiyle değiştirmem." Sonra aniden, "Bu hayatın her şeyi bitirdiği şeklindeki eski görüşlerimize mi bağlısın?"

Graham, "Elbette," diye cevap verdiğinde,
vücudundan bir tür sevinç dalgası geçti.

Hilland ayağa fırladı ve bir an yürüyüşü hızlandırdı, sonra şöyle dedi, "Şey, bilmiyorum. Grace St. John gibi bir kadın, eski inancımıza olan inancımı sarsıyor. Onun sadece bir kil olduğunu iddia etmek küfür gibi görünüyor."

Var olmaktan çıkma ve acı çekme düşüncesinin Graham'a getirdiği korkunç ışık parıltısı kayboldu. Gerçekten küfür gibi görünüyordu.
Her neyse, o anda böyle bir yaratığın herhangi bir kaza sonucu
sadece toza dönüşebileceği korkunç bir gerçekti. Ve yine de bu, hem ona hem de kız kardeşlerinin en kaba olanına uygulanması gereken bir gerçek gibi görünüyordu. Sadece "Çok iyi organize olmuş." diye geveleyebildi.

İkisi de bunun yetersiz ve etkisiz bir sonuç olduğunu hissettiler.

Ancak Hilland'ın kalbinde mutluluk pınarı vardı. Şimdiki zaman, onun böylesine kasvetli spekülasyonlara izin vermesi için fazla zengindi ve içtenlikle ve gülerek şöyle dedi, "Pekala, Graham, uzun ayrılığımızı ve sessizliğimizi telafi ettik. Bütün yaz gecesi konuştuk. Gerçekten de böyle bir arkadaş ve böylesine bir sevgiliyle zenginim; ve ikincisi, stoacı okulun sevgili eski filozofum, tüm koşullar uygun olsaydı, onunla evlenmenin güvenli ve akıllıca olduğunu düşünebildiğinde gerçekten mükemmelliğe yaklaşmalıdır. Madenlerimden birinin dibinde olmamı istemezsin, değil mi, Alford?"

Graham, görüşmenin hemen bitmesi gerektiğini hissetti, bu yüzden ayağa kalktı ve şöyle dedi,
"Hayır, istemiyorum. Mantığım senin seçimini onaylıyor. Daha fazlasını istiyorsan,
'tuhaf kalbim, olduğu gibi' de onaylıyor. Şu anda her şeyi değiştirme
gücüm olsaydı bunu yapmazdım. Aşkını adil bir şekilde kazandın ve doğanın tüm güçleri ikinizin de refahı için
birlik olsun. Ama gel," diye ekledi daha hafif bir tonda, "Bayan St. John sizin dönüşünüzü bekliyor ve izliyor olabilir ve hatta benim, tamamen entelektüel eğilimlerimle, sizi sorunda rahatsız edici bir unsur olarak görebileceğimi ve sizi sessiz, bilimsel bir şekilde ortadan kaldırmaya yönlendirilebileceğimi hayal ediyor olabilir." 

"Peki, o zaman, iyi geceler veya daha doğrusu sabah. Bir sevgilinin gevezeliğini affet. "

"Ben senden daha gevezeydim, senin mazeretinin yarısı bile olmadan. Hayır, seni
güvenli bir şekilde eve götüreceğim. Kan dolaşımımı hızlandırmak için biraz yürümek istiyorum.
İlahi
alevin o kadar parlak yanarken, sanırım
sıfır gecede oturabilirsin; ama sahip olduğum felsefenin
bir nebzesinin beni sıcak tutamayacağını unutmamalısın. Hadi, elveda, ihtiyar.
Adil olanların uykusu uyu ve bu şans-karmaşık dünyada daha iyi olan şey,
mutlu olanların. Benim için endişelenmen gerektiğini hayal etme."

Hilland, odasına rahat bir ruh hali içinde ve her zamankinden daha fazla aşık bir şekilde gitti. Haftalarca süren dikkatli gözlemden sonra, keskin bakışlı, analitik arkadaşı, kalbinin kızının aşırı değerine tanıklık etmemiş miydi?
Aşık olmuştu ve aşkın kör olduğunu duymuştu. Arkadaşının asla anladığı şekilde sevemeyeceğini düşünüyordu; ancak eşsiz kız Graham'ın zevk ve aklının isteklerini o kadar tatmin etmişti ve genel olarak o kadar hayranlık uyandırıcı olduğunu kanıtlamıştı ki, onunla evlenmenin akıllıca ve avantajlı olacağını düşündü.

"Bu şeylere bakmanın tuhaf bir yolu," diye bitirdi, omuz silkerek, "ama Graham'ın yolu da bu."

Kısa süre sonra, uyanıkken aldığı büyük neşenin ışığını uykunun karanlığına doğru yaydığı için, dinlenmesinde gülümsüyordu.

Graham yavaşça döndü uzaklaştı ve asık suratla rustik
koltuğa yürüdü. Bir an yanında durdu ve sonra insan dayanıklılığının
son sınırına ulaşmış bir adam gibi içine gömüldü. Hiç ses çıkarmadı, ama kısa aralıklarla vücudundan bir ürperti geçti. Başı ellerinin içine gömüldü ve kaçışı olmayan bir kader tarafından
tamamen ezilmiş gibi göründü ve hissetti. Sürekli tekrar eden düşüncesi şuydu: "Tek bir
hayatım var ve o da kaybedildi, kaybedilmekten daha kötü. Neden dayanılmaz bir varoluşun
yükü altında sendeleyerek yürüyeyim ki, bu yaşam güçleri başarısız oldukça daha da ağırlaşacak?"

Sonunda acı içinde kelimeleri yüksek sesle söyledi. Bir el omzuna kondu ve boğuk, kırık bir ses, "İşte bir sebep." dedi.

Ayağa kalktı ve teyzesinin yanında durduğunu gördü.

Şafak griydi, ama yaşlı kadının yüzü daha gri ve daha
solgundu. O yalvarmadı -duyguları kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin görünüyordu- ama
ellerini kenetleyerek gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerini onunkilere kaldırdı. Solmuş
göğsü kısa, kasılmalarla hıçkırıklarla inip kalktı ve ayakta
kalamadığı belliydi.

Gözleri battı ve onu
unutmuşluğundan dolayı aniden gelen bir suçluluk ve utanç duygusu onu ele geçirdi. Sonra bir dürtüye yenik düşerek, daha az dürtüsü olan birini
yönettiği için daha da güçlenerek, onu kollarına aldı, defalarca öptü ve kulübeye kadar şefkatle destekledi.
Sonunda şirin küçük salona ulaştıklarında onu
şefkatle sandalyesine yerleştirdi ve elini tutarak öptü ve ciddi bir şekilde, "Hayır, teyze, ölmeyeceğim. Günlerimi senin hatırın için yaşayacağım ve elimden gelenin en iyisini yapacağım." dedi.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı - "Tanrıya şükür!" ve bir an için başını onun göğsüne yasladı, o da yanında diz çökmüştü. Birdenbire eski enerjisinin geri dönmesiyle kendini kaldırdı; ve o ayağa kalkıp onun yanında durdu. Sanki düşüncelerini okuyacakmış gibi ona dikkatle baktı ve sonra etkileyici bir şekilde parmağını sallayarak, "Sözlerimi hatırla, Alford,
sözlerimi hatırla: o sözden iyi bir şey çıkacak." dedi.

"Zaten geldi," diye nazikçe cevapladı, "sen, en iyi arkadaşım,
teselli buldun. Şimdi git, dinlen ve uyu. Korkma, çünkü senin sevgi dokunuşun
tüm kötü büyüleri bozdu."

Graham, esnek olmayan bir kararla sakinleşerek odasına gitti. Artık mutluluk veya mutsuzluk veya hatta umutsuzluk meselesi değildi; sadece bir onur meselesiydi, sözünü tutma meselesiydi. Oturdu ve Emerson'un işaretli nüshasındaki paragrafı bir kez daha okudu, "Hiçbir adam
asla unutmaz--" Sözcüklere uzun, hüzünlü bir bakış attı ve sonra
sanki hayatının bir bölümünü kapatıyormuş gibi kitabı kapattı. "Eh," diye içini çekti, "dün gece onların büyüsünü bozmamak için elimden geleni yaptım, çünkü Hilland elbette ona konuşmamızın özünü anlatacak. Şimdi, kısa bir süreliğine de olsa, yarattığım izlenimi korumak ve derinleştirmek benim görevim olmalı."

Uykuya hiç ihtiyacı olmadığı için, odasında yavaşça volta attı, ama bu sinirsel bir heyecandan değildi. Nabzı sakin ve düzenliydi ve zihni
kolayca ormanda kaldığı süre boyunca üzerinde durduğu uzun bir seyahat planına geri döndü. Sonunda kendini kanepeye attı,
bir iki saat uyudu. Uyandığında, her zamanki kahvaltı saatinin geçtiğini gördü ve aceleyle tuvalete gittikten sonra
teyzesini aramaya gitti, ama hala uyuduğunu öğrendi.

"Onu rahatsız etme," dedi hizmetçiye. "İstediği kadar
uyumasına izin ver."

Daha sonra, yokluğunda ihmal ettiği bazı işleri halletmek için şehre gitmeye karar verdiğini ve kısa süre sonra trene doğru yola çıktığını söyleyen bir not yazdı.

BÖLÜM XIV

ASİL ALDATMA

Öğle vakti Hilland arkadaşını ziyaret etti ve Graham'ın iş için şehre gittiğini ancak akşam döneceğini öğrendi. Ayrıca Bayan Mayburn'un rahatsız olduğunu ve henüz kalkmadığını öğrendi. Bu haber üzerine Grace, eski arkadaşını görmek için koştu ve onun rahatı için bir şeyler yapmayı umdu ve genç kız, Bayan Mayburn'un yastığının üzerinde sıkışmış ve solgun yüzünü görünce neredeyse şok oldu. Bir gecede yaşlanmış gibiydi.

"Ciddi anlamda hastasın!" diye haykırdı, "ve bana haber vermedin.
Bay Graham seni terk etmemeliydi."

"Bilmiyordu," dedi yaşlı kadın sertçe, çünkü Graham'a karşı en ufak bir suçlama onu derinden etkiliyordu. "Bana karşı şefkatin ta kendisi. Sadece bu sabah uyuduğumu duydu ve rahatsız edilmemem gerektiğini söyledi. Ayrıca, yokluğunda ihmal edilen
işleri açıklayan bir not da yazdı. Ah, sizi temin ederim, kimse ondan daha düşünceli olamaz."

"Sevgili, sadık Bayan Mayburn, sevdiklerinize karşı tek bir kelime bile duymayacaksınız. Bay Graham'ın bir erkek için harika bir şekilde düşünceli olduğunu düşünüyorum. Erkeklerden fazla bir şey beklemememiz gerektiğini biliyorsunuz. İki kişiyle ilgilenmem gerekiyor ve bu beni meşgul ediyor, ama asla sevgili eski dostum için elimden gelen her şeyi yapamayacak kadar meşgul değilim. Kahvaltınızı kendim hazırlayacağım ve kendi ellerimle size getireceğim ve Sairy Gamp'ın amansız kararlılığıyla size zorla dayatacağım;" ve mutfağa doğru kayboldu.

Yaşlı kadın yüzünü duvara dönüp inledi, "Ah, keşke
olabilseydi! Neden sıklıkla kalplerimizi reddedilenlere
bağlıyoruz? Uzun ve sıkıcı bir uykudan sonra, sanki kalbim yaşlılığımda uyanıp ne kadar fakir ve yalnız olduğumu fark etmiş gibiydi. Alford
benimle kalamazdı -bunu bekleyemezdim- Grace de kalamazdı; bu yüzden
sonuna kadar tek başıma devam etmeliyim. Cezalandırılıyorum, yıllar önce birinin beni sevmesini sağlayamadığım için cezalandırılıyorum; ama o zamanlar kendi kendime yetiyordum."

Grace nefis bir kahvaltıyla döndüğünde,
ve bir kızın nezaketi ve şefkatiyle ona hizmet ettiğinde,
komik konuşmalarına rağmen gülümsemesini sağladığında ve
hiç kimsenin karşı koyamayacağı bir büyücülükle onu şimdiki anın tadını çıkarmaya
çektiğinde pişmanlığı daha da derinleşti.

Bayan Mayburn içini çekti, "Alford'un şehirde olması için korkunç sıcak bir gün."

"Bir öğrenci için," diye haykırdı Grace, "duyduğum en yorulmak bilmez adam. Warren bana elma ağacının altında oturup şafak vaktine kadar içlerini döktüklerini söyledi. Bütün gece gevezelik eden okul kızlarından bahsetmişken. Warren'ın deliliği hakkındaki yorumum bir doz kinindi. Bu _sahiplerin_, bu entelektüel devlerin bebekler gibi
bakıma ihtiyaç duyması şaşırtıcı. Dünyada bilgili adamlar olduğu sürece kadınların misyonu asla bitmeyecek. Bir fıçıda oturup Jüpiter'in uydularıyla ilgili belirsiz bir yasayı tartışacaklar; ama griple sonuçlanan yasa kendini gösterdiğinde, o zaman değerimizi anlayacaklar."

"Aman Tanrım!" diye inledi Bayan Mayburn, "Alford'a kinin vermedim. Sen benden daha tedbirliydin."

"Uyurken nasıl yapabildin?"

"Ah, doğru!" diye şaşkın bir cevap verdi. "Ama o zaman uyanık olmalıydım. Dün gece içeri girdiğimde içeri girmediğini hatırlamalıydım."

Yüzüne sızan soluk renk, genç kıza biraz
şaşırtıcı geldi. Zihni bir konuya yöneldiğinde sezgileri aşırı keskindi.

Ona olan ilgisinin sırrının kendisinden
şaşırdığı zamandan beri Graham onun için bir bilmece olmuştu. Onun düşünmesini istediği
soğukkanlı, felsefi
bir sevgili miydi? Hilland doğası gereği o kadar açık sözlüydü ve o kadar tamamen onun etkisi altındaydı ki, onunla her düşüncesini paylaşmaması neredeyse imkansızdı. Bu nedenle, dün geceki görüşmenin ayrıntılarını
esasen öğrenmişti ve Graham'ın sadece zekasının
tutkuya kapıldığına dair inancını tam olarak kabul edemiyordu. Destek almak için
ağaca nasıl yaslandığını; takip eden akşam boyunca ne kadar solgun olduğunu; ve ayrılırken elinin nasıl titrediğini hatırladı. Dağlara
ani kaçışını, oradaki yorulmak bilmez enerjisini, sanki dinlenmeye izin vermeyen ağrıyan bir
yara tarafından sürükleniyormuş gibi. Doğrusu, önceki akşam onun huzurunda güçlü ve iyi bir şekilde dayanmıştı; ve onu çok iyi tanıyan arkadaşına, bunun sadece artıları ve eksileri sessizce tartmanın bir örneği olduğu izlenimini vermişti; uzun
bir müzakereden sonra, artıların kazandığı. Bu davanın görüşüne renk katacak çok şey olmuştu; ama onun kadın içgüdüsü, daha fazla bir şey olduğunu, bilmediği bir şey olduğunu söylüyordu; ve bu doğadaki bir konuda tüm gerçeği öğrenmek
istemeseydi, kadından daha az veya daha fazla olurdu. Sevgilisinin haklı olduğunu ve Graham'ın kalbinin, gelişim teorisine göre, fazla acı çekemeyecek kadar
başarısız olduğunu umuyordu. Ancak emin değildi. Tespit etmekten ziyade
tahmin ettiği bir şey vardı. Bunu şimdi Bayan Mayburn'ün yanında hissediyordu ve yanaklarından kaybolan kızarıklıkta bunu fark etti. Yeğen teyzesine güven mi vermişti? Yoksa olgun deneyimi ve keskin içgörüsüyle nihai gerçeği mi keşfetmişti? Bayan Mayburn'ün onu hala çok sevdiği ve muhtemelen işlerin bu şekilde sonuçlanmasından çok hayal kırıklığına uğradığı açıktı. Graham'a sadakatini sunmuştu ve onu tehlikeye atacak hiçbir şey
yapmayacak veya söylemeyecekti. Hafif kızarıklık Grace'e teyzenin yeğeninin şafak vakti dönmesini beklediğini ve ayrılmadan önce
birlikte özgürce konuştuklarını düşündürdü; ancak
dünyada bir sırrı bir başkasından öğrenmeye çalışan son kişi oydu.

Yine de gerçeği bilmek istiyordu, çünkü Hilland ile olan ilişkileri konusunda çekingenliği yüzünden biraz suçlu hissediyordu. Belki de, sırrını hayatının güneşi olarak parlayıncaya kadar saklama lüksünü fazla abartmıştı; ve Graham, ona karşı adil olmayan bir
cehalet içinde bırakılmıştı. Karakteri hakkında giderek daha fazla algıya sahip olarak, şimdi bu konu üzerinde düşündüğünden, eğer onu sevmeyi
öğrendiyse, bunun doğasına uygun, sessizce, kasıtlı olarak, hatta analitik olarak olması gerektiğini gördü. O, çılgınca aşık olan son adamdı. Ama bunu kendi
yoluyla verdiğinde, bunun sakin, kolayca yönetilen bir tercih olduğundan ve kendi aklını ve zevkini kendisinden daha fazla tatmin eden
başka birine rahatça aktarabileceğinden emin olabilir miydi? Eğer bu doğruysa, zihni rahat olurdu; ve Hilland'ın arkadaşını, tanışma şansına sahip olduğu en hoş insan tuhaflıklarından biri olarak içtenlikle sevebilirdi. Ancak Bayan Mayburn'ün ani rahatsızlığı ve yüzündeki acı izleri, ciddi endişelerini ortadan kaldırmaya yetmiyordu. Gerçek ne olursa olsun, Hilland'a karşı açık sözlülüğünde ona karşı çok düşünceli davrandığını hissetti. Ona olan ilgisini gizlemesini gereksiz hale getirmişti. Onun için hiçbir sırrı
olmamalıydı. Tek soru, bu ilginin doğasıydı. Sevgilisine vermeye çalıştığı izlenim doğruysa, ikisinin de fazla endişelenmesi için bir neden yoktu. Eğer onlara acı çektirmemek için daha derin bir yarayı gizlemeye çalışıyorsa, bu asil bir aldatmacaydı ve asil, bencil olmayan bir doğa tarafından dikte edilmişti. Eğer ikinci varsayım doğruysa, bunu doğrudan bir çaba sarf etmeden keşfedeceğini hissetti. Ama aynı zamanda sevgilisinin, mümkünse, arkadaşının oluşturmaya çalıştığı izlenim altında bırakılması gerektiğini ve Graham'ın duygularını ikisinden de gizlediğini düşünerek teselli bulması gerektiğini hissetti. Uzun akşam gölgeleri St. John kulübesinin önündeki eğimli çimenlikte doğuya doğru uzanırken, aile günün kavurucu sıcağından
hoş bir mola vermek için meydanda toplandı.

Yaşlı binbaşı yorgun ve bitkin görünüyordu. Temmuz güneşi, önünde hiç ürkmediği
tek ateşti. Hilland hala uzun, sıcak öğleden sonra uykusundan biraz ağır görünüyordu, önceki geceki nöbetlerin telafisiydi.
Grace, hafif, yapışan perdeleriyle büyüleyiciydi,
bu da onun güzel formunu on kat daha güzel kılıyordu, çünkü mükemmel bir
zevkle giyinmişti. Sıcaklık yanaklarındaki kızarıklığı derinleştirmişti ve
gözlerine yumuşak bir uyuşukluk getirmişti ve meydan çatısının desteklerini örten Amerikan sarmaşığının bir kemerinin altında dururken,
bir sanatçının yaz rüyasını kolayca gerçekleştirmiş olabilirdi. Hilland'ın gözleri, ona bakarken parladı, kadın yüzünü çevirmiş bir şekilde duruyordu, bu arada hayranlığının farkındaydı ve bundan
coşuyordu. Bir kadına bundan daha tatlı
tütsü sunulabilir mi?

"Grace," diye fısıldadı, "bu gece bir mermer heykelde nabız yaratabilirsin. Hiç bu kadar güzel görünmemiştin."

"Gözlerinde bir cazibe var, Warren," diye cevapladı; ve yine de yüzüne gelen
anlık neşe parıltısı, hala yeniliğin tüm zarif cazibesine sahip olan
sözcüklerinin gücünü kanıtladı.

"Ben varken devam edecek olan cazibe," diye cevapladı içtenlikle.
"Bu sahne ve saat mükemmel değil mi? Ve sen hepsinin mücevherisin. Bir adamın bu gece benden daha fazlasını nasıl isteyebileceğini veya isteyebileceğini anlamıyorum,
ancak sonsuza kadar sürebilir." Yüzünden bir gölge geçti ve hemen ekledi, "Birkaç hafta sonra o lanet madenlere geri dönmem gerektiğini düşünmek! Ancak bir şey kararlaştırıldı. Oradaki çıkarlarımı olabildiğince çabuk kapatacağım; ve başkalarına olan yükümlülüklerim olmasaydı, bir daha asla onlara yaklaşmazdım. İki katı kadar param var ve seninle bir saat bile geçiremeyecek kadar aptalım."

"Batı'daki çıkarlarını erkeksi, iş adamı gibi bir şekilde kapatırsan çok daha mutlu olacaksın, Warren. Seninle her zaman şu an olduğum kadar
gurur duymak istiyorum. Dahası, ne kadar zengin olurlarsa olsunlar, boş insanlara inanmıyorum. Eğer etrafta oturup güzel konuşmalar yapmaktan başka yapacak bir şeyin
olmasaydı hemen endişelenmem gerekirdi. Şekerleme işinden
çok geçmeden bıkacaksın ve ben de bıkmalıyım. Bir yerde bir erkeği sevgili olarak tutmanın
gerçek yolunun ona bolca iş vermek olduğunu okumuştum."

"Benim işimi benim için seçer misin?"

"Hayır; istediğin her şeyi, bu yüzden spekülasyon değil."

"Sanırım gelip babanın bahçıvanı olacağım."

"Eğer yaparsan," diye kararlı bir şekilde başını sallayarak cevapladı, "akşam yemeği yiyebilmen için günde şu kadar saat tırmıklayıp çapalaman gerekecek."

"Ama sen, güzel Eve, hayalindeki işi getirir ve benimle gölgede oturursun."

"Her tarafı yabani otlarla kaplı, gölgede oturan bir bahçıvan fikri."

"Ama yapardın, Eve."

"Muhtemelen, ekmeğini 'alnının teriyle' kazandığını gördükten sonra, komşumuz olan çok hoş bir kızcağızın her zaman söylediği gibi."

"Doğuya tekrar dönebildiğim anda bu benim görevim olacak. Binbaşı, madenlerdeki hisselerimi satabildiğim
en kısa sürede bahçıvanlık pozisyonuna başvuruyorum."

"Benim bununla hiçbir ilgim yok," diye cevap verdi. "Grace bu görevi emrediyor ve siz buradayken onun emri altındasınız."

"Ve ayrıca ne kadar disiplinli olduğumu da öğreneceksiniz," diye ekledi. "Seni ne kadar sık ​​tutuklayıp kendi başıma nöbet tutacağımı
söylemek imkansız. Öyleyse!"

"Sayısız disiplin ihlali olacak!"

Aşıkların sohbeti büyük ölçüde ton ve bakıştan oluşur ve bunlar
yazılı olamaz; ve bu mümkün olsaydı, okuyucunun ilgisini ancak çok az çekerdi.

Kısa bir duraklamadan sonra Hilland şöyle dedi: "Bugün New York'un ateşli fırınında zavallı Graham'ı düşünün. Eğer canlı olarak kaçarsa ne kadar solgun ve harap görünümlü bir örnek olacağını hayal edebiliyorum - Aman Tanrım, işte orada!" ve konuşmasının konusu, sanki termometre doksanlarda değil de yetmişlerdeymiş gibi, yürüyüş yolunda hızla geldi. Elbisesi sakin ve zarifti ve vücudu dik ve esnekti.

Meydana yaklaşıp şapkasını çıkarırken Hilland haykırdı: "Graham,
sen gördüğüm en havalı adamsın. Sadece sana acıdım,
ve senin bir lahana gibi görünmeni bekliyordum - hayır, güneşte kalmış bir gül yaprağı; ve sanki bir
buzdolabından çıkmışsın gibi görünüyorsun."

"Hepsi mizaç ve irade meselesi, sevgili dostum. Bugün
sıcak olmayacağıma karar verdim; ve ben çok rahattım."

"Dün gece neden üşümemeye karar vermedin?"

"Sonsuz hikayelerinle o kadar meşguldüm ki bunu düşünmeyi unuttum. Bayan Grace, senin ve bu akşamın hatırına aramızda bir soğukluk olmasını isterdim ama nazik selamlamanızdan
olmadığını görüyorum. İyi akşamlar, binbaşı; arkadaşlarımı unutmadığıma dair ufak bir kanıt getirdim;" ve ona büyük bir gazete paketi uzattı, birçoğu güzel resimli yabancı baskılardı.

"Seni hemen terfi ettiriyorum," diye haykırdı sevinçli gazi. "Bu uzun, korkunç gün için kaderin bana bir şeyler borçlu olduğunu hissettim. Gazetem bu sabah gelmedi ve ev halkının hayatına fazla değer veriyordum, birini bir tane daha alıp sıcak sokaklara gönderecek kadar."

"Ah, baba!" diye haykırdı Grace, "gerçeği keşfetmediğim için beni affet. Eminim ki seni bir gazete okurken gördüm."

"Eski bir gazeteydi. Tekrar okudum, reklamları ve her şeyiyle.
Ah, seni tanıyorum. Eğer öğrenseydin, tüm garnizonu gece on ikide dışarı atardın."

Graham umursamazca bir koltuğa çöktü ve hepsi yaşlı beyefendinin gözlüklerini düzelttiği ve dünyanın güncel tarihinin resimlerini taradığı
zevki fark ettiler. Görme yeteneği zayıflayan ve çocukluğunun zevkleri ve anıları geri dönen birçok kişi gibi, zavallı yaşlı adam da çok şey ima eden ve daha fazlasını hayal etmesine yardımcı olan bir resimde giderek artan bir zevk buldu; ve sıkkınlığını genellikle resimli günlüklerle saatlerce giderirdi.

"Bay Graham," dedi Grace, konuşmalarında bir duraklamadan sonra, "halanızı geri döndüğünüzden beri gördünüz mü?"

"Hayır," diye cevapladı aceleyle ona dönerek.

"Çok iyi değil; "Onu iki kez görmeye gittim."

Ona bir anlık ama araştırıcı bir bakış attı, hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"O zaman lütfen beni mazur görün. Bir an geciktirdiğim için kendimi suçlu hissediyorum,
ama bu meydan çok davetkardı!" ve hızla uzaklaştı.

"Gizli bir üzüntüyü saklayan bir adam gibi mi görünüyor ve davranıyor?" diye fısıldadı Hilland, kendinden emin bir şekilde. "Onu daha önce hiç bu kadar iyi görmemiştim."

Grace gülümsedi, ama düşüncelerini kendine sakladı. Graham da ona
hiç bu kadar iyi görünmemişti. Adımlarında ve en ufak
hareketlerinde kararlılık vardı. Eski rahat boş zaman yürüyüşü gitmişti; öğrencinin eski yarı hayalperest ve biraz alaycı gözleri ne hafif ne de belirsiz bir amaç gösteriyordu; ve o kısa, araştırıcı bakış - teyzesinin gün boyunca bahşetmiş olabileceği sırlarla ilgili bir sorudan başka ne olabilirdi? Dahası, bakışı için belirgin bir fırsat olmadıkça ona bakmaktan neden kaçınıyordu?

Zavallı Graham'ın "Bu gece baktığı gibi onu sık sık görebiliyorsam ve yaşayabiliyorsam, iradem Bessemer çeliğinden yapılmalı." diye mırıldandığını duysaydı çok iyi anlardı.

Akşam Hilland arkadaşını ziyaret etmek ve sorular sormak için yanına yürüdü. Oturma odasının pencerelerinden Graham'ın bir şezlongda uzanan teyzesine kitap okuduğunu gördü; ve onları rahatsız etmeden tekrar gizlice uzaklaştı.

Sonraki birkaç gün olaysız geçti ve Graham'ın zırhı neredeyse Grace'in nüfuzuna karşı bile dayanıklıydı. Hiçbir neşe maskesi takınmadı. Sadece eski benliği gibi görünüyordu, ince bir farkla ve tüm hareketlerinde çok göze çarpmayan bir kararlılık havasıyla. Arkadaşıyla çok fazla vakit geçiriyordu; ve arkadaşı onların eski hayatları hakkında çok belirgin bir şevkle konuştuklarını duyuyordu. Her zamanki gibi majör için iyi bir arkadaştı ve bir whist o kadar iyi bir oyun oynadığında ona dikkatli bir şekilde dikkat ettiğini gösteriyordu. Teyzesine karşı, stoacı filozof karakterini biraz yalanlayan bir nezaket vardı. Gerçekten de, bu evreyi de bırakmış gibi görünüyordu ve mümkün olduğunca kendisinden ve geçmiş veya şimdiki görüşlerinden bahsetmekten kaçınan, sadece iyi yetişmiş bir dünya adamıydı.

Hilland'ın bir gün sorduğu bir soruya şu şekilde cevap verdi: "Hayır; şu anda çalışmalarıma geri dönmeyeceğim. Geçen gece sana söylediğim gibi, dünyaya yaptığım gezi bana onu daha kapsamlı bir şekilde incelemenin avantajını gösterdi.
Senin gibi bir Kroisos asla olmayacağım ama mütevazı bir şekilde bağımsızım; ve içinde yaşadığımız dünyayı görmek istiyorum ve sonra ne hakkında çalıştığımı daha iyi öğreneceğim."

Hilland bu amacı Grace'e söylediğinde, bunun geri kalan her şeyle uyumlu olduğunu hissetti. Yüzeyde olanı ifade ediyor olabilirdi; daha fazlasını ifade ediyor olabilirdi. Onu Vermont ormanlarına sürükleyen olası dürtünün bir parçası veya onu hiç görmemiş olsaydı atacağı doğal ve mantıklı adım olabilirdi. Her neyse, Grace onun her geçen gün daha da uzaklaştığını ve güzel bir çaba derecesiyle bilinçli olarak kendini geri çektiğini hissetti. Ve yine de tek bir kelime veya eylem üzerinde durup "Bu bunu kanıtlıyor" diyemiyordu. Ona karşı tavrı
çok samimiydi. Konuştuklarında ona sabit ve doğrudan
bakıyordu ve onun neşeli sözlerine ve Hilland'ın geniş alaycılığına aynı şekilde karşılık veriyordu; ancak Hilland, bir zamanlar sık ​​sık olduğunu şimdi pişmanlıkla hatırladığı o gizli, uzun bakışlardan hiçbirini fark etmemişti. Bunun böyle olması
tamamen uygundu, ancak doğal değildi. Eğer
şimdiye kadar sadece zevkini tatmin etmiş ve aklını tatmin etmiş olsaydı, onun yanında hala düşünce ve gerçeklikte
oyalanması güvenli ve zararsız bir eğlence olurdu. Eğer köklerini derinlere
sayan bir tutkuyla mücadele ediyorsa, o zaman onun toplumundan o kadar doğal bir şekilde
geri çekilmesi için iyi bir sebep vardı ki bunu kendisinden başka kimse fark etmiyordu. Hilland'ın hiçbir kuşkusu yoktu ve Hilland da hiçbir şey önermiyordu; ama Graham veya Bayan Mayburn'ün yanında olduğu her zaman, nezaketleri ve nazik tavırları istisnasız olmasına rağmen, "havada bir şeyler" olduğunu hissediyordu.

BÖLÜM XV

"KEŞKE BİLSEYDİ"

Sıcaklık o kadar bunaltıcıydı ki, binbaşı bitkinlik belirtileri gösterdi ve Grace onu eski sahil evine götürmeye karar verdi. Elbette, kulübelerinin tenhalığı Hilland ve kendisi için koşullar altında daha hoştu; ama Grace babası söz konusu olduğunda asla tereddüt etmedi. Karar verildikten kısa bir süre sonra Hilland arkadaşıyla buluştu ve hemen Bayan Mayburn ile birlikte onlara eşlik etmeleri gerektiğini söyledi.

"Elbette," diye sessiz bir cevap geldi, "eğer teyzem gitmek isterse. "

Ancak, verilen sebeplerden dolayı olmasa bile, yaşlı kadın o akşam
amansızdı, üstelik binbaşı çok
cesaretle itaat etmesi için
zorlasa da. Deniz kıyısından hoşlanmıyordu.
Ona uymuyordu; ve daha kötüsü, otellerden nefret ediyordu.
Kendi sessiz köşesinde daha iyiydi, vb. Alford isterse gidebilirdi.

Ancak Graham, kendisine başvurulduğunda, özellikle işlerini halledebildiği anda yurtdışına gideceği için
teyzesinin yanında kalmasının hem görevi hem de zevki olduğunu söyledi. "Bu incinmiş havayı takınma," diye ekledi gülerek Hilland'a. "Sanki şu anda bana ihtiyacın varmış gibi! İkiniz
kendinize yetiyorsunuz; ve ben neden sizin gibi
bir kalabalığın
ardından dolaşayım?

"Kendimize yetmemiz konusunda ne biliyorsun, sormak istiyorum?" diye şaka yollu bir cevap verdi.

"Ne yaptığımı söylemek için en iyi yetkiye sahibim - yazılı yetki ve ayrıca bir bilgenin yetkisi. İşte burada, sizinki kadar ağır olduğunu
düşündüğüm bir el tarafından
altı çizili. Ah! Bayan Grace'in bilinçli bakışları
haklı olduğumu kanıtlıyor," diye ekledi, geri verdiği
açık Emerson kitabını önüne koyarken. "Teyzemin evine ilk geldiğim akşam o paragrafı okuduğumu hatırlıyorum; ve bunun çok
tuhaf bir ifade olduğunu düşündüm. Kendimi bir adam yerine bir tür polip veya yumuşakça gibi hissettirdi."

"Kitabı görmeme izin ver," diye haykırdı Hilland. "Ah, evet," diye devam etti, gülerek; "Her şeyi iyi hatırlıyorum--umutlar, cildi doğuya görevi için gönderdiğimdeki endişeler--kitap hiçbir azarlama veya soğukluk olmadan ve ayrıca işaretli pasajla ilgili hiçbir gönderme yapılmadan kabul edildiğinde yükselen umutlar ve korkular--bu nazik okuyucunun bu siyah çizgiler içindeki duygular hakkında ne düşüneceğine dair bitmek bilmeyen varsayımlar. Ha! ha! Graham. Şüphesiz bu Sanskritçe; ve tüm üniversitelerin tüm profesörleri bunu sana yorumlayamaz."

"Bahsedilen akşam özünde söylediğim şey buydu--Emerson bunu hiçbir zaman bir üniversitede öğrenmedi. Bunun benim için
gelen ve her zaman
gelecek bir deneyim olduğunu itiraf ediyorum. Ama teyzemle burada kalmam için kesinlikle iyi bir yetki, çünkü teyzem sizden daha çok bana ihtiyaç duyuyor."

"O zaman, Bay Graham, teyzenizi aylarca sürecek bir seyahat için nasıl bırakabiliyorsunuz?" diye sordu Grace.

"Neden, Grace," diye hemen söze girdi Bayan Mayburn, "Alford'un yaşlı bir kadının hayat boyu hizmetkarına dönüşmesini bekleyemezsin. Seyahatinin tadını çıkaracak ve bana geri dönecek." 

Genç kız cevap vermedi, ama şöyle düşündü: "Onların savunma ittifakı güçlü." 

"Ayrıca," diye devam etti yaşlı kadın, bir an sonra, "kendi zevki ve senin zevkini bozmak için plaja gitmek yerine benimle kalması çok nazik bir davranış." 

"Şimdi, bu çok abartılı bir ifade," diye haykırdı Hilland. "Graham bizim zevkimizi asla bozmadı." 

"Ve umarım asla bozmaz," diye alçak, içten bir cevap geldi. Grace'in kulağına, dostça bir sözden çok bir yemin veya kontrol edici bir amacın ifadesi gibi geldi. 

Ertesi gün St. John kulübesi, ayrılma hazırlığının telaşıyla canlanmıştı. Graham, elbette ki boşuna olacak resmi yardım tekliflerinde bulunmadı, ama sessizce kendini majöre adadı. Grace yukarı bölgelerden her göründüğünde,
babasını eğlenirken veya ilgilenirken buldu ve minnettarlığını
söyledi. Akşam, alçak bir kenara çekilerek şöyle deme fırsatı buldu:
"Bay Graham, arkadaşım olma sözünü tutuyorsunuz. Eğer deniz esintileri, bugün topluluğunuz kadar babama faydalı olursa, gerçekten
çok mutlu olacağım. Onu bu kadar nazikçe eğlendirerek bana ne kadar yardım ettiğinizi bilemezsiniz."

Bu sözleri söylerken hem tonu hem de bakışı çok nazikti ve
bir an için sessizliği ve tavrı onu şaşırttı. Sonra hafifçe şöyle cevap verdi: "Yanılıyorsun, Bayan Grace. Baban beni
eğlendiriyordu."

Bu noktada sözleri kesildi ve Graham her zamankinden daha
uzaklaşmış gibiydi.

Hiland, arkadaşından belirgin ve samimi bir pişmanlıkla ayrılıyordu. O, bavulları paketlemede, bağlamada ve nişanlısını her türlü yorgunluktan kurtarmaya yönelik genel bir istekte oldukça faydalı olmuştu; ancak fırsat buldukça Graham'a saldırırdı ve Graham da binbaşıyla birlikte meydandaki gölgeyi takip ederdi. Genellikle şakacı bir konuşma eşlik ederdi ve o da aynısını o kadar cömert bir ilgiyle karşılardı ki Grace'e bir kereden fazla, "Graham'ın bu topraklarda kısa süreli kalışı boyunca onu terk edeceğim tek varlık sensin." dedi.

"Ah, kesinlikle ona geri dön," demişti bir keresinde alaycı bir şekilde. "Geçen yıl varlığınızın farkına varmadan önce tek başımıza çok iyi idare ettik."

"Umursamıyor olabilirsin," diye neşeli bir şekilde karşılık verdi, "ama dünyanın en eski kitaplarından birinde şöyle yazıyor, 'İNSANIN yalnız olması iyi değildir.' Ah, Grace, senin gibi bir kadına duyulan aşk ile bir erkek ile bir erkek arasındaki en güçlü dostluk arasında ne kadar da sonsuz bir fark var! Graham, bana arkadaş olarak tam uyuyor. Yıllar süren bir ayrılıktan sonra onu her zaman olduğu gibi aynı sakin, yarı alaycı ama yine de iyi bir adam olarak buluyorum. Onun kabuğunun içine girmek zor; ama girdiğinde, çekirdeğin tatlı ve öze kadar sağlam olduğunu görüyorsun, oldukça kuru olsa bile. Çocukken el sıkıştığımız zamandan beri, ilişkimizde hiç tatsız bir
kavga olmadı. Birbirimizi harika bir şekilde tamamlıyoruz; ama senin sevgin ne kadar da sonsuz derecede daha fazla ve tüm bunların ötesinde! Her düşünceyi nasıl da içine çekip yutuyor, öyle ki seninle geçirdiğim bir saat, şimdiye kadar yaşamış tüm zekâ ve bilgeliğe sahip adamlarla geçirdiğim bir yaştan daha fazla! Hayır; seninle gidip kalmaktan fazlasıyla memnun olduğumu söylediğimde sahte bir arkadaş değilim; ve Graham'ın beyni kadar yüreği de olsaydı beni anlardı. Gerçekten de, onun
zihni bir bakıma kalbin yerine geçiyor; çünkü Emerson'a o kadar akıllıca güvendi ki, benim
teselli edilemez
olmayacağımı anladı."

"Bay Graham beni şaşırtıyor," diye belirtti Grace, babasının yeleklerinden birinin
düğmelerini dalgın dalgın incelerken. "Daha önce hiç böyle bir adamla
tanışmamıştım."

"Ve muhtemelen bir daha asla tanışmayacağım. Çocukluğundan beri
yalnız ve tuhaftı. Onu iyi tanıyorum ve iki yıl önce onu terk ettiğimden beri temelde pek az şey değişti."

"Keşke onun hakkında senin gibi kayıtsız bir inancım olsaydı," diye zihinsel bir sonuca vardı. "Bazen haklı olduğunu düşünüyorum ve yine de sanki
neredeyse ölümcül bir acı içinde olan biri yanımdaymış gibi hissediyorum ve kısmen de olsa benim suçum."

Whist, birlikte oldukları son geceden vazgeçti, çünkü
akşam yaklaşıyordu ve herkes yorgundu. Grace, Graham'ın kesinlikle bitkin göründüğünü düşündü; ancak, ister kasıtlı olarak ister şans eseri olsun, çoğunlukla
meydanda gölgelerde kalıyordu. Yine de onun partinin hayatı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Bayan Mayburn, sıcaktan o kadar bunalmıştı ki nispeten sessizdi; ve Hilland, Temmuz gününün ve çabalarının onu tükettiğini açıkça kabul etti. Bu nedenle St. Johns kulübesindeki son toplantı hızla sona erdi; ve Graham sadece iyi geceler demekle kalmadı, aynı zamanda Hoşça kalın; çünkü, açıkladığına göre,
işler onu ertesi sabah erkenden şehre çağırdı. Hilland ile kardeşçe ayrıldı, Avrupa'ya yelken açmadan önce onunla bir gün geçirmeye söz verdi. Sonra ayrıldı, Grace'e sadece güçlü, sıcak bir el
baskısı yaparak veda etti ve daha önce yavaşça yürüyen
teyzesinin peşinden koştu. Binbaşı, birçok
dostça ifadeden sonra, akşamın oldukça erken saatlerinde emekliye ayrılmıştı.

Grace, Graham'ın karanlık siluetinin bir gölge gibi kaybolduğunu gördü ve
her geçen gün ona daha da gölgeli gelmeye başladı. Bir dereceye kadar onun incelemesini şaşırtmış ve onu şüphe içinde bırakmıştı. Ya durumu sessizce ve felsefi bir şekilde kabul etmişti ya da onun öyle düşünmesini istiyordu. Her iki durumda da yapılacak
hiçbir şey yoktu. Babası ve sevgilisiyle birlikte gittiğinde, KENDİ dünyası onunlaydı; ve hayat her geçen gün daha da zengin ve daha da dolu dolu oluyordu. Graham ertesi akşam patikaya çıktığında adımlarında bitkinlik ve neredeyse umutsuz bir yorgunluk vardı, çünkü oynadığı rolü sürdürmesi için başka bir sebep yoktu. Teyzesini selamladığında neşeli görünmeye çalıştı, ama teyzesi nazikçe, "Benim önümde maske takma, Alford. Daha fazla çaba gösterme. Grace'i bile şaşırttın ve
arkadaşını her şeyin yolunda olduğuna ikna ettin. Gerginliğin
şimdi bitmesine izin ver; ve sen orada kalırken evim bir sığınak olsun. Yaran ancak zamanın iyileştirebileceği bir yara. Onların mutluluğunu
bozmamak için kahramanca bir mücadele verdin ve bunun için seninle gurur duyuyorum. Ama beni kandırmaya veya yorgun ruhunu daha fazla mahmuzlamaya çalışma. Ruh haline şimdiki zamana boyun eğersen, yeni umutlara ve yeni bir hayata tepki çok daha çabuk gelecektir." dedi.

Bilge yaşlı kadın çoğu doğayla başa çıkmakta haklı olurdu. Ama Graham acı hayal kırıklığına boyun eğmeyecekti ve ona hiçbir tepki
gelmeyecekti. Sessizce akşam gazetelerini ona okudu ve o emekli olduktan sonra dışarı gizlice çıktı ve saatlerce St. John kulübesine, onun için dünyanın mücevherini barındıran tabuta baktı. Sonra dudaklarını sıkarak odasına döndü ve son kararını verdi, "Hayat boyu onun arkadaşı olacağım; ama bu
uzaktan bir arkadaş olmalı. Sanırım iradem güçlü; ama aramızda dünyanın yarısı kadar bir mesafe olmalı."

Sonraki iki hafta boyunca teyzesini uzun bir ayrılığa hazırlamaya çalıştı. Hislerini saklamadı; aslında bundan, onu şaşırtsa da hayatına
hakim olacağına ikna eden bir sakinlikle bahsetti. Yaşama ve elinden gelenin en iyisini yapma sözünü tutarsa, onun ayrılmasının gerekliliğini açıkça görmesi sağlandı. Sadık ve hacimli bir muhabir olacağına söz verdi ve teyzesi onun mektuplarıyla yaşayacağını biliyordu. Üç haftalık bir aradan sonra işlerini uzun bir ayrılığa izin verecek şekilde ayarlamıştı ve sonra teyzesiyle sanki onun oğluymuş gibi ayrıldı.

"Alford," dedi teyzesi, "sahip olduğum her şey senin, vasiyetimde göreceğin gibi."

"Sevgili teyzeciğim," diye cevap verdi, "bana sevgini vererek bana
özlediğim her şeyi verdin. İhtiyaçlarım için fazlasıyla yeterliyim. Kalamadığım için beni affet; ama kalamıyorum. Dayanıklılık gücümün sınırını öğrendim. Kendimden veya anılarımdan kaçamayacağımı biliyorum, ama yeni sahneler düşüncelerimi dağıtıyor. Burada, delireceğime inanıyorum, ya da çılgınca ve çaresizce bir şeyler yapacağım. Beni affet ve seni terk ettiğim için beni sert bir şekilde yargılama. Belki bir gün bu huzursuzluk ateşi geçer, Geçtiğinde, emin ol beni tekrar göreceksin."

Daha sonra Hilland'ın binbaşı ve kızıyla birlikte tatil yaptığı sahil beldesine gitti ve daha önce bu kadar ilgisiz, tesellisiz sevgiliden uzak görünen bir adam görmemişlerdi. Elbisesi zarifti, ancak çok sessizdi, adımları kararlı ve hızlıydı ve tavrı durumun tamamen hakimi olan bir adamın tavrıydı. Binbaşı önceki gün masada yaptığı bir dikkatsizlikten dolayı hastaydı ve Grace onu uzun süre yalnız bırakamadı. En sevdiği arkadaşına ve rakibine birçok duygu dolu mesaj ve içten iyi dilekler gönderdi ve bunlar Grace'in dudaklarından döküldükçe içten bir sıcaklıkla hiçbir şey kaybetmediler; ve kendisine bile açıklayamadığı bir sebepten dolayı, ayrılırken ona elini uzattığında gözlerine yaşlar doldu.

Bir an önce neşeli bir şekilde gülüyor ve şakalaşıyordu; ama o, onun yüzüne baktığında, o kadar şefkat dolu bir hisle doluydu ki, o bunu tamamen bastıramazdı, onunkisi katılaşmış gibi görünüyordu ve tuttuğu el o kadar soğuk ve gergindi ki, ona çelik bir eldiveni hatırlatıyordu. Ruhsal doğasının en büyük çabasıyla inancını yalanladı. Fiziksel varlığı, baskın ruhun pençesinde güçsüzdü. Kazıkta olan hiçbir şehit, o anda ondan daha fazla acı çekmedi, ama o sadece sessizce vurgulayarak, "Elveda, Aziz John," dedi. Sözümü unutmayacağım ve sana hak ettiğin tüm mutluluğu dilemeyeceğim bir gün de gelmeyecek."

Sonra ciddi bir şekilde eğildi ve arkasını döndü. Aceleyle odasına gitti ve
sonra bastırılamaz bir gözyaşı tutkusuna kapıldı. "Hepsi boşuna," diye hıçkırdı. "Hissettim. Biliyorum. O da benim gibi acı çekiyor ve
demir iradesi gerçeği gizleyemez."

Arkadaşlar son konuşmaları için sahilden uzaklaştılar ve sonunda Hilland biraz düşünceli ama çok rahat bir ruh haliyle geri döndü. Grace ona endişeyle baktı ama ilk cümleleri onu rahatlattı.

"Pekala," diye haykırdı, "Graham tuhaf biriyse, kesinlikle yaşamış en iyi ve en mantıklı adam ve en sadık arkadaştır. Yıllardır ayrıyız ve yine de, bana karşı tavrında herhangi bir değişiklik
olmasaydı, üniversitede bir gecede ayrılabilirdik. Benim sevdiğim kıza onun mizacındaki bir adamın olabileceği kadar
sevgiliydi; ancak gerçekleri öğrendikten sonra durumu
istenecek hiçbir şey bırakmayan sessiz bir zevkle kabul etti.
Seyahat etmenin şimdilik sadece bir öğrenci olarak kariyerini sürdürmenin daha geniş ve daha etkili bir yolu olduğunu ve
dolaşmak zorunda kaldığında kitaplara daha fazla bilgiyle geri dönebileceğini bana gayet net bir şekilde anlattı. Daha da netleştirdiği bir şey var:
Eğer on yıl
birbirimizi görmezsek, aynı sadık arkadaş olarak geri dönecek."

"Sanırım haklısın, Warren. Kesinlikle tüm saygımı kazandı."

"Daha fazlasını kazanmadığına sevindim, tatlım."

"Bu, o gelmeden çok önce mümkün olmaktan çıktı, ama ben--keşke bunu
bilseydi," tereddütlü bir şekilde Hilland'ın saçlarını onun kızgın alnından geriye iterken yanıtladı.

"Saçmalama, sen romantik küçük kadın! Onun kalbinde kocaman bir
yarayla gittiğini mi düşünüyorsun. Graham bu tür şeyler için dünyadaki son adamdır ve sizin nazik ilginizi bilseydi, ondan daha genişçe gülümseyecek kimse olmazdı."

Grace bir an sessiz kaldı ve sonra babasının yanına gizlice gitti.

Graham'dan aldıkları bir sonraki haber, Norveç'in fiyortları ve
dağları arasında yazılmış bir mektuptu.

Bazen o kış diyarındaki karlı zirvelerden hiçbiri Grace'e ondan daha gölgeli veya
uzak görünmüyordu. Yine, sonbaharda kendi evleri ile Bayan Mayburn'ün kulübesi arasında gidip gelirken, onu neredeyse hayatın canlılığıyla, iyi hatırlanan görüşmelerinde elma ağacına yaslandığı zamanki gibi ölümcül soluk bir şekilde görürdü.

BÖLÜM XVI

GÜNEYDEKİ BULUT

Yaz sıcağı hızla geçti ve binbaşı kulübesine döndü
canlanmış ve kızının geleceği konusunda çok memnun. Hilland
kendisini erkeksi ve Grace'in kalbindeki coşkulu, taşan mutluluk akıntısı, onu her gün kadınının kalbinin her özlemini tatmin etmeyi vaat eden bir geleceğe doğru taşıyan geniş bir akıntıya dönüştü. Elbette Hilland'ın başkalarının haklarına gereken saygıyı göstererek büyük çıkarlarını
yerleştirmek için Batı'da birkaç ay geçirmek zorunda kalmasından doğal bir pişmanlık
du, ancak o başka türlü olmasını istemezdi. Onun neredeyse sınırsız bağlılığından
mutluydu; bu bağlılık, erkeğinin dünyadaki rolü başka bir yerde varlığını gerektirdiğinde onu yanında tutsaydı daha az mutlu olurdu. Bu yüzden, gözyaşları gözlerini doldursa da, yüreği o kadar ağır olmasa da ona veda etti.

Sonbahar ve kış ayları sessizce ve olaysız bir şekilde geçti ve iki kulübenin sakinleri hayatlarının o dönemini mektuplar çağı olarak hatırladılar; Graham'ın denizaşırı ülkelerden gönderdiği mektuplar, Bayan ... Mayburn'ün ilgili gözleri başka bir dünyanın anlık görüntüleri gibiydi ve Hilland'ınkiler daha da hacimliydi ve bir adil okuyucu için sonsuz derecede daha ilgi çekiciydi, ancak ara sıra yüksek sesle okunacak şeylerin genel düzeniyle yeterince ilgili paragraflar dağıttığı zamanlar hariç, onlar için kutsaldı.

Ancak Graham'ın mektupları Grace için derin bir ilgi çekiciydi, Grace bu mektuplarda onun zihninin kendisiyle ilgili işleyişini izlemeye çalışıyordu. Bunu zor buldu, çünkü mektupları aşırı derecede kişisel değildi, gördüğü insanlar ve şeyler ise sık sık sayfasında canlı bir gerçekçilikle göze çarpıyordu. Ona göre daha gölgeli hale gelmişti ve seyahat etmekten ziyade dolaşıyor, hayal gücü veya koşulların gösterdiği her yere sürükleniyordu. Kesinlikle ana yollardan kaçınıyordu ve uzak ve nispeten bilinmeyen bölgelere olan zevkini özgürce tatmin ediyordu. Bahanesi, hayatın çok daha
güzel ve sıradan olması, ara sıra maceraya çıkma şansı olması,
insanların rehber kitaplarla itişip kakışmadığı topraklarda olmasıydı;
erkekleri ve kadınları çağların etkilerinin onları şekillendirdiği gibi
görmesi ve saatin modasıyla gelenekselleştirilmemiş olmasıydı. "Her şeyden önce," diye şakayla,
sonuçlandırdı, "sevgili teyzeme, ulaşabileceği yarım düzine kitapta daha iyi bulamayacağı
insanların ve manzaraların tasvirlerini gönderebilirim."

Norveç'te bir ay geçirdikten sonra dağları aşarak İsveç'e girdi ve
kış yaklaşırken hızla güneye ve doğuya doğru sürüklendi. Mektuplarından biri Hindistan'daki Himalayalar'ın girişinde tarihlenmişti ve
dünyanın en görkemli
dağ sistemlerinden birini keşfetme amacını ifade ediyordu.

Bayan Mayburn mektuplara bakıp övündü ve Grace gülerek ona
yeğeni yurtdışına gittiğinden beri coğrafya hakkında daha önce hiç olmadığı kadar çok şey öğrendiğini söyledi. Binbaşı da onlarla çok ilgilendi, özellikle Graham onun adına temas kurduğu askeri örgütler hakkında biraz bilgi vermek için çaba sarf ettiğinden. Bunlar bilimsel bir raporun doğasından çok uzaktı. Asker, hayatı ve silahları sadece serbestçe çizilmişti ve bu yüzden
hatta hanımlar için askeri bir soyutlamadan ziyade pitoresk bir figür haline geldi. Zaman zaman Bayan Mayburn'ün en sevdiği dergide gezginin baş harfleriyle imzalanmış bir mektup belirdi; ve bu mektupları kesip Grace'in şakayla "aile İncili" dediği bir kitaba çok dikkatli bir şekilde yapıştırdı.

Ancak zaman geçtikçe Graham teyzesi hariç herkesin düşüncelerinde giderek daha az yer kaplamaya başladı. Binbaşının gazetesi her zamankinden daha ilgi çekici hale geldi, çünkü siyasi gökyüzünde toplanan bulutlar ona çaresi olmayan kötülükleri tehdit ediyordu. Güçlü bir şekilde Güneyli ve hisleri muhafazakâr olan binbaşı, "Kuzey fanatizmi" olarak adlandırdığı şeye derinden öfkelenmişti. Ona göre daha az nefret uyandıran şey, o zamanlar "ateş yiyenler" olarak bilinen Güney'deki bir sınıftı. 1860'ın kışı ve baharı boyunca Grace'in "günlük homurtusu" vardı; ve Grace ona bunun giderek daha derin ve daha yüksek sesle arttığına dair güvence verdi. Yine de bu onun için o kadar büyük bir teselli kaynağıydı ki, hakaretlerine her zaman gizlice gülümsüyordu; ayrıca, günün liderleri tarafından söylenen ve yapılan birçok şeyden
nefret etse de, büyük dramanın başlangıcı onu o kadar derinden ilgilendiriyordu ki, zayıflıklarını yarı yarıya unuttu. Aslında, geri dönen ve evlilikleri için erken bir tarih isteyen Hilland ile daha fazla sorunu vardı. Sevgilisi ateşli bir Cumhuriyetçiydi ve kölelikten New England coşkusuyla nefret ediyordu. Güney'in kibri ve körlüğü Kuzey'de de vardı ve Hilland enfeksiyondan
kaçamamıştı. Eski bölümün kaynaklarını küçümsemeye, tehditlerine alaycı bir şekilde bakmaya ve Kuzey'in köleliğin tüm saldırılarını kesin ve buyurgan bir şekilde kontrol etmesini talep etmeye çok meyilliydi. İlk başta Grace'in baba ile sevgili arasındaki siyasi uyumu korumak için birazcık incelik göstermesi gerekti; ancak sevgili, binbaşının yaşı ve zayıflıklarının, erken dönem ilişkileriyle birlikte, ona istediğini düşünme ve söyleme konusunda neredeyse sınırsız bir ayrıcalık verdiğini hemen fark etti. Hilland, Kuzeyli müttefiklerinin iyi huylu bir kayıtsızlıkla azarladığını duydu ve Grace'in neşeli, minnettar bir bakışıyla kendini iyi bir şekilde ödüllendirdiğini düşündü. Sonuçta, Grace'in Haziran ayında onunla evlenmeye söz vermesiyle karşılaştırıldığında herhangi bir siyasi çekişme neydi ki? Kuzey ile Güney arasındaki farkın çözülmesi sadece bir zaman meselesiydi ve onun inancına göre bu da çok uzak değildi. "Neden bunun için endişeleneyim ki?" dedi Grace'e. "Kuzey, ayaklarını
direyecek kadar öfkelendiğinde, eyalet haklarıyla ilgili tüm bu övünmeler ve bundan iğrenen bir halka kölelik dayatma çabaları sona erecek."

"Dikkat et," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Ben bir Güneyli kızım. Ayaklarımı
diresem neler olabileceğini bir düşün."

"Ah, konu sana gelince," diye hızlı bir şekilde cevap verdi, "Ben Demokrat
partiyim. Her an dizlerimin üzerine çökerim; her şeye boyun eğerim ve her şeye
dayanırım."

"Umarım on yıl sonra da aynı ruh halinde olursun."

Geleceğin ondan gizlenmesi iyi oldu.

Hilland arkadaşına, düğüne yetişmesi için geri dönmesini isteyerek, hatta neredeyse ısrar ederek bir mektup yazdı. Graham gelmedi ve
bir kitapta sonuçlanabilecek materyaller topladığını ima etti. Ancak, her ikisine de hitaben ve Hilland'ın söylediğine göre bir kardeş tutuşu gibi olan, o kadar sadık bir iyi niyetle dolu bir mektup gönderdi. "Eh, eh," diye sonlandırdı, "Graham'ın kitap yapma ateşi varsa, onu sonsuza dek terk etmek zorunda kalacağız." 

Grace, ilk başta aynı görüşü benimsemeye meyilliydi, çünkü çok
yaralanmış olsa bile, şu anki hayatının ve yazarlık konusunda verdiği olasılıkların o kadar büyük bir hayranlık
kazandığını hissediyordu ki, sonunda sadece
çektiği acıların hatırasıyla geri dönecekti. Ancak, mektubu görünce, Bayan Mayburn'ün gözleri aniden yaşlarla karardığında, tereddütleri geri döndü. Aniden
başka tarafa döndü ve duygularını gösterdiği için kendine kızmış gibi göründü, ancak sadece sessizce, "Bir zamanlar Alford'un kalbi olmadığını düşünmüştüm; ama o mektup çocukken dediğimiz gibi 'kafasından' yazılmamıştı." dedi. 

Grace'e hazırlıklarında şefkatli bir ilgi eksikliğinden şikayet etmesi için hiçbir sebep vermedi; ve düğün günü geldiğinde, kıza "hiç kimse daha güzel bir gelin görmemiştir" diye güvence verdi.

Babasını her zaman aklında tutan Grace, eski arkadaşı gelip onunla ilgilenmeyi teklif etmesine rağmen, hiçbir düğün yolculuğuna çıkmayacaktı.
Sesinin ve elinin onun rahatlığı için ne kadar önemli olduğunu çok iyi biliyordu; ve ona, onu herhangi bir şekilde
kaybettiği düşüncesini bir an bile
akılda tutmasına izin
vermeyecekti. Bu yüzden sadece deniz kenarındaki en sevdiği mekana geri döndüler ve Hilland, nişanlarındaki tek koşula sadıktı: Ölmekte olan annesine verdiği sözü tutmasına izin verilecek ve babasını asla başkalarının bakımına
bırakmayacaktı, ta ki
tamamen kendi kontrolü dışında olan koşullar dışında.

Daha sonra, Bayan Mayburn onlara sahilde katıldı, çünkü
kulübedeki hayatının katlanılmayacak kadar yalnız olduğunu fark etti.

Hilland ve eşi için saf mutluluk dolu bir yaz oldu ve binbaşı, refahının sıcak güneş ışığında gençliğini yenilemeye söz verdi. Heyecan verici başkanlık seçimi, meydanın en sevdiği köşesindeki günlük tartışmalar için bol miktarda tema sağladı. Burada, eski yıllarda tanıdığı bazı kıdemli yandaşlarıyla çevrili olarak, onlara Bay Lincoln'ün seçilmesinin ardından gelecek korkunç kötülükler hakkında tahminlerde bulundu ve uğursuz baş sallamalarda bulundu. Hilland, Grace ile arka planda oturuyordu, karısına esprili bir şekilde bakarken dinler ve sakalını sıvazlardı. Karısı, kayınpederine saygısından sessizce çalıştığını biliyordu ama en etkili şekilde Cumhuriyetçi kampanyada çalışıyordu. Güney doğumlu olmasına rağmen, erkeklere kişisel görüşlerinin tam özgürlüğünü tanıma
duygusuna sahipti. Bu, kız kardeşlerinin çoğunun taklit edebileceği bir özellikti. Gerçekten de, kendi başına düşünmek için yeterli güce sahip olmayan bir adamı hor görürdü; ve kocasını daha da çok severdi çünkü bazı görüşlerinde babası ve kendisiyle kökten farklıydı. Bu arada Güney'de toplanan bulutlar daha da karanlık ve daha
tehlikeli hale geldi; ve Başkan Lincoln'ün seçilmesinden sonra nefret ve tutkunun şimşeği doğrudan ulusun hayatına çarpmaya başladı. Eski binbaşı, günün en önemli liderleriyle ilgili olarak hem haklı hem de haksızdı. Ülkedeki en kötü fanatikler olarak gördüğü birçok kişi, insan kontrolünün ötesindeki sebeplerden, Tanrı'nın yarattığı ve Kendi gerçeğiyle aydınlanan vicdandan, karşı konulamaz bir gelgit gibi yükselen bir kamuoyunun temsilcileriydi. İsyanın kışkırtıcıları konusunda haklıydı. Halklarını temsil etmek yerine, onları aldattılar ve yanlış yönlendirdiler; ve şövalye ruhlu, aceleci Güneyli mizacı konusunda kurnazca bir anlayışla, hayal edilen ve olası haksızlıkları yanlış bir şekilde sunarak, kendi kesimlerinin gururunu öylesine etkilediler ki, yüreklerinde sevdikleri eski bayrağa olan sadakat, yıkımdan önceki çılgınlık tarafından süpürüldü. Her şeyden önce ve her şeyi yönlendiren ulusların Tanrısıydı; ve köleliğin, siyasi yapıdaki kangrenin, kılıçla bile olsa, kesilmesi gerektiğine karar vermişti. Ameliyat gerçekten de kahramancaydı; Ancak bunun sonucunda köle, özellikle de efendi ve onun soyu,
büyük, sağlıklı ve müreffeh bir hayata kavuşacaktır; ve böyle bir hayatın kanıtları her geçen gün artmaktadır.

Ancak, yazdığım dönemde, gelecek ne bilge Lincoln ne de kabinesi tarafından hayal edilmişti, hikayemin daha mütevazı karakterleri tarafından
öngörülmemişti. Hilland günlük
günlüğünü okuduktan sonra kaşları çatık bir şekilde uzun süre sessiz kalırdı. Öfkenin beyaz ateşi yavaş yavaş onun ve sadık Kuzey'in kalbinde
yaklaşıyordu; ve Güney'deki bulut, mutlu eşin ocağının üzerine gölgesini
atmaya başladı.

Hilland kölelikten nefret etse de, Güney'in Kuzey'in kurum etrafında atılan anayasal güvenceleri ihlal edeceğine veya ihlal edeceğine inandırılabilmesi onu ölçüsüzce çileden çıkarıyordu. Aynı zamanda biliyordu ve her zeki adamın anlaması gerektiği gibi, yeterli bir çoğunluk köle sisteminin yeni bölgelere yayılmasını yasaklamaya karar verirse, bu sorunun sona ermesi gerekirdi, aksi takdirde Anayasa
üzerine yazıldığı kağıda değmezdi. Onun sloganı "Kanun ve düzen" idi; ve siyasi inancı "Tüm değişiklikler ve reformlar kanunun yaptırımı altında ve çoğunluğun emriyle" idi.

Binbaşı Güney görüşünü savunuyordu. "Köleler mülktür," diyordu; "ve
hükümet bir adamın mülkünü istediği yere götürmesine izin vermek ve onu tüm haklarıyla korumak zorundadır." Gazinin çizgiyi çektiği nokta, savunmaya yemin ettiği ve uğruna ömür boyu sakat kaldığı bayrağa sadakatsizlikti. Güney Karolina'da
Ayrılık ruhu daha da yaygınlaştıkça ve açık hale geldikçe,
hakaretlerinin ağırlığı
o zamana kadar daha çok nefret edilen kölelik karşıtlarından çok
oradaki liderlere düştü.

Alexander H. Stephens'ın ertesi akşam aynı insanlara verdiği konuşmayı okuduğunda, o olağanüstü adam şöyle diyordu:
"Amacım çekişme yaratmak değil, yatıştırmak; tutkularınıza değil, aklınıza hitap etmek. Güney halkı, Bay ...'nin seçilmesinin ardından Birlikten ayrılacak mı? Lincoln? Yurttaşlarım, size açıkça, dürüstçe ve içtenlikle söylüyorum ki, bence bunu yapmamalılar. Bana göre, anayasal olarak seçilmiş hiçbir adamın seçimi, herhangi bir eyaletin Birlik'ten ayrılması için yeterli bir sebep değildir. Ülkenin Anayasası'nın korunmasına yardımcı olmak için yanında durmalı ve yardım etmelidir. Anayasa'yı korumaya söz verdik. Birçoğumuz onu desteklemeye yemin ettik" - kıdemli asker bu sözlere geldiğinde, koltuk değneğini düşünmeden ayağa fırladı ve bir suçlama emri verecek bir tonda bağırdı, "İşte Başkan olması gereken adam. O konuşmayı okuyun." Hilland bunu yüksek sesle okudu ve sonra düşünceli bir şekilde, "Evet; eğer her iki taraftaki liderler Bay Stephens'ın damgasını taşısa ve kararlı olsalardı,
tartışmadaki tüm sorular Anayasa uyarınca dostça çözülebilirdi. Ancak Güney'in, birkaç hırslı adamın vicdansız yanlış beyanlarıyla ateşlenen tutkusunun, Pamuk Eyaletlerini öyle şiddetli bir sadakatsizliğe sürükleyeceğinden korkuyorum ki, Kuzey öfkesiyle onlara asla unutulmayacak bir ders verecek."

"Pekala!" diye bağırdı binbaşı, "eğer eski bayrağa ateş ederlerse, koltuk değneklerimi omuzlayıp onlara kendim karşı yürüyeceğim - bunu Tanrı aşkına! kendi kardeşim silahı ateşlese de." Grace'in neşeli kahkahası yankılandı--çünkü
o, sorunlu sulara yağ atma şansını asla kaçırmazdı--ve haykırdı, "Warren, eğer bu iş devam ederse, sen ve babam omuz omuza duracaksınız."

Ancak bunun zamanı henüz gelmemişti. Gerçekten de, iki adam arasında
geniş görüş ayrılıkları her zaman kalacaktı. Binbaşı, Kongre köle gücünün talep ettiği her şeyi derhal kabul ederse,
"Güney'in demagoglarının yakında işgalsiz kalacağına" inanıyordu; Hilland ise, tüm bunların Kuzey'i korkutup teslim olmaya zorlamak için yapılan blöflerden kaynaklandığını ve tehlikenin, bitmeyen
kışkırtıcı konuşmaların kitleleri o kadar ateşleyebileceği ki, her gün tekrarlanan
yalanlara inanıp liderlerinin kontrolünden çıkabileceği olduğunu ileri sürdü.

Sonunda Güney Karolina ayrıldığında ve diğer eyaletlerin de onu izleyeceği belli olduğunda, binbaşı sık sık Kuzey'in bu konudaki hissiyatı için pahalı bir bedel ödemek zorunda kalacağını acı bir şekilde vurguladı zenciye. Hilland'ın durumunda güçlü bir sevinç öfkesinde büyüyen bir unsur haline geldi, çünkü köleliğin, Kuzeyli kölelik karşıtlarının bir asırda verebileceği
darbelerden daha ağır darbeler almaya mahkum olduğuna inanıyordu.

"Güney anayasal korumayı bir kenara atarsa," diye düşündü, "sonuçlarına katlanmak zorunda. Belirli bir nokta geçtikten sonra, Kuzey, barış ve refahına müdahale eden her şeyle keskin ve hızlı bir şekilde çalışacaktır."

"Çalışma yeterince keskin olacak, genç adam," diye cevapladı binbaşı sinirli bir şekilde;
"ama hızlı olacağından emin olma. Güney bir kez savaşmaya başlarsa, halkını yeterince iyi tanıyorum ve size Cumhuriyetçi partinin amaçlarına ancak kan denizleri aracılığıyla ulaşabileceğini, eğer ulaşırlarsa, bunu garanti edebilirim."

Hilland hiçbir cevap vermedi -yaşlı beyefendiye asla karşı çıkmadı- ama Graham'a Amerikalıların eve dönme zamanının geldiğini ima eden oldukça güçlü bir mektup yazdı.

Ancak, Bayan Mayburn'ün kulübesinden yeni dönen Grace, teyzesinin ciddi şekilde hasta olduğunu ve doktorunun, hayatı bağışlansa bile iyileşmesinin uzun zaman alabileceğini söylediği bir ek not eklemeseydi Graham gelmezdi.

Bu onu hemen karara bağladı; ve eski dostlarını bir daha asla göremeyeceğini düşündüğü için, bu kadar uzun süre uzakta kaldığı için acı bir şekilde pişman oldu. Yine de başka türlü davranamayacağını hissetti; çünkü acı bir hayal kırıklığı içinde tutkusunun, henüz yenilmek şöyle dursun, doğasının kontrol edilemez bir yasasıyla zamanla büyüdüğünü ve doğasının her bir lifiyle iç içe geçtiğini gördü. Şimdiye kadar fethetmesi gerektiği ve fethedeceği ilkesine göre hareket etmişti; ancak şimdi bu görev onu sevgisi ve nezaketi tartışmasız bir hak iddia edenin huzuruna çağırıyordu, daha fazla uzak kalmanın boşuna olduğunu, geri dönüp -teyzesine söz verdiği gibi- "elinden gelenin en iyisini yapabileceğini" düşünmeye başladı. Hilland'ın yaklaşan acil durumda Amerikalıların evde olması gerektiği yönündeki geniş imalarının onda pek ağırlığı olmadığı kabul edilmelidir. Doğal eğilimi nedeniyle her zaman siyasete karşıydı. Evrim teorisine göre, zencinin şu anki durumunda başka herhangi bir durumda olabileceğinden daha iyi durumda olduğuna inanıyordu. Aşağı bir ırka karşı coşku besleyen son kişiydi. Aslında, bu coşkunun tamamen yok olmasını ve daha iyi malzemeye yer açmasını çok daha fazla tercih ederdi. Gerçek şu ki, yurtdışında uzun süre kalması Amerikan siyasetinin sorularını aşırı belirsiz ve önemsiz hale getirmişti. Bunların son derece geçici olduğuna inanıyordu - esas olarak, partilerin ve taraftarların güç ve ganimet için verdiği mücadeleler; ve geçici başarı elde etmek için umutları, planları ve stratejileri umurunda değildi.

Uzun süreli yokluğunda tembellik etmemişti. İlk olarak,
güçlü bir iradenin tüm gücüyle
işe yaramaz bir tutkuyu bastırmaya çalışmış ve boşuna çabalamıştı. Ancak,
bir gün bile hayalperest bir melankoliye teslim olmamıştı, fakat
"elinden gelenin en iyisini yapma" sözüne uygun olarak, zihinsel ve fiziksel aktivitede yorulmak bilmemişti.
Biraz amaçsızca dolaşma eğilimi sona ermişti ve
medeniyetin ve gücün eski merkezlerindeki modern hayatı inceleme planını benimsemişti.

Hiland'ın mektubu onu Mısır'da buldu ve mektubun alınmasından sadece birkaç hafta
geçmişti ki, derin bir endişeyle
teyzesinin kulübesinin kapısını çaldı. Londra'da mektup istemek için durmamıştı,
çünkü doğruca ilerleyerek hızlı giden bir vapuru yakalayıp birkaç gün kazanabileceğini öğrenmişti.

Onu kabul eden hizmetçi sevinç çığlığı attı; ve bir an sonra
teyzesi oturma odasındaki dinlenme odasından güçsüzce kalktı ve onu oğlu olarak selamladı.

BÖLÜM XVII

HAZIRLIK

Graham, teyzesinin hastalığının tehlikeli semptomlarının geçtiğini ve artık iyileşme sürecinde olduğunu derin bir memnuniyetle öğrendi. Birbirlerine bir veya iki saat boyunca çekinmeden güven verdiler; ve yaşlı kadının gözleri, yeğeninin mücadelesinin ne kadar boşuna olduğunu
gördüğünde birden fazla kez yaşlarla doldu. Ancak, çabalarında güç ve daha asil bir erkeklik kazandığı da aynı derecede açıktı; ve bunu ona söyledi.

"Akşam yemeği hazırsa," diye cevapladı, "sana çok iyi durumda olduğumu
kanıtlayacağım."

Bir saat sonra neşeli ve nispeten mutlu bir şekilde onu terk etti ve St. Johns'un kulübesine gitti. Meydandan, aydınlık pencerelerden bir zamanlar hayatını kutsayabileceğini hayal ettiği bir ev manzarası gördü. Hilland, akşam gazetesini yüksek sesle okuyordu ve sırtı arkadaşına dönüktü. Binbaşı, sanki haberlerden rahatsız olmuş gibi, parmaklarıyla masaya sinirli bir şekilde vuruyor ve donuk kaşlarını büzüyordu. Ancak Graham'ın gözleri en uzun süre genç karısına odaklandı. Açık ateşin diğer tarafında dikiş dikerek oturuyordu ve yüzü ona dönüktü. Değişmiş miydi? Evet; ama daha iyiye doğru. Eşlik etmekle gelen hafif anaç hava ve daha dolgun form, onun kız gibi zarafetinden bile daha iyi hale gelmişti. Zaman zaman kocasına baktığında, Graham dingin, sevgi dolu, güven ve memnuniyet gördü.

"Her şey yolunda," diye düşündü; "ve her zaman öyle olsun."

Baygınlık geçiren bir hizmetçi kapıyı açtı ve böylece içeri
girdi, haber verilmeden, çünkü hizmetçiye hiçbir şey söylememesi konusunda uyardı. Sonra
aralıklı olan salon kapısını iterek içeri girdi ve
sessizce şöyle dedi: "Bir whist oyunu için geldim."

Ancak selamının sessizliği karşılık bulmadı. Herkes
aceleyle ayağa kalktı, hatta binbaşıya bile, ve ona baktı. Sonra Hilland uzatılan eli yarı yarıya ezdi ve binbaşı diğerini kavradı ve bir iki dakika boyunca cevap için yer bırakmayan bir ünlem ve soru ateşi yükseldi.

Grace haykırdı: "Gel, Warren, Bay Graham'a nefes alma ve benimle el sıkışma fırsatı ver. Bu karşılamada bir şey saymayı düşünüyorum."

"Ona bir öpücük ver, tatlım," dedi sevinçli kocası.

Grace tereddüt etti ve yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. Graham hemen, şimdi tuttuğu elinin üzerine eğildi ve öptü ve şöyle dedi: "Uzun zamandır Doğulular arasındayım ve onların hürmet etme
âdetlerinden bazılarını öğrendim. Eskiden beri burada kraliçe olduğunu ve Hilland'ın artık en uysal adam olduğunu biliyorum."

"Gerçekten de eskiden bu kadar buyurgan mıydım?" diye sordu, kendini
evinde, rahat koltuklardan birine atarken.

"Sen hükmetmek için doğmuş olanlardansın. Kendine özgü bir tarzın var,
ancak, bazı diğer yöneticiler bunu kendi çıkarları için taklit edebilir."

"Pekala, ilk emrim, kendini anlatman. Bu kadar
uzun bir gezgin daha önce hiç sessiz şöminemizin başına oturmamıştı. Harikalar
bütçeni aç. Sadece Baron Munchausen ile biraz
tanıdığımızı hatırla."

"Dünyanın gerçek harikaları, onun icatlarından daha harikadır.
Bunun dışında Hilland'ın mektubunu aldıktan sonra mümkün olan en kısa yoldan eve koştum,
söyleyecek pek bir şeyim yok."

"Mektubumun seni harekete geçireceğini düşünmüştüm."

"Samimi olarak, öyle olmadığını söylemeliyim. Ancak ekteki not öyle yaptı."

"O zaman, bir bakıma, seni eve getiren bendim, Bay Graham,"
dedi Grace. "Bayan Mayburn'ü ziyaret etmekten yeni dönmüştüm ve Warren'a mektubu açtırıp eki ekledim. Size temin ederim ki haftalardır onun için aşırı endişeliydik."

"Ve bana anlattıklarından, hayatını doktorundan çok sana borçlu olduğuna neredeyse ikna oldum. İlaçlar pek işe yaramıyor, özellikle de onun hayatında; ancak gördüğün gibi ona düzenli olarak verilen
lezzetler ve besleyici yiyecekler gücünü topladı. Evet;
hemen geri dönmemi sağlayan senin ekindi, Hilland'ın politik patlaması değil."

"Neden, Graham! Burada neler olup bittiğini anlamıyor musun?"

"Çok ciddi değil."

"Kavga etmek zorunda kalabilirsin, dostum."

"Hangi tarafı tutacağıma karar verdikten sonra itirazım yok."

"Aman Tanrım, Graham! Eğer New England'da bu şekilde konuşursan
çevreni sarar. Bu, bir adamın o kadar çok yurt dışında yaşaması ve
anavatanına olan tüm sevgisini
kaybetmesiyle olur."

"Kavga eden politikacılar insanın anayurdu değildir. Ben senin gibi kölelikten nefret etmiyorum; ve eğer bu, sana bahsettiğim Güneyli hanımefendi gibi erkek ve kadın tipleri üretiyorsa, mükemmel bir kurum olmalı."

"Ah, evet," diye haykırdı Hilland gülerek. "Bu arada, Grace, benim soğukkanlı, alaycı arkadaşım bir zamanlar çılgınca aşık olmuştu - hem de ilk görüşte - hem de annesi olabilecek kadar yaşlı bir hanıma. Bir kadının karakterinin daha şefkatli bir şekilde tasvir edildiğini hiç duymamıştım; ve doruk noktası, annenin ona çok benzemesi gerektiğiydi."

"Bay Graham haklı," dedi binbaşı etkileyici bir şekilde. "Güney dünyanın en iyi kadınlarını
üretir; ve Kuzey korkarım ki
erkekleriyle tanışmaya geldiğinde, onların annelerinin oğulları olduğunu görecektir."

"Zavallı Warren!" diye haykırdı Grace; "üçümüz de sana karşıyız - hepimiz kölelik yanlısı ve Güneyliyiz."

"Güney'in dünyanın EN iyi kadınını
ürettiğini hemen kabul ediyorum," dedi Hilland, karısının elini tutarak. "Ancak eklemeliyim ki, şu anki üretimlerinin çoğu benim zevkime göre değil; Graham, sen burada olup biteni anlayacak kadar uzun süre kaldıktan sonra senin zevkine de uygun olmayacak - yani, eğer evde ilgini çekebilecek bir şey varsa."

"Sana temin ederim ki çok ilgiliyim. Şu anda Amerikan havasını solumak heyecan verici, özellikle de yüzyıllardır her şeyin ölü olduğu bölgelerden yeni gelmişken; çünkü orada yaşayan insanlar
neredeyse hiç yaşamıyor. Elbette Mısır'daki gazetelerden neler olup bittiğine dair çok belirsiz fikirler edindim; ve mektubunuzu aldıktan sonra
aklım teyzemin hastalığıyla çok meşguldü, ayrıca fazla bir şeyle ilgilenemedim. Eğer yurtdışında bana koruma sağlayan ve altında doğduğum bayrağa saldırılırsa, kavgaya yol açan sebeplere sempati duymasam bile, kesinlikle onun için savaşacağım.
Hangi tarafı tutacağıma karar veremediğimle ilgili söylediklerim, çok fazla bilgiye ihtiyacım olduğunu kabul etmenin yarı şakacı bir yoluydu;
ve sizinle binbaşı arasında, her iki tarafı da adil bir şekilde dinleme şansına sahibim.
Ancak, bu topraklarda bir iç savaşın çıkacağına inanamıyorum. Bu fikir bile saçma görünüyor ve tüm bunların siyasi heyecan olduğuna inanmaktan da geri değilim. Şunu öğrendim ki, Calhoun'un eski öğretileri meşru meyvelerini verdi ve Cotton Eyaletleri bir tür hokus pokus yasamayla Birlik'ten çıktıklarını ilan ettiler. Ama sonra mantıklı ve benim düşünceme göre kaçınılmaz olan yol, her iki tarafın temsilcilerinin, partizanlıklarının onları ne duruma düşürdüğünü sonunda fark edecekleri ve böylece bir araya gelip gerçek veya hayali şikayetlerini giderecekleri olacaktır. Bu arada, heyecan sönecektir; ve birçoğu
kendilerini aptal yerine koyduklarının belirsiz bir bilincine sahip olacak ve
geri kalan günlerinde sessizce kendi işlerine devam edecekler."

"Graham, gerçek durum hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi
Hilland; ve akşam bitmeden önce sözlerinin, son birkaç aydır memleketinin tarihini dikkatle dinleyen
arkadaşına doğru olduğunu kanıtladı. Hilland sonuç olarak şöyle dedi, "Bir zamanlar -çok da uzun zaman önce değil- Güneyli politikacıların
bunu blöf ve tehdit etme oyunu olarak gördüğümü düşünüyordum. Ama
çok ileri gidiyorlar; çoktan çok ileri gittiler.
Birleşik Devletler kalelerini ve diğer mülkleri ele geçirerek, hükümete karşı fiilen savaş açtılar. Olayların katı mantığı altında
fikirlerim her hafta değişti ve artık Güney'deki lider ruhların gerçek ve nihai bir ayrılık anlamına geldiğine inanıyorum. Hiç şüphem yok ki
amaçlarını barışçıl bir şekilde gerçekleştirmeyi umuyorlar ve tüm bu
şey yakında iki ayrı hükümet arasındaki bir diplomasi meselesi olacak. Ama savaşa hazırlanıyorlar ve bunu da gönüllerince yapacaklar. Başkan Buchanan bir aptal. Oturuyor
ve ellerini yaşlı bir kadın gibi ovuşturuyor ve hiçbir şey yapamayacağını söylüyor.
Ama yeni yönetim yakında iktidara gelecek ve Kuzey'in bu saçmalığın durdurulması talebini dile getirecek; ve eğer buna dikkat edilmezse, bunu kısa süreliğine, kesin bir şekilde durduracak."

"Oğlum Warren," dedi binbaşı, "bir ara arkadaşına bu olay hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledin. Bana da aynısını söylememe izin vermelisin. Her iki tarafın da çok ileri gittiğini, çok ileri gittiğini düşünüyorum;
ve sonun ne olacağını ve ne zaman geleceğini yalnızca Tanrı bilir."

Birçok hafta geçmeden Graham da aynı görüşü paylaştı.

Olaylar birbirini takip etti; tarihin sayfaları her gün ve genellikle her saat yazıldı. Hikayemdeki insanların yaşadığı her evde ve kulübelerde, günlük günlükler mümkün olan en erken anda kapıp okundu. Birçoğu Hilland gibi sert ve coşkuluydu; daha fazlası sersemlemiş ve şaşkındı, selin durdurulması için bir şeyler yapılması gerektiğini hissediyordu ve aynı zamanda belki de yan komşunun isyana sempati duyduğunu ve tüm başarısını tahmin ettiğini
bularak şaşırıyor ve rahatsız oluyordu. Sosyal atmosfer şüpheyle doluydu, umutsuzlukla ağırdı ve genellikle öfkeyle doluydu.

Graham hem Grace hem de teyzesi için merak uyandırıcı bir çalışma konusu haline geldi; ve bazen arkadaşı ve binbaşı ona karşı sabrını kaybetmeye meyilliydi. Herkesin konuştuğu konu hakkında çekingenleşti, ancak
sadece günün tarihini değil, aynı zamanda
tartışmalı sorularla ilgili geçmişi de hevesle okudu.

En erken yaptığı işlerden biri, kasabada o kadar güçlü, canlı ve hatta vahşi olduğu bilinen bir atı satın almak olmuştu ki, çok az kişi onu sürmeye veya binmeye cesaret ediyordu.
Sonunda kötü şöhretini, kaçarak, arabayı parçalayarak ve sahibinin kaburgalarını kırarak doruk noktasına çıkarmıştı.
O zamandan beri öfke içinde tembelce duruyordu; ve Graham onu ​​teyzesinin kulübesinin arkasındaki kullanılmayan ahıra getirmeyi dilediğinde, kimse bu tehlikeyi göze almadı.
Sonra genç adam atın peşinden gitti.

"Çalıştırdığım tek kişi onu temizlemeye ve ona bakmaya cesaret ediyor,"
diye belirtti, atların tutulduğu ahırın sahibi; "ve o, hayvan biraz kullanılıp evcilleştirilmediği sürece hayatını daha fazla riske atmayacağını beyan ediyor. İşte sizin malınız ve en kısa sürede
kaldırılmasını istiyorum."

"Hemen kaldıracağım," dedi Graham sessizce; ve "Ateş Dağı"nın - atın adı buydu - dışarı çıkarılacağı söylendiğinde toplanmaya başlayan kalabalığa aldırmadan,
bir dizgin aldı ve ahıra girdi, önce nazikçe konuştu, sonra da hayvanı emin bir dokunuşla okşadı. At, dizginlenmesine ve dışarı çıkarılmasına izin verdi; ama gözünde kötü bir ateş vardı ve
birden fazla uğursuz meydan okuma homurtusu çıkardı. Aniden bir pişmanlıkla
vuran mal sahibi öne atıldı ve bağırdı, "Buraya bakın,
efendim; hayatınızı kendi elinize alıyorsunuz."

"Diyorum ki Graham," diye haykırdı Hilland'ın sesi, "ne halin var ki
böyle bir kalabalığı çektin?"

"Hiçbir halin yok," dedi Graham, etrafına bakıp arkadaşını ve bindiği Grace'i tanıyarak ve atlarından eve doğru yürürken. "Bana ara sıra katılmama izin vereceğini düşünecek kadar küstahtım ve bu yüzden iyi bir at aldım. Çok güzel değil mi?"

"Ne, Firebrand?"

"Bu onun şimdiki adı. Onu yeniden vaftiz edeceğim."

"Hadi ama Graham! Boynuna değer vermiyorsan, başkaları değer veriyor. Sana
zorluk çektiler."

"Onu uyardım--" diye başladı ahırın bekçisi; ama burada at şaha kalktı ve Graham'ın elinden kurtulmaya çalıştı.

"Yolu açın," diye bağırdı genç adam; ve hayvan aşağı inerken yelesini yakaladı ve çıplak sırtına atladı. Eylem o kadar ani ve açıkça beklenmedik oldu ki at hareketsiz durdu ve bir an titredi, sonra birkaç büyük sıçrayış yaptı; ancak binici
oturuşunu o kadar mükemmel bir şekilde korudu ki sanki atın bir parçası gibi görünüyordu. Hayvan daha sonra dikilmeye başladı ve bir ara geriye doğru düşecekmiş gibi göründü ve efendisi hafifçe yere sıçradı. Ancak Graham tekrar sırtüstü yatmadan önce at dört ayak üzerindeydi. Hayvanın dişlerinde gem vardı ve buna hiç dikkat etmedi. Graham şimdi cebinden esnek bir çiğnemelik çıkardı ve atının yan taraflarına
sert bir kesik attı. Sonuç, uzmanların daha önce hiç görülmediğini beyan ettiği havaya doğru bir sıçrama daha oldu; ve sonra öfkeli hayvan muazzam bir hızla uzaklaştı. Bir alkış koptu; Hilland ve Grace dörtnala koştular, ancak kısa süre sonra Graham'ı gözden kaybettiler. İki saat sonra sessizce kapıya doğru koştu, kömür karası atı köpükle beyazlaşmıştı, her kası titriyordu ama tamamen sakinleşmişti.

"Sadece boynumun güvende olduğunu ve senin bu kadar güvenle öngördüğün savaşa gitmeye uygun bir atım olduğunu temin etmek istedim," dedi Grace ile birlikte meydana koşan Hilland'a.

"Graham, ata binmeyi nereden öğrendin?" diye sordu arkadaşı.

"Ah, atlar benim bulunduğum bazı topraklardaki insanlardan daha asil hayvanlardı ve onları inceledim. Bu yaratık kısa sürede sadık bir
dost olacak. Eğer ona akıllıca davranılırsa, böyle bir atın ne kadar
zekalı olduğunu bilemezsiniz. Gerçek nezaketi hiç tattığına inanmıyorum. İki hafta içinde kulaklarının arasına bir
tabanca
ateşleyebileceğimi ve gözünü bile kırpmayacağını garanti ediyorum.
Elveda. Kısa bir süre kendi ahırım olacağım ve yaptığı koşudan sonra
bir saat onun üzerinde çalışmam gerekecek."

"Pekala," diye haykırdı Hilland, karısıyla birlikte eve girerken,
"Graham'ın değiştiğini kabul ediyorum. O, serserilerde her zaman harikaydı, ama daha önce bir ata baktığını hiç görmemiştim."

Grace, şimdi donmuş yürüyüş yolundan geçerken elma ağacına yaslanıp destek aldığından beri değiştiğini hissetti, ama sadece "Böyle mükemmel bir binicilik görmedim." dedi.

Graham'ın eskiden tam olarak yakışıklı olduğunu düşünmemişti; ama yokluğunda zayıf vücudu belirginleşmişti ve her hareketi içgüdüseldi ve çekingen bir güçle hareket ediyordu. Yaşadığı deneyimler, onun bilincinde olduğu gibi, onu sıradan insanların alanının ötesine taşıdı. Kendisi ve görüşleri hakkındaki belirgin çekingenliği bile hayal gücünü harekete geçiriyordu. Ona olan eski saygısını
yenip yenemediğini söyleyemezdi. Kesinlikle artık ondan kaçınmıyordu ve ona, arkadaşının karısına doğal olarak gösterdiği açık nezaketle davranıyordu. Ama teyzesiyle onlardan çok daha fazla zaman geçiriyordu;
ve her geçen gün binbaşının görüşünü kabul ettiği ve ne için uzun ve şüpheli bir çatışma olacağına inanıyordu. Olması gerektiği için kaçınılmaz olanı memnuniyetle karşıladı, çünkü
zihinsel durumunda yoğun bir şekilde meşgul olması gerekiyordu. Teyzesi onun biraz tuhaf olduğunu kabul etmek zorunda kalsa da,
tavırları sade ve sessizdi; ve arkadaşlarına araba gezilerinde veya şömine başında eşlik ettiğinde, genellikle onların arzu edebileceği kadar cana yakındı ve teyzesine olan şefkati, Grace'ten kazandığı saygıyı her geçen gün artırıyordu.

XVIII. BÖLÜM

SİLAHLARA ÇAĞRI

4 Mart 1861'de, Güney'in sahip olduğu en iyi dost olarak göreve başladı. Onu asla aldatmaz veya yanıltmazdı.
Sonraki tüm kanlı mücadelede, nefret edilmesine, alay edilmesine ve yeryüzünün en aşağılık canavarı olarak
ifşa edilmesine rağmen, hiçbir zaman söz veya hareketle ona karşı
kin dolu bir ruh göstermedi. Lincoln, kararlı ve akıllıydı, Güney'i anayasal haklarıyla koruyacaktı, ancak Kuzey'deki her adam kölelik karşıtı olmuştu. Ancak kölelik, diğer barbarlık kalıntıları gibi, çağın ruhu tarafından uzun zamandır mahkum edilmişti; ve onun ve onun gibi adamların bilgeliği, olayların mantığı ve dünyanın karşı konulamaz görüşüyle, köleden çok efendiye zarar veren bir kötülük için barışçıl ve kademeli bir çözüm bulacaktı. Göreve başlama konuşmasında, "köleliğin var olduğu eyaletlerde köleliğe doğrudan veya dolaylı olarak müdahale etme amacının olmadığını" tekrarladı.

Birliksizliğe karşı cevaplanamaz bir argüman ve akla ve yasal çözüme samimi bir çağrı, ardından en etkileyici barış ve iyi niyet beyanını getirdi: "Sizin elinizde, benim memnuniyetsiz yurttaşlarım, benim değil, iç savaşın önemli meselesi var. Hükümet size saldırmayacak. Siz kendiniz saldırgan olmadan hiçbir çatışmaya giremezsiniz. Hükümeti yıkmak için cennette kayıtlı bir yemininiz yok; ben ise onu korumak, kollamak ve savunmak için en ciddi yemini edeceğim."

Bunlar asil sözlerdi ve saatin karmaşası, tutkusu ve önyargılarıyla kafası karışmamış tüm zihinlere konuyu açıkça sundular.
Güney liderleri barışçıl müzakereler istiyorsa, yol açıldı, fırsat sunuldu; Birliğin yıkılmasında kararlılarsa, Lincoln'ün yemini onu savunmak için sayısız adam ve sayısız hazine anlamına geliyordu.

İnsanlar neredeyse nefeslerini tuttular. Hava uzlaşma ve barış söylentileriyle
yoğunlaştı. Mart ayının sonlarında bile, Bay Başkanın baş danışmanı Seward, "Güney'deki devrimin gücünü tükettiğine ve azaldığına inanıyor ve savunuyordu; Sumter'in tahliyesi ve İsyancılara ve Sınır Eyaletlerine karşı nezaket ve güvenin gösterilmesinin komployu zayıflatacağını, Birlik duygusunu ve Birlik çoğunluklarını güçlendireceğini ve iç savaşa başvurmadan sadakati ve sağlıklı siyasi eylemi geri getireceğini" savunuyordu. Evlerindeki milyonlarca kişiyle birlikte sorunu inceleyen Graham'a göre, bu yol ilgili herkes için o kadar mantıklı ve avantajlı görünüyordu ki, bunu geleceğin taslağı olarak kabul etti. Yaşlı binbaşı başını iki yana salladı ve homurdandı, "Güney'i bilmiyorsun; çok geç; kanları aktı." Hilland sevinçle ekledi, "Kuzey'i de bilmiyorsun, Graham. Yakında Bay Seward'ı ve tereddüt eden Başkanı Meksika sınırlarına taşıyacak bir gelgit dalgası gelecek." Başkan, kelimenin zayıf anlamıyla tereddüt etmiyordu.
Bay Buchanan'ın çekingenliğinden ve Bay Seward'ın iyimser güveninden eşit derecede uzak, yolunu bulmaya çalışıyor, dizginleri eline alıyor ve ölümlü zihnin kavrayamayacağı kadar belirsiz ve engin bir konuyu anlamaya çalışıyordu. Bugün açık olan şey o zaman açık değildi.

Ancak, Güney liderlerinin uzlaşmaya dair tüm konuşmalarının aldatıcı olduğu hızla ortaya çıktı; başlangıçtan itibaren çizilen yolu, şüphesiz hükümetin Kuzey'deki müttefikleri tarafından felç edileceğini ve amaçlarının müzakereler ve yabancı müdahalelerle gerçekleştirileceğini umarak, amansızca takip ediyorlardı.

Ve böylece gökyüzü daha da karardı ve siyasi ve sosyal atmosfer şüphe ve uyumsuz tavsiyelerle o kadar yoğunlaştı ki, ufuk, güç dağının tepesindekiler için bile daraldı. Herkes derin derin nefes aldı ve
doğanın bir tür sarsıntısından önceki baskıyı hissetti.

Sonunda, 12 Nisan sabahı, şafağın habercisi olan karanlık Charleston Limanı'ndan kalkarken ve Sumter dalgaların üzerinde bir gölge gibi uzanırken, yankıları dünyanın dört bir yanında tekrarlanan bir silah ateşlendi. Kuzey ve Güney'deki her evde duyuldular ve anlamları açıkça belliydi. O havan topunun ve onu takip eden diğerlerinin parıltısı, gök kubbede yolunu
açan şimşek gibiydi, her şeyi yoğun bir canlılıkla
ortaya çıkardı ve tüm zararlı buharları parçalayıp tüketti. Bulutlar
hızla dağıldı ve Kuzey'den "hızla esen, güçlü bir rüzgar" sesi geldi.

Kriz ve lider bir araya geldi. Haber Cumartesi günü Washington'a ulaştı. Pazar günü Bay Lincoln unutulmaz silahlanma çağrısını kaleme aldı ve Pazartesi günü ülke çapında telgrafla duyuruldu. Bu çağrıya verilen yanıt, tarihin en yüce bölümlerinden birini oluşturur.

St. John kulübesinde, diğer hemen hemen tüm evlerde olduğu gibi, küçük sorulardaki fikir ayrılıkları hiçliğe karışmıştı.

Graham elektrikli sözcükleri yüksek sesle okudu ve arkadaşının tek heyecanlı yorumu şuydu:

"Graham, gideceksin."

"Henüz değil," sessiz bir yanıttı "ve içtenlikle gitmeyeceğini umuyorum."

"Bir adam başka türlü nasıl yapabilir?"

"Çünkü o bir insan, öfkeli bir hayvan değil. Bildiğiniz gibi, bu konu hakkındaki fikrimi söylerken çok temkinliydim. Ayrıca, geri döndüğümden beri neredeyse sürekli olarak bunu okuyup düşündüğümü de biliyorsunuz. Binbaşı St. John'un, bu meselenin disiplinsiz Kuzeyli adamların güneye doğru çılgınca bir akınla çözülemeyeceği yönündeki görüşlerini tamamen paylaşıyorum. Devrim'de ve sonraki savaşlarımızda Güney alaylarının ve subaylarının tarihini takip ettim ve size devasa bir çatışmanın arifesinde olduğumuzu temin ederim. Hükümetin haklı olduğuna inandığımız ölçüde, akılcı insanlar olarak ona etkili bir hizmet sunmaya çalışmalıyız. Hükümetin bir kalabalığa ihtiyacı yok: askerlere ihtiyacı var ve ne siz ne de ben. Ülkenin milis sistemi hakkında kendimi biraz bilgilendirdim ve bir saatlik bildirimle gidebilecek, bir hayli disiplinli adamlardan oluşan
bir sürü organize alay var. Şimdi gitseydiniz, siz -bir milyoner-
birkaç ayını bir eğitim odasında geçiren
bir İrlandalı kadar önemli olmazdınız.
Eğer isterseniz bir alayı donatabileceğiniz zaman gelebilir. Dahası,
büyük iş çıkarlarında kontrol edici bir sesiniz var; ve bu mücadele finansal olarak sürdürülmezse en başından itibaren mahkûmdur."

"Bay Graham haklı," dedi Grace, vurgulayarak. "Kadınımın mantığı bile bana çok şey anlatıyor."

"Kadınınızın mantığı çoğu erkeğe kendi mantığından daha iyi hizmet eder," diye gülümsedi. Sonra, kocasının tehlikeye gireceği düşüncesiyle solgunlaşan güzel yüzüne bakarken, elini Hilland'ın omzuna koydu ve devam etti, "Warren, vatanseverlik iddialarının yanı sıra başka kutsal iddialar da var. O karını terk etmeden önce dava gerçekten umutsuzluğa kapılmalı."

"Bay Graham," diye başladı Grace, çok solgun olan yüzünü öfkeli bir kızarıklık kaplayarak, "Ben bir askerin kızıyım; ve Warren bunun görevi olduğuna inanıyorsa--" Sonra durakladı ve gözyaşlarına boğuldu, "Aman Tanrım! Bu--bu doğru. Ona
vurduğu kurşun bana daha ölümcül bir yara açacaktı;" ve yüzünü Hilland'ın göğsüne
gömdü ve acıklı bir şekilde hıçkırdı.

"Ayrıca," dedi Graham, nazik olduğu kadar ciddi ve ağırbaşlı bir tonla, "babanın ruhu - hatta kendi ruhun - seni kontrol edecekti. Onun etkisi altında, kalbin binlerce kez kırılmış olsa da, sadece kocanın gitmesine izin vermekle kalmayıp, onu teşvik de edebilirdin.
Bu nedenle, Hilland, erkekliğine sesleniyorum. Tutku veya heyecan tarafından yönlendirilirsen, kendine ve bu gerçek kadına layık olmazdın. Sadık bir adam olarak ülkene en iyi hizmeti vermek zorundasın. Şimdi kavgaya atılmak verebileceğiniz en
zavallı yardım olurdu."

"Graham mantıklı konuşuyor," dedi binbaşı, bir gazinin otoritesiyle konuşarak. "Düşmanla hemen karşılaşmak zorunda kalsaydım, emirleri bir makine gibi yerine getirebilen bir _canaille_ alayı ve korkaklardan oluşan bir alayı tercih ederdim, 'Dur!' emrini anlayamayabilecek
ateşli milyonerlerden oluşan bir alaydan daha iyi olurdu. Bay Graham, Grace'in bir erkeği annesinin yaptığından daha fazla görevini yapmaktan alıkoyamayacağını söylediğinde yine haklı.

"Ne yapmayı _öneriyorsun_?" diye sordu Hilland, derin bir nefes alarak. Göğsünde muazzam bir mücadele olduğu açıktı, çünkü köleliği ve isyanı
yok edecek olan büyük saldırıya katılmak onun günlük ve gece rüyasıydı.

"Benim tek tavsiyem şudur: İzle, bekle ve en çok hizmet edebileceğim
zaman harekete geç."

"Teslim oluyorum," dedi Hilland yavaşça, "çünkü sanırım haklısın. Hepiniz
çok iyi biliyorsunuz ve en iyi siz, tatlım" - karısının yüzünü ellerinin arasına alıp
gözyaşlı gözlerine bakarak - "işte hayatımın
hazinesi. Ama aynı zamanda şunu da biliyorsun ki, geçmişte bir adamın ülkesinin ihtiyacı için her şeyden vazgeçmesi gereken zamanlar olmuştur."

"Ve o zaman geldiğinde," diye hıçkırdı karısı, "Ben--ben--yapmayacağım--" Ama cümleyi
tamamlayamadı.

Graham, korku içinde ve yine de yıllardır bilmediği bir huzurla
kaçtı. Arkadaşını savaşın ilk vahşi kavgasından kurtarmıştı--kendisine dinlenme ve hiçlik vaat eden savaş, hatta "yaşamak ve elinden gelenin en iyisini yapmak" sözünü
tutmuş olsa bile.

BÖLÜM XIX

KAN KIRMIZI GÖKYÜZÜ

Bir zamanlar ulusal başkentin kaybını tehdit eden müthiş Birlik tersliklerini günler ve haftalar süren yoğun bir heyecan izledi;
ve Kuzey, farkında olmadan dev gibi yarı yarıya farkında olduğu gücü ortaya koymaya başladı; çünkü Hilland'ın umutlu güvenine sahip olanlar hariç herkes için, rakip
de bir devdi. Ancak, bunun üzerinde durmak benim amacım değil,
ancak hikayemin aktörlerini etkilediği sürece. Hilland, planlarından vazgeçmiş olarak, arkadaşının önerdiği eylem çizgisini memnuniyetle uyguluyordu. Gücünün yettiği tüm araçlarla Birlik davasını ilerletiyordu ve deneyimlerinden bir iş adamı olarak bir tüfek
omzuna almaktan veya cehaletiyle bir alayı yanıltmaktan
çok daha fazlasını başarabileceğini öğrenmişti. New York'a sık sık seyahat ediyordu ve ara sıra Washington'a gidiyordu. Graham sık sık ona eşlik ediyordu ve ayrıca kendi işleri için gelip gidiyordu.
Görünüşte yurtdışındayken yazdığı derginin muhabiri olarak hareket ediyordu. Gerçekte, büyük dramayı tamamen vatansever veya bilimsel olmayan bir ilgiyle inceliyordu. Bir panzehir
bulmuştu. Birçokları tarafından dile getirilemez bir şekilde korkulan savaş onun için bir nimetti; ve saatin şiddetli heyecanı, yaşam boyu mirası olduğuna inandığı
kalpteki acıya karşı bir karşı-uyarıcıydı.

Teyzesinin hüzünlü sitemlerinden korkmuştu, çünkü kendini neredeyse tamamen onun etkilerine bırakmıştı ve büyük mücadelede bir aktör olmuştu. Bunda hoş bir şekilde yanılmıştı, çünkü bu canlı yaşlı kadın, politikaya karşı olsa da, Sumter'ın düşüşünden beri binbaşıdan daha az kavgacı olmamıştı. Kadın, onun istediği zaman gelip gitmesine neşeyle izin verdi; ve onun sevgi dolu minnettarlığında, ona yazdığı mektupların, rozeti tüm hatlarımıza pasaportu olan dergiye yazdığı mektuplardan daha sık ve ilginç olduğu kabul edilmelidir. Ayrıca, onunla geçirebildiği her saati geçirdi; ve onun etkinliğinin ona iyi geldiğini memnuniyetle gördü. Grace, onunla bir akşam geçirmek için pek fırsat bulamadığını düşünüyordu. Son derece minnettardı - öncelikle, onu bu kadar asil bir şekilde yorumladığı için, ama esas olarak, kocasını şu anki büyük, yararlı, mutlu eylemine yönlendiren onun etkisi ve mantığı olduğu için; ve bunu göstermekten kendini alamadı.

Graham'ın muhabir pozisyonu ona, hizmetin herhangi bir kolunda sahip olabileceğinden çok daha iyi gözlem fırsatları verdi.
Son zamanlarda General Patterson'ın emrini yerine getiriyordu, kanlı buharından, ordusunda savaşın ilk gerçek
çalışmasının görüleceğine inanıyordu.[Dipnot: Patterson Savaş Bakanı'na şöyle yazmıştı:
"Araçların var; onları emrime ver ve onları avantaja
kullanmazsam beni vur."] Ancak, kısa süre sonra, Meksika Savaşı gazisinin, ünlü Fransa Kralı gibi, "yirmi bin adamını" tepeye doğru yürütüp sonra tekrar aşağı
yürüteceğine ikna oldu. McDowell'ın Manassas'ta düşmana karşı hareket etmeyi teklif ettiğini duyduğunda, düşmanın top menziline girmeye cesaret eden bir general bulmayı umarak aceleyle Washington'a gitti.

Temmuz ayının sonlarında boğucu bir gün sona eriyordu. Hilland
ve eşi, Bayan Mayburn ile birlikte elma ağacının altında oturuyorlardı,
bu noktada yürüyüş yolu ana caddeyle kesişiyordu.
Genç adam, suratını asarak, "ekstra" bir yerden General McDowell'ın ezici yenilgisinin ve ardından gelen çılgın paniğin
saçma bir taslağını okuyordu. Grace derin bir ilgiyle dinliyordu, işi
kucağında boş duruyordu. Onun için uzun ve zor bir gün olmuştu.
Son zamanlarda
babası çok heyecanlıydı ve şimdi tamamen tepkiden uyuyordu. Kader kadar asık suratlı Bayan Mayburn, dimdik oturdu ve
öfkeyle ördü. İnsan içgüdüsel olarak hayatın hiçbir acil durumunda
paniğe kapılmayacağını hissediyordu.

"Pekala," diye haykırdı Hilland, ayağa fırlayıp yemin eder gibi bir şeyle kağıdı yere fırlatarak, "Amerika'da bir savaş yaşandı ki orada bulunmadığım ölümsüz tanrılara şükrediyorum. McDowell neden bir koyun sürüsünü düşmana karşı sürmedi ve tümen komutanlarına çoban değneklerini vermedi? Ah, tüm bunların yakıcı, silinmez
utancı! Ve yine de - ve bunun olasılığı bana kendimi yok edeceğimi hissettiriyor - hepsinin en kara koyunu gibi kaçabilirdim. Bir keresinde panik konusunu biraz okudum; ve bunlar hakkında anlaşılması imkansız gizemli, korkunç bir bulaşıcılık var. Bu adamlar Amerikalıydı; cesurca savaşıyorlardı; Şeytan onlara ne bulaştırdı ki
kendilerini ve her şeyi çılgınca bir yaşam telaşıyla yok etmek zorunda kaldılar?"

"Ah, Warren, gökyüzüne bak!" diye bağırdı karısı, ifadesindeki derin endişe
ye yerini hayranlık dolu bir bakışa bıraktı.

Hepsi batıya döndüler ve zihinlerinin heyecanlı
durumundan, yakın zamanda canlandırılan sahneleri
yansıtan ve önümüzdeki yıllarda yaşanacakları haber veren bir gün batımı gördüler. Işık çizgileri
ve kırık bulut sütunları gökyüzünün batı kemeri boyunca sıralanmıştı ve neredeyse ufuktan zirveye kadar
kan kırmızısıydılar. Kızıllık o kadar derin, tekdüze ve kana bulanmıştı ki,
güzellik duygusu,
göklerde yansıyan ulusal trajedinin düşüncesine tabi kılınmıştı. Hilland'ın yüzü baktıkça sertleşti ve
Grace yüzünü onun göğsüne sakladı.

Bir an sonra, hafifçe, "Ne kadar da batıl inançlı aptallarız! Hepsi ışık ve bulutun tesadüfi bir etkisi."

Bayan Mayburn'den gelen bir çığlık, aceleyle dönmelerine neden oldu ve onu
yoldan aşağı sokak girişine doğru koşarken gördüler. İki adam birine yardım ediyordu
biri arabadan. Belirsiz şekilleri bir kenara çekilirken, Graham'ın koltuk değnekleriyle dengede durduğu görüldü.

Hilland karısını aceleyle ama şefkatle koltuğa bıraktı ve neredeyse tek bir sıçrayışta
giriş kapısına ulaştı.

"Seni taşımamıza izin versen iyi olur," dedi Grace adamlardan birinin sert bir nezaketle.

"Saçma!" oldu içten bir cevap. "Bu kadar ustaca geri çekilmemin tek sebebi teyzeme sonunda histeri yaşatmaktı."

"Alford," dedi teyzesi sert bir şekilde, "eğer taşınman senin için akıllıcaysa, taşın. Buradaki herhangi bir adam benim kadar histerik olmaya müsaittir."

"Graham, bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı arkadaşı, derin bir heyecanla.
"Yarı parçalanmış gibi görünüyorsun."

"Asıl mesele giysilerim; bir terzi için bir cerrahtan daha uygun bir konuyum.
Hadi, iyi insanlar, melodrama gerek yok.
Teyzemin bakımıyla yakında her zamanki kadar sağlıklı olacağım. Tamam, beni
taşıyın o zaman. Belki de henüz kolumu kullanmamalıyım;" çünkü Hilland, arkadaşının engelli durumunu daha iyi anlayarak, izinsiz veya özür dilemeden onu kollarına almak üzereydi. Bu, adamlardan biriyle "sandalye" denilen şeyi yapmasıyla sonuçlandı ve Graham hızla patikada yukarı taşındı.

Grace, ellerini en derin endişeyle kavuşturmuş bir şekilde kavşakta duruyordu; ancak Graham, "Bu, savaşlardan dönüşün kahramanca bir tarzı değil mi? Walter Scott'ın şövalyeleri gibi değil; ama sıradan zamanlara düştük. Bu kadar endişeli görünmeyin. Sizi temin ederim ki ciddi şekilde yaralanmadım."

"Bayan Mayburn," dedi Hilland heyecanla, "onu kulübemize götürelim. Orada hepimiz ona daha iyi bakabiliriz."

"Ah, yapın! Lütfen yapın!" diye yankıladı Grace. "Yalnızsınız; ve Warren ve ben
çok şey yapabilirdik--"

"Hayır," dedi yaşlı kadın sessizce ve kararlı bir şekilde; teklif
olduğu anda Graham'ın gözleri onun gözlerini emredici bir
uyarıyla aramıştı. "İkiniz de gerektiği kadar bana yardım edebilirsiniz."

Grace bakışı fark etti ve sonucu fark etti, ancak Hilland
aceleyle başladı: "Ah, hadi canım Bayan Mayburn, ısrar ediyorum. Graham
bu konuyu hafife alıyor; ancak eminim ki sizin fark ettiğinizden daha fazla bakıma ihtiyacı olacak--"

"Hilland, dileğinizi harekete geçiren dostluğu biliyorum," diye sözünü kesti Graham, "ama teyzem haklı. Kendi odamda daha iyi idare edeceğim. Her şeyden
çok dinlenmeye ihtiyacım var. Siz ve eşiniz benim için istediğiniz her şeyi
yapabilirsiniz. Gerçekten de yarın sizi ziyaret edip binbaşıyla
yeniden savaşacağım. Lütfen beni hemen odama götürün," diye ekledi alçak bir
tonla. "Çok yorgunum."

"Gelin, Bay Hilland," dedi Bayan Mayburn, neredeyse otoriter bir tonda;
ve kararlı bir şekilde yolu gösterdi.

Hilland pes etti ve birkaç dakika içinde Graham kendi odasındaydı ve
biraz uyarıcı aldıktan sonra açıkladı.

"Atım vuruldu ve üzerime düştü. Yaralı olmaktan çok morarmış, çizilmiş ve tükenmiş durumdayım" ve öyle de oldu, kaçışı neredeyse mucizeviydi. Bir bacağı ve ayağı fena halde ezilmişti. Kolunda iki et yarası vardı; ve birkaç kurşun giysilerini kesmişti, bazı yerlerde kanıyordu. Giysilerinin her yerinde, başından ayağına kadar Virginia toprağı izleri vardı; ve genel olarak umutsuz bir arbededen geçmiş bir adamın görünümüne sahipti.

"Washington'daki hasarları onarmaya çalıştım," dedi, "ama karışıklık o kadar vahimdi ki hastane ile ev arasında seçim yapmak zorunda kaldım; ve dün gece ateş belirtileri gösterdiğim için, iyi yaşlı teyzemin ve sizin kardeşçe ilginizin kanatları altına girene kadar devam etmeye karar verdim. Gerçekten de, dün akşam trene bindiğimde yarı sersemlemiş olduğumu düşünüyorum; ama bu sadece yorgunluktan, uykusuzluktan ve belki de kan kaybındandı. Şimdi,
lütfen beni bu gece teyzemin bakımına bırakın, yarın size her şeyi anlatacağım."

Hilland, buna bağlı olarak arkadaşının isteklerine boyun eğmek zorunda kaldı. Ancak, kasabadaki en iyi cerrahı getirdi ve Graham'ın yaralarını sardıktan sonra geceyi Bayan Mayburn'ün salonunda geçirmesi ve daha kötüye gidip gitmediğini ona bildirmesi talimatını verdi. Neyse ki, endişelenmesi için bir sebep yoktu. Graham, ertesi sabaha kadar neredeyse hiç uyumadan uyudu; nabzı o kadar sakinleşti ki, iştahla uyandığında doktor, tüm tehlikenin geçtiğini söyledi.

Akşam, binbaşıyı ziyaret etmeye kararlıydı. Hepsinin hikayesini merakla beklediğini biliyordu ve Hilland'ı aceleci davranmaktan alıkoyan gazinin etkisini hesaplayarak, yaşlı ve sakat arkadaşının bunu ilk duyanla birlikte duymasını kararlaştırdı. Hilland'ın karakteri, yakalanması gereken tehlikenin, kendisini bir şekilde mücadeleye atıp, verimliliğini felç edecek veya en azından kısıtlayacak olması olduğunu biliyordu. Hem teyzesi hem de Graham'ın iyi fiziksel durumunun iyileşme gücünü küçümseyen doktor, ertesi güne kadar sessiz kalması için ısrar ettiler; ancak Graham, orta düzeyde bir çabadan
çok huzursuzluktan muzdarip olacağına dair onlara güvence verdi. Ayrıca teyzesine Hilland ile konuşmak istediğini ve mümkünse karısı ve binbaşının yanında konuşmak istediğini söyledi.

"O zaman buraya gelmeliler," dedi yaşlı kadın kararlı bir şekilde.

Bu uzlaşmayla yetinmek zorundaydı; ve gelip giden Hilland, binbaşıyı almaya hemen razı oldu.

BÖLÜM XX

İKİ SAVAŞ

Bir saatten kısa bir süre içinde Graham salondaydı, doğru, biraz yıpranmış görünüyordu,
ama neşeli ve kararlıydı. Arkadaşları onu büyük bir koltuğa oturmuş, morarmış ayağı bir minderin üzerinde, kolu askıda ve birkaç parça mahkeme alçısı yüzü ve başı üzerinde oldukça gelişigüzel bir şekilde dağıtılmış halde buldular. Hilland ve karısını o kadar içten bir şekilde selamladı ve binbaşıya o kadar nazik bir şekilde, artık bir gazi olarak onurunu onunla paylaşacağını, rahatladıklarını ve ziyarete başladıkları o oldukça trajik ruh halinin dağıldığını söyledi.

"Yine de itiraf etmeliyim ki," diye ekledi Hilland'ın getirdiği sandalyesinde rahatlamış olan eski arkadaşına, "şanlı tarlada düştüğümde zavallı bir görüntü oluşturdum. Atım tarafından yere bastırıldım ve sanki 'kutsal toprağın' bir parçasıymışım gibi çiğnendim."

"'Şanlı tarla,'' diye haykırdı Hilland küçümseyerek.

"Asker olduğunu bilmiyordum," dedi Grace şaşkınlıkla.

"Ben de generallerden aşağı çoğunluk kadar askerdim," diye güldü.

"Eğer deneseydin, nasıl daha kötü biri olabilirdin," diye karşılık verdi arkadaşı. "Ben daha iyisini yapamayabilirim; ama
eğer bu utancı mümkün olan en kısa sürede
silmek için çaba sarf etmeseydim, bir adamdan daha aşağı olurdum. Seninle ilgili bir şey yok, Graham. Yaraların seni temize çıkarıyor;
ve biliyorum ki sen bunları kaçarken almadın."

"Evet, aldım - en azından iki tanesi - bunlar kolumda. 'Bu rezaleti mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırmak' konusuna gelince, bunun çok ikincil bir konu olduğunu düşünüyorum."

"Eh! Hiç anlamıyorum," Hilland'ın neredeyse vahşice cevabıydı. "Ama sana baştan söyleyeyim, hükümete evde kalan bir levazım subayı ve genel tedarik ajanı olarak hizmet etmem gerektiği yönündeki eski ihtiyatlı tavsiyelerine uymana gerek yok. Bana göre, hükümetin ihtiyacı olan şey erkeklerdir -- en azından kaçmayacak erkekler. Şimdi Grace'in gitme iznine sahibim -- sevgili, cesur kız! -- ve gideceğim.
Zengin olduğum için evde kalmak bana zenginliğin tam bir züppeliği gibi geliyor; ve benim yaptığım türden işleri sakallılar da aynı şekilde ve daha iyi yapabilir."

Graham karısına ciddi bir sorgulayıcı bakış attı. Kadın ona solgun bir
yüzle şöyle cevap verdi: "Warren'ın özsaygısını
yok etmektense bin kere ölmek daha iyidir."

"Yarım düzine kurşunla vurulacak kadar uzağa gittiğinde," diye devam etti Hilland, "ihtiyatlı olmayı öğütlemeye ne hakkın var?"

"Teyzemin çatısı altına girene kadar bile gevşemeyen bir geri çekilme hakkı."

"Hadi Graham, bizi kışkırtıyorsun," dedi Hilland sabırsızlıkla.
"İşte, beni affet, ihtiyatlı ol, dostum. Korkarım ki hala biraz aklınızı kaçırmışsınız," diye ekledi, eski iyi huylu haline hafifçe dönerek. "O zaman, eğer yapabiliyorsanız, Richmond yerine Washington'a doğru aceleci ilerleyişinizin biraz hesabını verin."

"Evet, Bay Graham," diye ekledi binbaşı, "Kuzeyli bir adam olduğum için utanmamak için bana bir sebep verebilirseniz, bunu duymaktan
memnun olurum."

"Bayan Hilland," dedi Graham, genç karısının sıkıntılı yüzüne gülümseyerek bakarak, "hepimizin avantajına sahipsiniz. Gururla, 'Ben bir Güneyliyim' diyebilirsiniz. Hilland ve ben 'aşağılık Yankees'lerden başka bir şey değiliz.
Hadi, iyi dostlar, son zamanlarda yeterince trajedi gördüm; ve eğer, bu gece biraz anlatmam
gerekiyorsa, meselelere felsefi olarak bakalım. Akrabalarınızdan sert darbeler aldıysam, Bayan Hilland--"

"'Bayan Hilland' demeyin," diye sözünü kesti arkadaşı. "Daha önce de söylediğim gibi, karım sizin için 'Lütuf'tur."

"Öyle olsun. Akrabalarınızdan sert darbeler benim küçük
sağduyu stokumu önemli ölçüde artırdı; ve sanırım tüm Kuzey daha akıllı olacak
ve daha çok gün geçmeden daha da üzgün olacak. Bize Richmond'u alıp Güney'e yürümenin tatil pikniği olmayacağı öğretildi.
Binbaşı St. John en başından beri haklıydı. Cesur, kararlı adamlarla karşılaşmalıyız; ve liderler için ne doğru olursa olsun, insanlar vatanseverliklerinde bizim kadar samimiler. Kötü bir dava için savaştıklarını
hayal bile etmiyorlar. Çoğunluk, sizin kocanızın bizimki için yaptığı gibi, bu dava için de aynı şekilde kararlı ve vicdanlı bir şekilde ayağa kalkacaktır. Akrabalarına adalet yapmadım mı, Grace?"

"Evet," diye yanıtladı, hafif bir gülümsemeyle.

"O zaman, geçen Pazar öğleden sonra saat dörde kadar ve Kuzeyli bir çeteyle Güneyli bir çete arasında adil, ayakta bir dövüşte onları yendiğimizi söylersem beni affet."

"Ama ben Kuzeyli adamların 'dayanma
güçleriyle' övündüklerini düşünüyordum."

"Yanlarına ve arkalarına akan taze alaylar ve bataryalar bulduklarında 'dayanma güçleri' yoktu. O zaman geri çekilmenin doğru şey olduğuna inanıyorum. Bunun ardından gelen vahşi panik, doğal olarak adamların ve subayların durumundan ve özellikle de bunu bir gösteri, bir tür gladyatör dövüşü olarak görmeye gelen ve güvenli bir mesafeden bakabilecekleri bir sürü sıradan insanın varlığından kaynaklandı. İki mükemmel sonuç elde edildi: Bir daha asla bir asker sürüsü göndereceğimize inanmıyorum; ve Washington'dan bir erkek ve kadın sürüsünün eğlenceyi görmek için asla onu takip etmeyeceğinden eminim."

"Keşke Beauregard hepsini bir araya toplasaydı - yani, gezip görenlerin sürüsünü," diye homurdandı binbaşı. "Söylemeliyim ki, Bay Graham, sizin ve diğerlerinin aldığı sert darbeler sonsuz iyilikle sonuçlanabilir. Sanırım ne demek istediğinizi anlıyorum ve siz bitirmeden hemen önce sizinle aynı fikirde olacağız. Biliyorsun ki ben her zaman çılgınca 'Richmond'a Doğru' çığlığına şiddetle karşı çıktım; ve şimdi bu şeyin lanet olası çılgınlığı açıkça
kanıtlandı."

"Bunun tamamen yanlış olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim; savaşın bu aşamasında asla alınmaması gereken
riskleri içeriyordu; ve bana
General Scott ve diğer kıdemli subayların bu önlemi onaylamadıkları söylendi. Yine de, başarılı olmaya çok yaklaştı. Saldırı daha erken yapılsaydı veya o eski ahmak Patterson görevini yapsaydı
savaşta galip gelirdik."

"Çok yorgun değilsen, bize tüm hareketi gördüğün gibi ver," dedi Hilland, gözleri heyecanla parlayarak.

"Ah, bu gece başka bir geri çekilme için kendimi yeterince iyi hissediyorum. Benim sorunum
başlıca yorgunluk ve uykusuzluktu."

"Siz yaraları hafife aldığınız için biz hafife almayız," dedi Grace.

"Hilland benimki kadar soluk ve sulu bir kan kaybının önemsiz olacağını bilir," diye güldü Graham.

"Şey, en baştan başlamak gerekirse, Patterson'ı takip ettim, ta ki onun başlıca dürtüsünün düşmandan uzaklaşmak olduğuna ikna olana kadar. Sonra aceleyle Washington'a gittim, ancak McDowell'ın bizim için özellikle avantajlı olmayan
ağır bir çatışmaya girdiğini öğrendim. Cumartesi sabahıydı ve genel bir çatışmanın hemen hemen
başlayacağı izlenimi vardı. Ordumuzun şu ana kadar çok az muhalefetle karşılaşması yanlış bir güven yarattı. Evcil atım Mayburn'ü riske atmak istemedim. Bilmelisin ki teyze, senin şerefine
Firebrand adını verdim," dedi Graham. "Başka bir binek almaya çalıştım,
ama ne sevgi ne de para için bulamadım. Şehirdeki her hayvan ve taşıt yaklaşan gösteri için çoktan harekete geçmiş gibiydi. Bu sivillerin çoğunluğu Pazar sabahının erken saatlerine kadar ayrılmadı,
ama Cumartesi günü iyi atımla Centerville'e oldukça yavaş bir şekilde gittiğimde yanımda çok sayıda misafir vardı; çünkü bir muhabir olarak neler olup bittiğine dair oldukça doğru bilgilere sahiptim ve o gün
savaş olmayacağını duymuştum.

"Akşam Centerville'e ulaştım ve kısa süre sonra ileri hareketin gece gerçekleşeceğini öğrendim. Atımı yarın için iyice hazırladıktan ve bazı kurmay subayların misafirperverliği sayesinde muazzam bir akşam yemeği yedikten sonra, gökyüzünün altında asker gibi uyuyabileceğim sessiz bir tepecik aradım, ancak manzaranın böylesine sıradan bir unutuş için fazla yeni ve güzel olduğunu gördüm. Bulabildiğim en yüksek yerdeydim ve altımda ve her iki yanımda bir ordunun kamp ateşleri vardı. Bunların en yakınının etrafında askerlerin her türlü pitoresk tavırla şekilleri görülebiliyordu; bazıları hala yemek pişiriyor ve kaba akşam yemeklerini hazırlıyor, diğerleri savaş dansları gibi çift karıştırmalar yapıyor, daha fazlası gelecek günün olasılıklarını ciddiyetle ve heyecanla tartışıyor ve birçoğu sanki bir daha asla göremeyecekleri evlerin ve arkadaşlarının resimlerini görmüş gibi dalgın dalgın alevlere bakıyordu. Ancak, çoğunlukla canlılık ve neşe hakimdi; ve uzaklardan ve
şarkı, kahkaha ve şakalaşma sesleri duyuldu.
Uzun yamaçtan aşağı, Bull Run'ın karanlık, ormanlık vadisine doğru, ateşlerin ışığı dolunayın izin verdiği kadar belirsizliğe doğru silikleşti,
uzaktaki derenin ötesinde ise düşmanın kamplarını işaret eden uzun, düzensiz bir ışıklı sis çizgisi vardı.

"Gece ilerledikçe ordu sessizleşti; yakın ve uzak sesler
sönüverdi; çadırlar kar yığınları gibiydi; ve titrek, sönen alevler
çok sayıda sessiz formdu. Gece yarısı
çok az sahne bundan daha sakin ve güzel olabilirdi, ay ışığı her şeyi yumuşatıp uhrevileştirdi. Park edilmiş
toplar bile kasvetli görünümünün çoğunu kaybetti ve tüm doğa huzur ve dinlenme
soluğu veriyor gibiydi.

"McDowell'ın akşam yürüyüşünün bir parçası olmak istediği
söylentileri vardı ve bunu yapmış olsaydı iyi olurdu. Gece yarısını biraz geçmişti ki, uyuyan orduda genel bir hareketlilik ve telaş başladı. Şekiller aceleyle hareket ederken, adamlar sıraya girerken görüldü ve genel bir kargaşa vardı. Ama harekete geçmek için acele yoktu. Askerler etrafta durdular, oturdular ve sonunda kollarının üzerine uzanıp tekrar uyudular. Eyer çantalarımı alabildiğim
erzaklarla doldurarak atıma bindim ve bilgi merkezlerini aradım. General Tyler komutasındaki tümenin yavaş hareket ettiği ve İkinci ve Üçüncü Tümen'in yürüyüşünü engellediği anlaşılıyordu. Yolumu seçerken, sadece bir atın sağduyusu beni uyuyan bir adamın bacağını veya kolunu ezmekten alıkoydu, çünkü bir at heyecanlanmadığı sürece bir adama basmaz. "Eh, Tyler'ın adamları sonunda gelişigüzel bir şekilde yoldan çekildiler,
ve İkinci ve Üçüncü Tümenler de istikrarlı bir şekilde hareket ediyorlardı, ama saatlerce
zamanın gerisindeydiler. Ne yürüyüş! Bir 4 Temmuz kutlaması için bir yol boyunca akıp giden vatandaşları hatırlatıyordu.

"Benim temel politikam başkomutanla yakın temas halinde olmaktı, çünkü böylece personelden savaş planı ve
güç yükünün nereye düşeceği hakkında bir fikir edinmeyi umuyordum. İlk başta tiksindiğimi itiraf ediyorum,
çünkü generalin hasta olduğu söylendi ve bir arabada birliklerini takip etti. Bir orduyu yönetmenin garip bir yolu gibi görünüyordu. Ama sonunda iyi çıktı; ve bugün herkes ona
küfür etse de bir asker ve bir general olarak görevini yaptı. Gerçek savaş alanına çıkan ilk adamdı ve kesinlikle oradan ayrılan ilk kişi değildi.

"Elbette yürüyüş hattında veya daha doğrusu istediğim gibi dağılma hattında gidip geldim; ancak generali ve ekibini göz hapsinde tuttum. Kısa süre sonra, büyük Warrenton Otoyolu'ndan kuzeye giden bir yolun 'Büyük Orman' olarak bilinen yerden geçtiği noktada karargahını kurmaya karar verdiğini fark ettim. Tyler'ın komutası, otoyoldan batıya doğru, düşmanın kuvvet olarak bulunduğu söylenen tek bir büyük kemer olan Taş Köprü'ye doğru devam etti. Artık ilk çatışmanın orada olacağı ve McDowell'ın Hunter ve Heintzelman komutasındaki ana kuvvetini ormandan daha kuzeye gönderip yukarıdaki bir noktadan geçmeyi planladığı açıktı. Bu nedenle Tyler'ın kolunu takip ettim, çünkü yakında çatışma başlayacaktı. "Hareketlerin hepsi o kadar ölümcül derecede yavaştı ki, herhangi bir sürpriz şansı kaybedildi. Köprüye yaklaştığımızda, görmek isteyeceğiniz kadar güzel bir yaz sabahıydı. Önde keşifçilerle birlikte gidiyordum.
Ağaçlarda ardıç kuşları, kızılgerdanlar ve diğer kuşlar şarkı söylüyordu.
Şaşkın tavşanlar ve yavru bıldırcınları olan bir anne kuş,
yolun karşısına doğru koştu ve her şey, sahneye
gelmiş herhangi bir Pazar günü kadar sessiz ve huzurlu görünüyordu. İnsanın kendini,
önde ve arkada ölümcül savaşın güçlerinin olduğuna ikna etmesi zordu.

"Kısa süre sonra orman yalnızlığı yanılsamasını anında dağıtan bir yüksekliğe ulaştık. Güneş bir veya iki saattir parlıyordu ve önümüzdeki köprü ve ötesindeki yol _abatis_ ve diğer engellerle savunuluyordu. Diğer kıyıda bir piyade hattı
tam görüş alanındaydı ve bataryalar bizi karşılamaya hazırdı.
İtiraf ediyorum ki, savaş gösterisinde karşılaşmayacağımız düşmanın saflarını ilk gördüğümde her sinirimde bir ürperti oluştu.

"Birkaç dakika içinde kuvvetlerimiz geldi ve ilk başta bir tugay
sola, diğeri de mızrağın sağına konuşlandı. Sonunda savaş görünümü olan bir sahneye tanık oldum.
Mızrağın ortasındaki büyük otuz kiloluk bir Papağan topu
sökülmüştü ve asık suratlı bir çoban köpeğine benziyordu.
Bir anda işini anlayan bir subay onu gördü. Temmuz güneş ışığında bile parlak bir şimşek çaktı, Washington'da bile duyulan
bir savaşın ilk yankılarını uyandıran görkemli bir
rapor; ve bir saniye sonra merminin doğrudan Konfederasyon piyadelerinin
hattının üzerinde patladığını gördük. Safları
sihirle
birlikte dağıldı ve eridi."

"İyi atış, iyi nişan alınmış. Aman Tanrım! Otuz yıl daha genç olmak için neler vermezdim! Hadi Graham, hadi" çünkü genç adam bir yudum şarap içmek için durmuştu. "Evet, Graham," diye bağırdı Hilland ayağa fırlayarak; "sırada ne var?"

"Korkarım Bay Graham'a çok haksızlık ediyoruz," diye sözünü kesti Grace. "Gücünün çok ötesinde olmalı."

Genç adam sözlerini neredeyse sadece binbaşıya yöneltmişti, sadece nezaketten değil, aynı zamanda Grace'in kısmen tahmin ettiği bir sebepten dolayı. Şimdi döndü ve onun kızarmış, sıkıntılı yüzüne gülümsedi ve "Korkarım ki bu savaş ayrıntılarını sıkıcı ve yorucu buluyorsun," dedi.

"Tam tersine, sen o kadar canlı bir _hikaye anlatıcısısın_ ki, Warren'ın sen bitirmeden önce
ön cepheye gideceğinden korkuyorum."

"Ben bitirdiğimde sen farklı düşüneceksin."

"Ama sen _gücünün_ ötesine geçiyorsun."

"Sana temin ederim ki ben geçmiyorum; yine de düşünceliliğin için teşekkür ederim. Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim; ve hepinizin
her şeyi gördüğüm gibi fark etmenizi sağlamak bana bir tür zevk veriyor."

"Ve dinlemek bize büyük bir zevk veriyor," diye haykırdı Hilland. "Hatta Bayan Mayburn bile iğneleri süngülermiş gibi örüyor; ve Grace'in yanakları bir askerin kızının kızarıklığıyla dolu."

"Ah, gevezeliği bırak da Graham devam etsin," dedi binbaşı--"yani, eğer onun için ihtiyatlı olacaksa," diye ekledi ciddi bir görev duygusuyla.
"O mübarek merminin ardından ne geldi?"

"Birçok başka merminin oluşturduğu zayıf ve etkisiz bir sonuç, hiçbir yanıt
almadı; ve Tyler zayıf gösterisinin ötesinde hiçbir şey yapmadı. Bana öyle geliyordu ki köprüye kararlı bir şekilde atılmak
onu götürürdü. Bir kurmay subayı bana şu anda hiçbir şey yapılamayacağına dair bir ipucu verdiğinde endişeleniyor ve öfkeleniyordum - her şeyin sadece bir aldatmaca olduğunu ve ormandan kuzeye giden birliklerin
gerçek işe başlayacağını söyledi. Sözleri daha yeni söylenmişti ki ben arkaya doğru yol alıyordum. Kısa süre sonra McDowell'ın arabasına yolların kesiştiği
noktada ulaştım ve boş buldum. Generalin sabırsızlığı yüzünden atına binip geciken komutanlarının başına ne geldiğini görmek için dörtnala gittiğini öğrenince, tam hızla takip ettim.

"Ormanda bir patikadan biraz daha uzun, vahşi ve engebeli bir yoldu; ama Mayburn ona eşitti ve bir kuş gibi beni
kasvetli gölgelerinin arasından geçirdi, oradan hızla geçerken çalılıklarda saklanan birkaç sinsiyi gördüm. Heintzelman'ın komutasını Sudley's Ford'daki koşuyu geçerken yakaladım; ve böyle bir karmaşa sahnesine bir daha asla tanık olmamayı umuyorum. Adamlar mataralarını boşaltıp yeniden dolduruyor, ellerini ve yüzlerini yıkıyor ve genel olarak kendilerini tazeliyorlardı. Gerçekten de tam bir piknikti. Subaylar hücum ediyor ve 'çocuklara' -ve gerçekten de çocuk gibi görünüyorlardı- ilerlemelerini emrediyorlardı; ve çokça küfür ve onları takip edenlerin baskısı sayesinde, alay alay en sonunda kıyıya doğru ilerledi, tugay düzenine geçti ve ilerledi."

"Lanet olası kalabalık!" diye mırıldandı binbaşı.

"Vay canına, zavallı adamlar! Kısa sürede saygımı kazandılar; ve yine de, onları
o zaman, yol boyunca böğürtlen toplamak için dururken gördüğümde,
onları sürmek istedim. Sanırım atım ve ben,
içerken dereyi biraz alçalttık, çünkü gün boğucu bir hal almıştı ve güneş ışınları
çok sıcaktı. Sonra generali bulmak için acele ettim.
Ormandan asla
çıkmamamız gerektiği gibi görünüyordu, sanki ordu bitmek bilmeyen bir ormanda
kaybolmuş gibiydi. Önümüzden vahşi kuşlar ve av hayvanları uçsuz bucaksız bir ormanda kaybolmuş gibiydi; ve bir askerin diğerine bunun 'sıradan bir Virginia rakunu avı' olduğunu söylediğini duydum. Kolonun başına ulaştığımda keresteler
daha da inceldi ve McDowell'ın önceden keşif yaptığını söylediler.
Açık alanlara dörtnala koşarken, onu benden çok ötede,
zaten İsyancıların kurşunlarının hedefi olarak gördüm.
Personeli ve bir süvari bölüğü
onunla birlikteydi; ve ben yaklaşırken,
alanın topografik özelliklerini hızla kavrıyor gibiydi. Görünüşe göre kendini tatmin etmiş olarak, arkaya doğru dörtnala gitti; ve aynı anda Hunter'ın birlikleri
ormandan akın akın geldi.

"Artık sıcak bir çalışma ve bol miktarda çalışma ihtimali vardı. Hayatım boyunca
size savaşın nasıl başladığını anlatamam. Adamlarımız düzensiz bir şekilde öne çıktı, aceleyle ilerledi, gereksiz yere durdu,
yönlendiren bir akıl yoktu. İlk başta, yürüyüşün ivmesi bizi düşmanın ateşi altına taşımış gibi göründü; ve sonra aptalca bir gecikme oldu. Güçlü camımın yardımıyla,
en yakınımızdaki sırttaki ilk ince İsyancı hattının üzerinden
geçmiş olabileceğimize ikna oldum.

"Topçular bir süre atış alışverişinde bulundu.
General Burnside komutasındaki alaylar, geldiğimiz yolun solundaki tarlalara
yerleştirildi; muharebe erleri hızla dışarı atıldı ve düşmandan
absürt bir mesafeden düzensiz ateş etmeye başladılar.
Tereddüt, gecikme vardı; ve büyük gruplar halinde birlikte hareket etmeye
alışkın olmayan birliklerin beceriksizliği, gerçek savaştaki ilk deneyimlerinden
ayrılamayan heyecanla daha da arttı.

"Bütün bunlara rağmen savaş alanı görkemli ve
ilham verici etkiler göstermeye başladı. Birlikler ormandan hızla uzaklaşıyordu, süngüleri aceleci ayaklarının kaldırdığı tozun arasında oradan oraya parlıyordu ve bulutsuz güneşin altında sıralandıklarında sıkışık hatlar halinde yanıyordu. Her askerin yaptığı her harekette, teçhizatındaki metal uçlar parlıyor ve ışıldıyordu. Yine, dörtnala mevzilenen bir bataryanın görünümünde çok canlı bir şey vardı - neredeyse anında gevşeme, cephanelerin arkaya hareket etmesi ve topların aynı anda meydan okumalarını gürlemesi, ağır havada yavaşça yükselen duman, diğer tarafın dumanıyla karışıyor ve tarlanın rüzgaraltı tarafında bir örtü gibi asılı kalıyordu. Ancak, hepsinden daha büyük olan şey, adamlardaki değişiklikti. Savaşta geride kalıp savrulan kaba, kaba şakalar yapan, böğürtlen toplayan adamlar, makine gibi disiplin ve soğukkanlılık olmasa da içgüdüleri ve artan heyecan ve cesaretleriyle asker oldular. Burada ve orada at sürerken dik, istekli olduklarını ve gözlerinin tozlu, güneş yanığı yüzlerinden kömür gibi parlamaya başladığını görebiliyordum. Ara sıra korku belirtileri olsa da, daha fazla kararlılık ve kavgaya karşı arzu vardı. "Düşmanın bizi beklediği sırttaki olayların görünümü cesaret verici olmadı. Gözlüğümle gecikmemiz sırasında takviye kuvvetlerinin hızla geldiğini görebiliyordum. Yeni silahlar pozisyon almaya çalışıyordu ve bu pozisyon daha yeni alınmıştı, bir duman bulutu ve demir mesajları duyuldu. Aman Tanrım! Bu mermilerin ne kadar da kötü bir sesi vardı! vızıltı ile çığlık arasında bir şeydi. Hatta atlar bile üzerlerinden bir tanesi geçtiğinde ürperir ve titrerdi ve adamlar başlarını eğdiler, füze havada otuz fit olmasına rağmen. Sanırım her iki tarafta da korkunç derecede çılgınca ateş ediliyordu; ama birkaç adamımızın arkaya taşındığını gördüm. Ama bütün bu detaylar sizin için eski, çok eski bir hikaye Binbaşı."

"Evet, eski bir hikaye, ama asla vahşi cazibesini kaybetmeyecek bir hikaye. Her şeyi senin anlattığın gibi görüyorum. Devam et ve sahneden hatırlayabildiğin hiçbir şeyi atlama. Bayan Mayburn senin toplarından biri kadar asık suratlı görünüyor; ve
Grace, çocuğum, sen gözünü bile kırpmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, baba."

"O benim cesur karımın çocuğu. Sık sık, 'Bana her şeyi anlat. Neler yaşadığını bilmek istiyorum,' derdi."

Kısa bir bakış Graham'a babasının ruhunun o zamanlar en yüce olduğunu ve bir kadının hayran olduğu bir sahneye
kadın hayranlığıyla baktığını garanti etti.

"Savaşı sana tam olarak anlatamam," diye devam etti Graham. "Toz ve dumanın arasından belirsizce gördüğüm resmin yalnızca belli belirsiz taslağını
kendi bakış açımdan çıkarabiliyorum. Kimsenin emri altında olmadığım için
istediğim yere gidebiliyordum ve hayati noktaları bulmaya çalışıyordum. Elbette,
hiçbir şey görmediğim çok yoğun çatışmalar, benim bilmediğim veya
tam olarak yakalayamadığım hareketler vardı. Ön çatışma sırasında, ordumuzun
sahaya ulaştığı Sudley Yolu'nun yakınında, Burnside komutasının sağında kaldım. "Sonunda birlikleri ilerlemeye başladığında, ilerlemeleri kararlı ve cesurdu; ancak düşman inatla direndi. Savaş şiddetli ve ölümcüldü, çünkü artık kolayca tüfek menzilindeydik. Bir ara Burnside'ın hatları için titredim ve yardımcılarından birinin yardım için öfkeyle arkaya doğru dörtnala koştuğunu gördüm. Neredeyse hemen Binbaşı Sykes komutasındaki iyi bir düzenli birlik şeklinde geldi; ve sallantıdaki hatlarımız sağlam ve her zamankinden daha saldırgan hale geldi. Aynı zamanda kuvvetlerimizin Sudley Yolu'nun sağında harekete geçtiği ve düşmana başka bir bataryanın saldırdığı açıktı. Daha sonra bunların Rickett'in topları olduğunu öğrendim. Bu artan ve amansız baskı altında düşman hatlarının sallandığı görüldü. Saflarımızdan çılgınca tezahüratlar yükseldi; ve insan sesinin gücü öylesine güçlüydü ki - doğrudan kalpten gelen yankı - bu haykırışlar topların kükremesi, tüfeklerin sesi ve
her sinir ve lifi heyecanlandırdı. Adamlarımızı ileri doğru itti; İsyancı hatları
teslim oldu, kırıldı ve düşmanlarımız tepeden aşağı geri çekildiler, ama inatçı, inatçı bir hızla, ilerlerken savaşarak. Gittikleri yönü görünce, operasyonların merkezi olarak tuttuğum Sudley Yolu'na
girdim. Bu yolun Warrenton Otoyolu ile kesiştiği yerde taş bir ev vardı ve bunun arkasında düşman
daha fazla geri çekilmemeye kararlıymış gibi toparlanıyordu. Bu gerçeği fark etmemiştim ki, hemen üstümdeki yolda bir grup adamın toplandığını gördüm. Birkaç dakika içinde harekete geçtiler. Geldiler, boğuk haykırışlar ve çığlıklarla dolu karşı konulamaz bir insan
seli. Ben de onlarla birlikte sürüklendim; ama taş eve ulaşmadan önce düşman kırıldı ve
kaçtı ve tüm İsyancı hattı yarım mil veya daha fazla geriye sürüklendi.

"Böylece günün ilk şiddetli çatışmasında ve
nispeten eşit sayılara karşı mücadele ettiğimizde, kesin bir zafer kazandığımızı görüyorsunuz."

Hem binbaşı hem de Hilland derin bir rahatlama nefesi aldılar; ve eski
şöyle dedi: "Kınamamda aceleci ve adaletsiz davrandım. Eğer o ham milis
savaşmaya zorlanabiliyorsa, zamanla iyi savaşmaya da zorlanabilir.
Bay Graham, bu gece beni hayatımın görkemli dönemine geri götüren sahneleri
anlatarak eski bir askeri derinden memnun ettiniz.
Bir asker olmak için doğduğuma inanıyorum; ve eski seferlerim
güneş ışığıyla aydınlanmış dağ zirveleri gibi hafızamda yer ediyor. Bu kadar yüksekten uçan konuşmaları affedin--biliyorum ki bana benzemiyor--ama bu gece eski savaş heyecanımdan biraz yaşadım. Bir daha asla hissedeceğimi düşünmemiştim. Hikayenizin geri kalanını yarın dinleyeceğiz. En azından yaş olarak hepinizden daha rütbeliyim; ve artık
'tap' emri veriyorum."

Graham pişman değildi, çünkü güçlü bir tepkiyle aniden neredeyse ölümcül bir zayıflık
hissi onu ele geçirdi. Sonuçta, hikayesini bilinçsizce anlattığı Grace'in varlığı bile onu daha fazla ayakta tutamadı ve bembeyaz bir şekilde geriye doğru çöktü.

"Kendini _fazla_ yordun," dedi nazikçe, yanına gelerek. "Seni uyardığımda durmalıydın; ya da daha doğrusu, daha
düşünceli olmalıydık."

"Belki de gücümü abarttım - bu benim hatam," diye gülümsedi. "Bir gece dinlendikten sonra gayet iyi olacağım."

Konuşurken ona bakmıştı; ve o zayıflık anında gözlerinde kalbini 
parçalayan hüzünlü, aç bir bakış vardı.

Sığ, aptal bir kadın ya da son derece bencil bir kadın bile
coşabilirdi. Burada, diğer erkekler arasında soğukkanlı, güçlü ve usta bir adam vardı; onun gücünden kaçmak için dünyanın diğer ucuna giden bir adam; son birkaç gün içinde, bir sanatçı veya taktikçi olarak incelemesini sağlayan o sessiz dengeyle bir mücadeleye tanıklık eden bir adam; ve yine de gözlerinin, kalbinde kendisinden daha güçlü bir şey olduğu gerçeğini ele vermesini engelleyemiyordu.

Grace Hilland bu gurur okşayıcı yağı onun ruhuna mı koydu? Hayır.
Anlatılamaz derecede üzgün bir şekilde gitti. Zihnine iki savaş sahnesinin sunulduğunu hissetti; ve güçlü bir adamın ruhunda sessizce, sabırla ve durmaksızın yürütülen çatışma ona kahramanlığın daha yüksek unsurlarını taşıyordu. Bu, bu kusurlu dünyanın sunduğu ve çaresi görünmeyen o sefil sorunlardan biriydi.

Hilland aceleyle arkadaşını görmeye ve daha önce söylediklerine birkaç yürekten söz
eklemeye gittiğinde, uyuduğu söylendi.

BÖLÜM XXI

OLAYLARIN MANTIĞI

Graham, bir gece daha dinlenmenin onu iyileşme yolunda çok ileri götüreceği öngörüsünde haklıydı; ve Hilland sabah aradığında, binbaşının evdeki alışılmış sandalyesinde kalması ve hikayenin geri kalanını dinlemesi konusunda ısrar etti. "Yaşam alışkanlığım o kadar aktif ki," dedi, "biraz değişiklik bana iyi gelecek;"
ve böylece ayarlandı. Hilland'ın omzuna yaslanarak kulübeler arasındaki kısa mesafeyi aksayarak kat edebildi; ve Grace'in meydanda rahatı için her türlü düzenlemeyi yaptığını gördü; orada binbaşı onu neredeyse sürükleyici bir hikayenin devam edeceği bir çocuğun hevesiyle karşıladı.

"Dün gece hepimizi nasıl ilgilendirdiğini bilemezsin," diye başladı Grace. "Babanın bundan daha memnun olduğunu hiç bilmiyordum; ve Warren'a gelince, heyecandan uyuyamadı. Hikaye anlatmayı nereden öğrendin?"

"Çocukken, özellikle de başım derde girdiğinde kurguda çok iyi olduğum söylenirdi. Ama bu gösterişsiz ışıkta dün akşam yarattığım türden
etkiler bekleyemezsiniz. Bir ihtişamı güvence altına almak için gecenin ve diğer koşulların gizemli
gücüne ihtiyaç vardır; ve bu yüzden bugün en çıplak nesri aramalısınız."

"Gerçekten Graham, artık senden ne bekleyeceğimizi pek bilmiyoruz," diye belirtti Hilland. "Sessiz bir alaycı filozof olmaktan, tipik bir kitap kurdu gibi eski kütüphanelerde araştırma yapmaktan hoşnut olmaktan, yorulmak bilmez bir sporcu, at terbiyecisi, dünyanın ücra köşelerini keşfeden biri ve son olarak, en tuhafı, savaşları görüp yazabileceğin yerin birkaç mil geride olduğunu bilmeyen bir gazete muhabiri oluyorsun. Bundan sonra ne yapacaksın?"

"Geleceğim en ufak bir eksantriklikten bile kurtulacak. Ben de yaklaşık bir milyon Amerikalının sonunda yapacağını yapacağım: Orduya katılacağım."

"Ah! Şimdi mantıklı konuşuyorsun ve ben de seninleyim. Sen yeterince iyileştiğinde gitmeye hazır olacağım."

"Şüpheliyim."

"Hayır."

"Grace, bütün bunlara ne diyorsun?" karısına sıkıntılı bir bakış atarak.

"Annem gibi, bir askerin karısı olacağımı öngörüyorum," diye yanıtladı gülümseyerek, gözlerinde yaşlar varken. "Warren'la erkeklik duygusunu yok etmek için evlenmedim."

"Görüyorsun ya Graham, durum böyle. Ayrıca, çardakta bıraktığım hanıma layık olmak için
ne kadar şövalye olmam gerektiğini de algılıyorsun."

"Evet; çok iyi görüyorum. Ama sana Shakespeare'i yanlış aktarmalıyım,
ve 'gidiş _sırasında_ durmanı emretmeliyim;' ve sanırım
hikayemin geri kalanı, bu suçlama için iyi bir nedenim olduğunu kanıtlayacak."

"Üzgün ​​olmalıydım," dedi binbaşı, "Grace'in bu gibi zamanlarda sadece rahatlık ve güvenlik arayan bir adamla evlenmesini sağladığım için. Onun gitmesi çok
zor olacak. Ama yakında Grace'in onun kalmasını istemesinin daha zor olacağı zaman gelebilir; yani, annesi gibiyse. Ama kasvetli tarafa bakmanın ne faydası var? Bir düzine savaştan geçtim; ve hala dünyayı rahatsız etmek için buradayım. Ama şimdi
hikaye için. Bay Graham, ilk İsyancı savaş hattının bozguna uğradığı yerde bıraktınız."

"Ve bu," diye devam etti Graham, "bizim tarafımızdan ciddi kayıplar olmadan başarılamazdı. İkinci Tümen'e komuta eden Albay Hunter, hatırlarsınız, bir mermiyle o kadar ağır yaralandı ki, çatışmanın başlarında sahayı terk etmek zorunda kaldı. Rhode Island alaylarından birinin Albay Slocum'u ölümcül şekilde yaralandı; ve binbaşısının bacağı bir top mermisiyle ezildi ve bu aynı zamanda atını öldürdü. Birçok kişi daha yaralandı ve zavallılar, o sıcak günde çok zor zamanlar geçirmiş olmalılar. Yere saçılan ölülere gelince, dertleri bitmişti."

"Ama onları sevenlerin dertleri bitmemişti," dedi Grace acı bir şekilde.

Graham aceleyle arkasını döndü. Bir an sonra anlatısına
devam ettiğinde, gözlerinin nemli ve tonlarının boğuk olduğunu fark etti.

"En büyük kaybımız, savaşa katılan alaylardan bazılarının moral bozukluğuydu. Öylesine az bir uyum içinde görünüyorlardı ki, insan sürekli
sadece insan atomlarına dönüşeceklerinden korkuyordu.

"Daha fazla birlik devreye girdikçe, olay giderek daha büyük bir boyut kazandı. Konfederasyonları hafif bir yamaçtan aşağı, Young's Branch adlı küçük bir derenin üzerinden ve ötesinde ve güneyde bir tepeye doğru sürdük. Bu mevzi, şimdiye kadar işgal ettikleri her yerden daha yüksek ve daha güçlüydü. Tepenin tepesinde iki ev vardı; ve düşmanın birinden diğerine uzanan bir hat oluşturduğu görülebiliyordu. Açıkça hızla takviye alıyorlardı. Gri sütunların hızla ilerlediğini ve konuşlandığını görebiliyordum; ve kaçakların çoğunun bu hattın ötesinde toplandığından hiç şüphem yok. Bu arada, sabah Stone Bridge'de bırakılan Tyler Tümeni'nin McDowell'ın emirlerine uyarak Run'ı geçtiğini ve hattımızın solunda sahada olduğunu öğrendim. Benim yargılayabildiğim kadarıyla, meselelerin konumu on iki ile bir arasındaydı, ancak size yalnızca kendi izlenimlerimi verebilirim. bana göre adamlarımız iyi savaşıyordu,
yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde ilerliyor ve düşmana yaklaşıyorlardı. Yine de,
başarımızı bir arada tutacak bir tugayın kararlı hücumuyla takip etseydik, tepenin
süpürülebileceğini ve zaferin kesinleşebileceğini hissetmekten kendimi alamıyorum.

"Sağ tarafımızda Rickett ve Griffin'in bataryalarının yakınında mevzilenmiştim ve onları takip etmeye karar verdim, sadece muhteşem bir iş çıkardıkları için değil, aynı zamanda doğal olarak hayati noktalarda komuta pozisyonları alacakları için de. Saat iki civarında Warrenton Turnpike'i ele geçirmiştik; ve haklı olarak çok şey kazandığımızı hissediyorduk. Tepedeki iki ev arasındaki Konfederasyon hatları çökmüştü; ve duyduğumuz seslerden, en soldaki bir hücumla da geri püskürtülmüş olmalılar. Gerçekten de, düşmandan şimdiye kadar sadece görülmekle kalmayıp hissedilen neredeyse hiçbir şey yoktu.

"Durduğum bataryalara yakın bir yükseklikten, sorun bana biraz net göründü. Düşmanı oldukça yüksek bir tepenin üzerinden ve engebeli bir platodan geçirmiştik ve onlar şüphesiz ormanın ötesindeydiler, onlara ulaşmak için ilerlememiz gereken tüm açık alanı kontrol eden muhteşem bir konum. Onlar siperdeydi; onları yerinden etmek için tüm çabalarımızda tam görüş alanımızda olmalıydık. Onların tam tersi, onlar için yarım düzine alay değerinde bir konum sağlamıştı; ve ham milislerimizin gazilerin cesaretini sınayacak koşullar altında ilerlediğini düşündüğümde titredim. Washington'un Devrim sırasında yeni askerlerini bir raylı çitin arkasına alabildiğini hatırlarsınız. "Eh, bunun için bir çare yoktu. Düşmana ulaşmak için tepe ve plato, yakın mesafeden ateş altında geçilmeliydi ve o da, gece yarısından beri silahlı olan ve çoğunluğu yakıcı güneşin altında uzun bir yürüyüşten yorgun olan adamlar tarafından yapılmalıydı.

"Saat iki buçuk civarında, saldırı başladığında, sahada garip ve uğursuz bir sessizlik vardı. Daha önce de söylediğim gibi, düşman ortadan kaybolmuştu.
Adamlar bunun hakkında ne düşüneceklerini bilemiyorlardı; ve bazılarında hızla dağılan yanlış bir güven
doğdu. Rickett'in bataryası, vadi boyunca, Bayan Henry'nin sahibi olduğu ve yaşadığı
konutun hemen ötesindeki bir tepenin tepesine taşındı. Takip ettim ve mermi ve top mermisiyle çoktan paramparça olmuş eve girdim, işgal edilip edilmediğini ve kimin tarafından işgal edildiğini merak ediyordum. Anlatması acıklı olsa da, Bayan Henry'nin dul ve çaresiz bir sakat olduğunu gördüm. Zavallı kadın ölümcül bir korku içindeydi; ve geri dönüp onu güvenli bir yere götürmeyi umuyordum, ancak savaşın hızlı ve ölümcül akışı bana hiçbir şans vermedi. [Dipnot: Bayan Henry, yatağa mahkum olmasına rağmen iki veya üç kez yaralandı ve kısa süre sonra öldü.]

"Ricketts'in bataryası, topçuları ve hatta atları arasında ölümle meşgul olmadan önce daha yeni yeni esiyordu. Düşman sadece ormanın değil, onları çevreleyen ve İsyancı keskin nişancıları tamamen gizleyen ikinci bir çam ağacının da korumasına sahipti. Bir adam düştüğünde, sadece bir duman bulutu görülebiliyordu. Bu küçük jetler ve duman çelenkleri bizi yarı yarıya çevreliyordu ve halkımız için hayalet gibi bir hedef oluşturuyordu; ve bence subaylar ve askerler sadece görevlerini yapmakla kalmayıp, Griffin'in bataryasının da gelmesi ve her iki bataryanın da İsyancı topunun, sayıca kesinlikle bizimkini aştığı, yakın mesafeden açılan müthiş bir ateşe karşı kendilerini korumaları açısından iyi bir şey. Menzil aşırı derecede kısaydı ve daha müthiş bir topçu düellosu hayal etmek
zor. Aynı zamanda daha ölümcül küçük duman bulutları
devam ediyordu; ve her görev tavrındaki adamlar aniden ellerini
kaldırıp düşüyorlardı. Bataryaların bu kadar açıkta olmaya hakkı yoktu ve destekleri gerçek bir hizmette değildi.

"Bu noktada ne olduğuna dair size sadece bir fikir verebilirim; ancak, duyduğum seslerden, başka yerlerde çok yoğun bir çatışma olduğunu, ancak korkarım ki,
gerekli amaçlara ulaşmak için çok düzensiz ve kötü yönlendirilmişti. Ağır, ısrarcı, yoğun bir saldırı, alçak çamlar ve ormanlar arasından süngüyle hızlı bir
baskı, günü kurtarabilirdi. Belki de birliklerimiz buna eşit değildi; ve yine de, zavallılar,
tamamen işe yaramayan daha cesurca şeyler yaptılar.

"Yine de, korkunç bir hata olmasaydı, her şeyin yolunda gidebileceğine inanıyorum. Yüzbaşı Griffin'den çok uzakta değildim ve
silahlarının soğukkanlı ve etkili denetimini izliyordum ki
birdenbire sağımızda tam görüş alanımızda bize doğru ilerleyen bir alay fark ettim. Griffin aynı anda onu gördü ve
şaşırdı. Onlar Konfederasyoncular mıydı yoksa Ulusalcılar mıydı? sorusu hemen kararlaştırılacaktı. Kendi desteği olabilirlerdi. Şüpheli ve yine de
aşırı derecede endişeli bir şekilde, silahlarının kutularla doldurulmasını ve bir hayalet gibi görüş alanına giren bu şüpheli kuvvete doğrultulmasını emretti; ancak yine de tereddüt etti, şüphesiz, Birlik alayını yok etme korkusuyla.

"'Yüzbaşı,' dedi Topçu şefi Binbaşı Barry, 'onlar sizin batarya desteğiniz.'

"'Onlar Konfederasyoncular.' Griffin yoğun bir şekilde heyecanlanarak cevap verdi. 'Dünya kadar kesin, onlar Konfederasyoncular.'

"'Hayır,' diye cevap verdi, 'onların senin batarya desteğin olduğunu biliyorum.'

"Kulak mesafesine kadar gelmiştim ve kadehimi onlara doğrultmuştum.
'Ateş etmeyin,' diye bağırdı Griffin ve kendini tatmin etmek için öne doğru mahmuzladı.

"Aynı anda, artık yakın mesafede olan alay, aniden bir hareketle tüfeklerini bize doğrulttu. Mahvolduğumuzu gördüm,
ve yine de bir içgüdüyle dizginlerimi sıktım ve mahmuzlarımı atıma sapladım. Anında şahlandı. Bir ateş hattı gördüm ve sonra zavallı Mayburn
üzerime düştü, titredi ve öldü. Bir adamın vücudu düşüşümü öyle bir şekilde engelledi ki
hiç yaralanmadım. Gerçekten de, o anda çoğunlukla yoğun bir öfke ve iğrenme hissediyordum. Griffin içgüdüsünü takip edip alayı tek bir atışla yok edebilseydi, tüm savaşın sonucu farklı olabilirdi.
Öyle oldu ki, hem onun hem de Rickett'in bataryaları neredeyse yok oldu."

[Dipnot: Yukarıdakiler yazıldıktan sonra Albay Hasbrouck bana savaştaki bu kriz hakkında bir rapor verdi. Metinde bulunan konuşmayı duyabilecek kadar yakındı ve daha ayrıntılı olarak tamamlamama olanak sağladı. Yüzbaşı Griffin, hiçbir Birlik alayının o bölgeden gelemeyeceğini kesin bir şekilde ilan etti ve ekledi, "Gri giyinmişler. "

Binbaşı Barry de aynı şekilde vurgu yaparak onların Ulusal birlikler olduğunu ve ne yazık ki gri üniformalı alaylarımız olduğunu söyledi. Yüzbaşı Griffin'in ikna olmadığını görünce kesin bir dille, "Size o alaya ateş etmemenizi emrediyorum." dedi.

Elbette bu doğrudan emir tartışmayı sona erdirdi ve Yüzbaşı Griffin, keşif yapmak için biraz mesafe kat ederken, silahlarının tekrar düşmanın ana gövdesine doğru kaydırılmasını emretti.

Bütün bu ölümcül gecikme sırasında Konfederasyon alayı yaklaşıyordu, yanlardan yürüyordu ve böylece bir anda, bir adamı ayakta bırakmayacak kadar yakın mesafeden geçti.
İlerlemelerinin doğası aşırı derecede pervasızcaydı ve Yüzbaşı Griffin ateş etmek istediğinde neredeyse çaresizdiler. Yollarında bir Virginia solucan çiti vardı ve o kadar korkmuş, gergin ve heyecanlıydılar ki, onu yıkmak yerine,
tırmanmaya başladılar Üzerinden ağırlık ve sayıca ayaklar altında çiğnenene kadar.

O kadar yaklaştılar ki, Konfederasyonlular savaş hattı oluşumuna girerken "alçaktan ateş et" emri adamlarımız tarafından açıkça duyuldu.

Yayılmalarının ardından gelen sahne neredeyse tarif edilemez.
Kaisonlara bağlı atlar sadece yükselen Ulusal savaş hattını yıkıp geçmekle kalmadı, aynı zamanda Albay--o zamanlar Teğmen--Hasbrouck, birkaç takımın
tepeyi aşarak Konfederasyon alayına doğru koştuğunu gördü, bu da
sıraları açarak geçmelerine izin verdi. O zamanki savaş sahneleri o kadar yeniydi ki, Konfederasyonlular da hayatta kalan bataryaların üyeleri kadar şaşkına dönmüştü ve ilk başta ilerlemediler, ancak o anda onlara karşı koyacak kimse olmadığı açıktı.
Asilerin mermilerinin fırtınası o kadar alçaktan geliyordu ki, Teğmen Hasbrouck ve
Yüzbaşı Griffin güvenliklerini atlı olmalarına borçluydular. Her iki subayın atları da yaralandı. Tepenin kuzey yamacından aşağı inerken, birkaç Birlik kurtulanıyla birlikte, Yüzbaşı Griffin, Binbaşı Barry ile karşılaştı ve yoğun öfkesi ve kederiyle onu acı bir şekilde kınadı. Binbaşı, yanıldığını kasvetli bir şekilde kabul etti.

Yüzbaşı Ricketts yaralandı ve savaş daha sonra onun yere serilmiş hali üzerinde ileri geri gitti, ancak sonunda esir olarak Richmond'a gönderildi.]

Binbaşı bir küfür savurdu.

"Atımın ağırlığıyla yere çakılmıştım, ama etrafıma bakabileceğim kadar yakın değildim. Katliam korkunçtu. Ama çok azı ayaktaydı ve hızla arkaya doğru hareket ediyorlardı. Hayatta kalan atlar, yükselen savaş hattında dehşet, karışıklık ve düzensizlik yayarak, cephane sandıklarıyla birlikte tepeden aşağı koştular. Arkada kollarının üzerinde yatan destek alayımız ayağa fırladı ve dehşetten felç olmuş adamlar gibi durdu; bu arada, takviye edilen İsyancı alayı, devre dışı bırakılmış toplara doğru hızla ilerliyordu - savunucuları altlarında ve etraflarında yatıyordu - geldiklerinde ateş ediyorlardı. Desteğimiz onlara etkisiz bir yaylım ateşi açtı, sonra döndü ve kaçtı."

Binbaşı yine kendine özgü bir şekilde zihnini rahatlattı.

"Peki ya sen, Alford?" diye bağırdı Grace, ellerini kavuşturmuş bir şekilde öne eğilirken,
teyzesi gelip yüzünü onun omzuna gömdü. "Yaşama sözünü tutuyor musun?" diye fısıldadı.

"Ben burada güvende ve sağlam değil miyim?" diye neşeyle cevapladı. "Bana pek bir şey olmadı, Grace. Düşmanın yakın olduğunu gördüğümde, sadece
atımın altına kıvrıldım ve onlar için ölü bir Yankee'den başka bir şey değildim. Sana söylediğim gibi, Konfederasyonlular silahları güçlerimize karşı çevirmeye çalıştıklarında sadece biraz çiğnendim.

"Bu kanlı ayrıntılara girerek hanımlara haksızlık ettiğimden korkuyorum."

"Hayır," dedi binbaşı kesin bir şekilde; "Bayan Mayburn erkek olsaydı bir general olurdu; ve Grace hayatı boyunca savaşlar hakkında şeyler duydu. Bu savaşın ne anlama geldiğini en başından anlamak çok daha iyi. "

"Özellikle Hilland'ın bu savaşın ayrıntılarını gördüğüm kadarıyla duymasını istedim, çünkü bence bunlar ona büyük fayda sağlayabilecek dersler içeriyor. Savaşa gireceği en başından beri kesin bir sonuçtu; ve imkânları ve yetenekleriyle bunda çok önemli bir rol oynayabilir. Ama bunu daha sonra.

"Sana söylediğim gibi, akrabalarınla ​​oldukça yakın bir tanışıklık kurdum, Grace ve ayaklarının 'fa'sının 'peri gibi' olmadığına tanıklık edebilirim. Silahları hatlarımıza çevirme amaçlarını gerçekleştiremeden önce, kalabalığın
meydan okuyan haykırışlar ve haykırışlarla birlikte hızla ilerleyen ayak seslerini duydum. İsyancılar etrafıma yığıldı. Yaşayanlar silahları bıraktılar, bir sıra oluşturmaya çalıştılar, ancak aniden korkunç bir karmaşa içinde yol verdiler ve geldikleri sipere kaçtılar. Bir an sonra, adamlarımızdan oluşan bir grup, işgal ettikleri yerin üzerinden ilerleyen bir dalga gibi yükseldi.

"Şimdi şansım vardı; uzanıp uzun boylu, iri yarı bir İrlandalının elini tuttum. "Ne istiyorsun?" diye bağırdı ve çılgınca
heyecanıyla beni bir Konfederasyon askerine dönüştürmek üzereydi.

"'Dur!' diye gürledim. Tanıdık emir sözcüğü onu yeterince uzun süre engelledi, böylece dikkatini
çekebildim. 'Birlik adamını öldürür müsün?'"

"'Sen Birlik misin? Burada ne yapıyorsun, zayıf, üniformasız?'

"Ona muhabir rozetini gösterdim ve kısaca açıkladım.

"Size ne kadar garip gelse de, yüksek sesle, neşeli bir kahkaha attı. 'Faix,
ve sen bir yazarsın. Ölene kadar
yanınızda taşıyacağınız gün biraz anı biriktirmeye hazır olacaksınız ve bu yaklaşık bir dakika
içinde olabilir. Sizi bir yere bırakmak için yeterince uzun süre duracağım, ya da daha doğrusu atınızı;' ve zavallı Mayburn'ü başından yakaladı. Heyecanı ona bir devin gücünü vermiş gibiydi, çünkü bir anda serbest kaldım ve
dik durdum.

"'Bana bir tüfek ver,' diye bağırdım, 've senin yanında duracağım.'

"'Bedad, yardım et,' diye cevapladı, öne doğru iterek. 'Etrafta onlara ihtiyacı olmayan bir sürü adam var;' ve o,
karmaşık ilerlemede kaybolmuştu.

"Bütün bunlar, onu tarif etmekten daha kısa bir sürede gerçekleşti, çünkü
o anki olaylar neredeyse mermiler kadar hızlıydı. Topal olmama rağmen,
hızla topallayarak dolaştım ve kısa süre sonra iyi bir tüfek ve bir miktar fişek temin ettim. Diğerlerinde olduğu gibi, kanım kaynamıştı - gülümseme Hilland:
Atımı öldüren ölümcül ateşe kadar oldukça sakindim - ve kısa süre sonra ön saflardaydım, geri kalanlarla birlikte ateş ediyordum.

"Heyecanlı olduğum kadar, konumumuzun umutsuz olduğunu gördüm, çünkü ağır bir Konfederasyon kuvveti bize doğru
geliyordu. Etrafıma baktım ve adamlarımızın
bir kısmının silahları çekmeye çalıştığını gördüm. Bu daha önemli bir iş gibi görünüyordu; ve ihtiyat da bana, morarmış ayağımla beş dakika içinde yakalanacağımı fısıldadı, eğer daha geride değilsem. Bu yüzden bir silah çektim; ancak diğer yönden gelen başka bir büyük dalga gelene kadar çok az ilerleme kaydetmiştik ve kuvvetlerimiz tekrar tepeden aşağı sürüklendi, ben de geri kalanlarla birlikte. Karmaşa korkutucuydu; birlikte hareket ettiğim alaylar
parçalandı ve sanki bir kasırga tarafından
karıştırılmışlar gibi daha fazla örgütlenmeleri yoktu.

"Yürüyemeyecek kadar topallamaya başlamıştım ve kendimi ciddi bir
ikilemde buldum." "Ha! ha! ha!" diye güldü Hilland. "Ciddileşmeye başlamıştı,
eh?"

"Eh, daha önce topallığımın farkına varmamıştım; ve geri çekilme yakında
günün kuralı olacağından, benim payıma düşeni yapma ihtimalim çok azdı.
Parçalanmış alaylardan kendimi kurtarmaya çalışırken,
sürücüsüz bir atın bana doğru atıldığını gördüm. Dizginini tutup
eyerine tırmanmak bir anlık işti; ve McDowell'ın aksine,
hala durumun hakimi olduğumu hissettim. Baskıdan
kurtulup sağımıza doğru ilerlerken, taze birlikler tarafından toplara yönelik başka bir hücumun
devam ettiğini gördüm. İlk başta başarılı gibi görünüyordu. Toplar geri alındı, ancak
kısa süre sonra aynı eski hikaye tekrarlandı ve diğer taraftan gelen benzer bir hücum
adamlarımızı geri süpürdü. "İnanır mısınız, bu ele geçirme ve geri alma birkaç kez gerçekleşti. Tek bir alay bile ileri atıldı ve İsyancıları geri püskürttü, ancak birkaç dakika sonra kazandıklarını kaybettiler.
Hiçbir zaman bundan daha cesur bir mücadele, hiçbir zaman daha kötü taktikler olmadı. Küçük birliklerin tekrarlanan
başarıları, kompakt bir savaş hattının sırtı süpürebileceğini ve sadece topları geri almakla kalmayıp, onları çatışmada etkili hale getirebileceğini kanıtladı. Durum böyle olunca, iki taraf endişelendi ve
birbirlerini büyük köpekler gibi parçaladı, sadece savaş dürtüsü ve içgüdüsüyle yönetildiler. Bataryalar aralarındaki kemikti.

"Bu anlamsız, israfçı mücadele sonsuza kadar devam edemezdi.
Bu kadar uzun sürmesi, gelecekteki askerlerimizin
yapılacağı malzeme lehine ciltler dolusu şey anlatıyor. Gerçek savaş hattından ve sahnesinden, yeterince çektiğim yerden yavaşça uzaklaşırken,
cesaretim kırıldı. Bol miktarda adamımız vardı - her tarafta binlercesi vardı - ama ne durumdaydılar! Saat dört civarında gördüğüm adamlar arasında korku belirtisi yoktu (sadece saati tahmin edebiliyorum, çünkü saatim durmuştu) ama bol miktarda sahte güven ve daha da fazlası, kendilerinden beklenen her şeyi yaptıklarını hisseden ve tamamen bitkin olan adamların kayıtsızlığı vardı. Hem subaylar hem de erler, yoldaşlarının topu bitirmesini bekleyerek etrafta uzanıp tembel tembel oturuyorlardı.

"Örneğin, bir adama hangi alaya ait olduğunu sorardım ve bana söylerdi.

"'Nerede?'

"'Bilsem asılır. Bir süre önce birçok çocuğu gördüm.'

"Sorularıma yanıt olarak bir subay, 'Hayır; albayın nerede olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Suçlamalarımızdan birinin ardından hepimiz bir kasaba toplantısı gibi dağıldık. Yorgunum; dün gece saat bir'den beri ayaktayım.'

"Bu örnekler, ziyaret ettiğim alanın belirli kısımlarındaki durumun karakteristik özellikleriydi. Cesaretli veya vicdanlı arkadaşlar, hangi alayla hareket ettiklerini umursamadan, yoldaşlarına katılırlardı; ancak büyük düzensiz kitlenin çoğunluğu, bir kır panayırı tarzında, istediklerini yaptılar, her durumda su bulunabilecek yerlerin etrafında toplandılar. Çok sayıda kişi, sıcakta taşınamayacak kadar ağır veya eylemde engel teşkil edecek şekilde mataralarını ve erzaklarını
atmıştı. Subaylar ve askerler, evlerinde komşuymuş gibi, uyuşuk bir şekilde birbirleriyle kaynaşıp şakalaşıyor ve deneyimlerini konuşuyorlardı. Bunun en harika yanı, tehlikelerinin ve askersizce ilerleyişlerinin davet ettiği yıkımın farkında olmamalarıydı.

"Bu tehlikeleri bir veya iki kişiye aşılamaya çalıştım, ancak cevap,
'Ah, bırak gitsin!' oldu. İsyancılar bizim kadar çok tükenmiş durumda. Görmüyor musun
her şey daha da sessizleşiyor? Bize biraz dinlenin!'

"Bu sırada sağ tarafıma doğru iyice yol almıştım ve küçük bir tepede, hattımızın ilerlemesini izliyordum, savaşın hala hangi ruhla devam ettiğini merak ediyordum. Gerçekten de, alayların hala sağlam bir şekilde yaptıklarını gördüğümde bir kez daha umutlandım. İsyancıların da tükendiği yönündeki yorumda çok fazla doğruluk payı vardı, tabii ki bizim bilmediğimiz
yedekleri yoksa. O zamanlar sadece Beauregard'la değil, aynı zamanda Shenandoah'tan Johnson'la da savaştığımızı bilmiyorduk.

"Umudum, ormandan yan ve arkamızda çıkan uzun bir asker hattının
görünmesiyle fazlasıyla yoğunlaştı, çünkü bunların bizim takviyelerimizden başkası olabileceğini hiç düşünmemiştim. Birdenbire
çok iyi tanıdığım bir bayrak gördüm. Hat
bir an durdu, tüfekler doğrultuldu ve kendimi mükemmel bir mermi
fırtınasının içinde buldum. Sizi temin ederim ki, üssümü hızla değiştirdim, çünkü
hatımız döndüğünde iki ateş arasında olacaktım. Öyle ki, dörtnala
giderken bu kolumdan iki kez kesildim. Birkaç dakika içinde bir batarya da
yanımıza doğru açıldı; ve büyük bir
Konfederasyon kuvvetinin bir yerden bitkin kuvvetlerimizin yan ve arka tarafına fırlatıldığı gün gibi kesinleşti. Johnson'ın ordusunun
geldiğine dair inanç
ordu yangını gibi yayıldı. Şimdi her şey ne kadar saçma ve kaba görünüyor! Biz
baştan beri Johnson'la savaşıyorduk.

"Bizim tarafımızdan yapılan tüm saldırgan eylemler artık sona erdi; ve sanki
ortak bir dürtüyle yönetiliyormuş gibi ordu geri çekilmeye başladı.

"Bunu anlamaya çalışın. Geri çekilmemiz emredilmemişti.
Binlerce kişiye, gök gürültüsü gibi bir sesle emir verilmediği sürece emir verilemezdi. Aslında, diyebiliriz ki, emir, yan tarafımızdaki bataryanın
gök gürültüsüyle verildi. Tüm sahada duyuldu; ve
ordu, bireysel olarak veya müfrezeler halinde hareket ederek ayrılmaya karar verdi. Kuvvetlerimizin ne kadar rehberlikten, kontrolden ve yargıdan yoksun olduğunu göstermek için, her adamın tam olarak geldiği aynı rotadan geri döndüğünü söylemem yeterli, tıpkı bir atın yapacağı gibi, tam önlerinde Warrenton Pike vardı, Centerville'e giden iyi, düz bir yol, uzak ama dört milden biraz fazlaydı. "Bu düzensiz, bitkin kalabalık, 'panik' dediğimiz korkunç bulaşıcı hastalık için olduğu kadar, uygunsuz yiyecek ve diğer sebeplerden dolayı da başka bir salgın için tam olarak ölümcül durumdaydı. Her şeyin bir sebebi olan Yunanlılar, isimsiz korkuyu, erkekleri erkeklikten ve akıldan mahrum eden ani ve açıklanamayan korkuyu bir tanrının varlığına atfettiler. Bu, belirli koşulların nadiren ortaya çıkardığı gizli bir insan zayıflığıdır. Hepsi o ölümcül günün sonunda mevcuttu. Size dürüstçe söylüyorum ki, kendim de bir şeyler hissettim ve bunu en ufak bir tehlikede olmadığımı bildiğim bir zamanda yaptım. Buna karşı koymak için döndüm ve kasıtlı olarak düşmana doğru sürdüm ve duygu geçti. Ancak, yarı yarıya inanıyorum ki, eğer teslim olsaydım, beni bir veba saldırısı gibi
alıp götürecekti. Tüm bunların ahlaki sonucu, hastalığın koşullarının korunması gerektiğidir karşı.

"Ordunun kontrol edilemez olduğu ve
sahadan ayrıldığı belli olduğunda, McDowell'ın ne yapacağını görmek için
kendimi zorladım. Ne yapabilirdi ki? Hiç bu kadar şaşkın ve öfkeli bir adam görmemiştim. Neredeyse son ana kadar
günü kazanmayı beklediğine inanıyorum. O ve subayları emir verdi, hücum etti, yalvardı. O,
şelalenin üzerindeki Niagara'yı durdurmaya çalışmış olabilirdi, o insan
gelgiti kadar. Her yöne Centerville'de genel bir yoğunlaşma için emirler gönderdi ve sonra bazı personeliyle birlikte dörtnala uzaklaştı. Takip etmeye
çalıştım ama araya giren kalabalık tarafından engellendim.

"Daha sonra emirlere itaat ederek sessizce yürüyen düzenli askerler ve denizcilerden oluşan bir müfrezeye katıldım; ve dalgalı dalgalar arasında bir vapur gibi düzensizliğin içinden yol aldık. Disiplin üzerine yazılmış tüm tezler, o küçük organizasyon vahası kadar ikna edici olamazdı. Çok yavaş yürüyorlardı ve geri çekilmeyi örtmek için sık sık duruyorlardı.

"Artık Bull Run'ın diğer yakasında yeterince şey görmüştüm ve atımın yürüyebildiği kadar hızlı bir şekilde doğu tarafına doğru ilerlemeye karar verdim.
Dahası, bacağım ve yaralarım ağrımaya başlamıştı ve aşırı derecede yorgundum. Doğal olarak Tyler'ın tarlaya gelip geri dönerken aldığı yolu takip ettim ve Bull Run'ı Taş Köprü'nün biraz yukarısından geçtim. Yol kaçaklar tarafından o kadar engellenmişti ki ilerlemem yavaştı, ancak sonunda Warrenton Turnpike'e ulaştığımda ve Cub Run adlı sefil küçük bir dereye doğru ilerlediğimde, tarif edilemeyecek bir manzaraya tanık oldum.

"Tüm gün boyunca ve özellikle öğleden sonra, her türden araç - ikmal arabaları, ambulanslar ve sivillerin arabaları - Stone Bridge'in Pike civarında toplanıyordu. Yenilgi haberi bu noktaya ulaştığında ve top ve tüfek sesleri geri çekilmek yerine yaklaşmaya başladığında, Centerville'e doğru genel bir hareket başladı. Bu kısa sürede en vahşi paniğe dönüştü ve yol hızla, öfkeli, küfürbaz, dehşete kapılmış adamlar tarafından tıkandı. Bu adamlar, öfkeli aceleleriyle kendi kaçış çabalarını boşa çıkardılar. Yaralılarla dolu ambulansların, atlarla dörtnala kaçan korkak hırsızlar tarafından bir kenara itilip bırakılmasını görmek acınası ve utanç vericiydi. Uzun bir enkaz ve harabe sahnesiydi, bu sahnenin içinden mücadele eden, terleyen, küfür eden bir kalabalık geçiyordu. İzleri kesilmiş ve iki hatta üç adam taşıyan atlar, yoldan çekilemeyen herkesin üzerinden
geçirildi. İlerlemeyi engelleyecek her şey terk edildi ve takip eden Konfederasyonlar için her türlü silah ve mülk zengin bir hasat olarak bırakıldı. Onların süvarileri, av peşinde koşan şahinler gibi,
yakınlarda dolanıp, fırsat buldukça
oraya buraya atıldılar.

"Yolda şansımı denemektense ormanın içinden yolumu seçtim ve bu yüzden ilerlemem yavaştı. İşleri on kat daha kötü hale getirmek için, 'Büyük Orman'dan kuzeye giden yola ulaştığımda, sabah yürüyüşünün rotası olan Sudley's Ford'dan tüm yolu dolaşan kolun başının, Pike'ı çoktan doldurmuş olan kitlelerle karıştığını gördüm. Karmaşa, bencilce, acımasızca öne geçme çabası olabilecek en korkunç şey gibi görünüyordu; ancak Cub Run'ın yakınlarına ulaştığımızda, köprüye bir İsyancı bataryasının açıldığını gördüğümüzde, geçişin tek görünür yolumuz olan durumu hayal edin. Birkaç dakika sonra, küçük bir yükseklikten, bir at takımına ateş edildiğini gördüm; ve ağır bir keson köprünün tam ortasında devrildi, tüm ilerleme engellendi, bu sırada ateş altında tutulan asker, sivil ve tanımlanamayan ordu takipçileri Tamamen dehşetle
çılgınca. Keson kısa sürede kaldırıldı ve kalabalık hızla ilerledi.

"O kadar yüreğim burkulmuş, iğrenmiş ve tüm bu olanlardan bıkmıştım ki,
tek dürtüm Centerville'e ulaşmaktı, orada bir direniş göstermemiz gerektiğini düşünüyordum. Pike'ın kuzey tarafında olduğum için, birkaç kişiyle birlikte
nehir boyunca ilerledik, ta ki
karşıya geçebileceğimiz bir yer bulana kadar ve kısa bir süre sonra düşmanın olası takibini kontrol etmek için yola atılmış birliklerimizden oluşan bir tugayın yanından geçtik.

"Centerville'e ulaştığımızda, her şeyin korkunç bir karmaşa içinde olduğunu gördük.
O noktada yedekleri yöneten Albay Miles,
pozisyon için uygun değildi ve tüm orduyu tehlikeye atan emirler vermişti.
Sudley'nin sığlığından gelen birliklerin Cub Run'da tüm silahlarını
kaybettiği ve gelen kaçakların son derece moralsiz olduğu söylendi. Gerçekten de ordunun büyük bir kısmı, emir beklemeden veya herhangi birine kulak asmadan, Washington'a doğru kaçışlarına devam etti. Atımın dizginlerini tutarak, dinlenmek ve ne yapılacağını öğrenmek için karargâhın yakınına uzandım. Bir savaş konseyi toplandı ve sonuç olarak kısa süre sonra tekrar geri çekilmeye başladık. Geri çekilme veya daha doğrusu panik içinde kaçış, aslında ana muharebede bulunanların çoğunun
asla durmamıştı. Bu umutsuz yürüyüşü sürdürebilmeleri, heyecan, korku veya herhangi bir güçlü duyguyla desteklendiğinde insan dayanıklılığının dikkate değer bir örneğiydi.
Pazar gecesi yürüyen veya kaçan adamlar zaten yirmi dört saattir ayaktaydı ve büyük bir kısmı gerçek muharebenin
müthiş gerginliğini deneyimlemişti.

"Hikayem zaten çok uzundu. Günlüklerden Centerville'e
vardıktan sonra neler olduğunu oldukça doğru bir şekilde öğrendiniz. Richardson ve Blenker'in tugayları ana gövdeye yönelik tüm tehlike geçtikten sonra sessiz ve düzenli bir şekilde geri çekildiler. Hastalar ve yaralılar, iyi büyüklükte bir Konfederasyon ordusunu
donatmaya yetecek kadar ganimetlerle geride bırakıldılar. Karargâh eskortunu takip ettim ve sonunda
pazartesi günkü şiddetli yağmurda Washington'a doğru yol aldım ve
şehrin sadık insanların sınırsız misafirperverlik gösterdiği kaçaklarla dolu olduğunu gördüm. Kendimi hasta ve ateşli hissettim ve eve ulaşma dürtüsüne yenik düştüm; ve bundan daha akıllıca davranmadım.

"Şimdi ilk savaşımın tarihini biliyorsunuz; ve bir daha asla buna benzer bir savaş
görmeyeyim. Yine de Bull Run savaşının Amerikan tarihi ve karakterinin en ilginç çalışmalarından biri olacağına inanıyorum.
Bizim tarafımızda savaş, generaller tarafından, savaş kurallarına göre yönetilmiyordu. Kuzeyliler tarafından kendi tarzlarına ve yerel dehalarına göre savaşıldı; ve ben her zaman, savaşın pratik biliminden Platon'un felsefesinden daha az şey bilen milislerden beklenenden çok daha iyi savaşıldığını iddia edeceğim.

"Hikayemdeki ahlaki ders, Hilland, işaret etmeye gerek yok; ve bu ikimiz için de geçerli. Gittiğimizde, asker olarak gidelim; ve eğer
sadece bir onbaşının komutası varsa, askerleri yönetelim. Uzun zamandır hayalini kurduğun görkemli Kuzey
hareketi gerçekleşti. Sonucu
gördün. Bir alayı donatmak ve komuta etmek için gereken araçlara ve yeteneğe sahipsin. Ona kendi ruhunu aşıla; ve aynı zamanda onu
bir adam kaldığı sürece bir arada kalacak bir makine yap."

"Graham," dedi Hilland yavaşça ve dikkatli bir şekilde, "olayların mantığına karşı koymanın bir yolu yok. Beni hatam konusunda ikna ettin ve
tavsiyenini takip edeceğim."

"Ve Grace," diye sonlandırdı Graham, "inan bana, bunu yaparak iyi bir yaşlılığa
kadar yaşama şansını on katına çıkarıyor."

"Evet," dedi, ona yaşlarla dolu gözlerle minnettar bir şekilde bakarak.
"Beni buna da ikna ettin."

"Uzak bir yere veya kampa aceleyle gitmek yerine,
aylarca adamlarını işe alıp eğitmekle geçirmeli; ve onunla
olabilirsin."

"Ah, Alford!" diye haykırdı, "bu senin uzun,
korkunç hikayenin ilahi mantığı mı?"

"Bu mantıklı bir mantık; benden başka türlüsünü bekleyemezdin."

"Eh, Graham," diye haykırdı binbaşı, rahat bir nefes alarak, "bir yıllık ücret karşılığında senin savaşla ilgili anlattıklarını kaçırmazdım. Ve
sözlerime dikkat edin, genç adamlar, siz veya ben de bunu göremeyebiliriz, ama
Kuzey bu mücadelede kazanacak. Paniğe rağmen
inandığım gerçek bu."

"İnandığım gerçek şu ki," dedi Bayan Mayburn sertçe, bu arada gözlerini silerek, "Alford'un dinlenmeye ihtiyacı var. Onu hemen eve götüreceğim." Ve genç adam tüm itirazlara rağmen ona katıldı.

"Sevgili, uyanık yaşlı teyzeciğim," dedi Graham, yalnız kaldıklarında, "dayanıklılığımın sınırına
ulaştığımı biliyorsun."

"Ah! Alford, Alford," diye inledi zavallı kadın, "korkarım ki bu savaşta ölümü arıyorsun."

Bir an ona şefkatle baktı ve sonra şöyle dedi, "Bundan sonra bir askerin görevlerinin gerektirdiğinden daha büyük riskler almaya çalışmayacağım."

BÖLÜM XXII

KENDİNİ HAPİS ETMEK

Günler, haftalar ve aylar gelip geçti. Hilland, karakteristik bir hızla arkadaşının önerisini yerine getirdi; ve
kendi imkanları ve kişisel çabalarıyla, büyük ölçüde, bir süvari alayı topladı ve donattı. Arkadaşının bu alayda bir komutanlık alması için can atıyordu; ama Graham kesin bir şekilde reddetti.

"İlişkilerimiz disiplin için fazla yakın," dedi. "Arkadaşlığımızın bizi utandıracağı
durumlara düşebiliriz."

Grace başka bir nedeni olduğunu tahmin etti; çünkü zaman geçtikçe onu
daha az görüyordu. Hemen bir alayda teğmenlik elde etmişti Washington'da asker alımı yapılıyordu; ve kocasının alayı o şehre ulaştığında, Graham'ın bağlı olduğu daha disiplinli örgüt Arlington Heights'ın ötesindeki Virginia grev hattına gönderildi. Hilland, karakteristik alçakgönüllülüğüyle, başlıca yetiştirdiği alayın albaylığını kabul etmedi; bunun yerine, düzenli ordunun iyi bir subayını bu göreve getirdi ve bir
kaptanlıkla yetindi. "Hizmet verimliliğini hedefliyorum," dedi. "Bir tugayı kayırmacılıkla yönetmektense, rütbelerden liyakatle yükselmeyi tercih ederim." 

Birçok zengin adamın aksine, bundan kamu yararı elde etmeye karşı asil bir tiksinti duyuyordu; ve nüfuzla mevkilerini elde eden o zamanın sayısız subayı onun nefretiydi. 

Graham'ın Grace ile ilgili tahminleri gerçekleşti. Uzun aylar boyunca
kocasını neredeyse her gün gördü ve geleceğin üzerinde asılı duran bulut olmasaydı, hayatının en mutlu dönemlerinden biri olacaktı. Hilland'ı kendisine derin ve artan bir memnuniyet getiren görevlerle meşgulken gördü. Babasını en
olgun haliyle gördü. Onun için sıkıcı ve yorgun günler artık yoktu. Günlükler ilgi çekici konularla doluydu ve onların yardımıyla sayısız sefer planladı. Askerler gelip gidiyordu ve bu genç subaylarla birlikte gazi bir kahindi. Hilland'a çok
kurnazca öğütler verdi; iyi olmasa bile, saygıyla dinlendi ve bu yüzden sonuç binbaşı için de aynı derecede hoştu.

Yaşlılar için yargı ve danışmanlık koltuğunda oturmaktan ve deneyimlerinin rehberliği ve yardımı olmasa dünyanın ters gideceğini hissetmekten daha tatlı bir sevinç olabilir mi! Zavallı yaşlı binbaşı ve onun gibiler için yazık! Dünya onlar gibi yaşlanmıyor. Sadece değişiyor ve daha geniş ve karmaşık hale geliyor. Onların zamanında en akıllı ve en iyi olan şey, bir zamanlar kale surlarını savunan mızrak kadar eskimiş hale geliyor.

Neyse ki binbaşı henüz bundan şüphelenmiyordu; ve o ve Grace, Hilland ve alayıyla Washington'a eşlik ettiklerinde, onun memnuniyetinin ölçüsü
doluydu. Orada her gün düzenli hizmetin diğer gazileriyle
tanışabilirdi; ve onların konuşmalarını dinlerken, McClellan'ın isyanı birkaç ay içinde nasıl bastıracağını öğrenmek için sadece onların oturumlarına katılması gerektiğini hayal edebilirdik. Bu gaziler acımasız partizanlar değildi. General Robert E. Lee onlar için "Bob Lee"ydi; ve Konfederasyon'un diğer şeflerinden, West Point'teki çocuklar
olduğunda birçok durumda edinilen tanıdık bir _lakap_ ile söz ediliyordu. Eski okulun taktiklerine göre, bu eski dostlar ve tanıdıklarla sonuna kadar savaşırlardı; ancak savaştan sonra, hayatta kalanlar, sanki silah arkadaşlarıymış gibi bir şişe şarap eşliğinde
birlikte kaynaşırlardı. Bayan Mayburn, binbaşının ekibine Washington'a eşlik etti, çünkü dediğine göre, "çocuğunun bir görüntüsünü görmek için aç"tı. Görevleri izin verdiğinde Graham onu ​​görmek için önden geliyordu. Ancak bu ziyaretlerden sonra, grev hattında tehlikeli bir görev aradığı veya civardaki düşmana veya gerillalara saldırdığı fark edilmeye başlandı. Teyzesini ziyaret ettiğinde Grace'i görmeden edemiyordu, Grace'in sesi artık onunla konuşurken o kadar nazikti ve yüreği o kadar derin bir minnettarlıkla doluydu ki, eski şiddetli huzursuzluk ateşinin yeniden canlanmasıyla sonuçlandı. Zaten aşırı cesaretle, alışılmadık bir soğukkanlılık ve uyanıklıkla ün kazanıyordu; ve '62 seferi başlamadan önce, birinci teğmenliğe terfi etmişti. Zaman geçti; savaşın öfkeli selinin şiddeti genişledi ve derinleşti. Sınır taşları gibi göze çarpan adamlar ve önlemler yutuldu ve unutuldu. Söylemeye gerek yok ki, arkadaşlar kampta ve sahada görevlerini yaptılar. Artık panik yoktu. Büyük organizatör McClellan,
büyük ordunun askerlerini yetiştirmişti; ve eğer diğer adamların liderlik edeceği orduların yaratıcısı olarak hizmette tutulsaydı, emekleri
paha biçilmez olurdu.

Sonunda, Graham ve Hilland'ın derin memnuniyetine göre, alayları bir araya getirildi ve sık sık buluştular. O zamanlar '62'deki aktif operasyonların sonuna yaklaşmıştı ve arkadaşlar artık
Yüzbaşı Graham ve Binbaşı Hilland olarak sıralanıyordu. Birlik silahlarının yaşadığı tersliklere rağmen, genç adamların güveni
son konu hakkında azalmamıştı. Hilland birkaç
ciddi çatışmadan geçmişti ve adı
cesareti nedeniyle anılmıştı. Grace, kaderin asla kendi hayatını mahvedecek kadar acımasız olamayacağını hissetmeye başladı.
Babasının,
tüm servetinden çok, kocasının askerlik nitelikleriyle övündüğünü gördü; ve
yaz sezonunu her zamanki gibi Bayan Mayburn ile deniz kenarında geçirmelerine rağmen, üçünün de kalpleri Virginia'nın ormanları ve tarlaları boyunca iki alayı takip ediyordu. Her gün, onlarla ilgili maddeler için yarım düzine dergi aranıyordu ve postaların gelişi
günün olayıydı.

Sonbaharda Grace'in kalbini ölçülemez bir sevinç ve çok, çok derin bir üzüntüyle dolduran bir mektup geldi. Bayan Mayburn yüreğinden vurulmuştu ve teselli edilmek istemiyordu, yaşlı binbaşı ise sırayla küfür ediyor ve Tanrı'ya şükrediyordu.

Sebep şuydu. Dostların bağlı olduğu tugay bir _keşfe_ gönderildi ve geri çekilmeden önce düşmanı güçlü bir şekilde hissettiler, sonunda bunu aceleyle yapmak zorunda kaldılar. Öyle oldu ki Hilland arka muhafızlara komuta ediyordu. Bir ilerlemede her zaman o önderlik ederdi; geri çekilirken arkada kalmaya meyilliydi. Mevcut durumda takip hızlı ve kararlıydı ve geri çekilen kolun çok fazla sıkıştırılmasını önlemek için birden fazla savuşturma saldırısı yapmak zorunda kalmıştı. Komutası böylece çok fazla kaybetmişti ve sonunda ezici sayılar onları dörtnala geri püskürttü.

Graham, tarlaların arasından geçen geniş bir hendek veya küçük bir patika üzerindeki küçük bir tahta köprüyü yeni geçmiş olan ana kolun arkasında, Hilland'ın adamlarının hızla geri çekildiğini gördü ve yakın takibi bir yaylım ateşiyle durdurmak için derhal bölüğünün askerlerini konuşlandırdı. Birlik askerleri köprüye yaklaştığında, açıkça hayat ve özgürlük için bir yarış olduğu anlaşılıyordu, çünkü sayıları on kat fazlaydı. Birkaç dakika içinde, taşmaya başladılar, ancak Hilland önde değildi. Neredeyse hepsi karşıya geçmişti, ancak komutanları aralarında değildi; Graham, hattının sağında atının üzerinde oturup ateş emrini vermek için endişeyle çılgına dönmüştü. Aniden, akşamın azalan ışığında, Hilland'ı sağ kolu çaresizce sarkmış, kötü bir şekilde yaralanmış bir atı mahmuzlarken gördü; Ona hızla yaklaşırken, dört vahşi görünümlü Konfederasyon askeri vardı, kılıçları çelik gibi, ölümcül bir parlaklık yayıyordu ve ona ulaşabildikleri anda vurmak için havaya kalkmışlardı.

Işığın hızıyla Graham'ın gözü arkadaşıyla köprü arasındaki mesafeyi ölçtü ve anında kanaati Hilland'ın mahvolduğuydu, çünkü onu neredeyse kesin olarak öldürmeden bir yaylım ateşi açamazdı. O büyük kriz anında, aklından korkunç bir şimşek gibi şu düşünce geçti: "Birkaç dakika içinde Hilland ölecek ve Grace hala benim olabilir."

Sonra, intikamcı bir iblis gibi, düşünce onunla karşılaştı. Bunu gerçek haliyle gördü ve kendini suçlayan bir öfke patlamasıyla kendi kendine ölüm cezası verdi. Taşıdığı uzun, düz kılıcı çekip, bindiği asil ata mahmuzuyla vurdu, dizginleri ona verdi ve doğruca derin, geniş hendeğe yöneldi. Kaçakların sonuncusu tarafından hala engellenen köprünün etrafından dolaşmak için zaman yoktu. Adamları amacını gördüklerinde nefeslerini tuttular. Bu başarı imkansız gibi görünüyordu; ancak atı muhteşem bir sıçrayışla uçurumu aştığında,
hatta yüksek bir tezahürat duyuldu. Zihninde karısına veda eden Hilland, bir sonraki anda Graham'ın bir şimşek gibi yanından geçtiğini gördü. Hemen bir çelik çarpışması oldu ve sonra en öndeki takipçi yere yığıldı, çenesi yarıktı. Bir sonraki de aynı kaderi paylaştı; Graham, ölüm mücadelesi olarak gördüğü şeyde neredeyse insan olmaktan çıkmıştı. Ruhu, daha önce hiç bilmediği ve bir daha asla bilemeyeceği bir öfkeye kapılmıştı, gözlerinde parladı ve kılıcının şimşek gibi hareketinde parladı. Diğer iki takipçi atlarını dizginledi ve ona her iki taraftan saldırmaya çalıştı. Kendi atını neredeyse
arkaya doğru fırlattı ve tetikteydi, rakiplerinin çiti izin verdiği anda
vurmak istiyordu. Ancak, o anda, akın eden İsyancılardan neredeyse üzerine gelecek bir düzine atış vardı ve kendisi ve atının yere düştüğü görüldü. Bu arada Hilland içgüdüsel olarak atını dizginlemeye çalışmıştı, böylece arkadaşının yardımına geri dönebilirdi, ancak yarasından dolayı
hiçbir yardımda bulunamamıştı. Köprüyü geçen ve güvenlik duygusuyla akıllarını başlarına toplayan kendi adamlarından bazıları, onun amacını anladılar ve geri koşarak etrafında bir koruma oluşturdular ve atını hızla savaş hattının ötesine sürüklediler.

Graham'ın adamlarından öfke dolu bir haykırış ve bir yaylım ateşi duyuldu ve bir düzine Konfederasyon eyeri boşaltıldı; ancak karşılık ateşi o kadar ölümcül ve sayıları o kadar
azaltıcıydı ki, komutadaki bir sonraki subay dörtnala geri çekilme emri verdi. Hilland, acı içinde, adamları dizginlerini tutup onu neredeyse zorla götürmeselerdi arkadaşını terk etmezdi. Bu arada
karanlık o kadar hızlı çöktü ki, takip kısa sürede azaldı ve
son buldu.

Gece geç saatlerde varılan kamplarına geri dönüş yolculuğunun geri kalanında, ateşli tabiatlı Hilland neredeyse bunamıştı. Ağladı,
çılgınca bağırdı ve küfür etti. Kendisine lanetli bir korkak dedi, hayatını kurtaran arkadaşını terk etti. Kırık kolu onun için hiçbir şeydi ve sonunda alay cerrahı onu sakinleştirmek için güçlü
uyuşturucu ilaçlar vermek zorunda kaldı.

Ertesi gün geç saatlerde uyandığında, her şey kalbinde donuk
ağır bir ağrıyla geri döndü. Hiçbir şey yapılamazdı. Şimdi dengesine kavuşan zihni gerçeği fark etti. Tugay başka bir noktaya hareket etme emri almıştı ve o sakattı ve göreve hazır olana kadar izin almak zorundaydı. Askeri yaşamın amansız mekanizması, bireye en ufak bir saygı göstermeden devam eder; ve Graham'ın hareketi, savaşın birçok kahramanca eyleminden sadece biriydi, bazıları görüldü ve
daha az fark edildi.

BÖLÜM XXIII

GERÇEKLEŞEN ERKEN BİR RÜYA

Birkaç gün sonra Grace kocasını uzun, sıkı bir kucaklamayla karşıladı,
ama gözleri yaşlarla doluydu; Başını onun omzuna eğip
ruhunun acısıyla inlerken.

"Seni kaybetmenin yanında, Grace," dedi, "alabileceğim en ağır darbe bu; ve hayatını benim için verdiğini düşünmek! Bayan Mayburn'le nasıl yüzleşebilirim?"

Ama karısı onu sadece kendisinin bildiği gibi rahatlattı ve kutsadı;
ve Bayan Mayburn onun kendisi kadar samimi bir yas tutan olduğunu gördü.
Dahası Graham'dan da umudunu kesmezlerdi, çünkü
düştüğü görülse bile, sadece yaralanmış ve esir alınmış olabilirdi. Böylece
kederlerinin acısı umutla hafifletilmişti.

Bu umut, Graham'ın kendisinden gelen neşeli bir
mektupla en beklenmedik şekilde yerine getirildi; ve bu gerçeğin açıklaması hikayenin ona geri dönmesini gerektiriyordu.

Kendisine verdiği ölüm cezasının yürürlüğe girdiğini düşündü. Düştüğünü hissetmişti ve sonra
ani bir karanlık olmuştu. Gecede titreyen sönük bir mum gibi, hayat kıvılcımı yeniden yanmaya başladı. İlk başta sadece bir gerçeğin farkındaydı - ölmediği gerçeğinin. Şimdi nerede, bu dünyada veya başka bir
dünyada, şimdi ne olduğunu bilmiyordu; ama temel _ego_, Alford Graham, varlığını sürdürmeye devam ediyordu. Bu gerçek, onu donuk, hayret verici bir huşuyla doldurdu. Hafızası yavaş yavaş canlandı ve son izlenimi, öleceği ve öldüğüydü, ama yine de ölmemişti.

Bir insanın karakteristik özellikleri ilk başta kendini gösterdiği için, hareketsiz yattı ve zayıf bir şekilde her şeyi anlamaya çalıştı. Aniden garip, korkunç bir ses duyularına çarptı ve kanını dehşetle dondurdu. Ölümden sonra yaşam olmalıydı, çünkü sadece zihninin bir varlığı varmış gibi görünüyordu. Hareket edemiyordu. Tekrar, insan çığlığı olamayacak olan o doğaüstü ses tekrarlandı; yarı istemsiz ve çaresiz bir çabayla ayağa kalkıp etrafına baktı. İlk başta sahne belirsiz, karışık ve korkunçtu. Gözü bunu açıklayamıyordu ve içgüdüsel olarak ellerini uzattı; ve dokunma duyusuyla olan her şey karışık beynine geri döndü. Önce kendini hissetti, elini alnında, vücudunda, uzuvlarında gezdirdi: kesinlikle etten kemiktendi ve bu uyanan zekası için çok şey ifade ediyordu, çünkü yaşam ve vücudun ayrılmaz olduğuna olan inancına uyuyordu. Sonra karanlıkta etrafını yokladı ve elleri çimenli tarlaya dokundu. Bu gerçek onu hızla doğrulttu. Eski masaldaki gibi,
yere değdiğinde güçlüydü. Sonra başının ovadan biraz daha yüksekte olan
düz bir kayanın üzerinde durduğunu ve
üzerine düşmüş olması gerektiğini fark etti. Ayağa kalktı ve etrafına baktı; ve beyin
korkunç şoktan sonra yavaş yavaş hareket etmeye başladığında, durum
anlaşılır hale geldi. Duyduğu korkunç sesler, yükselen ayın ışığında güçsüzce çırpınan yaralı bir attan geliyordu, artık son çeyreğindeydi. Dün akşamki çatışmanın
sahnesindeydi ve etrafında yatan belirsiz nesneler ölülerin bedenleriydi. Evet, önünde öldürdüğü iki adam vardı; ve
onların varlığı öyle güçlü bir iğrenme ve dehşet duygusu yarattı ki
ayaklarının üzerine fırladı ve geri çekildi.

Etrafına baktı. Ölmekte olan attan başka
görünürde yaşayan bir nesne yoktu. Gece rüzgarı etrafında inliyordu ve sanki sahneyi yas tutan canlı bir yaratıkmış gibi
inliyordu ve iç çekiyordu.

Ölü olarak bırakıldığı onun için netleşti. Evet, ayrıca
soyulmuştu; çünkü titredi ve ceketinin ve yeleğinin
gittiğini gördü, ayrıca şapkası, parası, saati ve çizmeleri de. Küçük köprüye doğru sendeleyerek yürüdü ve sadık adamlarından oluşan
sınırını bıraktığı yer karanlık ve sessizdi. Büyük bir sevinçle
Hiland'ın o köprüden güvenli bir şekilde geçmiş olması gerektiğini,
kötü düşüncelerinin kefaretini ödemiş olduğunu hatırladı.

Sonra geri döndü ve etrafta dolandı. Açıkça yalnızdı;
ama Konfederasyonluların sabah ölülerini gömmek için geri dönecekleri ve eğer kaçacaksa hemen harekete geçmesi gerektiği aklına geldi. Yine de şu anki haliyle seyahat edemezdi. En azından
bir şapkası, ceketi ve çizmeleri olmalıydı. Tek çaresi onları
ölülerden kurtarmaktı; ama bunu yapma düşüncesi onun için korkunçtu.
Ne kadar mantık yürütse de, onların sessiz biçimlerine kontrol edilemez bir
tiksintiyle yaklaştı. Neredeyse amacından vazgeçti ve birkaç
aceleci adım attı, ama bir diken ayağını deldi ve ona
aptallığını öğretti. Sonra buyurgan iradesi kendini gösterdi ve
zayıflığına bir bedduayla
en yakın sessiz biçime geri döndü ve ondan gevşek bir
keçe şapka, bir ceket ve bir çift çizme aldı, hepsi de çok
yıpranmıştı; ve bunları giydikten sonra, Birlik kuvvetlerinin
izini sürmeye başladı.

Daha bir milden fazla gitmemişti ki, bir tepeye tırmandığında, altındaki bir koruda sönmekte olan ateşlerin yanında bir asker birliğinin
bivakına yakın olduğunu gördü. Birlik askerlerinden oluşan bir müfreze olmalarını pek ummuyordu; ve yine de bunun mümkün olabileceği düşüncesi onu gizlice kulak mesafesine yaklaşmaya yöneltti. Sonunda bir devriyenin diğerine
kesin Güney aksanıyla konuştuğunu duydu ve düşmanın
yolunda olduğunu gördü.

Bir hayalet gibi sessizce uzaklaştı ve sola doğru geniş bir sapma yapmaya çalıştı, ancak kısa süre sonra kendini umutsuzca sık bir ormanda kaybetti. Sonunda,
ölümcül dayanıklılığın ötesinde yorgun, bulabildiği en karanlık yere
süründü ve uzanıp uyudu. Uyandığında güneş ufkun üzerindeydi, kaskatı kesilmiş, ağrıyordu ve açtı,
ama dinlenmiş ve dinlenmiş bir şekilde. Yakındaki bir daldan kırmızı bir sincap alaycı bir şekilde havlıyordu,
ama başka hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu.
Ayağa kalktı, düşüncelerini toparlamaya ve
yoluna karar vermeye çalıştı. Hemen fark edilmeyeceği ve
tazılarla takip edilebileceği aklına geldi. Hemen ayağa fırladı ve
akan bir dere tarafından boşaltılacağını umduğu bir vadiye doğru ilerledi. Suyun hoş sesi onu kısa sürede yönlendirdi ve
çalılıkların arasından geçerek uzun uzun ve derinlemesine su içti, başındaki çirkin morluğu yıkadı ve sonra akıntıya karşı yürüdü.

Yarım milden fazla gitmemişti ki bir açıklıktan ona hayretle bakan
bir zenci gördü. "Buraya gel, iyi dostum," diye bağırdı.

Adam yavaşça, ihtiyatla yaklaştı.

"Sana zarar vermeyeceğim," diye devam etti Graham; "aslında senin gücün altında olduğumu görebiliyorsun. Bana yardım etmeyecek misin?"

"Bilmiyorum, efendim," kesin olmayan bir cevaptı.

"Lincoln'ün adamlarından mı yoksa Konfederasyonlardan mı yanasın?" "Bilmiyorum, efendim.
Bağlı."

"Neye bağlı?"

"Hangisine bağlı bir Linkum adamısın yoksa 'Federate' misin."

"Peki, o zaman, işte gerçek. Lincoln adamları senin en iyi arkadaşların, eğer bunu anlayacak kadar aklın varsa; ve ben de onlardan biriyim. Dün oradaki
savaştaydım ve kaçmaya çalışıyorum."

"Aman Tanrım! Yeterince aklım var;" ve adamın fildişinin neşeli parıltısı Graham için iyi bir alamet gibiydi. "Ama," diye sordu zenci, "Federate ceketini ve şapkasını nasıl giyiyorsun?"

"Çünkü ölüme terk edildim ve benimkiler çalındı. Bir şey giymek zorundaydım. Konfederasyonlular bunlar gibi mavi pantolon giymez."

"Öyle; ve seni konuşmalarından ve bakışlarından tanırım. Bir 'Federal'i
bir rakun kadar iyi tanırım. Ama buranın çok hassas zamanları var; ve bir zenci karıştığını
görmezden gelir. Ne yapacaksın?"

"Belki bana tavsiyede bulunabilirsin. Peşime tazılar koyacaklarından korkuyorum"

"Eğer seni ıskalarlarsa, öyle yapacaklardır."

"Eh, işte bu yüzden buradayım. Ama buna uzun süre devam edemem. Yorgunum ve açım. Sizin Lincoln'ün adamlarıyla
dost olduğunuzu duydum. Kazanacağız ve şimdi sizin bu ülkeye yakında sahip olacak olanlarla
dost olmanızın zamanı."

"Elbette, kazanmaya çalışıyorsun. Linkum hepimizin aradığı Musa. Tüm toplantılarımızda onun için ve ona dua ediyoruz. O, hepimizi esaretten kurtarmak için Tanrı'nın sağ kolu."

"Sana yemin ederim ki ben onun adamlarından biriyim."

"Öyle olduğunu biliyorum ve sana yardım etmeye hazırım, ev olsun ya da olmasın. Koşmaya devam et, büyük bir düzlüğe geleceksin. Suda bekle, ben de yardım edeceğim." Ve adam uzun bir koşuyla gözden kayboldu.

Graham kendisine söylendiği gibi yaptı ve sonunda düz bir kayaya ulaştı, buradan da kalın sınır bitkileri arasından bir patikaya benzer bir şey uzanıyordu. Sabrı neredeyse tükenene kadar bekledi ve sonra
peşinde uzakta bir tazının hafif ulumasını duydu. Dereden yukarı doğru ilerlemek üzereyken, aceleci adımların sesi duyuldu ve
başka bir sadık adamla olan eski tanıdığı belirdi.

"Kaybedecek zaman yok efendim. Neredesin," ve bir anda
yanına sıçradı. "Şimdi sırtıma bin. Jake beni
istediğimde büyüleyecek; ayakların yere değmesin diye;" ve
karanlık patikaya doğru yola koyuldular.

Bu Graham için tanıdık bir ulaşım şekliydi, çünkü Asya'nın dağ geçitlerinden saatlerce böyle taşınmıştı. Çok uzağa gitmeden önce, bir sepet dolusu giysi taşıyan iki veya üç siyahi kadınla karşılaştılar.

"Haklısın," dedi Graham'ın aracı; "Aklından geçeni hemen yıka ve
hiçbir şey bilmiyorum. Görüyorsun ya," diye devam etti, "bugün Pazar ve biz
tarlalarda değiliz, kadınlar bize yardım edebilir;" ve Graham, eski bir Şabat batıl inancının bir kez olsun kendisine iyi hizmet ettiğini düşündü. Kısa süre sonra patikadan ayrılıp çok ağır bir ormana girdiler, bir açıklıktan zenci mahallelerini ve uzaktaki plantasyon evlerini gördü.

Sonunda devasa bir ağacın önünde durdular. Biraz çalılık kenara itildi, Graham'ın sürünmesi için yönlendirildiği bir açıklık ortaya çıktı ve kendini bir meşe ağacının kalbinde buldu.

"Oturmak için yeterince yer var," dedi samur arkadaşı. "Ve bir sürahi süt ve bir pone mısır unu bulacaksın. Sana şans. Yalnız kalma ve dışarı çık. Sana bakmak için gidiyoruz;"
ve açıklık yine çalılıklarla gizlendi ve Graham yalnız kaldı.

Başının üstündeki küçük bir açıklıktan bir kalem güneş ışığı karanlığı geçti, gözleri kısa sürede alıştı ve kaba bir koltuk ve bahsedilen yemeği gördü. Ayaklarını girdiği
aralıktan hafifçe uzatarak koltuğu gerçekten rahat buldu;
ve kaba yiyecekler onun açgözlü iştahına göre nefisti. Gerçekten de,
maceranın tadını çıkarmaya başladı. Saklandığı yer o kadar beklenmedik ve yaratıcıydı ki ona bir güvenlik hissi veriyordu. Ağaçlara karşı her zaman büyük bir sevgisi olmuştu ve şimdi sanki biri onu saklamak için
kalbini açmış gibi görünüyordu.

Sonra ev sahipleri ve savunucuları onu fazlasıyla ilgilendiriyordu.
New England'da ikamet etmesi ve yurtdışındaki yaşamı nedeniyle, zenciyle, özellikle de Güneyli tipiyle pek tanışık değildi. Onların masum hileleri ve
saçma dini inançları onu eğlendiriyordu. Hem gülümsüyor hem de o zamanlar orduya müdahale ederek
azımsanmayacak bir kötülük yapmış olan uzun kafalı, kaba bir Batılı politikacı olarak gördüğü "Linkum"a olan inançlarına şaşırıyordu.

"Her türlü batıl inanç ve duygusal inanç için böyledir," diye kendi kendine konuştu. "Zihnin bazı kavramları somutlaştırılır veya bazı
nesneler orijinali gözden kaybolana kadar idealleştirilir ve büyütülür,
ve insanlar kendi hayallerine tapmaya başlarlar. Sonra, ortalamadan daha güçlü ve daha yaratıcı bir zihin, bu karışık görüntüye şekil ve biçim verir; ve böylece zamanla bir inanç, bir teoloji,
ya da daha doğrusu bir mitoloji ortaya çıkar. Bu Lincoln'ün, tavırlarında ilahi olmayan ve geniş, kaba hikayeler anlatan birini gördüğümü düşünmek -- onun bir yarı tanrı, saygı duyulan İbranice'nin antitipi olduğunu düşünmek! Gerçekte, benzetmeye göre, Musa'nın para kazanan bir Yahudi olduğundan ve halkını Filistin'e götürme çabasının kapsamlı bir arazi spekülasyonu olduğundan şüphelenmeye yol açar."

Graham, en uzak plantasyonlardaki yoksul zencilerin, Lincoln'ün karakterinin büyük oranlarını o dönemde en kültürlü vatandaşlarının çoğundan daha doğru bir şekilde kavradığını kabul ettiği günü görecek kadar yaşadı. Soyut spekülasyonları, izlerinin bulunduğu bir yüksekliği aştıklarında tazıların daha yakın havlamalarıyla hızla sona erdi. Av başladı, yankıları rüzgarla veya zeminin engebeleriyle yükselip alçalarak, dereye doğru eğimli tepenin üzerinden derin ağızlı ve kısık bir şekilde patladı. Sonra, hem köpeklerin hem de insanların seslerinin karışık sesleri duyuldu ve bunlar yavaş yavaş yaklaştı, sonunda şüphesiz Teyze Sheba ve onun iş arkadaşı çamaşırcı kadınlarla yaptığı bir konuşmadan kaynaklanan bir duraklama oldu. Çok uzun sürmedi; ve sonra, Graham'ın dehşetine, tehdit edici sesler yeniden canlandı ve doğrudan ona doğru geliyormuş gibi göründü. Kısa süre sonra tüm umudunu yitirdi ve saklandığı yerin doğası gereği köpekler tarafından parçalanamayacağı için kendini tebrik etmesi gerektiğini hissetti, oysa avın daha fazla yaklaşmadığını, kısacası geçtiğini fark etti. Sonra sığınağının, takipçilerinin ayrıldığı yolun her iki tarafında aradıkları dere yatağının yakınında olması gerektiğini anladı. Bu gerçek onu hemen rahatlattı ve sessizce sesleri dinledi, geldikleri gibi kayboluyorlardı. Güneş yükseldikçe ışık huzmesi aşağı doğru eğildi ve sonunda kayboldu; derin karanlık ve sessizlikte uykuya daldı. "Mas'r" diyen bir ses duyarak uyandı.

Aşağı baktığında, fırçanın çıkarıldığını ve
açıklığın kısmen üzerinde küçük boynuzlar yükselen bir goblin başıyla
kapalı olduğunu gördü.

"Mas'r," dedi hayalet, "Teyze Sheba seni gönderiyor ve Tanrı seninle olsun."

"Teyze Sheba için teşekkürler ve sen de, her ne isen," diye bağırdı Graham;
ve merakını gidermek için dizlerinin üzerine çöktü ve fırçayı değiştiren küçük bir zenci kız gördü, boynuz zannettiği şey ise çocuğun saçını takma şekliydi. Daha sonra dikkatini Teyze Şeba'nın sunduğu maddi kısma verdi ve mısır koçanlarından yapılmış kaba bir tabak veya alçak bir sepet buldu ve bu diğer sürahide süt, mısır ekmeği ve Güney'in renkli teyzelerinin yapabileceği mükemmellikte yapılmış lezzetli bir ızgara tavuk vardı.

"Pekala!" diye bağırdı Graham. "Bu günden itibaren bir kölelik karşıtıyım, en koyu renkten bir Cumhuriyetçiyim." Biraz sonra ekledi, "Böyle bir yemek pişirme yeteneğine sahip bir kadın
üretebilen herhangi bir ırkın önünde bir gelecek var."

Gerçekten de, bütün mesele o kadar hoş bir hal alıyordu ki şakacı olmaya meyilliydi.

Öğleden sonra bir başka uzun uykudan sonra çok dinlenmiş ve komutasına yeniden katılmaya hevesliydi. Ama ilk başta onunla arkadaş olan zenci Issachar ya da arkadaşlarının ona taktığı isimle Iss geldi ve tüm ülkenin Konfederasyonlularla dolu olduğunu ve Birlik hatlarını aramanın güvenli hale gelmesinin birkaç gün sürebileceğini söyledi.

"Hepimiz sizin için göz kulak oluyoruz efendim," diye devam etti; "hiçbir şeye
ihtiyacınız olmayacak. Ve sizi akşamın dokuzundan sonra o marmoset deliğinde tutmayacağız. Dışarı çıkmaya
çalışmayın. Ben konuşurken diğer tarafa bakıyorum. Kötü zenciler ve 'Federaller' etrafta casusluk yapıyor olabilir. Ama ben sanmıyorum; bütün gün ormanda yatıp nöbet tutuyorum.

"Şimdi size ne olduğunu söyleyeyim efendim, söndürmek için madenimi hazırladım. İlk fırsatta Linkum adamlarının yanına gidiyorum. Ve eğer bekler ve bana güvenirseniz, sizi temiz ve düzgün bir şekilde alırım; çünkü bu ülkeyi ve tilki kadar iyi saklanabileceği her yeri biliyorum. Eğer Linkum halkının yanına
güvende gidersem, sanırım İsrail için iyi bir söz söylersiniz."

"Elbette, söylerim. Eğer isterseniz, sizi kendi hizmetime alırım ve size iyi ücret öderim."

"Tamam, Tanrım; ve bizi yakaladıklarında, bir gelinciği uyuturlar."

"Ama sizin bir karınız ve çocuklarınız yok mu?"

"Oh, evet. Bir karım var ve Federal Hükümette bir yerlerde dinlenecek çok şeyim var; ama sizinle birlikte geleceğim ve elimden gelen her şeyi yapacağım. Akşamın köründe gelip, efendim, kamaramda sana bir çeki düzen vereceğim ve sen uyurken ben nöbet tutacağım. Sonra sabahın aydınlanmasından önce seni geri getireceğim."

Konfederasyon güçlerinin varlığı bu önlemleri birkaç gün boyunca gerektirdi ve Iss, yorulmak bilmeyen sabrı ve uyanıklığıyla Graham'ın tüm kalbini kazandı. Ancak genç adam kısa süre sonra sadık adamı, kendisi nöbet tutarken geceleri uyumaya ikna etti; çünkü günün uzun
hareketsizliğinden sonra neredeyse egzersiz yapmak için çılgına dönmüştü. Dikkatli Iss, uyurken yaptığı keşifleri bilseydi neredeyse endişeden deliye dönerdi. Graham, civardaki İsyancı güçlerin mevzilerini tamamen kontrol etmeyi başardı ve sonunda büyük bir kısmının geri çekildiğini öğrendi. Bu istihbaratı Iss'e ilettiğinde, karanlık ve fırtınalı geçen ertesi gece Birlik hatlarına doğru yola çıkmaya hazırlandılar.

Iss, ihtiyatlı bir adamdı, kaçışının sırrını karısından bile sakladı, ve
evlilik pişmanlıklarını onu çenesinin altına vurarak ve
akşam yemeğini hazırlarken bir iki kez ona "balım" diyerek giderdi. Akşam saat sekizde Graham'ı saklandığı yerden çağırdı ve onu, gecenin vahşi bir yaratığının neredeyse yanılmaz içgüdüsüyle, o sırada Birlik kuvvetlerinin olduğu söylenen kuzeydoğuya götürdü. Uzun, ıssız bir yürüyüştü ve şafak vakti onları sırılsıklam ve yorgun buldu. Fakat muhteşem güneş sıcak ve parlak doğdu ve ormanın gizli bir açıklığında giysilerini kuruttular, dinlendiler ve kendilerini tazelediler. Yoğun bir çalılıkta uzun bir uykudan sonra, gece yarısı yolculuklarına devam etmeye hazırdılar. Iss paha biçilmez bir rehber olduğunu kanıtladı, çünkü Graham'ı gizleyerek gizlice uzaklaşır, zencilerle iletişim kurar ve taze erzak getirirdi. İkinci gece, yürüyüş hatlarının kuzeyinde çok da uzak olmayan bir Birlik kuvveti olduğunu öğrendi. Graham, zencilerin arasında var olan masonluk türüne ve gizli istihbaratı elde etme ve iletmedeki kolaylığına şaşırmak için haklı sebeplere sahipti. Birlik davasına neredeyse evrensel sadakatlerini kutsamak için daha fazla nedeni vardı.

Başka bir zenci onlara rehber olarak katıldı ve sabahın griliğinde Birlik nöbetçilerine yaklaştılar. Graham, açıkça ve cesurca ilerleyebilecekleri zamana kadar beklemenin akıllıca olduğunu düşündü; ve saat dokuzda kendi alayı tarafından ölülerden dirilmiş biri olarak alkışlarla karşılandı.

Tebrikler ve kısa açıklamalar bittikten sonra, ilk görevi, teyzesine ve Hilland'a, ileri mevzilerinden ayrılan günlük postayı yakalamak için zamanında iki kısa mektubu göndermekti.

Sonra tugay komutanını gördü ve ona, yaklaşık iki alaydan oluşan bir kuvvetle, keşif yaptığı Konfederasyonlara karşı ağır bir darbe indirebileceğini açıkça söyledi; ve rehberlik etmeyi teklif etti. Teklifi kabul edildi ve saldırı kuvveti hemen o gece başladı. Zorla yürüyüşlerle Konfederasyon kampını şaşırtmayı ve çok sayıda esiri ele geçirmeyi başardılar. Iss ayrıca karısını ve Teyzesi Sheba'yı daha da derinden şaşırttı ve haykırışları bitmeden önce onları ve yetersiz eşyalarını bir katır arabasına koydu, kendisine kalan "chillen"lerle birlikte ve muzaffer Birlik kolunun ardından muzaffer bir şekilde takip ediyordu; ve samur arkadaşlarından birkaçı onlara eşlik ediyordu.

Tüm bu olay seferin en parlak bölümlerinden biri olarak kabul edildi ve Graham sadece resmi raporlarda değil, basında da büyük itibar gördü. Gerçekten de, ikincisi, baş aktörden hiçbir yardım almasa da, arkadaşının kurtarılmasından başarılı sefere rehberliğine kadar tüm hikayenin bir taslağını elde etti ve birçok varyasyon ve abartıyla tekrarlandı. Bu kısa şöhret yankılarını pek umursamıyordu; ama teyzesi Hilland'ın mektupları ve hatta yaşlı binbaşı gerçekten değerliydi, minnettar karısından gelen bir not ise hazinelerinin hazinesi oldu.

Bir süre önce St. John kulübesine dönmüşlerdi ve sonunda ona kütüphanedeki
ilginç sekretere "doğrudan kalbinden" bir mektup yazmıştı, tanışmalarının ilk akşamında hayal ettiği gibi.

XXIV. BÖLÜM

TARİHLENMEMİŞ ÇATIŞMALAR

Graham'ın arkadaşları onun izin almasını istiyordu, ama o, "Hayır, kışın bir zamanına kadar değil." dedi.

Teyzesi onu yeterince iyi anlıyordu, bu konuda ısrarcı değildi ve
Grace'in de aynı şekilde anladığını eklemek gerekir.

Hilland'ın kolu hızla iyileşti ve kulübedeki ev hayatından memnun olsa da, kısa süre sonra hareketsizlikten rahatsız olmaya başladı. Çok geçmeden, binbaşının Washington'daki etkisinin henüz tamamen tükenmediği ortaya çıktı, çünkü Binbaşı Hilland'ı o şehirde göreve atanan bir emir geldi; ve Grace ve babası eşliğinde oraya kısa süre sonra gitti. Bu düzenleme, alayının sıkıcı nöbet görevinin ötesinde pek fazla hizmet veremediği
dönemde Hilland için çok uygundu. Şehirdeki hükümet için çalışmalarını çok daha faydalı hale getirebilirdi ve ayrıca taptığı karısıyla ev hayatının tadını çıkarabilirdi. Bayan Mayburn tatillerden sonra onlara katılmaya söz verdi ve gecikmesinin nedeni kısa sürede ortaya çıktı.

Soğuk, fırtınalı bir akşam, doğanın çok rahatsız edici bir ruh halinde olduğu bir anda, Hilland'ın hanındaki odalarının kapısına bir kart getirildi.
Tam da karısı ve binbaşıyla birlikte, yalnızca Grace'in sipariş etmeyi bildiği o enfes küçük yemeklerden birine
otururken.
Hiland karta baktı ve öyle bir bağırdı ki garson neredeyse
geri düşecekti.

"Beyefendi nerede? Beni hemen yanına götür. Graham. Yaşasın! Başka bir akşam yemeği sipariş edeceğim!" dedi ve kayboldu, adamı aşağı kata ve bekleme odasına doğru kovaladı, sanki bir Konfederasyon süvari birliğiymiş gibi. Otel salonundaki terbiyeli insanlar, Hilland'ın kapıda nefes nefese kalmış garsonu neredeyse ezip geçmesi, bir kasırga gibi içeri dalması ve arkadaşını gülerek, şakalaşarak ve merdivenlerden yukarı kadar kucaklayarak götürmesiyle şaşkına dönmüşlerdi. Bu, üniversite günlerinin eski, vahşi coşkusuydu, ancak en derin ve en minnettar duyguyla daha da yoğunlaşmıştı. Grace, kapının önünde kızararak, gülümseyerek ve güzel gözlerinde duygu gözyaşlarıyla duruyordu. Hilland, "İşte geldi," diye haykırdı, "savaş tanrısı. Ona ödülünü ver, Grace, çizmelerinin tabanlarına kadar hissedebileceği bir öpücük." Ama hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu, çünkü Graham'ın uzattığı
elini tutmak yerine, ellerini onun omuzlarına koydu ve onu tekrar tekrar öptü, "Warren'ın hayatını kurtardın; neredeyse seninkini onun için verdin; ve onu kurtarırken beni de kurtardın. Tanrı seni yaşadığın her saat
kutsasın!"

"Grace," dedi, ciddi ve nazikçe, onun yüzen
gözlerine bakarak ve ellerini güçlü, sıcak bir şekilde tutarak, "Bana bin katı ödendi. Sanırım bu hayatımın en mutlu anı;" ve
sonra, Hilland'dan daha az gösterişli olmayan binbaşıya döndü.

"Aman Tanrım!" "Savaş sizi
genç adamlar yapacak. Graham, sen benimle yıllar önce
whist oynayan genç adama benden daha fazla benzemiyorsun. Geniş omuzlu ve _seçkin_ oldun ve o sessiz sivilin
giyimine rağmen gerçek bir askeri havan var."

"Ah, ben her zaman nispeten önemsiz olacağım," diye cevapladı Graham gülerek. "Hiland yıldızları giyene kadar bekle, ki kesinlikle giyecek, o zaman
bir asker göreceksin."

"Sende bir askerden çok daha fazlasını görüyoruz, Alford," dedi Grace içtenlikle.
"Adamların Warren'a hendekten neredeyse mucizevi bir şekilde atlayışını anlattı;
ve Warren senin takipçilerinin yanından
hızla geçerkenki görünümünü tekrar tekrar anlattı. Ah, bütün bunları rüyalarımda o kadar sık ​​gördüm ki!"

"Evet, Graham; sanki ele geçirilmiş gibi görünüyordun. Bana eski üniversite günlerinde öfkeye kapıldığın birkaç olayı hatırlattın."

Graham'ın alnında gece kadar siyah bir kaş çatması belirdi, çünkü hayatının en nefret dolu anısını hatırlıyorlardı - ölmesi gerektiğini hissettiği bir düşünce; ama neredeyse anında geçti ve en sıradan tonla, "İyi dostlar, açım. Bugün on iki ölümlü saat boyunca Virginia çamurunda sıçradım. Grace, sadece bir süvarinin yapabileceği
kazaya hazır ol. Cephede böyle bir yemek yiyemeyiz."

Yıllar önce hayran olduğu güzel ev hanımı telaşıyla
zili çaldı ve bir ziyafet için hazırlıklar yaptı.

"Washington'daki her semiz buzağı senin için öldürülmeli," diye haykırdı, "sen ne kadar da savurgansın, ama sadece cesurca işlerde. Iss nerede? Onu da görmek ve ona ziyafet çekmek istiyorum."

"Onu alt bölgelerde iyi beslenmiş bir şekilde bıraktım ve 'cullud bredren'leri yalnızca Afrikalıların yutabileceği hikayelerle şaşırttım. O
yakında gelecek, çünkü vermem gereken son emirlerim var. Sabah atımı alaya geri götürüyor ve yokluğumda ona bakıyor. Teyzemle bir ay geçirmeyi umuyorum. "

"Peki bizimle ne kadar zaman geçireceksin?" diye sordu Hilland, hevesle.

"Bu akşam."

"Şimdi, Graham, itiraz ediyorum--"

"Şimdi, Hilland, açım ve işte Büyük Moğol'a layık bir akşam yemeği."

"Ah, seni eskiden tanıyorum. Belirli bir ton kullandığında
kendi istediğini yapmak istersin; ama bu adil değil."

"Kalbinde tutma. Döndüğümde sana bir baskın daha yapacağım,
ve sonra yakında tekrar birlikte cephede olacağız. Teyze yalnız,
biliyorsun."

"Grace ve ben sayılmayız, sanırım," dedi binbaşı.

"Sana soracağım binlerce soru vardı;" ve o kadar incinmiş görünüyordu ki
Graham uzlaştı ve ertesi günü onunla geçirmeye söz verdi.

Sonra akşamın geri kalanını neredeyse komik bir şekilde geçirdi ve
bir aylık izinli genç bir subayın doğal olarak sahip olduğu yüksek ruh halinde olduğunu düşünürdünüz.
"Saklandığı yer olan
"dağ sıçanı yuvasını" tarif etti,
şimdi teyzesinin aşçısı olan
Iss, Teyze Sheba'nın portrelerini mizahi bir şekilde çizdi ve
Birlik hatlarına ulaşma fırsatı beklerken gece yarısı yaptığı
doğa dolaşmalarının komik bölümlerini anlattı. Grace, saçma veya komik bir ışık altında görünmediği sürece kendi kişiliğini arka planda ne kadar ustaca tuttuğunu fark etti; ayrıca gözlerinin giderek daha az sıklıkta kendisine baktığını, sonunda, Iss En iltifatlı karşılamayı aldıktan sonra, aniden iyi geceler dedi.

Ertesi gün, binbaşıyı, gaziyi fazlasıyla memnun eden ve pohpohlayan bir şekilde ağırladı. Birkaç mükemmel
harita getirdi, çeşitli yürüyüş hatlarını, karşıt orduların pozisyonlarını gösterdi ve ne yapıldığını ve ne olabileceğini açıkça gösterdi. Daha sonra, yaşlı beyefendi aynı haritaların yardımıyla, gelecek yıl Konfederasyonu yok edecek bir sefer planladığında, en sabırlı ve ilgili dinleyici oldu.
Pencerenin yanında oturan Grace, kendisini neredeyse
görmezden gelinmiş gibi hayal edebilirdi. Ama onu farklı yorumladı. Şimdi, onun davranışını açıklayan anahtarı elinde tutuyordu ve birden fazla kez gözlerine yaşlar doldu.

Hiland, görevlerini aceleyle tamamlamış olarak erken döndü ve
çok neşeliydi. Birlikte, yıllar sonra geniş bir güneş ışığı gibi hafızalarda kalan bir öğleden sonra geçirdiler; ve sonra Graham
herkesten gelen mesajlarla birlikte Bayan Mayburn'e veda etti, Bayan Mayburn de onunla birlikte dönecekti.

Ayrılırken Grace bir an tereddüt etti ve sonra dürtüsel bir şekilde öne çıkarak Graham'ın elini iki elinin arasına aldı ve
aceleyle şöyle dedi: "Hepimizin ne kadar, çok mutlu olduğunu gördün. Sana borçlu olduğumu bir an için bile unuttuğumu mu sanıyorsun?"

Graham'ın demir sinirleri gevşedi. Eli titredi. "Benimle böyle konuşma," diye mırıldandı. "Gel, Hilland, yoksa treni kaçıracağım;" ve
bir anda gitti.

Bayan Mayburn onunla geçirdiği haftaları asla unutmadı. Bazen ona
şaşkınca bakardı ve bir keresinde şöyle dedi: "Alford,
tüm bunları atlattığına inanmak benim için zor. Günler
geçiyor ve sen benim sessiz,
tekdüze hayatımdan tamamen memnun görünüyorsun. Bana eski favori yazarlarımı okuyorsun.
Beni ve
Teyze Sheba'yı küçük ev ekonomilerimiz hakkında çekiştiriyorsun. Sabah gazetesini aceleyle okumanın ötesinde, günlük dergilere neredeyse hiç bakmıyorsun. Her gün
bir enerjik yürüyüşle yetiniyorsun. Gerçekten de yerleşmiş ve geri kalan zaman boyunca yaşlı kadınımın hayatına uyum sağlamış gibi görünüyorsun. Senin huzursuz olacağını, Washington'a daha erken dönmem için ısrar edeceğini veya kampın heyecanına geri dönebilmen için iznini kısaltmaya çalışacağını
düşünmüştüm."

"Hayır, teyzeciğim, ben huzursuz değilim. Hayatımın o evresini
aştım ve büyüdüm. Nabzımın seninki kadar eşit olduğunu göreceksin.
Gerçekten de evimizin bu derin sessizliğinden derin bir keyif alıyorum.
Kaderimi tamamen kabullendim ve artık sadece dışarıdan gelen değişiklikleri bekliyorum, içeriden değil. Size karşı tamamen samimi olmak gerekirse, üzerime düşen bu derin sükunetin
son dinlenmenin habercisi olabileceği hissi büyüyor. Zihninizi, çok
şiddetli olacağını çok iyi öngördüğüm yaklaşan seferimizdeki her günün olasılıklarına alıştırmam doğru olur.
Başlarda generallerimiz süvarileri nasıl kullanacaklarını bilmiyorlardı ve refakat ve nöbet görevinin ötesinde çok az şey isteniyordu. Şimdi tüm bunlar değişti. Süvarilerin her meydan muharebesinde bir rolü vardır ve aralıklarda kendi başına birçok
şiddetli çatışması vardır. Cesaretli, hırslı liderler cepheye geliyor ve bu yıl büyük ve tehlikeli bir faaliyet yılı olacak. En büyük pişmanlığım, Hilland'ın yarasının onu sahada daha fazla hizmet etmekten tamamen alıkoymamış olmasıdır. Yine de iyi olacak. Her zaman iyi oldu ve her zaman iyi olacak. Hayatlarımızı kontrol eden ve şekillendiren gizli yasalar var. Bana öyle geliyor ki
sizin tam da olduğunuz gibi olmanız önceden belirlenmiş. Hayatın kendi yasasına göre yuvarlanmış ve simetriktir. Aynısı Hilland ve benim için de geçerlidir. Bugün olduğumuz şeyin temelleri
çocukken açıkça belliydi. Sınıftan çıktıktan sonra sırtıma vuran aynı ateşli, neşeli,
tüm ruhlu adamdı. O zamanlar herkes onu severdi, her şey onu kayırırdı. Genellikle
bir derse bakmadığında mükemmel bir okuma yapardı. Ben
huysuz ve içe dönüktüm; bugün de öyleyim. Hayatın öngörülemeyen olayları bile birinin özelliklerini geliştirmek için bir araya gelir.
Bugünkü hayatının koşulları, olan her şeyle uyum içindedir;
benim için de aynısı geçerlidir, garip bir istisna olarak, bir yabancı olacağını düşündüğüm birinde bir yuva ve sadık bir arkadaş buldum. Grace ve babası hakkındaki teorimin ne kadar doğru olduğunu görün. Onun
neşeli kızlığı, en mutlu eşliğe dönüştü. Kaşları
her zamanki gibi pürüzsüz ve gözleri de parlak. Kadın kızın yerini aldığında
sadece derinlik ve şefkat kazandılar.
Formu sadece daha güzel oranlara ve karakteri
daha zarif bir simetriye dönüştü. Varlığının yasalarına göre sürekli bir büyüme oldu; ve sonuna kadar da böyle olacak.
Yaşlılığında da şimdiki kadar güzel ve sevimli olacak; çünkü doğa,
canlı bir ruh haliyle, ona uyumsuz, çirkinleştirici hiçbir unsur aşılamadı.
Binbaşı da hayatını daha önce olan her şeyle uyumlu bir şekilde
tamamlıyor."

"Alford, sen bir materyalistten çok bir kadercisin.
Yüreğimde hissediyorum, biliyorum, sen yanıldığını. Söylediklerin o kadar makul görünüyor ki
doğru; ama ruhum buna isyan ediyor. Sözlerinde derin bir hüzün var ve hayatımın geri kalanının her anını acılaştıracak bir olasılığa işaret ediyorlar. Diyelim ki
düştün, benim için ne çare olurdu? Ah, acı içinde
o zaman hayatın ne olacağını öğrendim. Senin gibi bir materyalistim, ancak
kasabadaki tüm din adamları benim ortodoks olduğumu söylerdi. En eski
hatırladığım kadarıyla sıradan şeyler ve belirli insanlar benim için her şeydi;
ve şimdi sen her şeysin, ve yine de bu saatte seni
vuracak kurşun şekillenebilir. Zengin, güzel hayatıyla Grace de eşit derecede tehlikede. Hilland sahaya çıkacak ve
kendini senin kadar pervasızca ortaya koyacak. Senin belirsiz
yasalarına hiç inanmıyorum. Son seferde binlerce kişi öldürüldü, şu anda binlercesi hastanelerde ölüyor ve tüm bunlar binlerce kırık kalp anlamına geliyor, tabi ki benim sahip olmadığım bir şey tarafından desteklenmiyorlarsa. Bu dünya
her şey yolundayken çok iyidir, ama çok kolay bir şekilde
lanetli bir dünya olabilir!" Yaşlı kadın garip bir buruklukla konuştu,
yaşının dingin olanakları ve metodik yaşamı altında var olan derin huzursuzluğu açığa vurdu.

Graham konuşmalarına daha hafif bir ton vermeye çalıştı ve şöyle dedi: "Ah, peki,
teyze, belki de kendi gölgelerimizle güneşi karartıyoruz. Hayatı
bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz. Bunun için bir çare yok. Bunu
pratik olarak yaptın. Güçlü sağduyunuzla başka türlü yapamazdınız.
Sorun şu ki, atalarınızdan gelen, kanınıza işlemiş eski zaman New England inançları tarafından rahatsız ediliyorsunuz.
Onlara, büyükbabanızı etkileyen diğer kalıtsal hastalıklardan daha fazla yardım edemezsiniz. Başka bir şeyden bahsedelim. Ah,
işte hoş bir eğlence--günlük gazete--ve ben onu sana okuyacağım ve bu büyük olayların gidişatına dair başka bir ipucu daha elde edeceğiz."

Yaşlı kadın başını üzgün bir şekilde salladı; ve genç adamı aç, hüzünlü gözlerle, sık sık gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde izlemesi,
ne devletin ne de askeri politikanın onun aklında en önemli şey olmadığını kanıtladı.

BÖLÜM XXV

BİR SUNUM

Noel sabahı Graham kahvaltı tabağının geriye itildiğini ve
onun yerinde, arkadaşını kurtarırken kaybettiğine çok benzeyen
mükemmel bir kılıç ve kemer olduğunu gördü. Yanında Hilland'dan gelen
neşeli bir mektup ve Grace'ten gelen küçük bir not vardı, sadece şöyle yazıyordu:

"Adımı Warren'ınkiyle birlikte kılıcın üzerine kazınmış olarak bulacaksınız. Başka hiçbir şey
eklemedik, çünkü adlarımız her şeyi ifade ediyor--bütün kılıç sembollerle kaplı olsa bile ifade edilemeyecek kadar çok şey ifade ediyor, her biri bir cilt anlamına geliyor. Bize silahı nasıl kullanacağınızı öğrettiniz, en sadık ve en iyi arkadaşlarım. GRACE HILLAND."

Gözleri ismin üzerinde o kadar uzun süre kaldı ki teyzesi sordu: "Neden
hediyene bakmıyorsun?"

Uzun, keskin, parlak bıçağı yavaşça çekti ve tekrar "Grace Hilland" ismini gördü ve bir süre başka hiçbir şey görmedi. Aniden
kılıcı çevirdi ve diğer tarafta "Warren Hilland" vardı ve başını üzgün bir şekilde
saldı.

"Alford, sorun ne?" diye sordu teyzesi sabırsızlıkla.

"Neden isimlerini birlikte kazımamışlar?" diye mırıldandı
yavaşça, "Bu kötü bir alamet. Bak, isimlerinin arasında bir kılıç var. Keşke
birlikte olsalardı. Ah, keşke Hilland tarladan uzak tutulabilseydi!"

"İşte, Alford," diye başladı teyzesi sinirli bir şekilde; "hiçbir şeye
inanmayan siz erkekler her zaman batıl inançların kurbanı olursunuz. Gerçekten de kötü bir alamet!"

"Sanırım ben bir aptalım; ama kalbimde nedenini
anlayamadığım garip bir ürperti hissettim;" ve ayağa fırlayıp huzursuzca yerde volta attı. "Eh," diye devam etti, "onu bir saatlik üzüntüye
neden olmaktansa kendi kalbime gömerdim, ama keşke isimleri
birlikte olsaydı." Sonra tekrar aldı ve şöyle dedi: "Ne kadar güzel olsa da,
bazı zorlu işler yapması gerekebilir, Grace--senin doğandan çok uzak bir iş. Tek isteğim Hilland ile tehlike arasına tekrar girmesi. Keşke o garip, lanetli önseziyi yaşamasaydım."

"Ah, Alford! Seni hiç böyle bir ruh halinde görmemiştim, hem de Noel sabahında!"

"Bu konuda hoşuma gitmeyen şey tam da bu - en azından böyle fantezilere kapılmak
benim alışkanlığım değil. Ancak ne olursa olsun, kılıcı hiçbir bedel ödemeden
onun hizmetine adıyorum;" ve onun adını öptü ve silahı saygıyla bir kenara koydu.

"Bu sabah çok kasvetlisin. Kapıya git ve sana hediyemi gör. Parlak ceketinde kötü bir alamet bulamazsınız."

Graham, kendisini ele geçiren bu tür izlenimleri beslemenin zayıflık olduğunu hissetti ve aceleyle dışarı çıktı. Orada, donmuş zemini eşeleyen, titiz gözünü bile tatmin eden bir at vardı. Kömür karası ceketinde tek bir beyaz
tüy yoktu. Coşkusu içinde şapkasını unuttu ve
güzel yaratığı yukarı aşağı gezdirdi, mükemmel hareketlerini, temiz kesilmiş uzuvlarını ve derin, geniş göğsünü coşkuyla gözlemledi.

"Bana bir dizgin getirin," dedi hizmet eden adama, "ve şapkamı."

Bir an sonra binmişti.

"Kahvaltı soğuyor," diye bağırdı teyzesi pencereden, yine de hediyesinin takdir edilmesinden memnundu.

"Bu at hem kahvaltı hem de akşam yemeği," diye bağırdı, patikadan aşağı dörtnala
gitti.

Sonra, yaşlı kadının dehşetine, ağaçların ve çalılıkların arasından hızla geçti, Çitin üzerinden uçarak atladı ve Bayan Mayburn'un başı dönene kadar evin etrafında döndü. Sonra onu sanki evin içinden geçecekmiş gibi kapıya doğru gelirken gördü; ama at neredeyse anında durdu ve Graham ayağa kalktı, dizginleri ağzı açık seyise uzattı.

"Ona iyi bak," dedi adama, "çünkü o bir mücevher."

"Alford," diye haykırdı teyzesi, "hediyeme karşılık beni korkutmaktan daha iyi bir karşılık veremez misin?"

"Sevgili teyzeciğim, onları böylesine önemsiz bir sebepten dolayı kaybetmek için fazlasıyla donanımlısın. Hediyenin mükemmelliğini ve bana ne kadar iyi hizmet edebileceğini göstermek istedim. Süvari evrimlerimizin hepsinin düz otoyollarda gerçekleştiğini düşünmüyorsun, değil mi? Şimdi bana bir atın gidebileceği her yere beni taşıyabilecek bir hayvan verdiğini ve böylece güvenlik şansımı çok artırdığını biliyorsun. Mayburn'deki bir kuş gibi -adı bu olacak- bir yakın dövüşten sıyrılabilirim, eğer vurulmazsam, beceriksiz, aptal bir at boynumu kırar. Onun hareketinden ne yapabileceğini hemen gördüm. Böyle bir yaratığı nereden buldun?"

"Eh," dedi yaşlı kadın, zafer dolu bir mutlulukla ışıldayarak, "uzun zamandır
gözetleme yapan ajanlarım oldu. İlk atını aldığın, o zamanlar Firebrand olarak adlandırılan adam onu ​​buldu; ve sana
aşağı bir hayvanı dayatamayacağını çok iyi biliyordu. Böyle bir
atın senin güvenlik şansını artırdığını söylerken gerçekten samimi misin?"

"Elbette. Sana göstermeye çalıştığım şey buydu.
Ağaçlar ve çalılıklar arasında nasıl girip çıktığını,
bir çiti
hiç tereddüt etmeden nasıl kolayca aştığını görmedin mi?
Atlar arasında da insanlar arasında olduğu kadar fark vardır. Bazıları sadece beceriksiz,
ağır ve
aptaldır; diğerleri vahşidir; daha fazlası zaman zaman ve
sıradan koşullar altında iyidir, ancak seni zor durumda bırakır. Bu at
safkan ve iyi eğitilmiş. Onun için küçük bir servet ödemiş olmalısın."

"Beni daha çok tatmin eden parayı hiç yatırmadım."

"Bunu söylemek senin tarzın. Peki, rahatıma ve gelecekteki refahıma ne kadar çok şey kattığını düşünmenin rahatlığını yaşa. O dörtnala koşmak bana şimdiden çok iyi geldi ve iştahımı açtı. Kahvaltıdan sonra ülkenin bir ucundan diğerine bir tur daha atacağım ve tüm kötü önsezileri rüzgara
atacağım."

"Neden, şimdi mantıklı konuşuyorsun. Sabahki gibi bir ruh halinde olursan sana at reçete edeceğim."

Graham, Yeni Yıl gününden önce teyzesini Hilland'ların bitişiğindeki odalara rahatça yerleştirmiş ve arkadaşlarına hediyeleri için takdir edilecek bir şekilde teşekkür etmişti. Bayan Mayburn, belki de Grace ile ilgili her şeyde belli bir derecede hastalıklı bir zihinden kaynaklanan, artık aptalca ve açıklanamayan bir önsezi olarak gördüğü şeyden asla bahsetmemesi konusunda uyarılmıştı. Iss, seyislik yapmak için oradaydı ve Graham, izni sona ermeden önce Hilland ve Grace ile birlikte birkaç kez at sırtında yola çıktı. O gün bile, şehir
yiğit erkekler ve sarışın kadınlarla doluyken, üçü caddeden geçerken birçoğu dönüp baktı.

Grace, Washington kışının parlak güneş ışığında ve buzlu havada, pürüzsüz, sert yollarda dörtnala koştuğunda hiç bu kadar parlak ve güzel görünmemişti. Hilland, her yerde onu karşılayan neredeyse şaşkın bakışlardan
gurur duyuyordu ve karşılaştıkları kadınların ona aynı şekilde baktığını fark
edemeyecek kadar aşıktı. Graham hakkında
söylenen en iyi şey, her zerresiyle bir askere benzediği ve sanki bir eyerde yetiştirilmiş gibi şehrin en iyi atına bindiğiydi. Toplum tarafından içine kapanık, asosyal ve gururlu olarak görülüyordu; ve arkadaşlarının ısrarı üzerine gittiği iki veya üç resepsiyonda, nazik kayıtsızlığıyla birden fazla güzel kadının kibrini
kırmıştı.

"Kocanızın arkadaşına ne oldu?" Hüküm süren bir güzel sordu
Grace. "Kaldırım taşına bir izlenim bırakmaya çalışmak da aynı şey."

"Sanırım çiziminiz mutsuz edici," diye sessiz bir cevap verdi. "Bay Graham'ı
birinin ayaklarının dibinde hayal edemiyorum. "

"Kendininki bile değil mi?" kötü niyetli bir karşılıktı.

"Benimki bile değil," ve koyu gözlerinden gelen bir öfke parıltısı cevabına eşlik etti.

Yine de, gittiği her yerde donuk veya
sıkıcı olmayan tüm doğalara karşı ilgi uyandırıyordu. Bir varlık olduğu hissediliyordu.
Tavırlarında bir güç bilinci vardı; ve içgüdüsel olarak sıradanlıktan çok
uzaklaştığını hissediyordunuz -- onu diğer insanlardan farklı kılan bir geçmişi olduğunu.

Ancak bu hafif merak herhangi bir ölçüde alevlenmeden, daha da az tatmin edilmeden, izin süresi doldu; ve derin bir
rahatlama hissiyle veda etmeye hazırlandı. Arkadaşları onu şehirde sık sık görmeyi bekliyordu; onu nadiren göreceklerini biliyordu, eğer görürlerse.

Teyzesini ziyaret etti ve teyzesi onu anladı. Sessiz duruşu kayboluyordu ve aktif hizmetin sert, vahşi heyecanını özlüyordu.

Ekibine katılmadan önce alayı günü arkadaşlarıyla geçirdi ve
bir keresinde Hilland'la yalnızken, ciddi ve neredeyse tutkulu bir şekilde, onu şu anda meşgul olduğu görevlerde çalışmaya devam etmeye
yönlendiren bir çağrıda bulunmak için fırsat buldu. Fakat çabalarının
boşuna olduğunu gördü.

"Hayır, Graham," Hilland'ın kesin cevabıydı; "cephede bir tehlike
olduğu anda alayımla olacağım Şimdi burada daha fazlasını yapabilirim."

Hilland görevleriyle meşgulken Grace ile sabah kısa bir yolculuk yaptı ve yanındaki güzel kadına
bir daha asla göremeyebileceği düşüncesiyle baktı. Sanki
Grace onu anlıyormuş gibiydi, çünkü yanaklarındaki zengin renk
ve gülümseme ve nüktedanlıkla dolu olmasına rağmen, gözlerinden derin bir üzüntü ifadesi nadiren
kayboluyordu.

Bir keresinde aniden, "Alford, sefer başlamadan önce sık sık gelip bizi görecek misin? Ah, bu yaklaşan seferden korkuyorum. Sık sık gelecek misin?" dedi.

"Korkmuyorum, Grace," dedi ciddi ve nazik bir şekilde, "Gelmeye çalışacağım,
ama sık değil." Sonra kısa ve ani bir kahkaha atarak ekledi, "Keşke Hilland'ın bacağını kırabilseydim." Şaşkın bir bakışa karşılık olarak devam etti, "Babanız onu şehirde tutacak bir emir
alamaz mıydı? Emirlere uymak zorunda kalacaktı."

"Ah, seni anlıyorum," ve gözlerinde hızlı bir yaş
akaldı. "Hiçbir faydası yok. Her şeyi düşündüm, ama Warren'ın kalbi
baharda alayına katılmaya kararlı."

"Biliyorum. Bu konuda bir kardeşe söyleyebileceğim her şeyi söyledim."

"Başından beri, Alford, bu savaşın çilesini benim için daha az acı verici hale getirmeye çalıştın ve ne kadar da başarılı oldun! Sen bizim iyi dehamızdın. Warren, aceleci, şövalye ruhlu haliyle, buna
önceden düşünmeden, aceleyle girerdi; ve bu olmadan önce--Ah, bunu
düşünemiyorum bile," dedi ürpererek. "Ama senin etkinin onu
daha akıllıca ve daha yararlı bir yola yönlendirdiğinden beri yıllar geçti ve onunla birlikte olabildiğim zamanın ne kadarını düşün! Ve hepsi senin sayende oldu, Alford. Ama savaş sona ermek üzere gibi görünmüyor.
Daha ziyade daha büyük ve daha tehdit edici bir görünüm alıyor Erkekler neden savaşa gitmeden önce bizim zavallı kadınları düşünmüyorlar?"

"O zaman, senin etkinin bile onu
sahadan uzak tutamaz mı sanıyorsun?"

"Hayır, olamazdı. Gerçekten de, belli bir noktadan sonra bunu yapmaya cesaret edemiyorum.
Daha önce sorulan sorular karşısında aptallaşırdım, 'Diğer kocalar çekinmezken ben neden çekineyim? Burada benim hakkımda ne söylenirdi? Alaydaki yoldaşlarım ne söylerdi? Cesur baban, kabul etse bile ne düşünürdü? Hayır, dahası, karım gizli
yüreğinde ne düşünürdü?' Ne yazık ki! Bazı kadınlar kadar sert bir malzemeden yapılmadığımı görüyorum. Gurur ve askeri şöhret beni ayakta tutamazdı eğer--eğer--"

"Karamsar tarafa bakma, Grace. Hilland tüm bunlardan
tümgeneral olarak çıkacak."

"Ah, bilmiyorum, bilmiyorum. Sık sık umutsuz bir tehlike altında olacağını biliyorum; bu benim için ne korkunç bir kesinlik! Ah, keşke sen
her zaman onun yanında olabilseydin; ve yine de bu bencil bir istek, çünkü sen
kendine maliyetini hesaba katmıyorsun. "

"Hayır, Grace; bana verdiğin kılıç üzerine yemin ettim."

"Bunu bilebilirdim." Sonra içtenlikle ekledi, "İnanın bana,
eğer düşersen bu benim hayatımı da acılaştırır."

"Evet, içtenlikle üzülürdün; ama sonsuz bir
fark, sonsuz bir fark olurdu. Ancak bir soru
hatırlanamayacak şekilde çözüldü. Eğer hayatım sana veya Hilland'a hizmet edebiliyorsa, hiçbir güç onu vermemi
engelleyemez. Söylenecek başka bir şey yok:
başka bir şeyden bahsedelim."

"Evet, Alford, bir şey daha. Bir zamanlar seni yanlış yargılamıştım. Beni affet;" ve
atının dörtnala koşmasını sağladı, her bir kalbin en kutsal duygularına ve dürtülerine dokunan bir konuşmanın ardından hiçbir sıradan kelimenin yakın bir şekilde gelmemesi gerektiğine karar verdi.

Nedense akşamın erken saatlerinde ayrılmalarının üzerinde bir gölge vardı,
çünkü Graham şafakla birlikte öne doğru at sürecekti.
Hilland'ın cana yakın ruh hali bile onu tamamen dağıtamadı. Graham
kahramanca çabalar gösterdi, ancak neredeyse bunaltıcı bir umutsuzlukla eziliyordu. Giderek güçsüzleştiğini hissediyordu ve
acı bir kendini kınamayla, yıl bitmeden önce onun için de böyle olacağına inandığı için, alayıyla birlikte kalmaya karar verdi.

"Alford, sözünü hatırla. Hepimiz sana ihtiyacımız olabilir," sabahın griliğinde teyzesinin son sözleriydi.

BÖLÜM XXVI

DOĞAÇLAMA BİR RESİM GALERİSİ

Graham'ın memnuniyetine göre, alayı, katıldıktan kısa bir süre sonra, Shenandoah Vadisi'ne gönderildi ve ruh haliyle tamamen uyuşan
sert, tehlikeli bir nöbet görevi verildi. Hilland bile artık ondan bir ziyaret bekleyemezdi; ve arkadaşına diğer subayların izinlerini aldıklarını ve kendisinin de görevlerini yerine getirmesi gerektiğini açıkladı. Ve böylece kış, neşeli bir mektup alışverişiyle olaysız bir şekilde geçti. Graham, cephenin Washington'dan daha iyi anlaştığına ve nabzının eski ritmine
döndüğüne karar verdi. Fırtınalı bir gecede bir Konfederasyon nöbet noktasına yapılan bir saldırı
Hiland'ın lüks odalarında geçirilen bir akşamdan çok daha sakinleştiriciydi.

Bahar seferinin başlamasıyla Hilland alayına katıldı ve Cesaretinden ve faaliyetinden dolayı, varsa bile, tehlikeli hizmetten kaçınmaya meyilli olduğu konusunda en ufak bir izlenim bile yoktu. Ancak böyle bir izlenim yoktu ve hem subaylar hem de erler arasında çok sevilen biri olduğu için çok içtenlikle karşılandı.

Sonraki haftalarda, süvariler ağır işler ve sert çatışmalar yapmak üzere çağrıldı; ve iki arkadaş, yiğitlikleriyle her zamankinden daha fazla göze çarptılar. Ancak, büyülü hayatlar yaşıyor gibi görünüyorlardı, çünkü birçoğu düşse veya yaralansa da, zarar görmeden kurtuldular.

Sonunda, Gettysburg'un müthiş ve kesin seferi başladı; ve
Savaşın harap ettiği ve gerillaların istila ettiği Virginia bölgelerinden Kuzey birlikleri, kendilerini dost canlısı ve kalabalık Kuzey'de yürürken buldular. Süvari tugayı, Pennsylvania'daki gelişen bir köye girdiğinde, insanlar neredeyse _toplu halde_ dışarı çıktılar ve onlara bir alkıştan daha fazlasını verdiler. Askerler yorgun, aç ve susuzdu; ve,
her kapıdan sınırsız bir misafirperverlik sunulduğu için,
sütun durdu. Sahne kısa sürede pitoresk bir askeri pikniğe dönüştü. Genç hizmetçiler ve saygıdeğer matronlar, gri sakallı
babalar, utangaç, utangaç kızlar ve hevesli gözlü çocuklar, hepsi savunucularına
o an kasabalarının sağlayabileceği her türlü inceliği ve
önemli yiyeceği
zorlamak için birbirleriyle yarışıyorlardı.
On altı yaşında, şeftali gibi yanaklara sahip güzel bir hanım, sakallı askerlerin arasında
orada burada, elinde süt dolu bir tepsiyle
uçarken görülebilirdi. Bardaklar boşaldığında geri uçar ve daha fazlası için
annesine beyaz kollarını kaldırırdı ve neredeyse aynı şekilde
güzel olan matron, pencereden gülümseyerek bardakları tekrar ağzına kadar doldururdu. Köyün ileri gelenleri eşleriyle birlikte işin başındaydılar ve büyük sandviç sepetleriyle oradan oraya dolaşıyorlardı,
bu arada güçlü adamlar ve oğlanlar komşu kuyulardan ve pompalardan atlar için serin, lezzetli su getiriyorlardı. Askerler
her şeyin tadını ne kadar da çok çıkardılar! Burada asık suratlar ve soğuk bakışlar yoktu. Sokak boyunca, dizginleri kollarının üstünde tutarak veya atlarının yanlarına yaslanarak, evde geçirdikleri son Şükran Günü'nden beri yapmadıkları şekilde ziyafet çekiyorlardı. Bu kadar cömert kahve fincanları, geniş sürahilerden akmayacak kadar koyu kremayla zenginleştirilmiş ve sadece kar beyazı şekerle değil, aynı zamanda belki de anaç görünümlü, belki de hava lekeli süvari ceketlerinin altında kalpleri daha hızlı atan
bir kadının gülümsemeleriyle de tatlandırılmıştı.

"Her şey ne kadar da güzel!" Graham, evcil hayvanı Mayburn ile kocaman bir pasta parçasını bölüşürken tanıdık bir ses söyledi; ve Hilland elini arkadaşının omzuna koydu.

"Ah, Hilland, seni görmek bu ziyafetin en güzel kısmı _a la
militaire_. Evet, yürüdüğümüz ve savaştığımız kasvetli topraklardan sonra cennet gibi bir değişiklik. Bana bir ülkem olduğunu ve bunun tüm maliyetine değdiğini hissettiriyor."

"Bak, Graham--beyaz muslinli o küçük peri yaratığına bak,
o sakallı, çavuşun arkadaşıyla konuşuyor. Bu bir resim değil mi?
Ah, keşke Grace, pitoresk efektlere meraklı gözüyle bu sahneye bakabilseydi."

"Saçmalama, Hilland! Sanki senden başkasına veya bir şeye
bakacakmış gibi! Şu beyaz saçlı yaşlı kadının o zarif küçük kızı şuradaki asker grubuna götürdüğünü gör. Şapkalarını nasıl çıkardıklarını gör. Senin için başka bir resim daha."

Hilland'ın muhteşem görünümü kısa sürede etrafına yarım düzine köy güzelini çekti, her biri biraz zariflik sundu; ve biri -diğerlerinden biraz daha cesur olan kara gözlü bir cadı-
saçından bir gülü düğme deliğine takmayı teklif etti.

Eski öğrencilik günlerinin tüm coşkusuyla olayın ruhuna girdi, ceketinin yakasına ulaşmak için ayak ucunda
dururken bu iyilikten çok memnun olduğunu söyledi; sonra eğildi ve dudaklarını kokulu yapraklara bastırdı, bu arada kızaran küçük cilveli kıza kendi kırmızı dudaklarına en yakın şey olduğuna dair güvence verdi.

Graham, yıllar sonra onu ne kadar canlı bir şekilde hatırlayacaktı, orada dururken,
yakışıklı başı geriye atılmış, eski bir İskandinav vikinginin ideali gibi görünürken, etrafındaki neşeli, masum kızlarla gülüp sohbet ederken, koyu mavi gözleri her tarafa neşeli ışıklar saçarken!
Doğasına uygun olarak Graham bir kenara çekildi ve sahneyi gülümseyerek izledi, tıpkı yıllar önce ve Almanya'da çok uzaklarda gördüğü gibi. Arkadaşının sözlerinin uyandırdığı kahkaha dalgalarını gördü ve eski, rahat zarafeti, Fransız benzeri hafif zekayı, Fransız _çift anlamlı_ ifadelerden tamamen arınmış olanı tanıdı ve şöyle düşündü: "Keşke Grace onu şimdi görebilseydi ve ona yeniden aşık olsaydı, çünkü doğası böyle bir sahnede küçük kıskançlıklara fazla büyüktü Ah, Hilland! Sen ve etrafındaki grup, bu uzun doğaçlama resim galerisinin en güzel resmini oluşturuyorsunuz."

Aniden köyün yukarısındaki bir tepeden gelen bir topun yüksek sesi duyuldu ve bir mermi başlarının üzerinden çığlık attı. Hilland'ın gülen
görünümü anında değişti. Genç kızları neredeyse kollarına alıp
en yakın kapıya doğru acele ettirirken, sonra bir sıçrayışla Graham'a ulaştı, Graham atını tuttu, eyere atladı ve
sokakta sırada bekleyen adamlarına doğru koştu.

Graham atına hafifçe atladı, çünkü meydana gelen kaleidoskopik değişimden kaynaklanan sahnelerde daha çok evindeymiş gibi hissedecekti. "Dağ!" diye bağırdı; ve sokağın aşağısına yukarısına tekrarlanan emir, bir an için neşeli, ziyafet çeken askerleri, emredildiğinde binicilik heykelleri gibi oturacak olan gazilere dönüştürdü, yüzlerce top onlara doğru
gümbür gümbür gelse bile.

Köyün diğer ucundan, Konfederasyonların süvari hücumlarının karakteristik vahşi haykırışı duyuldu, mermi üstüne mermi
çığlık atıp patlarken, neşe ve misafirperverliğin henüz etkilenmediği yerde.

İlk atış, sokağı Birlik askerleri dışında herkesten temizlemişti;
ve pencereden veya kapıdan bakmaya cesaret edenler, dehşet içinde,
onurlandırdıkları ve hoş karşıladıkları
savunucuların İsyancı hücumundan dörtnala geri çekildiğini gördüler.

Ancak, kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtuldular, çünkü ulusal süvariler dörtnala yakınlardaki açık bir alana, makinelerin hassasiyetiyle oluşturulmuş bir şekilde daldılar ve İsyancı hücumu birkaç gecikmiş askerin kılıçtan geçirilmesi veya yakalanmasıyla neredeyse kendini tükettiğinde, Hilland müfreze müfrezeyle tekrar sokağa çıktı ve saldırganlarına karşı
koşarken kısa sürede öfkeli bir dörtnala koşmaya başladı; ve sadece aşkta değil
savaşta da cesur olan güzel küçük cilveli, bir pencereden göğsünde kırmızı gülüyle ideal şövalyesini gördü ve gök gürültüsü yeryüzünü bile titreten bir hücuma öncülük ediyordu; ve ellerini çırptı ve yaklaşırken öyle yüksek sesle tezahürat etti ki, başını kaldırıp onu gördü ve bir an için sertleşmiş olan çehrenin üzerinden güneşli bir gülümseme geçti. Sonra savaşın
şoku geldi.

Graham'ın bölüğü yedekte tutuluyordu, ancak bir nedenden dolayı atı
kontrol edilemez hale gelmiş gibiydi; ve kılıçlar daha yeni çarpışmıştı ki, üzerinde "Grace Hilland" yazan bıçakla kocasının yanındaydı ve kimsenin karşı koyamayacağı darbeler indiriyordu. Düşman, bu öfkeli saldırıya dayanamadı ve yavaşça, somurtkan bir şekilde ve sonunda
aniden teslim oldu. Savaşın dalgası köyün ötesine ve
uzağına doğru ilerledi; ve sokak, yaralıların inlemeleri dışında tekrar sessizleşti.

Parçalanmış atlar, parçalanmış adamlar, bazıları ölü, bazıları ölmekte ve diğerleri neredeyse
kendileri için böyle nazik hemşireler sağlayacak yaralara sevinerek, neşeli şenliğin sahnesi olan sokaklara dağıldılar.

Güzel küçük güzel, esmer, sakallı şövalyesini bir daha asla görmedi.
Şüphesiz ki, varlıklı bir kuru mal memuruyla evlendi ve ona eziyet etti; ama
göğsünde kırmızı bir gül olan, kahramanca bir adamın,
tam da ölümle yüzleşeceği sırada ona gülümsediği bir görüntü,
kadınsı ruhunu yaşlanıp grileşene kadar heyecanlandıracaktır.

O gece Graham ve Hilland, kamp ateşinin başında otururken tüm bu olay hakkında konuşup güldüler.

"Her şey her zamanki gibi oldu," dedi Graham, pişmanlıkla. "Bir zafer ve sonsuz bir şan kazandın; albayımdan bir azar."

"Eğer bir azardan daha kötü bir şey almadıysanız, şanslısınız," diye yanıtladı Hilland. "Herhangi bir atın
elinizde kontrol edilemez hale gelmesi fikri! Albay durumu benim kadar iyi anlıyor ve kontrol edilemez hale gelenin
sizin kendi açgözlü kavga iştahınız olduğunu biliyor. Ama ona verdiğiniz iyi hizmetten bahsettim ve ona da göz kırptım. Bugün çok aceleciydin,
Graham. Benim yanımda savaşmakla yetinmedin,
bir kereden fazla benimle
düşman arasındaydın. Şeytan seni bir kavgada bu kadar başıboş
yapan nedir--genellikle bu kadar soğukkanlı ve kendine hakim olan sen?"

Graham'ın eli kılıcına kazınmış güzel bir kadının ismine değdi,
ama hafifçe cevap verdi: "Bana bir kavgada dikkatli olmayı öğrettiğinde
öğreneceğim."

"Peki, özür dilerim, ihtiyatlı dostum, Grace'e yazacağım. Çok yakında
bir şansım olmayabilir. Diyorum ki, Graham, bir iki gün içinde savaşın _muharebesini_ yaşayacağız."

"Biliyorum," sessiz bir yanıttı.

"Ve biz de kazanmalıyız," diye devam etti Hilland, "yoksa Johnnies Washington, Baltimore, Philadelphia ve belki de New York'a
yardımcı olacak. Her adam iki kişinin işini yapmaya cesaret etmeli. Dediğim gibi, Grace'e atınızın sizinle birlikte kaçtığını ve tam önüme gelene kadar kontrol edilemez hale geldiğini yazacağım, sonra onu takdire şayan bir şekilde idare ettiniz ve her sabah kahvaltıdan önce bir adamı öldüren eski Fransız düellocuya yakışır darbeler vurdunuz. Sanırım o da senin ani ve inanılmaz derecede kötü biniciliğini benim kadar iyi anlayacaktır."

Anladı ve çok daha iyi.

Hilland'ın tahmini doğru çıktı. Gettysburg'un kesin savaşı yapıldı ve kanlı alanı İsyan'ın kızıl gelgitinin ulaştığı en yüksek noktayı işaret etti. Mezarlık Sırtı'ndan güneye doğru yavaşça ve somurtkan bir şekilde çekildi.

Arkadaşların içinde olduğu tugay, ana çatışmada ve ardından gelen takipte bir başka korkunç ateş vaftizinden geçti ve tekrar Virginia'daydılar, ancak saflar neredeyse yok olmuştu. Graham ve Hilland hala büyülü hayatlar yaşıyor gibiydiler ve takip eden operasyonlardaki kısa duraklamada, şimdi yine deniz kıyısındaki tatil yerlerinde olan sevdiklerine neşeli mektuplar yazdılar. Günlerdir çok solgun olan ve koyu gözlerinde dile getiremediği sürekli bir korkunun gizlendiği Grace tekrar gülümsedi. Kocası coşkulu bir ruhla zafer kazandı ve kendini "Yarbay" olarak imzaladı. Graham, teyzesine şaka yollu bir şekilde mektubunda sonunda "çoğunluk" kazandığını ve bu nedenle biraz daha fazla ihtiyatlılık beklemesi gerektiğini söyledi.

"Çocuklar nasıl da ilerliyor!" diye sevinçle bağırdı yaşlı binbaşı. "İkisi de
yine yıldızları takacaklar. Ama her şeyi mahvet, Meade neden Lee'nin kaçmasına izin verdi?
Her şeyi bitirmiş olabilirdi."

Ne yazık ki! Özgürlüğün ölçülemez bedeli henüz ödenmemişti.

Bir sabah Hilland ve Graham'ın alayları,
sadece küçük bir keşif_ olarak kabul edilen bir şeye gönderildi; ve dinlenmiş ve
güçlü olan arkadaşlar, üzücü bir şekilde küçülen güçleriyle yüksek bir ruhla yola koyuldular. Ama
kalan bir avuç insanın, eğitimsiz, deneyimsiz adamlardan daha değerli olduğunu biliyorlardı. Hepsi, savaşın iniş çıkışlarına karşı duyarsızlaşmasalar bile, duyarsızlaşıyorlar; ve birçok tanıdık yüzü pişmanlıkla özlerken, düşmanın hatlarını daha da zayıf hale getirdikleri düşüncesi teselli ediciydi.

Graham ve Hilland uzun günün çoğunu birlikte geçirdiler.
Geçmişi gözden geçirdiler ve hayatlarının planladıklarından
çok farklı olduğu gerçeği üzerinde durdular.

"Bu arada, Graham," dedi Hilland aniden, "bana garip geliyor
kadınlara karşı bu kadar kayıtsız olman. Hiç evlenmeyi düşünmüyor musun?"

Graham cevap verirken kahkaha attı: "Sanırım bu konuyu yıllar önce, elma ağacının altında konuşmuştuk -- o gece, hatırlarsın, sabaha kadar bir okul kızı gibi
konuşmuştun--"

"Ve gece yarısından sonra uzun süre analiz edip felsefe yaptın--"

"O zaman Grace'in beni herkesten daha çok şımarttığını biliyordun; ve o zamandan beri de gelişiyor. Onun eşitini bulduğumda onunla evleneceğim,
eğer yapabilirsem."

"Zavallı, perişan yaşlı bekarsın ve sonsuza dek öyle kalacaksın!" diye haykırdı Hilland. "Grace Hilland'ın eşini asla bulamazsın."

"Sanırım hayatta kalacağım, Hilland. İştahım yerinde. Yaşadığım sürece,
şu ağaç kümesinde birkaç Konfederasyon askeri var;" ve küçük bir özel _keşif_ için
atına mahmuz taktı. Birkaç atlı,
algılandıklarını gördükleri anda, ötedeki sık ormanda kayboldu; ve sadece dolaşan gerillalar olarak görüldüler.

O gece, iki yolun kesiştiği bir koruda kamp kurdular,
gözcüler ve devriyeler kurdular ve ateşlerini yaktılar, çünkü
düşmana ertesi gün bir zamana kadar güçlü bir şekilde saldıracaklarını
beklemiyorlardı.

BÖLÜM XXVII

BİR RÜYA

Graham ve arkadaşı birbirlerine erken ve içten bir iyi geceler dilemişlerdi, çünkü Hilland'ın albayının komutası altındaki tüm kuvvet
şafakla birlikte yürüyüşlerine devam edecekti. Acil bir tehlike
öngörülmemiş olsa da, uzun deneyimlerle dikkatli olunması gerektiği öğrenilmişti. Müfreze nispeten küçüktü ve herhangi bir
desteğe çok uzaktı; ve gün boyunca düşmanın muazzam sayılarda varlığına dair hiçbir ipucu elde edilememiş olsa da, onların ötesinde ne olduğu kesin olarak bilinemiyordu. Bu nedenle atlar dikkatlice ovalanmış ve eyerler değiştirilmişti. Birçok durumda dizginler tekrar takılmıştı, sadece ağızdan gem kaymıştı. Her durumda yorgun askerlerin erişebileceği bir yerde duruyorlardı veya asılıydılar, askerler birbiri ardına bir süvari karakolunun kedi gibi uykusuna dalıyordu.

Ateşler söndükçe, korudaki gölgeler daha da derin ve daha belirsiz hale geldi ve nöbetçilerin ve yollarda devriye gezen adamların rahatlaması için saatler gelene kadar her şey sessizdi. Graham, gün boyunca kendisine doğru mahmuzladığı geçici Konfederasyon grubunu hatırladı. Düşmanca bir bölgede olduklarını ve
eğer yakınlarda güçlüyse, hareketlerinin düşman tarafından zaten iyi biliniyor olması gerektiğini biliyordu. Bu nedenle bir asker olarak tüm içgüdüleri tetikteydi. Bu durumda alayının ikinci komutanıydı ve sorumluluk hissediyordu. Koruya vardıklarında kendi seyisi olmuştu ve sadık atı Mayburn,
şimdi eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde yanında duruyordu, o da uzanmış, yarı uyukluyor,
yine derin düşüncelere dalıyordu, ateşinin titrek, titrek parıltısıyla. Yılın başında onu
ezen kasvetli önsezileri neredeyse tamamen kaybetmişti. Hem kendisi hem de Hilland o kadar çok tehlikeden geçmişti ki bir güvenlik duygusu doğmuştu. Daha da güçlü olanı, açık havadaki aktif yaşamının etkisiydi. Sinirleri gergindi, asker rutini ve seferin güçlü heyecanı ise onu meşgul eden bir alışkanlık haline gelmişti.

Sadece hayatın talihsizlikleri ve hayal kırıklıkları üzerinde tembelce düşünenler onlar tarafından yok edilir.

Grace'i yarım yıldan fazla bir süredir görmemişti; ve o her zaman onun güzel idealiydi ve olmaya devam edecekti, şimdi onu, kendisinden çok uzakta bir azize tapan dindar bir Katolik'inkine benzer bir sükûnetle düşünebiliyordu. Bu uzaklığın bilgeliği onun için giderek daha netleşti; çünkü bir erkek olarak ortaya koyabileceği her güce
rağmen, içinde bu kadını egemen olarak kabul eden daha derin, daha güçlü bir erkeklik vardı. Kaderinin nispeten sürgün olacağını önceden gördü ve bunu sakin ve esnek olmayan bir
kararla kabul etti.

Bir adım sesi duyunca aceleyle ayağa kalktı ve Hilland'ın ateşinin diğer tarafından yaklaştığını gördü.

"Ah, Graham, uyumadığına sevindim," dedi arkadaşı, kendini yaprakların üzerine atarak, başını ellerinin üzerine koydu. "Ateşe biraz odun at lütfen; gece havasında üşüyorum ve
çiyler inanılmaz derecede ağır."

"Neden, Hilland, sorun ne?" diye sordu Graham, itaat ederken. "Sen
uykuda ideal bir süvarisin ve tek gözün açıkken
rahatça uyuyabiliyorsun. Bana öyle geliyor ki, ateş altında bile, fırsat olduğunda gözünü bile kırpmadın."

"Neden uyumuyorsun?"

"Ah, ben, kendi tarzımda, uyukluyor ve sırayla düşünüyordum. Ben
her zaman bir baykuştum, bilirsin. Dahası, bence tetikte olmamız gerekiyor. Sıkıştığımızda destekten epey uzağız; ve düşman batımızda bir yerlerde güçlü olmalı."

"Ben de bunu düşündüm. Atım hazır, sizinki de öyle ve onu
uşak tuttum. Sanırım bana güleceksiniz ama
lanetli bir rüya gördüm; ve aklım başımdan gittiği halde beni sarstı. Sonuçta, aklımız ne kadar da sık sık bizi yarı yolda bırakıyor! Keşke sabah olsaydı da
yolda olsaydık. Devriyelerle dışarı çıkıp
kanımı dolaşıma sokmak istiyorum. Eğer adamlarımla olmam gerektiğini hissetmeseydim bunu yapardım."

"Albayınız nerede?"

"Yaşlı savaş köpeği bir topaç gibi uyuyor. Hiçbir şey onu rahatsız etmiyor,
bir rüyadan bahsetmiyorum bile. Graham, diyorum, onu iyi seçtim,
değil mi?"

"Evet, ama yakında terfi edecek ve sen komuta edeceksin. Dahası, altı aydan kısa bir süre içinde _omzunda_ bir yıldız görmeyi bekliyorum."

"Bu gece hissettiğim gibi, yıldızlara veya lanetli savaşla ilgili başka bir şeye zerre kadar önem vermiyorum.
Grace'i öpebilmek ve ona iyi olduğumu söyleyebilmek için servetimi verirdim."

"Sen hastalıklısın, Hilland. Yarın farklı hissedeceksin,
özellikle de bir hücum şansı varsa."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz. Bu lanet olası korunun gölgesi ölüm kadar
kara görünüyor ve beni eziyor. Neden, görünürde bir sebep olmadan,
böyle bir rüya gördüm?"

"Akşam yemeğin ve yorgunluğun sebep olmuş olabilir. Eğer sakıncası yoksa,
bana bu korkunç görüntüyü anlat."

"Sen bana yaşlı bir kadınmış gibi gülerken, sen ki aklın tahtında her zaman
sakin ve tarafsızca oturur, ancak bir kavgaya girdiğin
zamanlar hariç."

"Aklımın tahtı genellikle iki ayaklı bir tabure kadar sallantılıdır. Hayır, sana
gülmeyeceğim. Hizmette senden daha cesur bir adam yoktur.
Söylediğin gibi hissediyorsan, bunun bir nedeni vardır; ve yine de organizmamız o kadar karmaşıktır ki, hem neden hem de sonuç, ima ettiğim gibi, çok ciddi bir şekilde
değerlendirilmeye değmez."

"Ne düşünürsen düşün, bu benim rüyamdı. Gece için
hazırlıklarımı yapmıştım ve doğal olarak uyudum. Saatime göre bir saat bile uyumamıştım -sonra baktım-
birinin inlediğini ve ağladığını duyduğumda, birden uyandığımı sandım ve
evdeki eski kütüphaneyi gördüm--çok iyi bildiğin oda. Her mobilya parçası
şimdi görebildiğimden daha belirgin bir şekilde önümdeydi ve açık ateşin önündeki halıda Grace çömelmişti,
inliyor, ellerini sıkıyor ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağlıyordu.
Siyah giymişti--Ah, elleri, boynu ve yüzü
o kederli siyaha karşı ne kadar da beyaz görünüyordu--ve en tuhafı, saçları
kar beyazının etrafına gümüş bir örtü gibi düşmüştü. Onu kollarıma almak için öne doğru atıldım ve sonra gerçekten uyandım, çünkü önümde sadece
sarkık atım, sönmekte olan ateşimin birkaç kırmızı kömürü ve hepsinin üstünde bu lanetli korunun siyah, siyah gölgesi vardı. Ah,
güneş ışığı için! Ah, bir rüzgar esse, bir daha özgürce nefes alabilsem!"
ve güçlü adam ayağa fırladı ve ceketini göğsüne doğru açtı.

Konuşmayı bıraktığında, korunun sessizliği ve karanlığı gerçekten de
tehlikeli ve baskıcı göründü ve Graham'ın eski sefil Noel sabahı önsezisi geri döndü, ama tüm yaratıcılığıyla arkadaşını, kendi deyimiyle, hastalıklı ruh halinden
çıkartmak için çabaladı.
Ateşini neşeli bir aleve dönüştürdü ve Hilland korkuyla sindi ve titredi; sonra aniden yukarı bakarak, "Graham, sen ve ben
insanın yalnızca son derece organize bir madde olduğuna dair inancı uzun zaman önce kabul ettik.
İtiraf etmeliyim ki zihnim bu inanca sık sık isyan etti; ve
Lütuf'un yalnızca dünyadan olduğu düşüncesi bana her zaman
küfür gibi geldi. O asla dindar bir kız değildi; ama
bir zamanlar Tanrı'ya ve ahirete karşı sessiz, basit bir inancı vardı ve
annesini tekrar görmeyi bekliyordu. Korkarım ki görüşlerimiz onu
çok rahatsız etti; ancak bir kadında nadir görülen o çekingenlikle,
hiçbir zaman birinin güçlü kişisel inançlarına karışmadı. Sığ kadın
herkesi şu ağır gerekçeyle düzeltmeye çalışır, 'Ah, çünkü
Öyle; bütün iyi insanlar öyle olduğunu söyler.' Korkarım ki görüşlerimiz onun görüşlerini de
rahatsız etti. Keşke etmeselerdi; aslında keşke onun gibi
biraz inanabilseydim.

"Bir kere, sadece bir kere, bana garip bir buruklukla konuştu, ama bu onun zihninin işleyişini açığa vurdu. Belki de ruhumda biraz fazla heves ve aktif hizmete hazırlık gösteriyordum ve o aniden, 'Ah, evet, sen ve Alford katliam sahnelerine çok rahat bir şekilde
dalga geçebilirsiniz. Alford'un bir keresinde dediği gibi, eğer kurşun yeterince sağlamsa, dertlerinizin sonsuza dek bittiğine inanıyorsunuz. Sanırım
haklısın, çünkü siz eğitimli adamlar bizim zavallı kadınların asla öğrenemeyeceği
şeyleri incelediniz. Eğer bu doğruysa, bizim gibi sevenler
birlikte ölmeli.' Onun sevgisinin -hayır, benimkinin- inancımıza karşı bir argüman olduğu sıklıkla görülmüştür. Bu kadar saf, canlı ve özverili, topraksallıktan bu kadar uzak bir hissin -görünüşe göre ölümsüzlüğün özünü içinde barındıran bir his- bir alevin
sönmesi gibi anında silinebileceği korkunç bir düşünceye dönüşmüştür. Grace Hilland ölümsüz bir hayata layıktır ve bunun için gereken tüm kapasiteye sahiptir. Onun güzel formu ve yüzü kadar sevdiğim şey, gençlikten güçsüz ve solgun yaşa kadar tüm değişimler boyunca çekiciliğini koruyacak olan o güzel şey -ruh, tin veya ne derseniz deyin-
çoktur. Aynı nazik, kadınsı ruhun ölüm dediğimiz son değişimden sonra var olmayacağından ve ölümsüz yaşama layık olanlara lütfun verilmediğinden nasıl emin olabilirim? Akıl
muhteşem bir şeydir ve bir zamanlar bu soruyu çözdüğümüzü düşündüğümüzü biliyorum; ama
bu gece akıl bana yetmiyor, yoksa aşk ve kalbin yoğun özlemleri daha gerçek ve daha derin bir felsefe öğretiyor--

"Sen sessizsin, Graham. Beni hastalıklı sanıyorsun--dileklerin düşüncelerimin
babaları olduğunu. Eh, değilim. Dürüst olmak gerekirse gerçeğin ne olduğunu bilmiyorum.
Bu gece sadece Grace ile bir araya geleceğimize dair onun annesiyle ilgili sahip olduğu basit inanca sahip olmayı diliyorum. Korkarım ki onun inancını sarstık; görüşlerimizi hiç öne sürmedik--aslında onlardan neredeyse hiç bahsetmedik--ama önünde her zaman mevcut ve sessiz bir örnek gücü vardı. En çok inandığı kişilerin
doğru olduğuna inanması onun için doğaldı; ve bizlerin doğru olduğundan emin değilim--emin değilim. Uzun zamandır emin değilim."

"Sevgili Warren, iyi değilsin. Bu sıtmalı ülkedeki her türlü hava koşuluna maruz kalmak seni etkiliyor; ve bu geceki duygularının bir ateşin habercisi olduğundan korkuyorum. Ateşimin yanında kalacaksın ve uyuyacaksın ve en ufak bir şüpheli ses duyarsam seni uyandıracağım. Tereddüt etmene gerek yok, çünkü sabaha kadar nöbet tutmaya niyetliyim, ister kal ister kalma."

"Pekala, Graham, öyle yapacağım. Bu korkunç geceyi mümkün olan en
hızlı şekilde atlatmak istiyorum. Ama önce gidip atımı buraya getireceğim, böylece zavallı görevli biraz uyuyabilir."

Kısa süre sonra geri döndü ve sıcak ateşin yanına uzandı ve Graham kendi
battaniyelerini onun üzerine örttü.

"Ne kadar iyi, dürüst bir arkadaşsın, Graham! - Şüphelerimin ve inançsızlığımın şüphelerini destekleyen
boş sözler söyleyecek kadar bile dürüstsün. Eğer sen olmasaydın, çoktan ölmüş olurdum. Kör
güvenimle, savaşa
hızla girmeliydim ve muhtemelen
Bull Run'da kafamı çarpmalıydım. O zamandan beri Grace ile kaç mutlu ay geçirdim! - Geçtiğimiz sonbaharda hayatını benim için neredeyse verdiğinden beri kaç ay! Savaşta bir aptalın değil, bir adamın rolünü almamı sağladın. Ah, Grace ve ben her şeyi biliyoruz ve takdir ediyoruz;
ve--ve--Alford, eğer düşersem, Grace'i senin bakımına emanet ediyorum."

"Hilland, dur yoksa beni serbest bırakacaksın. Bu lanetli koru perili, yarı yarıya inanıyorum; ve ben komutada olsaydım, hemen 'Botlar ve Eyerler'in
çalınmasını emrederdim. Orada uyu, Warren ve sabah sen
kendi büyük benliğin olacaksın. Senin ve Grace için
yapabileceğim bir şeyden neden bahsediyorsun? Kendime bundan daha emin bir şekilde nasıl hizmet edebilirim? Okul kızlarının
dediği gibi, 'Bir daha seninle konuşmayacağım.' Biraz etrafta dolaşacağım ve
her şeyin yolunda olduğundan emin olacağım;" ve ağaçların gölgeli gövdeleri arasında
kayboldu.

Turlarından döndüğünde arkadaşı uyuyordu, ama huzursuzdu,
ani nöbetler ve sıçramalarla.

"Kesinlikle ateşi olacak," diye mırıldandı Graham. "Kampta güvende olursak bir yıllık maaşımı veririm." Ateşin önünde kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, çocukluğunun arkadaşını, devasa gölgesinin etrafındaki ağaç gövdelerininki kadar kararlı bir şekilde belirsizliğe doğru uzandığını izliyordu. Dudakları sıkıştırılmıştı. İradesini,
formu kadar esnek
olmaya çalıştı. Grace'i, onun ve Hilland'ın karşı karşıya olduğu tehlikeyi düşünmeyecekti; ve yine de, saatin ve yerin korkunç bir
nekromansisiyle, Hilland'ın rüyasındaki sahne, onu korkutan bir
canlılıkla önünde yükselecekti. Rüzgârın yapraklar arasında esen
iç çekişinde, zavallı karısının inlemelerini duyuyor gibiydi.

"Ah," diye mırıldandı, "böyle bir sahneyi
önlemek için bin kere ölebilseydim!"

Sonsuz gece ne zaman geçecekti? Sonunda saatine baktı
ve şafağın çok uzakta olamayacağını gördü. Her şey
ne kadar da sessizleşmişti! Adamlar en derin uykularındaydı. Rüzgâr bile
sönmüştü ve sessizlik, onun aşırı gergin zihnine beklentinin
suskunluğu gibiydi.

Bu sessizlik sonunda batıya giden yolda bir atışla bozuldu. Diğer atışlar da hızla birbirini izledi.

Hilland hemen ayağa kalktı. "Saldırıya uğradık," diye bağırdı ve Graham iki elini de kavrayıp "Grace adına, Hilland, dikkatli ol," dediğinde atına atlamak üzereydi.

Sonra her iki adam da eyerdeydi, Hilland kendi komutasına doğru
koşuyordu ve her biri "Uyan! At!" diye bağırıyordu.

Aynı anda karargahtan gelen boru, koruda yankılandı ve iyi bilinen "Çizmeler ve Eyerler" emrini verdi.

Bir an önceki derin sessizliğin yerine, binlerce uyumsuz ses geldi - ayak sesleri, kılıçların şıngırtısı, uyarılmış, huzursuz atların gemleri şapır şupur vurması, hem adamlar hem de adamlar, subayların kısık, hızlı emirlerini anlıyorlardı, her şeyden önce uzaktan Hilland'ın net sesi duyulabiliyordu.

Karargâhtan tekrar tekrar, trompetin kısa, müzikal sesleri karanlığın içinde yankılanıyordu, her biri gazilere kesin bir emir veriyordu. Dört dakika içinde korunun batı ucunda bir muharebe hattı oluştu ve batıya giden yolda bir hücum kolu vardı, devriyeler hızla dörtnala gidiyorlardı. Piyadeler içeri hücum ediyor, geldiklerinde ateş ediyorlardı. Bilmeyenler için korkunç bir karmaşa sahnesi gibi görünebilirdi. Aslında, mükemmel bir düzen ve disiplinin olduğu bir yerdi. Karanlıkta bile her adam trompetin seslerini ve subayların sert, kısa, tamamlayıcı emirlerini duyduğunda ne yapacağını ve nereye gideceğini biliyordu. Graham kendini yolun sağındaki muharebe hattında buldu ve devriyenin keskin dörtnala koşusundan hemen sonra gelen ses gerçekten de uğursuzdu. Ağır bir süvari birliğinin aceleci, gürleyen sesiydi bu - kulağının ona söylediğine göre eşit bir savaş vaat etmek için çok ağırdı.

Deneyimli albay aynı anda gerçeği fark etti ve
adamlarını yolda bırakıp öfkeli saldırıyı karşılamayacaktı. Yine,
keskin, hızlı ve kararlı bir şekilde verilen emir ne kadar sesli olursa olsun, boru
pozisyon değişikliği emrini verdi. Subaylar, hücum için yolda oluşturulmuş tüm sütun boyunca emri tekrarlarken bile sesi kesilmemişti ve batıdaki mızrak temizlenip ağaçların arasında biraz geride bir muharebe hattıyla karşılaşmadan önce neredeyse bir an bile geçmemişti. Birlik kuvvetleri artık düşmanın o yoldan yakın mesafeden hücum etmesinden daha iyi bir şey
istemezdi.

Eğer Ulusalcılar gazilerse, aynı zamanda ezici güçleriyle durumun 
ustaları olan ve
rakiplerinin 
karşılıklı önemsizliği hakkındaki bilgisiyle, sayıları bir gün önce oldukça doğru bir şekilde tahmin edilmiş olan gazilerle de uğraşıyorlardı.

Devriyeler, Konfederasyon kolu koruluğun önündeki dar açık alana çıktığında
birlik hatlarının içinde ve uygun yerlerindeydi.

İlerlemesi keskin bir koşuya dönüşmüştü; ancak,
kol veya müfreze halinde hücum etmek yerine, düşman inanılmaz bir hızla
sağ ve sola konuşlandı. Adamlar atlarından inip
neredeyse anında sıraya girdiler, gri formları doğuyu renklendiren
gri şafakta hayalet gibi görünüyordu. Dikkatli albay onlar kadar hızlıydı ve taktiklerinin ilk kanıtıyla birlikte boru çaldı ve batıya doğru giden yola bakan savaş hattı açık ağaçların arasından dörtnala döndü ve ilk savaş hattının arkasındaki yolla dik açı oluşturdu. Tekrar bir boru çağrısı duyuldu. Her iki hattaki adamlar anında indi ve atları göreve atananlar tarafından arkaya doğru götürülürken, henüz oluşmamış olan Konfederasyon hattına bir Birlik yaylım ateşi açıldı ve birçok boşluk oluştu. Sonra ilk Birlik hattı ikinci hattın arkasına çekildi, ilerlerken yükleme yaptı ve eski savaşçıların hazır içgüdüsüyle, kendileri ve hızla ilerleyen düşman arasına ağaçlar koyarak üçüncü bir savaş hattı oluşturdu. İkinci Birlik hattından ormanın loş karanlığında ölümcül bir yaylım ateşi açıldı. Düşmanın aceleci saldırısını kontrol altına almada gözle görülür bir etkisi olmadı, düşman sadece ilerlerken ateşe karşılık verdi.

Soğukkanlı bir dikkat ile deneyimli albay, sayıca çok daha az olduğunu ve saldırganlarının taktiklerinin onu korudan açık alanlara sürmek olduğunu gördü, burada komutası hızla dağıtılacak ve ele geçirilecekti. Tek şansı kaçmak ve başlamaktı. Gerçekten de keşif amacı çoktan başarılmış gibi görünüyordu, çünkü düşmanın o yönde güçlü olduğu görüldü.
Bu nedenle, arkaya dörtnala koşarken trompetçisi uzun ve tiz bir şekilde "Geri çekil" diye bağırdı.

Ağaçların altındaki belirsiz Birlik hatları sanki sihirle eridi ve bir an sonra koruluğun doğu tarafını çevreleyen çalılıklardan atlar geçti.
Ama bazı adamlar vuruldu, bazıları kılıçtan geçirildi ve diğerleri binip kendilerini kurtaramadan yakalandı. Ancak Birlik güçlerinin çoğunluğu, bir süre keskin ve ölümcül olan takibi dağıtmak için
başta bir arada kalmak yerine dağılarak hızla dörtnala uzaklaşıyordu.
Birçoğu yenik düşmedi; diğerleri en yakın takipçilerine
ölümcül bir mücadelede yöneldi ve bu kısa süre sonra bir şekilde kararlaştırıldı. Graham
birden fazla kez dönüp izole bir düşmanla karşılaştı ve nazik Grace Hilland'ın adını taşıyan kılıç gerçekten kanlıydı.

Bu arada gözü Hilland'ı arıyordu ve onu yakında tüm tehlikelerin ötesine taşıyabilecek olan filo atıyla
arkadaşını boşuna ararken,
baş döndürücü geri çekilmelerinin izin verdiği ölçüde sağa ve sola saptı.

Birdenbire Konfederasyon tarafındaki boru bir geri çağırma sesi duydu.
Düşman durdu, ayrılık atışları yaptı ve yaralıları ve esirleri toplayarak hızla sahanın üzerinden çekildi. Birlik güçleri, komuta eden albayın trompetçisinin canlı bir buluşma çağrısı yaptığı uzak bir tepede bir araya geldi.

"Nereye, Hilland?" diye bağırdı Graham, koşarak.

Albay ağzından bir puro çıkardı ve şöyle dedi, "Geri çekilme emri verdiğimden beri onu görmedim. Endişelenmeyin. Yakında burada olacak. Hilland
kesinlikle iyi bir şekilde çıkacaktır. Bu onun yaptığı bir şey. Oldukça hızlı bir üs değişikliğiydi, Binbaşı Graham. Düşmanın takibini bu kadar ani bir şekilde
durdurması beni şaşırtıyor. Ah, işte albayınız geliyor ve
Hilland göründüğünde kısa bir konsey yapmalıyız, ancak sanırım kampa geri dönmekten ve mümkün olduğunca çabuk rapor vermekten başka yapacak bir şeyimiz kalmadı. Bir tümenle geri dönmek ve o adamlara karşı
durumu tersine çevirmek istiyorum. Sanırım bir tümenle savaştık--"

"Hilland!" diye bağırdı Graham, albayın sözlerini bastıran ve
uzaklara yankılanan bir sesle.

Cevap yoktu ve kaçakların neredeyse hepsi içeri girmişti.

Graham son geride kalan askerin ötesine dörtnala koştu ve
duyanların yüreklerini dağlayan bir haykırışla, "Hilland!" diye bağırdı ve
gözlerini her yöne doğru çevirdi. Cevap yoktu--görünüşte arkadaşına benzeyen hiçbir şekil yoktu.

Vahşi bir hızla geri döndü ve Hilland'ın komutası altına girdi. Davranışları o kadar çaresizdi ki tüm gözleri üzerine çekti ve hiçbiri cevap vermeye
yapabilecek veya istekli görünmüyordu. Sonunda bir adam, "O lanetli korudan
çıktığımızda sesini duydum ve o zamandan beri onu
görmedim veya duymadım. Albayla birlikte önde olduğunu sanıyordum;" dedi ve elde edilebilen
tüm bilgi buydu.

Adamlar çok üzgün görünüyordu, çünkü Hilland onlar tarafından neredeyse putlaştırılmıştı.

Graham aralarında hevesli bir bilgi arayışı olduğunu gördü ve daha fazla ışık için ateşli bir sabırsızlıkla bekledi;

ancak subaylardan veya erlerden, Hilland'ın, kaptanlardan birinin söylediği gibi, "Herkes kendi başının çaresine baksın, şeytan en geride kalanları alsın" anına kadar cesurca görevini yerine getirdiği gerçeğinin ötesinde hiçbir şey çıkarılamadı.

Hiland'ın geri kalanlarla birlikte kaçtığı konusunda bir umut ışığı olduğu sürece, Graham ateşli sabırsızlığıyla neredeyse kendinden geçmişti.

Şimdi iki albayın durduğu yere doğru at sürdü ve kıdemli
hızla başladı, "Binbaşı Graham, sizinle derinden sempati duyuyoruz. Hepimiz,
ve aslında ordu, Yarbay Hilland'ın geçici
yokluğunda bile ciddi bir kayıp yaşadık; çünkü bir
yaralanma ve kısa süreli esaretten daha kötüsünün yaşandığına inanmıyorum. Düşman
tuhaf
hareket etti. Bizi yanlarından kuşatıp, paralel bir
yoldan bizi durdurmaya çalışıyor olabileceklerinden korkuyorum. Bu nedenle en kısa sürede kampa dönmemizi emredeceğim. Aman Tanrım, Graham! Bunu
kalbine alma. Hilland'ın öldüğüne dair hiçbir kanıtın yok. Çaresiz görünüyorsun, dostum. Gel, bir asker olduğunu ve Hilland'ın da bir asker olduğunu unutma. Başından beri böyle deneyimleri göz ardı etmek zorunda kaldık."

"Beyler," dedi Graham, alçak, yoğun bir sesle ve şapkasını iki albaya dokundurarak, "İkinizin de emri altındayım - biri
üstüm subayım, diğeri seferin lideri. Arkadaşımı aramak için geri dönmek için izin istiyorum."

"Bunu yasaklıyorum," diye bağırdı ikisi de aynı anda, kıdemli subay devam ederken, "Graham, kendinden geçmişsin. Geri dönmek neredeyse intihar olurdu. Kesinlikle yakalanmanla sonuçlanırdı, Hilland'a bir fayda sağlaman için binde bir şans bile yok."

Graham hemen bir cevap vermedi, ancak elindeki gözlükle uğursuz koruyu inceliyordu. Bir an sonra, "Daha fazla takip olacağını sanmıyorum. Düşman korudan çekiliyor. Davranışlarının açıklaması şu: Devam eden büyük ve kesin bir hareket var ve biz sadece hiçbir şey öğrenemememiz için yoldan çekildik. Tavsiyem, bu komuta pozisyonunu korumamız, her tarafa keşif birlikleri göndermemiz ve birkaç saat içinde on mil ötemizde küçük bir artçı muhafızdan başka bir şey bulabileceğimizden şüpheliyim." 

"Arkadaşınız için duyduğunuz endişe yargınızı çarpıtıyor ve bu, sadece bu bölgede önemli bir düşman kuvveti olup olmadığını öğrenmek olan talimatlarıma aykırı. Düşmanın davranışına ilişkin açıklamanız makul ve bana zaten bir olasılık olarak geldi. Eğer bu doğru açıklamaysa, derhal geri dönüp bildiklerimizi ve tahmin ettiklerimizi bildirmemiz için daha da fazla neden var. Bu nedenle derhal 'Geri Çekilme' emrinin verilmesini emredeceğim." 

"Ve ben, Binbaşı Graham," dedi kendi albayı, "eklemeliyim ki, sempati duymanıza rağmen, yine de yürüyüşteki yerinize geçmenizi emrediyorum.
Çılgın projenizi gerçekleştirmenize izin vermektense, sizi tutuklamak istiyorum."

"Beyler, sizin gidişatınız hakkında şikayette bulunamam veya askeri eylemlerinizi eleştiremem. Siz, neyin akıllıca olduğunu yargılamak için benden daha iyi bir zihin durumundasınız; ve normal koşullar altında tek kelime etmeden boyun eğerdim. Ancak koşullar olağanüstü. Hilland çocukluğumdan beri benim arkadaşım. Kaderi konusunda merakta kalmayacağım;
karısını ve arkadaşlarını merakta bırakmayacağım. Düşman karşısında emirlere itaatsizliğin en büyük suçlardan biri olduğunu biliyorum, ancak sonuçları ne olursa olsun, itaatsizlik etmeliyim."

Atını çevirirken albayı, "Durdurun onu. Tutuklu!" diye bağırdı. Ancak Mayburn, mahmuzun dokunuşunu hissederek, filosunun dörtnala koşmaya başladı ve bir kuşu kovalamış gibi oldular.

Bunu hemen gördüler ve komuta eden albay sadece homurdandı,
"---bu keşif. Burada tugayın en iyi iki subayını ve en iyi adamlarımızdan bazılarını kaybettik. "Geri çekil" sesi duyuldu.

Hiland'ın adamları arasında Graham'ı kurtarmaya kadar takip etme konusunda bir tereddüt ve vahşi bir dürtü vardı, ancak subayları tarafından sert bir şekilde bastırıldı
ve tüm komuta birkaç dakika içinde kampa doğru keskin bir şekilde koştu.

BÖLÜM XXVIII

BUNUN GERÇEKLEŞMESİ

Graham takip edilmediğini görünce hızını düşürdü
ve arkadaşları gözden kaybolurken temkinli bir şekilde yüksekliğe döndü
ve talihsiz yerden hızla uzaklaşmalarını izledi. Tepenin üzerinden sanki takip ediyormuş gibi geçti, çünkü Birlik kuvvetlerinin hareketlerinin izlendiğinden pek şüphesi yoktu.
Atını korudan görülemeyeceği bir yere bağladıktan sonra,
koruyan bir çalılığın arkasına gizlice geri döndü ve dürbünüyle çatışmanın olduğu yeri taradı. Korudan geçen yolda yaralıları kaldıran ambulanslar vardı. Sonunda bunlar kayboldu ve
görünürde canlı bir nesne yoktu. Biraz daha izledi ve
atlı şahinler dönmeye ve savaş alanına yerleşmeye başladı--o an için
tereddüt
edildiğine dair kesin bir kanıt.

Artık tereddüt etmedi. Atına binerek tepeden aşağı devam etti, böylece olası gözlemcilerden gizlendi,
sonra soluna doğru
korunun yakınlarına kadar uzanan bir ormanlık alana doğru
gitti. Bu orman parçasından geçerek, kısa süre sonra kısmen çalılarla kaplı eski bir orman yoluna geldi ve
hızla ulaşmak istediği noktaya doğru ilerledi. Ormanlık alanın sınırlarına
yaklaştıktan sonra, atını bir çalılığa bağladı,
dinledi, sonra koruya en yakın kenara gizlice gitti.
Terk edilmiş gibi görünüyordu. Elinde tabancayla bir çitin yanında çömelerek,
sonunda ölümcül gölgesine ulaştı ve alt bitki örtüsünün kenarından geçerek dikkatlice etrafına baktı. Burada ve orada cansız bir beden gördü
veya üzerinde şahinlerin dolandığı veya
üzerine yerleştikleri, mücadele eden, yaralı bir at. Varlıkları ne kadar iğrenç olsa da,
onu rahatlattılar ve o da cesurca ve yine de kalbinde korkunç bir korkuyla
aramasına başladı, Birlik güçlerinin hızla geri çekilirken
yayıldığı korunun tüm arka kenarı boyunca her bir yere serilmiş şekli hızla gözleriyle taradı.

Kısa sürede tüm çatışma izlerini geçti ve sonra adımlarını geri çekti, yarı bilinçsizce ve acı dolu bir tonda arkadaşının adını söyledi. Geri çekilmelerinde Birlik hattının en sağına ve ilerlemelerinde soluna yaklaştığında, tanıdık görünen ölü bir at gördü. İleri atıldı ve bunun
Hilland'ın olduğunu gördü.

"Hilland! Warren!" diye bağırdı, korkunç bir önseziyle çılgına dönmüştü.

Yakındaki yoğun bir çalılıktan zayıf bir inleme duydu. İçeriye doğru koştu,
yatık, çürüyen bir ağacın devasa yosunlu gövdesine çarptı.
Arkasında arkadaşı yatıyordu, görünüşe göre ölüyordu.

"Ah, Warren!" diye haykırdı, "dostum, kardeşim, beni tanımıyor musun? Ah,
yaşa, yaşa! Seni kurtarabilirim."

Yavaşça soluk soluğa kalan adamdan hiçbir tepki gelmedi.

Graham cebinden bir matara kaptı ve solgun dudaklarını
konyak ile ıslattı ve sonra Hilland'ın biraz yutmasını sağladı. Uyarıcı
birkaç dakikalığına yaşam ateşini yaktı ve ölmekte olan adam yavaşça
bilincine vardı.

"Graham," diye mırıldandı güçsüzce--"Graham, sen misin?"

"Evet, evet ve seni kurtaracağım. Ah, Grace adına, sana yaşamanı
sana yalvarıyorum."

"Yazıklar olsun Grace'e! Hayalim--gerçek olacak. "

"Ah, Hilland, hayır, hayır! Ah, senin yerinde ben ölebilseydim! Senin hayatının yanında benim hayatım ne ki! Toplan, Warren, toplan. Hızlı atım yakınımda bağlı, yoksa
çok kötü yaralanırsan kalıp sana bakarım. Kolumdan bir tabanca
ateşi
ateşleyeceğim ve sonra birlikte hastaneye gönderilebiliriz.
Al, biraz daha brendi al. Doğru. Senin fiziğinle ölümü
düşünmemelisin. Seni kaldırıp yaranı sarayım."

"Beni hareket ettirme Graham, yoksa anında kan kaybından ölürüm ve--ve--bir kez daha yüzüne bakmak istiyorum ve gerçek aşkımı Grace'e göndermek istiyorum.
Daha fazla brendi, lütfen. Tekrar aydınlanıyor. Karanlık olmadan önce--ah,
çok karanlık! Nasıl oldu da buradasın?"

"Senin için geri döndüm. Ben at sırtında gidebilir miyim ve sen yanımda değil misin? Ah,
Warren! Hayatını kurtarmalıyım. Yapmalıyım, yapmalıyım!"

"Beni bırak, Graham; beni hemen bırak. Yakalanacaksın, hatta öldürüleceksin," dedi Hilland enerjik bir şekilde.

"Seni asla bırakmayacağım. Orada, sesin gücünün geri geldiğini kanıtlıyor. Warren, Warren, Grace uğruna yaşayamaz mısın?"

"Graham," dedi Hilland ciddiyetle, "anlarım bile sayılı. Yanımdan bir
kan fışkırması daha ve ben yok olacağım. Ah, hiç mi olacağım? Düştüğümde arkasına süründüğüm çürüyen ağaçtan başka bir şey olmayacak mıyım? Eşsiz gelinimi bir daha asla göremeyecek miyim? O benim için her zaman bir gelin olacaktı. Buna inanamıyorum. Burada yatarken katlandığım bedensel değil zihinsel acının ve Grace'in çekeceği ızdırabın bir yerlerde telafisi olmalı. Ah,
Graham, felsefem bu dar boğazda beni yarı yolda bırakıyor, tüm doğam buna
isyan ediyor. Basit bozulma, kimyasal değişim, bir
_insanın_ sonu olmamalı."

"Kelimelerle gücünü harcama. Yaşa ve birkaç kısa hafta içinde
Lütuf senin dadı olabilir. Daha fazla brendi al, sonra yardıma
gideceğim."

"Hayır, Graham, hayır. Beni bırakma. Hayat yine tükeniyor. Ah, ah!
elveda--gerçek dost. Sınırsız--aşk--Lütuf. "Ona--bakımınızı verin!"

Kasılmalı bir titreme oldu ve asil beden hareketsizdi.

Graham birkaç saniye sessiz bir dehşet içinde onun üzerinde diz çöktü. Sonra Hilland'ın yeleğini yırttı ve elini kalbinin üzerine koydu. Kalbi hareketsizdi. Elini çekerken kanla yıkanmıştı. Açık
dudaklarına konyak döktü, ama güçlü uyarıcı
etkisizdi. Korkunç gerçek onu alt etti.

Hilland ölmüştü.

Oturdu, arkadaşını göğsüne doğru kaldırdı ve kısa, kuru hıçkırıklarla üzerine eğildi - gözyaşlarının çok ötesinde bir kederle, kendi güvenliğini umursamadan, umursamadan.

Yakınlarındaki çalılar aralanmıştı ve korku, hayret ve acıma dolu tatlı bir kız yüzü ona bakıyordu. Sahnenin yorumu çok açıktı ve genç kızın gözlerinden yaşlar fışkırdı.

"Ah, efendim," diye başladı alçak, titrek bir ses.

Yas tutan hiç aldırış etmedi.

"Lütfen efendim," diye haykırdı, "bu kadar üzülmeyin. Daha önce hiç böyle
üzülen bir adam görmedim. Ah, baba, baba, gel, buraya gel."

Erkekliğin verdiği çabuk gurur incindi ve Graham arkadaşını saygıyla yere yatırdı ve dik, sessiz ama göğüsleri inip kalkarak durdu. Hızlı adımlar yaklaştı ve gri saçlı bir adam genç kızın yanında durdu.

"Ben sizin tutsağınızım, efendim," dedi Graham, "ama insanlık adına sizden ölülerimi gömmeme izin vermenizi istiyorum."

"Sevgili genç beyefendi, insanlık adına ve daha kutsal bir İsim adına, sizin için
gücüm yettiğince her şeyi yapacağım. Ben bir din adamıyım ve komşu bir köyden bir grupla birlikte buradayım, ölüleri uygun ayinlerle
gömme göreviyle görevlendirildim. Seni esir almak gibi bir isteğim yok,
ama yetkililer izin verirse seni misafirim olarak ağırlamaktan mutluluk duyarım. Ölüleri toplarken bana bu sahnenin kısa bir açıklamasını
yapmayacak mısın?"

Graham bunu birkaç hüzünlü sözle yaptı. Kızı bu arada yosunlu kütüğün üzerinde ağlıyordu ve yaşlı adam gözlerini tekrar tekrar sildi.

"Hiç bu kadar asil görünümlü bir adam var mıydı?" diye hıçkırdı kız; "ve zavallı
karısını düşünün! Papa, buraya gömülmemeli. Kilisenin yanındaki küçük mezarlığımıza götürülmeli ve ben de sık sık mezarına çiçek koyacağım."

"Eğer bu planı gerçekleştirirsen, tatlı çocuğum," dedi Graham, "bir
kalbi kırık kadın yaşadığı sürece seni kutsayacak."

"Düşün, baba," diye devam etti kız--"eğer Henry olsaydı ne isterdik, bir düşün."

"Böyle hissettiğin için mutluyum, çocuğum. Bu korkunç
savaşın kalbini sertleştirmediğini veya seni daha az nazik veya şefkatli yapmadığını kanıtlıyor. Senin ve senin isteklerini yerine getireceğim, efendim ve tüm nüfuzumu kullanarak arkadaşına olan asil sadakatinin esaretinin sebebi olmasını
önleyeceğim. Şimdi yardım çağıracağım
arkadaşınızı yola taşımak için, bir vagon onu köye götürebilir."

Birkaç dakika içinde, ölüleri gömmek için gönderilen kuvvetin bir parçası olan iki zenci köle, saygıdan dolayı yırtık
şapkalarını çıkarmış bir şekilde, Hilland'ın cesedini yavaşça yol kenarına taşıdılar. Graham, neredeyse ezici görünen bir kederin ağırlığı altında başı öne eğik bir şekilde onu yakından takip etti ve
sonra yaşlı din adamı ve kızı. Prensin bedenini, mezarlığa götürülecek olan koyu saçlı genç bir Konfederasyon subayının yanına, çimenlere bıraktılar.

İyi yaşlı adamın şimdi hem alt rütbedeki dost hem de düşman için gerçekleştirdiği hüzünlü cenaze törenleri üzerinde durmaya gerek yok. Bunlar gerçekleşirken Graham, sanki bir heykele dönüşmüş gibi hareketsiz bir şekilde arkadaşının yanında durdu, olay yerine toplanan köylü ve kırsal kesim halkına aldırış etmeden.

Sonunda tatlı bir ses şöyle dedi: "Lütfen efendim, gitme zamanı.
Babamla birlikte bin. Ben genç ve güçlüyüm ve yürüyebilirim."

Tek tepkisi onun elini tutup hararetle öpmek oldu. Sonra
babasına döndü ve ona ormanın en yakın
kenarında saklanan atından bahsetti ve güvenilir
biri tarafından gönderilmesini istedi.

"İşte Sampson, kendi halkımdan biri; Ona sahip olduğum her şeyi emanet ederdim;"
ve Hilland'ın cesedini taşıyan zencilerden biri talimat verildiği gibi hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra herkesin hayranlığını ve oraya çekilen birkaç belirsiz karakterin açgözlülüğünü uyandıran güzel atla geri döndü.

Yol kenarına kaba bir vagon çekildi, kaba tahtaları yapraklı dallarla kaplıydı ve Birlik ve Konfederasyon subayı yan yana içine yerleştirildi.
Sonra bakan eski moda arabasına bindi,
kızı hafifçe yanına atladı, dizginleri aldı ve yavaşça yolu gösterdi, doğaçlama cenaze arabası onu takip etti, Graham ise atıyla arkadaşının ayaklarının dibinde, acı gerçeğin baş yasını tutuyordu.
Ölüleri gömen zenci vagonun her iki yanında yürüdü,
başları açık ve yaz güneşinden habersiz, kırsal kesim insanları ve köylüler ise basit bir cenaze töreninden sonra yol boyunca akın ettiler. alay.

Öncelikle cesetler papaz evine götürüldü ve savaş lekeleri, papazın kölesi olan yaşlı bir siyah teyze tarafından temizlendi. Graham, papazın kızı Hilland'ın kılıcını ve Birlik hatlarına dönüşünde taşımak istemediği
diğer bazı eşyaların bakımına verdi. Bunların arasında Grace'in mutlu güzelliğiyle gülümsediği
mükemmel bir benzerlik vardı.

Genç kızın gözlerine yine yaşlar hücum etti ve en derin şefkatle

sordu: "Ve ona haberi vermek zorunda kalacak mısın?"

"Hayır," dedi Graham kısık bir sesle; "Bunu yapamam. O zavallı karıdansa bin silahla karşılaşmayı tercih ederim."

"Neden benzerliği saklamıyorsun?"

"Buna bakıp bu ölümcül günün o yüz hatlarında ne gibi bir değişiklik
yaratacağını düşünemedim. Kılıcını almaya ve mezarını ziyaret etmeye gelene kadar
bunu sana bırakacağım. Kimsenin buna senden daha fazla hakkı yok ve bu güzel yüzde kendi
kadınlığının vaadini görüyorsun. Bana adını söylemedin. Bunu bilmek istiyorum,
çünkü onu en kutsal anılarımdan biri olarak seveceğim ve saklayacağım."

"Margarita Anderson," diye kızaran bir cevap geldi. "Babam ve arkadaşlarım bana
Rita der. "

"Adının ifade ettiği ve kendini kanıtladığın şeyle sana sesleneyim--Pearl. Henry kimdir?"

"Tek kardeşim. Ordumuzda bir yüzbaşı."

"Sen gerçek bir Güneyli kız mısın?"

"Evet, bedenen ve ruhen bir Güneyli kızım;" ve koyu gözleri
gözyaşlarının arasından parladı.

"Bu benzerliğin aslı da öyleydi. O, kan ve his olarak seninle akraba ve asil nitelikleriyle birlikte; ama Kuzeyli
kocasını tüm dünyadan daha çok seviyordu ve her şey onunla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Bir gün gelip seni görecek ve kelimeler ona
şükranlarını sunamayacak."

"Ve sen onunla gelecek misin?"

"Bilmiyorum. O zamandan çok önce ölmüş olabilirim."

Genç kız arkasını döndü ve nedense gözyaşları her zamankinden daha hızlı aktı.

"Pearl, benim şefkatli çocuğum, benim için çok küçük bir keder olacak bir şey için üzülme. Bu kötü gün senin genç hayatını başkalarının üzüntüsüyle gölgeledi. Ama senin yaşındayken bu yakında geçecek;" dedi ve arkadaşına geri döndü ve Grace için çok değerli olacağını bildiği küçük hatıraları ondan aldı.

Kısa bir süre sonra, iki beden eski, şirin kiliseye götürüldü ve
sunağın önüne konuldu. İkisi de tam üniformalarını giymişlerdi ve
barış Tanrısı'na adanmış ve sonsuza dek birbirleriyle barış içinde
olduğu yerde yan yana uyurken her birinin yüzünde asil bir sakinlik vardı.

Bir saat boyunca çan yavaşça çaldı ve insanlar bir kapıdan içeri girdi, erkeksi şekillere baktı ve hayrete düşmüş yüzlerle diğerinden dışarı çıktı.

Köylüler için gerçekten unutulmaz bir gündü. Şafak vakti, uzaktaki çatışmanın sesleriyle uyanmışlardı. Konfederasyon güçleri sokaklarında hızla yürürken
parlak bir zaferin sevincini yaşıyorlardı.

Birliklerinin hızlı hareketinin ne olduğunu öğrenmek için _qui vive_'a Anlamı. En ağır yaralılardan bazıları onların bakımında bırakılmıştı. Dehşet dolu savaş alanı ziyaret edilmişti ve
kanlı dramadaki iki aktör için bir cenaze töreni yapılacaktı,
zamansız kaderleri yalnızca sempati uyandırmakla kalmayıp,
söylentilerin romantik bir tarih ördüğü kişilerin etrafında her zaman bulunan derin ilgi ve merakı da uyandırdı. Graham'ın arkadaşını aramak için geri dönmesinin hikayesi, Rita tarafından keşfedilmelerinin koşulları,
kendilerine bilinen şeyleri öğrendikleri için yakında kalbi kırılacak olan
sevimli eşin benzerliği, halk arasında yayılmıştı ve onların sıcak Güneyli kalpleri, kendi hizmetlerinin üniformasını giyen ama hakkında çok az şey bilinen
subayın kaderinden daha çok Kuzeyli düşmanlarının kaderinden etkilenmişti.

Graham'ın derin kederi de onları derinden etkiledi; ve aralarında oturan bir Birlik subayının varlığı, tehlikeyi, arkadaşının öldüğünü
unutmuş bir şekilde, aylarca
üzerinde durulacak bir temayı oluşturdu.

Günün sonuna doğru, kilisede birkaç uygun sözden sonra,
saygıdeğer din adamı, beyaz saçlarını açmış bir şekilde, mezarlığın diğer tarafına doğru yol gösterdi, orada, devasa bir ardıç ağacının gölgesinde, iki açık mezar vardı. Daha önce olduğu gibi, Graham arkadaşını
takip etti ve arkasından, beyazlar giymiş ve çiçek sepetleri taşıyan birkaç genç arkadaşıyla birlikte Rita geldi.
Etkileyici bir cenaze töreni okunduktan sonra, genç kızlar mezarlar arasında gidip geldi, her birine çiçek attılar ve zavallı Hilland'ın özlemle beklediği ölümsüzlüğün kesinliğini soluyarak bir ilahi söylediler. Graham'ın kalbi, bu sözleri duyduğunda heyecanlandı, çünkü bunlar arkadaşının sorularının cevabı gibi görünüyordu. Ancak, duyguları derinden etkilenmiş olsa da,
amansız aklının onu götürdüğü bir konumdan, duygusallık veya heyecanla hareket eden son adamdı. Güneş, asla unutamadığı bir sahnenin üzerine düzgün ışınlarını saçıyordu: açık mezarların arasında duran beyaz saçlı din adamı; koyu gözlü Rita'nın önderliğinde içeri ve dışarı dolaşan, beyaz elleri ve kolları çiçekleri
sererken fildişi gibi parlayan, bu arada en kaba kalplere bile dokunan bilinçsiz bir zarafet ve duyguyla şarkı söyleyen genç kızlar; çoğunluğu kadınlar, yaşlı erkekler ve çocuklardan oluşan kalabalık, çünkü gençler ve güçlüler ya savaş meydanlarında çürüyor ya da başkalarına doğru yürüyorlardı; daha uzaktaki arka planda zencilerin şaşkın siyah yüzleri; enfes akşam gökyüzü; yaşam alanı seçiminde insana çok yakın, üzüntülerinden ve endişelerinden çok uzak, aldırış etmeyen kuşların şarkıları - hepsi bir araya gelerek son gününe kadar canlı ve gerçek kalacak bir resim ve anı oluşturuyordu.

Mezarlar sonunda çiçeklerle dolduruldu ve yığıldı. Sonra Graham, hepsinin önünde örtüsüz bir şekilde durarak, yavaşça ve içtenlikle konuştu:

"Güney halkı, karşınızda bir Kuzeyli, Birlik ordusunda bir subay görüyorsunuz; ama yaşadığım sürece sizden hiçbirine karşı düşmanlık beslemem. Aksine, kalbim minnettarlıkla dolu. Siz, iki cesur adamı yan yana yerleştirdiniz. Onlara eşit saygı ve onur gösterdiniz. Sizinle aynı fikirdeyim. Birinin vatanseverliğinin diğerininki kadar samimi, birinin cesaretinin diğerininki kadar yüksek, onları hayatlarını feda etmeye yönelten dürtülerin de eşit derecede asil olduğuna inanıyorum. Düşmüş bir düşmana karşı gösterdiğiniz cömert sempatiyle, kendinizi kelimenin en iyi anlamıyla Amerikalı
olduğunuzu kanıtladınız. O ismin hepimize yeteceği gün gelsin. İnanın bana, sizin evlerinizi ve kendi evimi eşit bir şevkle savunurum;" ve
derin bir saygıyla eğilerek arkadaşının mezarına döndü.

İsteğini nazikçe takdir eden insanlar, geriye doğru
uzun, sempatik bakışlar atarak uzaklaştılar ve kısa süre sonra yalnız kaldı.

XXIX. BÖLÜM

GÜNEYLİ BİR KIZ

Graham yalnız kaldığında diz çöktü ve Rita'nın Hilland'ın mezarına koyduğu çiçeklerin arasında başını eğdi ve tüm korkunç gerçek
ayaklarının dibinde açılan bir uçurum gibi
büyüdü, genişledi ve derinleşti. Kendi hayatının bir parçası haline gelmiş ve tüm ilgi alanlarından
ayrılamaz görünen Hilland sonsuza dek kaybolmuştu. Ama
dün o, engin ilgi alanlarının ve sınırsız sevginin merkeziydi; şimdi
olmaktan çıkmıştı. Sevgi kalacaktı, ama ah, nesnesi erişemeyeceği bir
sınırsız sevginin işkencesi!

Lütuf düşüncesi yas tutan kişiye tarif edilemez bir ızdırap getirdi. Bir zamanlar ona olan derin aşkı onu delirten bir şekilde kendini göstermişti ve kötü düşünce bir daha geri dönmemişti. Şimdi ise o, hayattayken olduğundan daha fazla ölü kocasına aitmiş gibi görünüyordu.
Onu en çok işkenceye sokan düşünce, Grace'in Hilland'da uzun süre hayatta kalamayacağıydı.
İkisi arasındaki birliktelik o kadar yakın ve hayatiydi ki
ayrılık ölüm anlamına gelebilirdi. Bu olasılık onu bunalttı ve
bayıldı ve hastalandı. Gerçekten de kısmen bilincini kaybetmiş gibi görünüyordu, çünkü sonunda birinin yanında durup ona yalvardığını fark etti.
Sonra bunun Rita olduğunu gördü.

"Ah, efendim," diye yalvardı, "bu kadar üzülmeyin.
Bir adamın bu kadar yenildiğini görmek
yüreğimi kırıyor. Korkunç görünüyor.
Beni korkutan derin bir üzüntü olduğunu hissettiriyor. Ah, benimle gel--lütfen gel. Korkarım
bugün hiçbir şey yemedin ve senin için akşam yemeği hazır."

Graham sendeleyerek ayağa kalktı ve sanki
kötü bir rüyayı silmek istercesine elini alnının üzerinden geçirdi.

"Gerçekten de efendim, hasta ve bitkin görünüyorsunuz. Kolumu tutun ve bana yaslanın. Size
çok güçlü olduğumu
söylüyorum."

"Evet, Pearl, siz güçlüsünüz. Birçok kişi yaşlılığa kadar yaşar ve asla sizin
bugün olduğunuz kadar gerçek bir kadın olamaz. Bu korkunç olay beni neredeyse
ezdi ve şimdi düşününce, dün akşamdan beri neredeyse hiç yemek yemedim. Teşekkür ederim, çocuğum, kolunu tutacağım. Bir iki saat içinde
kendime hakim olacağım. "

"Sizin için yüreğim acıyor, efendim," dedi, alacakaranlıkta yavaşça
geçerken.

"Kendi üzüntünüzden dolayı sızlaması uzun zaman alsın, Pearl."

Papaz evi kiliseye bitişikti. Yaşlı din adamı neredeyse babacan bir şefkatle
dolup taşıyordu ve Graham'a bir kadeh ev yapımı şarap ısmarladı.
Bunu alıp biraz yedikten sonra, gücü ve duruşu
geri geldi ve eğlencelerine Hilland ve
akrabaları hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yaptı ve o Güney evinde, Kuzey evinin sakinlerine karşı, sanki hepsi aynı davaya adanmış gibi
gerçek bir sempati vardı.

"Birbirimizden farklı düşündüğümüz birçok konu var," dedi ev sahibi. "Kölelerim olduğunu
algılıyorsunuz, ancak bana o kadar bağlılar ki,
onlara özgürlüklerini teklif etsem bile beni terk edeceklerini sanmıyorum. Köleliğin
doğru olduğunu düşünerek
yetiştirildim. Babam ve büyükbabam benden önce köleler tuttular ve onlara her zaman iyi davrandılar. Gerçekten de kölelerin kendileri için yapabileceğinden daha iyi bir şey yaptıklarını düşünüyorum. Onlara özgürlük verip onları başıboş bırakmak neredeyse küçük çocukları dünyaya atmak gibi olurdu. Sistemimizle bağlantılı kötülükler ve suistimaller olduğunu biliyorum, ancak buna uygun olmayan bir halka verilen özgürlüğün çok daha büyük kötülüklerle sonuçlanacağından eminim."

"Bu, çok az dikkat ettiğim bir konu," diye yanıtladı Graham. "Hayatımın çoğunu yurtdışında geçirdim ve kesinlikle hizmetkarlarınız, ziyaret ettiğim birçok ülkede köylülerden ve çok fakirlerden daha iyi durumdalar."

Bir tür hayretle, kölelikten bu kadar nefret eden Hilland'ın savaş alanından köleler tarafından kaldırıldığı ve kalıntılarının bir köle sahibi tarafından saygılı bir onurla muamele gördüğü gerçeğini düşündü.

Yaşlı din adamının sözleri ayrıca, savaşı dile getirilemez bir şekilde küçümsemesine rağmen, tüm sempatisinin Güney'e olduğunu kanıtladı. Ne kendisinin ne de Rita'nın yüzlerinde gurur ve şefkat ifadesi olmadan bahsedemediği tek oğlu, Konfederasyon hizmetindeydi ve yaşlı adam hayatının hazinesini adadığı davanın başarısı için, herhangi bir Kuzeyli babanın
ulusların Tanrısına oğlu ve Birliğin yeniden kurulması için
dilekçe verebileceği gibi, hararetle. Aynı zamanda doğası, dar görüşlü bir kin dolu
acılığa göre, Hıristiyanlık tarafından çok büyük, çok fazla yüceltilmişti. Oğlunun ölümcül bir savaşta karşı koymasını istediği
düşmanı sevebilirdi.

"Bağımsızlığımızı güvence altına almayı umuyoruz," diye ekledi, "ve ulusal kalkınmamızı kendi halkımızın dehasına göre işlemeyi umuyoruz. Kuzey ve Güney'in iki dost ulus olarak yan yana var olabileceği zamanı umuyorum ve dua ediyorum. Bu öğleden sonraki asil sözleriniz kalbimde yankı buldu. Oğlum bir Kuzeyli tarafından öldürülse bile, arkadaşınızın bir Güneyli tarafından öldürülmesi gibi, ben hiçbir kin ve düşmanlık beslemek istemiyorum. Sorun şimdi savaşın sert tahkimiyle çözülmeli; ancak savaş bittiğinde onu bir nefret dönemi izlemesin."

Daha sonra Graham'a yıllar önce sevgili karısını nasıl kaybettiğini ve Rita ona bakmayı ve neredeyse her saat uyanık bir şekilde rahatını sağlamayı öğrenene kadar ne kadar yalnız ve perişan olduğunu anlattı.

"Evet," dedi Graham, "gördüm; o senin için arkadaşımın karısının sakat babasına ne ise odur, hayatının ölçülemez bir lütfudur. Şimdi nasıl olacağını pek bilmiyorum, çünkü onun kederinin onu mahvedeceğinden ve yaşlı binbaşının, babasının uzun süre hayatta kalamayacağından korkuyorum."

Şimdi yaşlı beyefendiye bir not uzatıldı, notu okuduktan sonra
çok üzgün görünüyordu. Bir anlık tereddütten sonra onu Graham'a verdi, Graham da şunları okudu:

"Kuzeylinin bu öğlen konuştuğunu duydum ve onu alıp
atını çalıp hapse gönderecek biri olamam. Ama eğer kaçmasını sağlayamazsan bu gece yapılacak. Her at izleniyor ve bu gece evin aranacak. ÇETEYİDEN BİRİ.

"Bunu yakıp sessiz kalacaksın yoksa boynum gerilecek."

"Notu kim getirdi?" Bay Anderson, kapıya gidip
renkli bir kadına sorular sorarak sordu.

"Bilmiyorum, efendim. Biraz aralandı ve şey yere uçtu."

"Pekala," dedi Graham, "Hemen binip gitmeliyim;" ve silahlarını
tekrar
almak üzereydi.

"Bekle, bekle; düşünmeliyim!" diye bağırdı ev sahibi. "Tek başına gitmen,
uyarıldığımız kötülüklere doğru koşmak olurdu. Bu iletişimden dolayı
ölçülemeyecek kadar acı ve aşağılanma hissediyorum. Bay Graham, bizi
sertçe yargılamayın. Sanırım her toplumda
aşağılık bir tortu vardır ve burada açık, onurlu bir savaşa katılmayan, bunun yerine, özellikle geceleri, bu tür eylemlere odaklanan bir sınıf vardır."

"Baba," dedi uyarıyı okuyan Rita, "Ne yapacağımı biliyorum;" ve
gözlerinde cesur ruhu parladı.

"Sen, çocuğum?"

"Evet. Bay Graham'a bir Güneyli kızın bir misafir için neler yapabileceğini kanıtlayacağım -- ona güvenen biri için. Onun yakalanmasının ve soygununun derin, derin utancı başımıza gelmeyecek. Onu hemen ormanın içinden yaşlı Amca Jehu'nun kulübesine götüreceğim. Kimse onu orada aramayı
akılmayacak; çünkü oraya giden bir patikadan başka bir şey yok; ama ben yolu, her santimini biliyorum."

"Ama Rita, Bay Graham'la birlikte hizmetçilerden birini gönderebilirim."

"Hayır, baba; özlenecek ve sonrasında sorgulanacak ve ondan korkunç bir intikam alınacak. Kötüler geldiğinde emekli olduğumu söylemelisin. Tüm hizmetkarlarımızı içeride tutmalısın. Bay Graham ve ben
dışarı çıkacağız. O atını eyerleyebilir ve ben de, gayet iyi biliyorsun,
benimkini eyerleyebilirim. Şimdi görünüşe göre odalarımıza gitmeli ve yarım saat içinde fark edilmeden
dışarı çıkıp yola koyulmalıyız. Kimse bana dokunmaya cesaret edemez,
öğrenilse bile."

"İnci, paha biçilmez İnci, seni tehlikeye atmaktansa ülkedeki tüm gerillalarla savaşırım."

"Onlarla savaşamazsın, korkak sinsilerle. Karanlıkta
nasıl bir şansın olabilir ki? Planım bana hiçbir tehlike getirmiyor, çünkü
bizimle karşılaşırlarsa bana dokunmaya cesaret edemezler. Ama hayatıma mal olsa bile
giderim," diye tutkuyla sözlerini tamamladı. "Bu utanç halkımıza düşmemeli."

"Rita haklı," dedi yaşlı din adamı ciddiyetle. "Evimden bir misafirin alınmasının utancına zar zor dayanabilirdim ve bunu yapabilmek için
önce yüzüstü yatmış halimin üzerinden geçmeleri gerekecekti; ve
seni tek başına göndermek daha da utanç verici olurdu. Plan
Rita için çok fazla tehlike içermiyor. Bir bakıma, sen benim düşmanım olsan da,
bu inciyi paha biçilemez bir şekilde senin korumana emanet edeceğim ve yaşlı Jehu
eve yakın bir mesafeye kadar onunla birlikte geri dönecek. Onun da dediği gibi, bu bölgede kimsenin ona zarar vermeyeceğini düşünüyorum. Seninle işbirliği yapacağım, Rita ve seni tekrar kollarıma alana kadar Göksel Baba'ya yalvaracağım. Harekete geç, hemen harekete geç."

Graham tekrar itiraz edecekti ama neredeyse buyurgan bir hareketle onu susturdu. "Babam için, benim için ve senin için gitmem gerektiğini görmüyor musun? Şimdi, sanki beladan habersizce ayrılıyormuşuz gibi iyi geceler diyelim. Kapını çaldığımda, Bay Graham, beni takip edeceksin; ve sen, baba, halkımızı cahil tutmaya çalışacaksın."

Graham ayrılırken papazın elini sıktı ve "Sen benim için her zaman insanlığın en asil gelişiminin bir örneği olacaksın." dedi.

"Tanrı seni korusun, efendim," diye cevap verdi, "ve önündeki tehlikeler ve zorlu sahnelerde seni desteklesin. Ben sadece Tanrı'nın yardımıyla doğru olanı yapmaya çalışan basit bir yaşlı adamım. Ve inan bana, efendim, Güney benim kadar samimi insanlarla dolu."

Yarım saat içinde Graham, güzel rehberini arka merdivenlerden aşağı
ve dışarı, karanlığa doğru takip etti. Rita'nın midillisi ahırın bitişiğindeki bir tarlada
meradaydı, ama onun yumuşak çağrısına hemen geldi.

"Eyerimi takmayacağım," diye fısıldadı. "Eğer onu ahırda
askıda bırakırsam, odamda olduğumun iyi bir kanıtı olacak. Hızlı
binmemize gerek kalmayacak ve aslında, eğlence için sık sık eyersiz
bindim. Karanlık ahırda atınıza ve eyerinize kadar sizi yönlendireceğim, çünkü onu arka kapıdan çıkarmalıyız, böylece tahtalarda ayak sesleri duyulmaz."

Birkaç dakika içinde evden ormana giden gölgeli bir patikadan gölgeler gibi geçtiler ve sonra sadece bir dizgin yoluna girdiler, yıldız ışığı keskin gözlü Rita'nın bazen dışarı çıkmasını zar zor sağlıyordu. Her iki taraftaki yoğun ormanlar, yanlardan gelebilecek saldırıların tüm tehlikesini
önlüyordu. Biraz at sürdükten sonra durup dinlediler.
Sadece gecenin vahşi yaratıklarının çığlıklarıyla bozulan mutlak sessizlik, onları takip edilmediklerine ikna etti. Sonra Rita,
"Yaşlı Jehu'nun on altı yaşında veya o civarda zeki bir oğlu var ve sizi ormanın içinden kuzeye, olabildiğince uzağa götürecek ve sonra Tanrı sizi koruyacak ve güvende olana kadar size rehberlik edecek. Kaçmana yardım edeceğini biliyorum,
zavallı, kalbi kırık karına teselli sözleri söyleyebilirsin."

"Evet, Pearl, sanırım kaçacağım. Rehberliğini iyi bir
alâmet olarak alıyorum. Keşke sana ve asil
babana hiçbir zarar gelmediğinden emin olabilseydim!"

"Tehdit edilen kötülüğe izin vermiş olsaydık, en büyük zarar bize gelirdi."

"Çok genç görünüyorsun, Pearl, ama yine de birçok yönden çok olgun
ve kadınsısın."

"Ben gencim -sadece on altı yaşındayım- ama annemin ölümü ve bana getirdiği sorumluluk çocukluğumu kısa tuttu. Sonra Henry benden beş yaş büyük ve ben her zaman onunla oynadım ve tabii ki, onun
düşündüğü ve yaptığı şeylere ulaşmaya çalıştım. Hiç okula
gitmedim. Babam bana eğitim veriyor ve oh, o kadar çok şey biliyor ve bilgiyi o kadar ilginç hale getiriyor ki, biraz öğrenmekten kendimi alamıyorum. Ve sonra
Henry savaşa giriyor ve olan her şey, bazen kendimi çok, çok yaşlı ve üzgün hissetmeme neden oluyor;" ve böylece alçak sesle, kendisi, Henry ve babası, nihai zafer umutları ve hayatını oluşturan her şey hakkında konuşmaya devam etti. Bunu, saf bir açık sözlülükle ve yine de basit acıklılığı ve güzelliğiyle tarif edilemeyen rafine bir çekingenlikle yaptı. Graham, rehberindeki kızlık ve kadınlığın mükemmel birleşimine hayret ederken, kendisine rağmen büyülenmiş ve sakinleşmişti. Ayrıca ona Kuzey ve ziyaret ettiği topraklar, teyzesi, Grace ve babası hakkında sorular sordu; ve
Graham'ın Grace'ten bahsederkenki titrek sesi, onun hüzünle, "Ah, o da senin için çok, çok değerli." demesine yol açtı.

"Evet," dedi, onun açık sözlülüğünü taklit ederek, "o benim için hayatımdan daha değerli. Hilland'ın yerine seve seve ölürdüm, onu bu acıdan kurtarmış olmak için. Ona bir şekilde hizmet etme umudum olmasaydı, ölüm
benim için pek de korkutucu olmazdı. İşte, çocuğum, seninle
sadece bir başkasıyla konuştuğum gibi konuştum, sevgili yaşlı teyzem, bir anne gibi. Senin
asil güvenin güven doğurur."

Sonra onun acı bir şekilde ağladığını fark etti.

"Pearl, Pearl," dedi, "ağlama. Üzgün ​​bir kalbe alıştım ve bu eski, çok eski bir hikaye."

"Ah, Bay Graham, annemin bir keresinde kadınların
kafalarından çok kalpleriyle öğrendiklerini söylediğini hatırlıyorum. Onun sözlerini sık sık düşündüm ve bunların doğru olduğunu düşünüyorum. Neredeyse en başından beri kalbim bana senin hakkında seni diğer insanlardan farklı kılan bir şey olduğunu söyledi. Dünya neden her türden sorunla bu kadar dolu? Ah, peki, babam bana cennetin her şeyi telafi edeceğini öğretti."

Şimdi küçük bir açıklığa ulaşmışlardı ve Rita, Jehu'nun kulübesine yakın olduklarını ve yaşlı adamı uyandırmadan önce son sözlerinin söylenmesi gerektiğini söyledi. "Ben de yüzümü yıkamalıyım," diye ekledi, "çünkü o
gözyaşlarımı anlamayacaktı," ve birkaç adım ötedeki berrak, küçük bir pınara gitti.

Graham da attan indi. Rita geri döndüğünde elini tuttu ve saygıyla dudaklarına götürerek, "Pearl, bu sıradan bir teşekkür değil. Şüphesiz hayatımı, özellikle de özgürlüğümü sana borçluyum.
Bu konuda durmayacağım. Sana ve babana çok daha fazlasını borçluyum ve zavallı Grace Hilland da öyle. Arkadaşım için onu sevenlere
bir dünya rahatlık getirecek bir cenaze töreni ayarladın. Senin
mezarına gidip zaman zaman üzerine taze çiçekler koyman düşüncesi
binlerce iyi niyetli başsağlığı sözcüğünden daha fazla merhem içerecektir.
Pearl, benim tatlı, saf, asil çocuğum, senin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Evet," diye kekeledi; "yaptıklarımızın yüz katını geri ödeyebilirsin.
Henry ile savaşta karşılaşabilirsin.
Küçük kız kardeşinin anısına onu bağışlayacaksın, değil mi? Eğer
yakalanırsa ona sana yazmasını söyleyeceğim ve eminim ki
yalnız yolculuğumuzu ve şu anda senin için dua eden yaşlı ve gri babanı hatırlayacaksın ve onu acı çekmeye terk etmeyeceksin."

Graham parmağından bir mühür yüzüğü çıkardı ve şöyle dedi: "Sevgili Pearl, bunu
gücüm yettiğince ve
kendime
maliyet
kadar ona hizmet edeceğime dair bir söz olarak kabul et. Umarım o beni dostluğuyla onurlandıracağı
gün gelir ve kaybettiğim arkadaşımı senin kardeşin olarak görürüm."

"Şimdi memnunum," dedi. "Söylediğin her söze inanıyorum."

"Ve Grace Hilland bir gün gelip seni çok sevdiği bir kız kardeş olarak kabul edecek. Ve ben, tatlı Pearl, senin anısını kalbimin derinliklerinde onurlandıracağım. Seni gelin olarak kazanan adam bir
imparatordan daha gururlu olabilir."

"Ah, hayır Bay Graham, ben sadece basit bir Güneyli kızım."

"Korkarım senin gibi çok az kişi var, Güney'de veya Kuzey'de. Sen her erkeksi içgüdüyü ve gücü
ateşleyecek bir kızsın ve seni
tanıdığım için daha iyi olacağım. Sana ve seninkilere bir şekilde ve bir zamanda hizmet etme umudu hayatıma yeni bir tat ve değer katacak."

"Bu kadar nazik konuşma yoksa yine ağlarım. Beni
aptal sanacağından korkmuştum, çok kolay ağlarım. Bence biz Güneyli kızlar
Kuzey'dekiler gibi değiliz. Sanırım onlar daha soğuklar veya en azından duygularını
daha iyi kontrol edebiliyorlar. Babam benim Güney'in
çocuğu olduğumu söylüyor. Her fırsatta ne kadar veya ne kadar az hissetmem gerektiğine karar veremiyorum ve arkadaşın için benim hissetmem gereken tutkulu kederle yas tuttuğunu gördüğümden beri, tüm kalbim senin için
acıdı. Eğer bir şansın olursa tekrar gelip bizi görecek misin?"

"Risk alacağım, Pearl, hiç de az risk içermeseler bile."

"Hayır, hayır; bunu yapma. Bunu yapmak için bizim için fazla önemsemelisin.
Seni tehlikeye atan hiçbir şey bana zevk vermezdi.
Keşke arkadaşlarına
güvenle ulaştığını bilseydim!"

"Eğer yapabilirsem sana bildirmenin bir yolunu bulurum."

"Peki, o zaman, hoşça kal. Garip ama sen eski, çok eski bir
dost gibi görünüyorsun. Ah, biliyorum ki Henry seni sevecek ve sen de onu seveceksin.
Anneninkinden sonra, yüzüğün benim en değerli hazinem olacak. Her gece ona
bakacağım ve Henry'nin
güvenliği için bir şans daha eklediğimi düşüneceğim. Ah, hayatını kurtaran adama tapabilirdim."

"Ve herhangi bir adam sana tapabilir. Elveda, Pearl;" ve elini tekrar tekrar öptü, sonra onu neredeyse bir kucaklama olan bir şefkatle midillisine bindirdi ve Graham ormanın gölgesinde saklanırken, Jehu ve ailesi dışında kimsenin olmadığından emin olana kadar yavaşça küçük bir kütük kulübenin kapısına doğru sürdü.

Yaşlı adam kısa sürede tahrik oldu ve haykırışları ve haykırışları
sayısızdı.

"Hayır, küçük hanım, bu kadar akıllı günlerdir ortalıkta dolaşmadım. Her şey
güvenli, ve Jehu ve yaşlı adamı, Mas'r Anderson "anne" dediğinde nasıl sessiz kalacaklarını biliyorlar; ve benim armut oğlum Huey de"--babasının adını taşıyan, böylece ondan ayırt edilen. "Ve de hossifer bir Linkum adamı mı? Sho, sho! kimin aklına gelirdi ki, ve kendi oğlu bir 'Federate! Eh,
eh, Bay Anderson aşağılık beyaz çöp değil. Eğer bir şeyin doğru olduğunu
düşünseydi, sanırım gövde dünyası ona herhangi bir beyaz çöpü kesmesini sağlayamazdı."

Rita daha fazla açıklama yaptığında yaşlı zenci şevkle cevap verdi: "Çünkü
çük Jehu seni sağ salim evine götürecek ve seninle gitmekten gurur duyacak,
tatlım. Sen çok güçlü bir küçük kızsın ve kanın ve yetiştirilmişliğinle alay ediyorsun. Çok az kişi, eğer bir Linkum adamıysa, garip bir ev sahibiyle ıssız ormanın beş mil yolunu kat etmeye cesaret eder. Kendisi de Linkum gibi olmalı. Evet, eğer ona yolu göstermekten korkmuyorsan, Huey korkmak zorunda değil;" ve artık tamamen uyanık olan çocuk, "bir Linkum adamına ormanın yolunu göstermekten daha iyi bir şey istemez" dedi.

Graham çağrıldı ve birkaç dakika içinde her şey ayarlandı.

Sonra yaşlı adamı bir kenara çekti ve "Sen iyi, sadık yaşlı ruh, o kıza gözbebeğin gibi bak, çünkü dünyada tek bir eşi var. İşte yüz dolar. Bu, bir sürü tavuk ve sebzenin parasını ödeyecek, değil mi?"

"Tanrı sizi korusun, efendim, Ole Virginny'de yüz dolar getirecek kadar tavuk yok."

"Pekala, korktuğum şeyi söyleyeyim. Bu bölge, diğer birçokları gibi, savaşla
harcanabilir. Bu ücra yerde rahatsız olmayabilirsiniz. Bay Anderson'ın ailesi bir gün ihtiyaç duyarsa, artık onlara sağlayabileceğiniz her şeyi sağlamak için maaş alıyorsunuz."

"'İşte, efendim, iki katı ödendi."

"Onlara sadık olun ve dediğiniz gibi daha fazla 'Linkum parası'nız olacak. Saklayın, çünkü buradaki paranız yakında pek işe yaramayacak."

"Bu kesin. Bu dangalakların hepsi Linkum için dua etmiyor."

"Güle güle. Dediğimi yapın, bir gün sizinle ilgilenilecektir. "Bunun hakkında hiçbir şey söyleme."

"Bu gece boyunca lafımı esirgemeyeceğim efendim."

"Huey, hazır mısın?"

"Ben hazırım efendim."

"Önden git, o zaman;" ve tekrar Rita'ya yaklaşan Graham şapkasını çıkardı ve eğilerek, "Şerefli babanıza minnet dolu selamlarımı iletin ve bugün yaptığı iyi işler karşılığında kalbindeki tüm umutlar gerçekleşsin. Size gelince, Bayan Anderson, hiçbir kelime derin saygımı ve sınırsız minnettarlığımı ifade edemez. Daha mutlu zamanlarda tekrar görüşeceğiz;" ve atını geri çekerken, hala örtüsüzken, hemen dönüp Huey'i takip etti.

"Hadi, şimdi," diye bağırdı Jehu. "Buradaki Linkum ev sahibini, Bay Henry'nin kendisi kadar iyi bir mücevherci olmaktan çıkardığını açıkça söyle. Biraz içecek almaz mısın, küçük hanım? Hayır mı? Den I'se seninle uzun süre birlikte olacak."

Rita, görünüşte ihtiyatlı olduğu için sessizliği emretti,
ama esas olarak yaşlı adamın gevezeliğinden bir mola verebilmek için.
Düşünceleri çok yoğundu. Genç hayatının ilk aşkı gelmişti ve ellerinde hala sıcak ve samimi olan öpücükleri hissediyordu,
ama bunların umutsuz bir aşkı besleyen biri tarafından verildiğini biliyordu. Sonuçta, son yirmi dört saatin hızlı ve garip olaylarıyla alevlenen sadece canlı Güney hayal gücüydü. En iyi türde bir kadınlığın
şafağına dair ince bir anlayışla, Graham'ın güçlü doğasından derinden etkilenmişti.
Onda bir kadına olan kadar şefkatli ve tutkulu bir aşk görmüştü,
ve yine de bu aşk, yıllardır sevdiği kadının kocasına verilmişti.
Esaret ve ölüm riskini almaktan çekinmemişti. Arkadaşı cesaretinin sınırsız olduğunu
kanıtladı ve bir Güneyli kız cesarete bayılır. Bir süre Graham onun kız gibi kalbinin ideali olacaktı. Hayranlık ve saygı dolu sözleri üzerinde duruldu ve yanakları ormanın derin
gölgesinde
görünür şekilde kızardı. Tehlikesini ve günün tüm üzücü sahnelerini ve daha da üzücü olanları
düşündüğünde yine gözyaşları hızla akacaktı. Kendisi gibi bir Güneyli kız olan Grace Hilland onun hayalinde
yüceltilmiş bir görüntü haline geldi ve şimdi onun gibi olmak
en büyük arzusu olacaktı. Güzel portresini bürosunda İncil'inin yanında tutacaktı ve neredeyse eşit derecede kutsal olacaktı.

Ormanın kenarında Jehu'dan çok ve sıcak
teşekkürlerle ayrıldı, çünkü onun görülmesinin en ufak bir ihtimalinin bile olmamasının akıllıca olduğunu düşündü. Ayrıca ona ince harçlığından bir Konfederasyon banknotu uzattı, sadık bir hayvana
yapacağı gibi omzunu sıvazladı ve uzaklaştı. Onun peşinden sürünerek
gitti, ta ki onun birkaç çubuğu indirdiğini ve midillisini tarlalara doğru çevirdiğini görene kadar. Sonra sürünerek
gitti, onun bir kapıdan girdiğini görene kadar, sonra ormana geri döndü ve
yürüdüğü gölgeler kadar karanlık olan eve doğru sendeleyerek yürüdü,
kıkırdayarak, "Missy Rita, tatlım, bana o lanet olası 'Federate paçavralarından birini ver.
Aman Tanrım! Benim daha çok param var -canlı Linkum parası--Mas'r Anderson'dan
daha çok ve tüm doğum günlerim boyunca tavuk yetiştirmekten ve bahçe işlerinden başka bir şey yapmam gerekmiyor. Missy Rita'nın kırmızı yanakları Jehu veya Huey'in tavuk ve küstahlığı taşıyabildiği kadar uzun süre solmaz."

BÖLÜM XXX

GERİLLALAR

Graham, birkaç alçak, cesaretlendirici sözden sonra, suskunluğunu korudu ve ayrıca genç rehberine
sessizlik emretti. Planı, önceki günkü savaş alanının etrafında geniş bir
devre yapmak ve ardından gece takip edebileceğine inandığı Birlik kuvvetlerinin
izine girmekti.
Huey bunun yapılabileceğini ve mesafenin çoğunu ormanın
koruyuculuğunda geçirebileceklerini düşündü ve bunu başardılar,
yolları geçmeden önce dikkatlice keşif yaptılar. Huey
inatçı bir avcıydı; ve onun takibi "küstahlık" yaratmak kadar
karlı olduğundan, yaşlı Jehu çocuğa kendi yolunu verdi. Bu nedenle,
kötü niyetliydi,
çevredeki ormandaki her yolu biliyordu.

Graham Birlik izine ulaşmadan önce şafak vakti doğudaydı ve
çok da uzak olmayan sık bir orman parçasında günü geçirmeye karar verdi.
Huey, Mayburn'ün yem sorununu, geçtikleri bir tarladan birkaç demet geç yulaf çalarak kısa sürede çözdü;
ama saklandıkları yere vardıklarında Graham kendisinin de yiyeceğe ihtiyacı olduğunun bilincindeydi ve ayrıca bir çocuğun her zaman aç olduğunu hatırladı.

"Eh, Huey," dedi, "at için gerekeni yaparak asıl işi hallettin, ama biz ne yapacağız?"

"Attan daha iyisini yapacağız. Eğer beyefendi eyer çantalarını
sökerse, sanırım o Missy Rita'nın bize hiçbir şey yiyemeden avlanmaya gönderdiği
eldiven olmadığını anlayacaktır. Bana, dedi ki,
bir tür fısıltıyla, 'Beyefendi Graham sizin hoşunuza gidecek bir şey bulur, Huey;'" ve çocuk eyer çantalarına genç bir kurt gibi baktı.

"Hiç bu kadar mübarek bir kız oldu mu!" Graham, bir şişe şarap, güzel porsiyonlara kesilmiş bir kümes hayvanı, ekmek, tereyağı ve
salatalık çıkarırken haykırdı - aslında, acil durumda basit ev işlerinin sağladığı en iyi şey. Diğer çantada da o kadar
muazzam büyüklükte bir kek parçası vardı ki Huey ellerini kavuşturdu ve gözlerini devirdi, tıpkı zenci dua toplantılarında cennetin ihtişamları anlatılırken ebeveynlerinin yaptığını gördüğü gibi.

"Bu kadar yeter, Huey, ve işte yanında biraz ekmek ve soğuk jambon. Bunları ne zaman bu kadar düşünceli bir şekilde sağlayabilirdi? Dün gece beni aramadan önce olmalı. Şimdi, Huey, eğer ormanda ekstra güzel bir şey
yakalarsan onu Bayan Rita'ya götür. Sana
ödenecek on dolar var; ve Lincoln adamları burayı ele geçirdiğinde
sana bakacağım ve sana iyi bir şans vereceğim, eğer sadık
olduysan. Bayan Rita'ya söylediklerimi söylememelisin, ama kendi isteğinle her şeyi yapıyor gibi görünüyorsun. Keşke yanımda daha fazla param olsaydı, ama beni tekrar
görürsün ve seninle her şeyi yoluna koyarım."

"Her şey yolunda şimdi efendim. Missy Rita için neler yapmazdım ki? Yaşlı annem hastalandığında ilaç aldı ve çok zeki bir grup geldi ve yorgunluğunun çoğunu getirdi. Aman Tanrım! Missy Rita'nın federaller zafer kazandıklarını söylediğinde, o raketlerin ateşlediği gibi doğrudan cennete gitmemesi şaşırtıcı değil;" ve sonra çocuğun ağzı o kadar doldu ki uzun süre konuşamadı.

Tehlike hissi ve azami uyanıklık gerekliliği, Graham'ın uzun gece yolculuğu sırasında düşüncelerini dağıtmıştı; ve bir askerin alışkanlığıyla yeteneklerini, Huey'in yerel bilgisini yıldızları gözlemleyerek doğrulayarak, patikayı bulma gibi acil bir soruna yoğunlaştırmıştı. Şimdi, serin yaz sabahında, önünde Rita'nın
lezzetli yemeği varken, hayat bir önceki günkü kadar
umursamaz görünmüyordu. Aşırı yorgun olmasına rağmen,
üzücü görevleriyle yüzleşmesini sağlayacak olan zihin gücü geri dönüyordu.
Emirlere itaatsizliğinin sonuçlarını pek düşünmüyordu ve umursamıyordu. Rütbesini kaybederse, Hilland'ın son sözleriyle bakımına bırakılan Grace için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra
er olarak askere yazılacaktı. Grace'in kendisi üzerinde en kutsal hakka sahip olduğunu hissediyordu ve yine de, "Kocasının son saatleri ve cenaze töreniyle ilgili her ayrıntıyı iletmenin ötesinde onun için ne yapabilirim?
Onun gibi bir üzüntü için nasıl bir çare var?" diye sordu.
Aynı zamanda, ömür boyu süren ve bağlı bir dostluğun zaman zaman teselli ve yardım getirebileceğini ve bu umudun hayatına yeni bir değer kattığını hissediyordu. Ayrıca, savaşın garip iniş çıkışlarının, Anderson'lara hizmet etme gücünü kendisinde bulmasını sağlayabileceğini de düşünüyordu. Anderson'larda, yalnızca yeni gerçekleşen sahnelerin uyandırabileceği minnettar bir ilgi hissediyordu. Rita Anderson'ın mutluluğuna bir şey eklemek onun için her zaman saf bir neşe kaynağı olurdu.

Nazik yaşlı teyzesi de, bir önceki yılın soluk renkli yapraklarına yaslanıp geçmişi gözden geçirirken ve gelecek için plan yaparken, onun düşüncelerinin tamamını paylaşıyordu. "Yaşamaya ve elinden gelenin en iyisini yapmaya" söz verdiğinde, onun "bundan iyi şeyler çıkacağını" söylediğini hatırladı.

Kendi hayatında mutluluğu kaçırmış olsa da, başkalarının refahına çok şey katma olasılığı hâlâ vardı.

Ama Grace'le tekrar nasıl karşılaşabilirdi? Bu düşünce bile onu titretti. Onun acısı onu mahvedecekti. Bunu hayal etmek bile acı vericiydi; ve o,
savaşta bir subayın görevlerine dair bilgisizliğinden dolayı, Hilland'ın yakınında kalsaydı korkunç olayın önlenebileceğini düşünebilirdi.

Ne de olsa, tek bir sonuca varabilirdi: eski sözünü tutmak
"elinden gelenin en iyisini yapmak", koşulların gösterdiği gibi.

Bir avcının eğitimli kulağına sahip olan Huey'den izlemesini ve dinlemesini istedi,
yaklaşan geceye hazırlık olarak biraz uyudu ve sonra
çocuğa dinlenmesi için bir şans verdi.

Gün sessizce geçti ve akşam Huey'i, Rita ve babasına bir gecelik yolculuğun onu Birlik hatlarına getireceği ve artık yolu iyi bildiği güvencesiyle
gönderdi. Çocuk, tuzak kurmaktan daha çok "Linkum'men troo de woods'u" göstermeyi istediğini hissederek, yüksek bir ruh haliyle ayrıldı.

Sonra kollarına iyice baktı ve anında kullanıma hazır olduklarını gördü, Graham tehlikeli yolculuğuna başladı, atını yürütüyor ve ara sıra durup dinliyordu. Gecenin erken saatlerinde bir keresinde atların ayak seslerini duydu ve ormanın derin gölgesine doğru geri çekilirken üç veya dört adamın dörtnala geçtiğini gördü. Şüphesiz onu arayan gerillalardı veya başka şeylerle avlanıyorlardı. Sonunda arkadaşlarının yakınında olması gerektiğini anladı ve şafak vakti olmasına rağmen ilerlemeye karar verdi; ancak bu sonuca daha yeni varmıştı ki, sadece kısa bir mesafe ötede bir düzine atlı bir koruluktan fırlayıp ona doğru yola koyuldu. Bunlar, sınıflarının içgüdüleriyle, şimdiye kadar onlardan kaçtığı için, onu engellemek için en iyi şanslarının Birlik hatlarına doğal yaklaşımında olacağını çok doğru bir şekilde tahmin eden "Çete"nin bir parçasıydı; ve şimdi, kendilerine özgü bir sevinçle, avlarının kendi güçlerinde olduğunu, kaçma umudunun ötesinde olduğunu hissettiler, çünkü
Graham, her iki tarafı yüksek bir korkulukla çevrili bir yolda açıkça görülebiliyordu. O kadar çok gerilla vardı ki,
onların arasından savaşmak veya at sürmek için en ufak bir şans yoktu ve bir an için
durumu umutsuz görünüyordu.

"Şimdi Mayburn kurtarmaya geliyor," diye mırıldandı ve dönüp hızla
uzaklaştı ve asil atının her sıçrayışı, kendisiyle takipçileri arasındaki mesafeyi artırıyordu. Kısa süre sonra kendine güveni geldi, çünkü
öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece etraflarından at sürebileceğini hissetti.
Takipçileri yeterince zararsız olan iki el ateş etti, ancak
Graham dehşetine
göre bunların işaret olduğunu öğrendi, çünkü yakınlardaki bir çiftlik evinden
diğer atlılar yola girdi ve o iki grubun arasındaydı.

Kaybedecek bir an yoktu. İleriye baktığında, çitin
bir veya iki rayını kaybettiği bir yer gördü. Oraya doğru mahmuzladı ve yiğit
at, diğer tarafta kalın bir ağaçlık alanla çevrili geniş bir alana kuş gibi uçtu.
Müdahale eden grubun mermileri etrafında vızıldıyordu; ancak o zarar görmeden hızla ilerlerken, takipçileri sadece birkaç rayı
atacak kadar uzun süre durdular ve sonra iki gerilla
grubu da kaçağı aralarında tutma planıyla doğruca ormana doğru sürdüler,
çünkü bu karmaşada yakalanması gerektiğini biliyorlardı.

Graham, Birlik hatlarına en yakın takipçilerin etrafından dolaşmak için başka bir voleybolu riske atmaya karar verdi ve böylece onları arkadan fırlattı, onlara sert bir kovalamacadan daha iyi bir şans
vermeyecekti. Ancak bunu başarmak için ormanın çok yakınında daire çizmesi gerekiyordu ve bunu yaparken ormana giden umut verici bir orman yolu gördü. Bağıran gerillalar o kadar yakındı ki ilk kaçış planını son derece tehlikeli hale getirdi; bu nedenle, mutlu bir içgüdüyü izleyerek ormanın gölgesine daldı. Yol dar çıktı, ancak açıktı ve sarkan dallar tarafından
engellenmemişti. Gerçekten de ağaçlar, bölgenin bol miktarda bulunduğu düz, ince çamlardı ve kendisi gibi mükemmel bir şekilde at sırtında olan ikisi hariç takipçilerinin hepsine yetişti. Atlarının nallarının sesi yakınlardaydı ve yakında onları yakın mesafeye getirecek bir engele
gelebileceğinden korkuyordu. Mayburn
yorgunluk belirtileri gösteriyordu, çünkü son zamanlarda cesareti çok
sınanmıştı ve Graham mümkünse takipçilerine pusu kurmaya karar verdi. Bir fırsat
hızla ortaya çıktı, çünkü yol keskin bir dönüş yaptı ve
odunların kesildiği yerde küçük bir açıklık vardı. Şafak
henüz ormanda sadece bir alacakaranlık yaratmıştı ve belirsizlik onun amacına
yardımcı oldu. Açıklığın başındaki yol kenarına yanaştı ve gerillalar neredeyse yan yana gelene kadar
kolayca görülemeyeceği bir pozisyonda, elinde ağır tabancası ve eyerinin kabzasında çekilmiş kılıcıyla bekledi.

Baş döndürücü bir hızla geldiler ve açıklığa sadece birkaç ayak öteden geçtiler. Mümkün olan en kısa
aralıkla iki keskin ses duyuldu. İlk adam anında yere düştü; Diğeri birkaç dakika çılgınca at sürdü ve sonra baş aşağı düştü, binicisiz atlar ise bir süre dörtnala gitti.

Ancak Graham, kısa süre sonra onları yakaladı ve binicilerini vururken hissettiğinden çok daha fazla pişmanlıkla, kılıcıyla boyunlarına, kulaklarının biraz arkasına öyle bir darbe indirdi ki sendeleyip yol kenarına düştüler. "The Band"in hepsinden daha çok o atlardan korkuyordu; çünkü tekrar binerlerse Mayburn'ü uzun bir kovalamacada yorabilirlerdi.

Büyük bir sevinçle, orman yolu kısa süre sonra başka bir büyük açık alana çıktı ve şimdi kendini nispeten güvende hissediyordu.

Silah seslerini duyan gerillalar, avlarından emin olarak sevinçle ilerlediler, ancak sadece düşmüş yoldaşlarına tökezlemek için. Kişi hala onların rahatsızlığının şeklini açıklayabiliyordu; ve karanlık
yol hemen hayatta kalanlar için sağlıklı dehşetler edindi, onlar daha yavaş ve temkinli bir şekilde ilerlediler, şimdi sadece
tüm kanunsuz kalplerinin kıskançlığı olan atların geri alınmasını umuyorlardı. Gerçek gerillanız her zaman iyi bir
at için ağır bir risk alacaktır. Zavallı hayvanları kısa sürede keşfettiler ve bir bakışta düzensiz avlarda
artık işe yaramayacaklarını gördüler. Hayvanların
kaybına adamlarınkinden daha fazla öfkelenerek, tekrar
sadece Graham'ın uzakta dörtnala koştuğunu görmek için ileri atıldılar. Öfkelerine rağmen daha fazla takip etmenin faydasız olduğunu anladılar ve şanslarına acı lanetler yağdırarak, düşen atların eyerlerini aldılar ve biri ölü, diğeri ölmek üzere olan arkadaşlarını, gece boyunca kendilerine yiyecek veren bir sempatizanın yaşadığı çiftlik evine taşıdılar.

Birkaç saat sonra -çünkü yolun geri kalanını çok dikkatli bir şekilde
yol aldı- Graham albayına rapor verdi ve tugayın ertesi sabah hareket etme emri aldığını ve on günlük erzakla
sağlandığını gördü.

Subay hem memnun hem de şaşkındı. "Bu zor bir durum," dedi. "En asil dürtülerle hareket ettin; ama bu düpedüz emirlere itaatsizlikti."

"Biliyorum. Muhtemelen görevden alınırım. Eğer öyleyse, albay, alayınıza er olarak kaydolurum. O zaman bir daha itaatsizlik edersem beni vurabilirsin."

"Eh, sen mavi giyen en havalı adamsın.
Benimle karargaha gel."

Onun gelişi ve olanların eksik bir hikayesi,
kısa sürede adamlar arasında yayıldı; ve onlar da onaylarında çılgıncaydı,
tugay komutanının çadırına geçerken onu en büyük coşkuyla alkışladılar. General gerçek bir süvariydi; ve kendi zamanında ve neslinde, tüm tugayını herhangi bir disiplinle yabancılaştırmayacak kadar akıllıydı.
Graham'ın itibarını iyi biliyordu ve tehlikeli bir göreve başlamak üzereydi.
Çadırına doluşan adamların tezahüratları çok şey anlatıyordu.
Hiland'ın alayı,
Graham'ın yarbaylarını savaş alanında ölürken bulduğunu ve
ona onurlu bir cenaze töreni yapıldığını öğrendiklerinde yarı yarıya kendinden geçmiş gibiydi. Bu nedenle general,
Graham'a çok içten bir karşılama yaptı; ve sorunun kendi yetki alanı içinde olmadığını ve Savaş Bakanı'na uygun kanallardan derhal tüm ayrıntıları ileteceğini söyledi ve ekledi,
"Emirler size ulaşmadan önce yola çıkmış olacağız. Bu arada eski komutanızı alın."

Sonra hikaye tugayın baş subaylarına ayrıntılı olarak tekrarlanmak zorundaydı. Graham mümkün olduğunca az kelimeyle anlattı ve hepsi onun üzüntüsünün o kadar derin olduğunu gördüler ki ordudaki gelecekteki pozisyonunun neredeyse hiç düşünülmediğini. "Ben duygusal bir asker değilim," dedi sonuç olarak. "Suçumun doğasını biliyorum ve komutamıza yönelik tüm tehlikenin geçtiğine ve kampa sessizce gireceğine inandığımdan başka bir savunmada bulunmayacağım. Ayrıca, emri veren üstlerimin başka herhangi bir şeyden çok benim güvenliğimle ilgilendiklerini düşündüm. Şahsen bunun benim için ne gibi sonuçları olacağı umurumda değil. Diğerlerinin hepsini gölgede bırakan bazı talihsizlikler var." Konferans en içten sempati ifadeleriyle dağıldı ve Hilland'ın ölümü için duyulan üzüntü hem derin hem de samimiydi.

"Albayımdan bir ricam olacak, sizin de onayınızla, General," dedi
Graham. "Küçük bir müfreze alıp, kaçtığım gerilla grubunun bir kısmının barındığı
çiftlik evinin sahibini yakalamak istiyorum. Ona, arkadaşlarının isimlerini itiraf ettirmek ve tugayımızdaki subaylara karşı nezaket veya saygı gösteren herhangi birine zarar gelirse, bölge Birlik güçleri tarafından işgal edildiğinde herkese ağır ceza verileceği haberini onlara iletmek istiyorum."

"Bunun hemen yapılmasını emrediyorum," diye haykırdı general. "Albay,
Binbaşı Graham'a ihtiyacı kadar adam verin; ve Graham, eğer şeytanca saldırılarından
bir daha yaparlarsa, her annenin oğlunu asacağımızı ve çiftliklerini yakacağımızı haber verin. Çiftçiyi kampa getirin ve
onu rehin olarak Washington'a göndereceğim."

Bu durumda Graham emirleri harfiyen yerine getirdi. Çiftçi ve gerillalardan ikisi yakalandı; ve ilmikli bir iple tehdit edildiklerinde
diğerlerinin isimlerini itiraf ettiler. Çiftçinin neredeyse yetişkin bir oğluna, generalin mesajı ortaklarına emanet edildi; ve Graham, bir gün gelip
bu mesajın yerine getirildiğinden emin olmak istediğini kesin bir şekilde ekledi. "Onlara orduya girmelerini ve isterlerse
düzgün askerler olmalarını söyle, ancak bir daha
bir rezalet duyarsam generalin tehdidi gerçekleşene kadar asla rahat durmayacağım."

Graham'ın ölümcül tabanca atışları ve civarda kazandığı ün, sözlerine ağırlık kazandırdı; ve "Çete" bölgenin en sıradan çiftçilerine dönüştü. Rita, onun güvenliği hakkında bolca bilgiye sahipti, çünkü kısa süre sonra gerillaların en aktif ve cüretkar iki tanesini öldürdüğü ve üçünü daha esir aldığı öğrenildi; ve kız gibi hayalindeki kahramana daha da büyük bir bağlılıkla tapındı.

BÖLÜM XXXI

TAM ZAMANINDA

Graham öğleden sonra erken saatlerde kampa döndü ve tekrar alkışlarla karşılandı, çünkü yaşanan olaylar daha iyi biliniyordu. Ancak adamlar, onun üzgün, sert bakışlarından alkışlanacak bir ruh hali içinde olmadığını ve bu gürültülü onayın çok
tatsız olduğunu anladılar. Rapor ettikten sonra doğrudan çadırına gitti; çadırının
kapakları kapalıydı ve Iss'e emir vermediği sürece kimsenin yaklaşmasına izin vermemesi talimatı verildi. Efendisinin
güvenli bir şekilde
dönmesine çok sevinen sadık zenci, kavgacı bir bekçi köpeği gibi
bir ileri bir geri yürüdü.

Graham, teyzesine tüm hikayeyi yazdı ve ondan Grace'e kocasının
ölümüne dair korkunç kesinliğe sahip olduğunu tüm nezaket ve incelikle bildirmesini rica etti. Onun kayıplar arasında olduğunu bildiren bir telgraf çoktan gönderilmişti. "Ona söyle," dedi,
sonuç olarak, "uyanık olduğum her an onun için ve onunla birlikte yas tutuyorum. Ah, onun yasının etkisinden titriyorum:
sonuçlarından kelimelerin ötesinde korkuyorum. Sahip olduğum her gücün
tamamen onun hizmetinde olduğunu biliyorsun. Bana her gün yaz ve ne yapmam gerektiğini söyle -
ne yazık ki!
çaresiz bir yasla ilgili olarak bir şey yapma gücüm varsa."

Ardından, komutaya ertesi gün hareket etme emri verildiğini ve
yapabildiğinde tekrar yazacağını açıkladı.

Sonraki iki hafta boyunca birkaç çatışmaya ve bir ciddi çatışmaya katılarak aktif hizmet gördü.
Sonunda, omuzunda acı verici ama tehlikeli olmayan bir yara olması beklenen bir kılıç darbesi alması onun şansıydı, apoletinin darbenin gücünü
kırmasıyla.

Savaş akşamı kendisine şu sözcükleri içeren bir telgraf iletildi:

"Tamamen yazdım. Kısa bir süreliğine eve gelebilirsen gel. Herkesin sana ihtiyacı var. CHARLOTTE MAYBURN."

Tugayının hızlı hareketlerinde teyzesinin mektupları ona ulaşamamıştı ve şimdi yarasını çok şanslı görüyordu çünkü ona izin
sağlamıştı.

Eve dönüş yolculuğu kelimenin tam anlamıyla acı vericiydi. En üzücü anılarla
ezilmişti. Grace'i görmek için hem özlem duyuyor hem de korkuyordu ve ondan kesin bir haber alamaması zihnini teyzesinin telgrafıyla daha da güçlenen en kasvetli önsezilere
açıkça maruz bırakıyordu. Hiçbir zaman kurtulamadığı fiziksel acı, zihninin sıkıntısından bir kaçış olarak neredeyse hoş karşılanıyordu. Washington'da sadece yarasının yeniden pansuman edilmesi için yeterince uzun süre durdu ve kuzeye doğru ilerledi. Gecikmelerin yarattığı bir felaket onu ölçüsüzce sinirlendirdi; ve arabalardan inip teyzesinin evine gittiğinde gece geç vakitti.

Özlem ve kontrol edilemeyen bir ilgi onu önce, kendisine tüm dünyadan daha değerli olan ve garip bir şekilde bakımına emanet edilmiş olan kadının bulunduğu kulübeye yaklaşmaya yöneltti. Kütüphanede hafif bir ışık olduğunu görünce şaşırdı; Hilland'ın uğursuz rüyası aklından geçti. Yüreğinde kehanetvari bir korkuyla,
hafifçe meydandan yukarı, bir pencereye doğru yürüdü. Perdeleri açarken,
kalbini öylesine parçalayan bir sahneye tanık oldu ki, destek almak için eve yaslanmak zorunda kaldı. Önünde zavallı Hilland'ın vizyonunun gerçekliği vardı.

Titreyen ateşin önündeki halıda, perişan karısı çömelmiş,
beyazlıklarıyla hayalet gibi görünen ellerini ovuşturuyordu. Bir masanın üzerinde loş bir şekilde yanan bir mum, ateşin ışığını arttırdı; ve onların
birleşik ışınlarıyla, dehşet içinde, onun eğik yüzünü ve omuzlarını
kapatan gevşek saçlarının, gerçekte gümüş beyazı olduğunu gördü; ve siyah cübbesiyle olan kontrastı, tüm sahneyi,
bir ölü adamın rüyasıyla bağlantılı hale getirdi, o kadar hayaletsiydi ki, ürperdi ve
bunun aşırı
çarpık duyularının yarattığına inanmaya meyilliydi. Kendine güvensizlikle etrafına baktı. Diğer nesneler,
soluk ay ışığında belirgindi. Yarasının donuk sızısının tamamen farkındaydı. Hayalet, ateş sönmeden önce çömelmiş miydi? Hayır; ama şimdi
gümüş saçlar geriye atılmıştı ve Grace Hilland'ın beyaz, acı çeken
yüzü göğe doğru kaldırılmıştı. Ah, ne kadar da beyazdı!

Yavaşça koynundan koyu renkli bir şişe çıkardı.

Tarifsiz bir dehşetle heyecanlanarak, "Grace!" diye bağırdı ve çaresiz bir çabayla perdeyi yukarı ve menteşelerinden fırlattı ve 
verandaya bir gürültüyle düştü. Daireye sıçradığında, kapı açılana kadar teyzesinin
korkmuş
yüzü belirmeden önce onun yanına
ulaşmamıştı.

"Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor, Alford?"

"Gerçekten de ne anlama geliyor!" diye yankıladı, tamamen baygın bir şekilde yere düşmüş olan Grace'in
yanına diz çökerken. "Mumu buraya getirin," diye ekledi boğuk bir sesle.

O mekanik bir şekilde itaat etti ve neredeyse felç olmuş gibiydi. Bir an
aradıktan sonra bir şey kaptı ve bağırdı: "Güvende, güvende! Mantar çıkarılmamış." Sonra şişeyi cebine koydu ve Grace'i nazikçe şezlonga kaldırdı ve bu arada şöyle dedi: "Sadece bayıldı; kesinlikle artık öyle değil. Ah, benim ve onun hayatına değer veriyorsan, harekete geç. Ne yapman gerektiğini bilmelisin. Arabacıyı hemen bir doktor
çağrısında bulunacağım ve bana ihtiyacın olduğunda geleceğim."

Adamın odasına koşarak onu yatağından sürükledi, sarsarak uyandırdı ve ona talimatlar ve adamın kanını daha önce hiç olmadığı kadar
harekete geçiren ödül teklifleri verdi; ve yine de ahıra vardığında Graham'ın kilidi kırdığını ve bir atı eyerleyip hazırladığını gördü.

"Şimdi bin," diye emredildi, "sanki inandığın şeytan seni
arıyormuş gibi."

Sonra Graham eve geri koştu, çünkü neredeyse
kendini kaybetmişti. Fakat zavallı yaşlı binbaşının acıklı bir şekilde bağırdığını ve
ne olduğunu sorduğunu duyduğunda, özdenetim ihtiyacı olduğunu öğrendi. Gazinin odasına çıkan adam, teyzesinin telgrafına yanıt olarak gece geç saatlerde döndüğünü ve Grace'i yerde baygın halde bulduğunu, Bayan Mayburn ve hizmetçilerin yanında olduğunu ve bir doktor çağırıldığını söyleyerek onu rahatlattı.

"Ah, Graham, Graham," diye inledi yaşlı adam, "Korkarım ki eşsiz kızım aklını kaçırıyor, son zamanlarda çok garip davranıyor. Gelme
zamanın geldi. Bir şeyler yapma zamanı geldi, yoksa en kötüsü olabilir."

Graham, neredeyse dayanılmaz bir dehşet duygusuyla, en kötüsünün neredeyse
olduğunu hatırladı, ancak sadece şöyle dedi: "Umarım en kötüsü geçmiştir. Zaman zaman Bayan Mayburn'den sana haber getireceğim."

Korkunç kaygısı ancak kısmen hafifledi, çünkü teyzesi Grace'in baygınlığının inatçı olduğunu ve kullandığı ilaçlara
boyun eğmeyeceğini söyledi. "İçeri gel," diye bağırdı. "Bu tören zamanı değil.
Brendi al ve bileklerini ov."

Soğuk elleri ona ne ölümcül bir ürperti verdi! Hilland'ın elleri onun
ellerinde soğukken olduğundan daha kötüydü.

"Ah, teyze, yaşayacak mı?"

"Elbette," diye sert bir cevap verdi. "Bayılmanın bir anlamı yok. Hadi,
bir savaşta serinkanlısın: şimdi serinkanlı ol. Hepimizin aklımızı kaybetmesi
yakışmaz, ama Tanrı bilir ki yeterince sebep var."

"Yüzü ve boynu ne kadar da beyaz!"--çünkü Bayan Mayburn daha rahat nefes alabilmek için
paketini boğazından açmıştı--"tıpkı Hilland'ın onu rüyasında gördüğü gibi."

"Rüyalarınla, alametlerinle ve tüm o tuhaf saçmalıklarınla ​​işin bitti.
Biraz daha _sağduyulu_ davranmanın zamanı geldi. Bileklerini nazikçe ama
güçlü bir şekilde ov; ve eğer bilinç belirtileri gösteriyorsa, kaybol. "

Sonunda aceleyle, "Git" dedi.

Kapıyı dinlerken, Grace'in birkaç dakika sonra, zayıf bir sesle, "Ne oldu?" diye sorduğunu duydu.

"Sadece bayıldın, canım."

"Neden--neden--kütüphanedeyim."

"Evet, uykunda uyandın ve ben de seni takip ettim; ve doktor
yakında burada olacak, ama ona pek ihtiyacımız yok."

"Ah, korkunç bir rüya gördüm. Warren'ı veya Alford'u gördüğümü sandım.
Kesinlikle Alford'un sesini duydum."

"Evet, canım, kötü bir rüya gördüğünden şüphem yok; ve belki de Alford'un sesi buna sebep olmuştur, çünkü dün gece geç saatlerde geldi ve babanla
konuşuyordu."

"Öyle olmalı," diye iç çekti; "ama kafam çok karışık. Ah, geldiğine çok
iyi
oldum! Onu ne zaman görebilirim?"

"Doktor gelene ve sen çok daha güçlü olana kadar değil."

"Ona teşekkür etmek istiyorum; teşekkür etmek için sabırsızlanıyorum."

"Teşekkür istemiyor, canım; senin iyileşmeni istiyor. Ona ve babana, büyük ve ömür boyu süren üzüntünün izin verdiği ölçüde iyileşmek borçlusun. Şimdi canım, biraz daha uyarıcı al ve sonra
konuşma. Her şeyi açıkladım ve sana görevini gösterdim; ve cesur Grace'imin bunu yapacağını biliyorum."

"Deneyeceğim," dedi, sesinde Graham'ın gözlerine bir damla yaş
getiren acıklı bir yorgunlukla.

Binbaşı St. John'a dönerek, Grace'in canlandığını ve bundan sonra kendisi olacağına inandığını söyledi.

"Ah, bu lanet olası savaş!" diye inledi yaşlı adam; "ve hem bu savaştan hem de Warren'ın kariyerinden nasıl da sevinç duydum! Onun henüz bir çocukken
bir kıdemli general olarak çıkacağına dair kör bir güvenim vardı. Hırsım
cezalandırıldı, cezalandırıldı; ve gurur duyduğum iki çocuğumu
kaybedebilirim. Ah, Graham, bütün dünya Grace'in yas cübbesi kadar kararıyor."

"Ben de öyle hissettim. Ama Binbaşı, askerler olarak bu şeyle
erkekler gibi yüzleşmeliyiz. Doktor geldi; ve gitmeden önce onu buraya getireceğim, raporunu verecek."

"Pekala, Graham, Warren için geri döndüğün için sana bir baba duası. Eğer
Grace kaderi konusunda belirsizlik içinde bırakılsaydı
gerçekten delirirdi. Şimdi nasıl olacağını yalnızca Tanrı bilir; ama kesinliğin keskin acısıyla karşılaşma ve onu yenme şansı daha yüksek."

Doktorun tedavileri altında Grace daha hızlı toparlandı; ve eğer odasına taşınırsa yakında sessizce uyuyacağını söyledi.

"Önce Bay Graham'ı görmek istiyorum," dedi kararlı bir şekilde.

Bayan Mayburn'ün sorgulayan bakışlarına, "Onu memnun et. Elimde sakinleştirici
tedaviler var." diye ekledi.

"Tüm tedavilerden daha sakinleştirici olacak. Kocamın hayatını bir kez kurtardı ve tekrar
kurtarmaya çalıştı; ve ona bunu gece gündüz asla
unutmadığımı söylemek istiyorum. O cesur, güçlü ve sakin; ve elini tutmanın beynimdeki ateşi
söndüreceğini hissediyorum."

"Grace, buradayım," dedi, kapıyı iterek açtı ve elini tutarken dizini onun yanına
büktü. "Teşekkür etmek için gücünü boşa harcama. Kırılmış kalbini sabırla eğit; ve hayatının başkaları için ne kadar değerli olduğunu, kelimelerin ötesinde hatırla. Babanın hayatı senin hayatına bağlı."

"Deneyeceğim," dedi tekrar; "Sanırım kendimi daha iyi hissediyorum, farklı. Beni boğucu, ezici görünen bir baskı geçiyor. Alford, onu kurtarmak için hiç şans yok muydu?

"Ne yazık ki hayır; ve yine de her şey olabileceğinden çok daha iyi!
Mezarı ziyaret edebileceğiniz sessiz, güzel bir yerde; ve her gün üzerine taze
çiçekler bırakılıyor. Sevgili Grace, senin kaderini, sevdikleri tarlada kalan
diğer birçok kişinin kaderiyle karşılaştır."

"Sen olmasaydın, gerçek, gerçek dostum," ve
tutkulu bir minnettarlıkla elini dudaklarına götürdü. Sonra gözlerinden yaşlar
fışkırdı ve bir çocuk gibi hıçkırdı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Bayan Mayburn. "Bunlar döktüğü ilk
gözyaşları. Şimdi daha iyi olacak. Gel canım, gördün
Alford. Uzun süre bizimle kalacak ve sana her şeyi
tekrar tekrar anlatacak. Şimdi uyumalısın. "

Graham elini öptü ve odadan çıktı ve hizmetçiler onu
dairesine taşıdı. Bayan Mayburn ve doktor kısa süre sonra ona katıldılar,
kitaplıkta ruhunu ölüm gününe kadar sarsacak bir anı vardı.

Neşeli bir ruh hali içindeki doktor, "Şimdi daha iyiye doğru kesin bir değişiklik öngörüyorum. Neredeyse kötü büyüyü bozan bir şok geçirmiş gibi görünüyor; ve bu doğal gözyaşı akışı
dünyadaki tüm ilaçlardan daha iyidir;" ve sonra o ve Bayan Mayburn
Grace'in tavrının nasıl bu kadar garip ve doğal olmayan bir hal aldığını
açıkladılar ki aklının çelindiğinden korktular.

"Korkarım haklıydınız," diye cevapladı Graham üzgün bir şekilde; ve onlara tanık olduğu
sahneyi anlattı ve afyon şişesini çıkardı.

Doktor çok şaşırmıştı, ancak Bayan Mayburn gerçeği
ilk kez yeğeninin sözlerinden ve tavırlarından tahmin etmişti.

"Ne Grace ne de babası bunu asla bilmemeli," dedi titreyerek.

"Elbette hayır; ancak Dr. Markham bilmeli. Doktoru olarak,
tüm gerçeği bilmeli."

"Sanırım sıkıntısının o aşaması geçti," dedi doktor düşünceli bir şekilde; "ama dediğin gibi, tetikte olmalıyım. Affedersin,
sen de iyi görünmüyorsun. Gerçekten de, baygın görünüyorsun;" çünkü Graham
bir sandalyeye gömülmüştü.

"Korkarım ki epey kan kaybettim," dedi Graham,
dikkatsizce; "ve şimdi bu güçlü heyecan geçtiğine göre, etkisini göstermeye başlıyor.
İzinsiz kalmamı bir yaraya borçluyum."

"Bir yara!" diye bağırdı teyzesi yanına gelerek. "Neden bundan
bahsetmedin?"

"Gerçekten de, bu önemsiz şeyin ötesinde konuşulacak yeterince şey oldu.
Omzuma bir bak, doktor ve en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap."

"Ve işte yapılacak yeterince şey," diye cevapladı Graham'ın omzu
çıkar çıkmaz: "Çirkin bir kesik ve bu akşamki çabalarınla
her şey koptu. Çok sessiz olmalı ve iyi bakmalısın, yoksa bu yeniden açılan
yara sana ciddi bir sorun
olacak."

"Doktor, elimizde o kadar çok ciddi sorun var ki biraz daha
daha fazla sorun çok da önemli olmayacak."

Teyzesi yarayı kasvetli bir memnuniyetle inceledi ve sonra şöyle dedi: "Bunu aldığına sevindim, Alford, çünkü seni evde tutacak ve Grace'in düşüncelerini dağıtacak. Bu zamanlarda
kalbi dokunulmamış bir yara faydalı olabilir; ve hiçbir şey bir kadının sorununu
başkalarının sorunlarını üstlenmekten daha iyi tedavi edemez. Yaranın Grace için bir miktar iyileşme olacağını tahmin ediyorum."

"Bunların hepsi," diye ekledi meşgul doktor, "kadının doğasının erkekten farklı olduğunu kanıtlıyor."

Gittiğinde, binbaşıya tekrar tekrar tüm tehlikenin geçtiğini
söyledikten sonra Graham, "Teyze, Grace'in saçları seninkiler kadar beyaz." dedi.

"Evet; Kocasının ölümünün kesinliğini öğrendikten sonra bir hafta içinde beyaza döndü."

"Keşke Hilland'ın yerinde ben ölebilseydim!"

"Evet," dedi yaşlı kadın acı bir şekilde; "sen her zaman ölmeye çok hazırdın."

Şezlongda uzanırken onu kendine doğru çekti ve şefkatle öptü, "Ama 'yaşamak ve elimden gelenin en iyisini yapmak' sözümü tuttum."

"Bir şekilde _yaşamak_ sözünü tuttun. Sözlerim
de doğru çıktı, 'İyi oldu ve daha da iyi olacak.'"

BÖLÜM XXXII

YARALI BİR RUH

Grace'in ertesi sabah uyandığında en önemli belirtisi aşırı bir halsizlikti. Şiddetli bir ateşin onu bırakacağı kadar zayıftı, ancak eski doğal olmayan ve huzursuz tavırları gitmişti. Bayan
Mayburn, Graham'a uzun süreli derin soyutlama ruh halleri yaşadığını,
bu süre zarfında gözlerinin boşluğa sabitlendiğini, tanık olunması korkunç bir bakışla
sonra da kontrol edilemeyen keder nöbetleri geçirdiğini söyledi.

"Bu sabah," dedi endişeli dadı, "başını kaldıracak gücü olmayan
kırık bir zambak gibi. Ancak zayıflık geçecek;
kendini toparlayacak. Çok az kişi kederden ölür, özellikle de gençken."

"Hayatını kurtar teyze, ve ben hala dünyada bir erkeğin rolünü yapabilirim."

"Pekala, Alford, bana yardım etmelisin. O senin bakımına emanet edildi;
ve bu kutsal bir emanet. "

Graham artık eski odasına yerleştirilmişti ve Teyze Sheba'nın bakımı altına alınmıştı. Ancak enerjik teyzesi ona sık sık
bakacağına söz verdi ve sözünü tuttu. Doktor yarasıyla ilgili sıkıcı bir zaman olacağını tahmin etti ve birkaç gün boyunca mutlak bir sessizlikte ısrar etti. Ancak yanılmıştı. Grace'in iyileşme
haberleri ve yarasına dair derin endişesinin birçok kanıtıyla zaman sıkıcı olmayacaktı.

Grace beklenenden daha hızlı toparlandı. Sistemi korkunç bir
şok geçirmişti, ancak hastalık tarafından zayıflatılmamıştı.
Gücünün geri gelmesiyle birlikte, ellerini ve zihnini meşgul etmek için neredeyse çaresiz bir çabayla, doymak bilmez bir eylem arzusu geldi. Graham'ın dışarı çıkması veya kendini zorlaması akıllıca olmadan önce -çünkü yarası bazı
kötü semptomlar geliştirmişti- onu görmeye geldi ve kendi elleriyle yaptığı
lezzetleri getirdi.

Görünüşü hiç bu kadar hoşuna gitmemişti kalp. Yüzü incelmişti ama güzel hatları kalmıştı; ve koyu gözleri beyaz saçlarıyla karşılaştırıldığında on kat daha parlak görünüyordu. Artık en ağırbaşlının bile dönüp hayret dolu bir acıma ve hayranlıkla bakacağı bir varlığa sahipti, oysa iyi bir algıya sahip olanlar onu gözyaşları olmadan göremezdi. Graham sık sık, eğer mermere dönüştürülebilseydi, savaşın kalplerini kırdığı
iki tarafın kadınlarını temsil eden ideal bir heykel olacağını düşünürdü.

Gelip gittikçe ve sonunda onunla ve babasıyla uzun saatler geçirdikçe, onun için eski analitik eğiliminin tamamen eksik olmadığı
bir ilgi odağı haline geldi. "Böyle bir deneyimin böyle bir kadın üzerindeki etkisi ne olacak?" diye sordu kendine günün her saati.
"Sonuç ne olacak?" Bu ilgide, kelimenin kaba anlamıyla hiçbir merak yoktu. Daha ziyade, her şeyi tehlikede olan ve talihsizlikle başa çıkmak için başka bir zihnin mücadelesini izlerken aynı zamanda kendi kaderini öğrenmesi gereken bir adamın neredeyse uykusuz gerginliğiydi. Bundan çok daha fazlasıydı - her zaman ve her ne pahasına olursa olsun yardım teklif edecek birinin uyanıklığıydı. Yine de, doğal veya edinilmiş özellikler o kadar güçlüdür ki, bunu Alford Graham'ın bazı özelliklerini göstermeden yapamazdı. Graham, yıllar önce neşeli Grace St. John'u gücünü ve etkisini analiz etme umuduyla incelemişti. Ve ona karşı tamamen kayıtsız olsaydı ve bir zamanlar gurur duyduğu kadar felsefi ve alaycı olsaydı, yine de ilgi çekici bir çalışma olarak kalırdı. Aniden ve korkunç bir şekilde kaybetmesi, kas, kemik ve sinirlere çarpan topun parçalayıcı gücüyle güçlü ve olağanüstü ruhsal doğasını vurmuştu. İkinci durumda yara ölümcül olabilir veya zayıflığa ve deformasyona neden olabilir. Yaralı ruh hayatta kalmalıdır, ancak yaranın etkileri daha da ciddi ve kapsamlı olabilir - karakteri en deneyimli olanların bile tahmin edemeyeceği bir dereceye kadar değiştirebilir, geliştirebilir veya çarpıtabilir. Tanrı'dan sonra, zaman en büyük şifacıdır; ve incelikle yönlendirilen insan sevgisi sıklıkla önemli bir başarıya ulaşabilir.

Ama Graham için Tanrı yoktu; ve bunun Grace için de geçerli olduğu söylenmelidir. Hilland'ın korktuğu gibi, en çok sevdiği ve güvendiği kişilerin etkisi giderek inancını zayıflatmıştı; bu onun durumunda hayati bir deneyimden ziyade annesinden aldığı değerli bir gelenekti.

Hilland'ın ahiret hayatı için özlemleri ve kızlık dönemindeki inancını kaybettiğine dair pişmanlık dolu sözleri, ruhunun ölçülemez talihsizliğine karşı duyduğu acı isyanla etkisiz hale getirildi. Kendi deneyimi onun için dünyadaki tüm yıkıcı kötülük ve kederin bir örneğiydi; ve acıları içinde, böyle kötülüğe ve acıya izin veren bir Tanrı'ya yönelemiyordu. Ona, merhametli, hükmeden bir İlahi Takdir olamayacağı gibi geldi; kocasının görüşü, zihni en canlı ve normal halindeyken, iyiyi seven bir Tanrı'nın böyle genel bir yıkıma yol açmak için kötülüğe izin verdiğini öğreten bir dinden daha mantıklıydı.

"İnsanlardaki güçlerin doğadakiyle aynı kör çekişmesi," dedi kendi kendine; "ve yalnızca güçlüler veya şanslılar hayatta kalır."

Bir gün Graham'a aniden, "İnsan ruhunun ölümden sonra yaşamaya devam ettiğine inanıyor musun?" diye sordu.

Nasıl cevap vereceğini bilemediği için çok sıkıntı çekti, ancak biraz tereddüt ettikten sonra, "Kocanın da hissettiği gibi, senin de kızlık çağındaki inancına sahip olman beni mutlu eder. Bunun senin için bir teselli olacağını düşünüyorum." dedi.

"Bu gerçekten kıtasal bir bakış açısı, batıl inançlar kadınlara faydalıdır. Dürüstçe bana eşitmişim gibi davranıp, eğitimli bir adam olarak neye inandığını
söylemeyecek misin?"

"Hayır," diye cevapladı, ciddi ve üzgün bir şekilde, "sadece kocanızın son sözlerini
vurgulayarak hatırlayacağım."

"En azından ona sadıksın; ve sana bunun için saygı duyuyorum. Ama neye inandığını ve Warren'ın kalbinin yoğun özlemiyle normal ve tarafsız olduğu zamanlarda neye inandığını biliyorum. Ben sadece bir kadınım, Alford, ama sahip olduğum kadar az aklı kullanmak zorundayım; ve insanın acımasız hayal gücü tarafından yaratılmış olan dışında hiçbir varlık bu savaşın günlük olarak gerektirdiği acıya izin veremez. Hepsi yeryüzü, toprak. Alford," diye ekledi alçak, tutkulu bir ifadeyle, "bir şeytana bir Tanrı'ya olduğundan daha kolay inanabilirim; ve yine de inançsızlığım beni umutsuz bir ıssızlığın en derinlerine gömüyor. Ben neyim? Şiddetleriyle dünyayı sarsan bu kudretli güçler ve tutkular arasında sadece küçük bir atomum. Ah, çok mutluydum! ve şimdi karanlıkta rastgele atılan bir kurşunla ezildim."

Şaşkınlıkla ona baktı ve sustu.

"Alford," diye devam etti, gözleri güçlü, tutkulu ruhunun heyecanıyla parlıyordu, "bütün bu korkunç
kötülüğe yenik düşmeyeceğim. Eğer ben sadece dünyanın geçici bir uzantısıysam ve yakında akraba tozuma dönmem gerekiyorsa, yine de korkunç acıların toplamını azaltmak için biraz şey yapabilirim. Doğam, dünyada doğmuş olmasına rağmen, tüm bunlara karşı bencil bir kayıtsızlığa isyan ediyor. Ah, eğer bir Tanrı varsa, neden
kötülüğün kara selini durdurmak için aceleyle gökleri parçalamıyor? Neden annemin bana çocukken anlattığı melekleri göndermiyor ve onlara benimki gibi binlerce kalbi harap eden orduların arasında durmalarını emretmiyor? Ya da eğer baharınki gibi sessiz, nazik etkilerle çalışmayı seçiyorsa, neden insan kalplerini bir araya getirmiyor ve kısa yaşamımızın izin verdiği içerik ve mutluluğu artırmıyor? Ama hayır. Mutsuz hatalar yapılıyor. Ne yazık ki dostum, İkimiz de
üzüntüyle biliyoruz! Neden senin
sınırsız ve özverili bağlılığının sık sık kanıtladığı şeyden habersizmiş gibi davranayım? Neden bu ölümcül darbeden önce tek üzüntümün senin
acı çekmen olduğunu ve dua edebildiğim sürece senin
mutluluğun için dua ettiğimi bilmiyorsun? Şimdi sadece acımasız bir güç veya kör bir şans görüyorum, doğada
yalnız ormanı veya gelişen köyü,
ıssız dalgaları veya üzerlerindeki bir gemiyi kasırga ile vuran. Erkekler, tüm övündükleri
akıllarıyla daha da kötüdür. Bu savaştan daha çılgın ve
işe yaramaz ne olabilir? Alford, tek başıma bu şeyi lanetleyecek kadar acı çektim;
ve sonuna kadar acı çekmeliyim: ve ben sayısız kadından sadece biriyim.
Benim için ne var, onlar için ne var, her gün daha yalnız ve daha üzgün olmaktan başka? Ama kötülüğe boyun eğmeyeceğim. Ben sadece
çaresiz bir sürüklenmenin parçası olmayacağım. Yaşarken dünyada biraz daha az acı olacak. Ah, Alford! Yıllar önce o Mayıs akşamında gördüğün sporcu kızdan ne kadar uzakta olduğumu görüyorsun. Yaşlı, beyaz saçlı, kalbi kırık bir kadınım; ve yine de," gözlerinde görkemli bir bakışla, "elimdeki tüm kötülüklere ve acılara karşı silaha sarılmak için yeterli ruhum var. Çabalarımın ne kadar cılız olacağını biliyorum; ama bir çığın önünde korkuyla eğilmektense onu geri püskürtmeyi tercih ederim."

Böylece ona zihninin işleyişini gösterdi; ve o da ona
en nazik ve en sevgi dolu kadınlardan biri olarak yeniden taptı, ve yine de
aklın rehberliğinde batıl inançların zincirlerini kırabilecek ve hatta kadere meydan okuyabilecek kadar güçlü bir doğaya sahipti.
Sözlerinin
büyüsü altında dünyanın kötülüğü kardan değil, siyah erimiş lavdan oluşan bir çığ gibi görünüyordu; oysa o, korkup sinmek için fazla cesur ve asil bir şekilde, onun önünde durmuş, küçük elini ölümcül başlangıcını durdurmak için uzatmıştı.

BÖLÜM XXXIII

BEYAZ SAÇLI DADI

İki kulübedeki yaşam son derece tenhaydı. Bunu yapmaya hakkı olduğunu hisseden herkes, kısmen başsağlığı, kısmen de meraktan, telefonla arıyordu.
İki mütevazı konutun sakinleri, toplumun saygısını kazanmıştı; ancak oldukça asosyal yollarından dolayı popüler olamazlardı.
Yaşlı binbaşı, toplumun bir evresinden nefret etmişti - yani,
sadece komşuluk iddiaları,
yakınlarda yaşayan insanları çağırma ve onların çağırdığı görev,
ortak bir düşünce veya zevk neredeyse yokken.
Güney ve ordu ilişkileriyle bir Yeni İngiltere şehrine sürüklenmişti; ancak şehri, kendisine arkadaş ve
hoşuna giden şeyler sağladığı sürece görmezden geliyordu.
Tavırı küçümseyici veya komşuluk dışı değildi, sadece kayıtsızdı.

"Hayatımı kimseye dayatmıyorum," demişti bir keresinde Bayan Mayburn'e,
"sen ve Grace dışında. Diğer insanlar neden hayatlarını bana dayatsınlar ki?"

Sınırlı geliri ekonomiyi ve zayıflıkları da sıkıntıdan uzak bir hayatı gerektiriyordu. Gösterildiği gibi, Grace bunu
kalbi cüzdanı kadar hafif olan bir şekilde uygulamıştı; ve sinirli gazi ile onu kızdırabilecek her şeyin arasına kendi tatlı benliğini sokmuştu. Çağıran dünya intikamını almıştı. Binbaşı küfürbazdı, demişlerdi; Grace gururluydu ya da köle gibi bir hayat sürüyordu. En iğrenç günah ise fakir olmalarıydı. Ancak, Grace ve binbaşının çeşitli farklılıklarla uyumlu buldukları birkaç aile vardı; ve genç kız, önemsediği tüm
toplumdan hiç yoksun kalmamıştı. Kitaplar onun en büyük zevkiydi; iyi
whist oyuncularıyla tanışıklık kazanmıştı; ordu ve Güneyli arkadaşlar ara sıra
görünüyordu; ve Bayan Mayburn komşu olduğunda,
hızla en yakın yakınlığa kabul edilmişti. Hilland ufuklarının üzerine çıktığında, dünyayı Grace'e yüceltti. Toplumun şaşkınlığına rağmen, bir milyonerle evlenmişti ve hepsi daha önceki gibi sessiz ve gösterişsiz bir şekilde yaşamaya devam etmişlerdi. "St. John
kulübesindeki insanları tanımak" için başka bir küçük çaba daha olmuştu, ancak bu hızla sönmüştü. Savaş başlıca
askeri ilişkiler ve yokluk getirmişti. Şimdi yine büyük ölçüde Grace'in bir zamanlar gittiği kiliseden gelen bir ziyaretçi akını vardı. Bayan
Mayburn çoğunluğu sert bir nezaketle karşıladı, ancak yalnızca dürüst sempatiyle gelenlere karşı çok olumlu bir ayrımcılık yaptı. Ancak, hepsine, bir yas örtüsü gibi, kederin
kurbanlarını davetsiz gözlemlerden koruması gerektiği hissettirildi.

Hilland'ın annesi çoktan ölmüştü ve babası da Almanya'daki çalışmalarından çağrıldığında ölmüştü. Hayatta kalan akrabalarıyla iyi geçinirken, aralarında çok yakın bir ilişki veya yakınlık kalmamıştı. Grace, iyi eski Konfederasyon
papazının yönettiği cenaze töreninden başka bir cenaze töreni istemediğini beyan etmişti; ve akrabalar, vasiyetle hiçbir ilgilerinin olmadığını öğrendiklerinde,
hiçbir ilgilerinin olmadığını hızla keşfettiler.
Böylece iki kulübenin sakinleri, dış dünyadan çok az müdahaleyle kendi
gölgeli yollarını takip etmeye bırakıldılar. Binbaşı, Hilland'ın o zamanlar günlüklerden kesilmiş birkaç içten övgüsünü saklıyordu; ve yaşayan bir
imge olarak gömüldüğü kalpler dışında, cesur, cana yakın, yüksek ruhlu adam, o uzun ölüm hasadındaki binlerce kişi gibi, insanların düşüncelerinden ve anılarından silinip gitti.

Graham'ın yarası sonunda neredeyse iyileşmişti ve orduya dönüş zamanı yaklaşıyordu. Generali, suçuna eşlik eden koşullar ve olaydan önce ve sonra bir asker olarak kariyeri hakkında o kadar olumlu bir açıklama yapmıştı ki, konu sessizce göz ardı edildi. Dahası, Hilland, bir asker olarak ve servetini sadakatle kullanması nedeniyle, savaş yetkililerinin gözünde çok yüksek bir yerde duruyordu; ve kıdemli binbaşı, nüfuzlu arkadaşlarından oluşan hayatta kalan bir çevreden yoksun değildi. Bu nedenle Graham,
sadece rütbesini korumakla kalmadı, terfi için de işaretlendi.

Ancak, bunların hepsini pek düşünmüyor ve umursamıyor. Grace'i daha önce sevmiş olsa bile, şimdi ona tapıyordu. Ve yine de ona olan tüm derin sevgisine ve mutlak güvenine rağmen, her zamankinden daha uzak görünüyordu. Kederinin yeni evresinde, onu memnun edeceğini düşündüğü
küçük şeyler yapmaya çalışıyordu. Fakat bu, özellikle babasına ve ayrıca, bir dereceye kadar, civardaki yoksul ve hastalara karşı olan tavrı için de geçerliydi. Tek çabası, başkalarına karşı aralıksız bir hizmette, kendi düşüncelerinden kaçmak gibiydi. Ve bu çaba bazen huzursuzluğa dönüşüyordu. Davranışlarında öyle bir dinginlik eksikliği vardı ki, onu en çok sevenler bile acı çekiyor ve sıkıntı çekiyordu. Onu her zaman meşgul edecek kadar şey yoktu ve yine de her zaman bir şeyler yapmaya zorlanıyordu. Bir gün Graham'a, "Keşke seninle savaşa geri dönebilseydim; bir damla daha kan dökmek istediğimden değil, sonsuza dek yürümek, yürümek istiyorum." dedi. Son bir iki haftadır Grace'i yakından izleyen kurnaz Bayan Mayburn sessizce şöyle dedi: "Onu da yanına al, Alford. Bir hastanede hemşire olsun. Hem ona hem de birçok zavallıya çok iyi gelecek."

"Bayan Mayburn, tam da bunu düşündün," diye haykırdı Grace. "Hasta ve yaralılarla dolu bir hastanede hayatımı bir şeye dönüştürebilirdim; o zaman asla boş durmam gerekmezdi."

"Evet, öyle olurdu. Alford gibi emirler altında olurdun ve görev dışındayken dinlenmek zorunda kalırdın. Ama dediğin gibi, iki yaşlı insanı şımartmak için enerjini harcamak yerine büyük bir hizmette bulunabilirdin. Birçok zavallının hayatını kurtarabilirsin."

"Ah," diye haykırdı ellerini kavuşturarak, "benimki gibi bir acıdan zavallı bir kadını kurtarma düşüncesi bile neredeyse dayanılmaz. Ama
babamı nasıl bırakabilirim?"

"Binbaşıyla ilgileneceğim ve onun rızasını alacağım. Eğer erkekler yaralar açmaya bu kadar meraklıysa, kadınların onları iyileştirmek için daha fazlasını yapmasının zamanı geldi. Her şey
anlaşıldı: gideceksin. Şimdi binbaşıyla görüşeceğim, eğer gazetesine
_yeni_ başladıysa;" ve yaşlı kadın örgüsünü alıp
alışılmış hızlı enerjisiyle ayrıldı.

Graham ilk başta şaşkınlıktan, şüphe ve
zevkle karışık bir şekilde neredeyse konuşamayacaktı; ama ne kadar çok düşünürse,
planın bir ilham olduğuna o kadar çok ikna oldu.

"Alford, beni alacak mısın?" dedi yalvararak.

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek, "eğer emirlerime kısmen ve üstlerinin emirlerine de uymaya söz verirsen."

"Sadece beni alırsan her şeyi vaat ederim. Senin
bakımından değil miyim?"

"Ah, Grace, Grace, senin için çok az şey yapabilirim!"

"Yaşayan hiç kimse bundan daha fazlasını yapamaz. Biraz acıyı dindirmek, biraz ızdırabı önlemek için bu şansı sağlayarak bana yardım ediyorsun, bana hizmet ediyorsun, beni rahatlatıyorsun, hiç kimse yapamaz. Ve Alford, eğer
yaralıysan, bulunduğum hastaneye gel; iyileşene kadar seni asla
bırakmam. Beni, tehlikenin olduğu, adamların umutsuzca yaralı olarak getirildiği, senin
olabileceğin bir yere, sahadaki açık bir yere götür. "

"Nerede olacağımı bilmiyorum ama seni hemşire olarak yanıma getirecek herhangi bir yarayı arzularım."

Birkaç dakika düşündü ve sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Sana olabildiğince yakın kalacağım. Hizmetlerim için ücret talep etmiyorum. Aksine, işe yaramaz servetimi savunmasız hastanelere hizmet sağlamak için kullanacağım. Hasta veya yaralılarla ilgilenmeye çalıştığımda, sorumlu cerrahın emirleri doğrultusunda titizlikle hareket edeceğim; ama kendi paramı ödersem neden gelip gidemediğimi anlamıyorum çünkü en faydalı
olabileceğimi düşünüyorum."

"Belki de iznin olsaydı, bir dereceye kadar yapabilirdin," dedi Graham düşünceli bir şekilde; "ama bence tek bir hastanede kalıp düzenli çalışmayla beceri kazanarak daha fazlasını başarırsın. Tek başına dolaşmanı düşünmek benim için tarif edilemez bir endişe kaynağı olurdu. Eğer tam olarak nerede olduğunu bilirsem, seni bulabilir ve sana yazabilirim."

"Tam olarak ne istiyorsan onu yapacağım," dedi nazikçe.

"Ben sadece senin için en iyisini diliyorum."

"Bunu biliyorum. "Yapmasaydım garip olurdu."

Bayan Mayburn, binbaşıyı planının Grace'e ve başkalarına hesaplanamaz bir fayda sağlayabileceğine ikna etmekte uzun sürmedi. O, kendisi ve Graham gibi, Grace'in huzursuzluk ateşine
yer verdiğini derin bir endişeyle görmüştü; ve bu planın, onu kendi üzüntüsüne
uydurabilecek acı sahneleri arasında, sağlıklı ve yararlı bir faaliyette daha iyi sonuçlanabileceği görüşünü kabul etti.

Ancak Graham, Dr. Markham'ı ziyaret etme önlemini aldı ve Markham da bu önlemi yürekten onayladı. Graham bir noktada
kesindi. Savaşan orduların ani hareketlerinden kaynaklanan iniş çıkışlara maruz kalabileceği bir hastaneye gitmesine izin vermeyecekti. Ancak, onun için tüm çabaları için yeterli alana sahip olacağı bir hastane buldu; ve ayrılmadan önce, sorumluları beyaz saçlı hemşireye çok yakından ilgi duymaya başladı. onun her zaman dikkatli, dostça
gözler altında olacağını hissettiğini söyledi.

"Grace," dedi, ayrılırken, "sana gerçek bir
dost olmaya çalıştım."

"Ah, Alford!" diye haykırdı ve onun elini yakaladı ve iki elinin arasında tuttu.

Yüzü şefkatli olmaktan çok sertleşti ve şunları ekledi: "Sağlığınıza ve gücünüze karşı pervasız olursanız, bana gerçek bir dost olamazsınız - bana çok büyük haksızlık edersiniz. Benim gibi, siz de hizmete girdiğinizi ve görevinizi yapmaya söz verdiğinizi ve gücünüz tükenene kadar ateşli bir şevkle çalışmayacağınızı unutmayın. En ağır yaralılara bakmak kadar, temel dinlenmeyi de yapmakla yükümlüsünüz. Verdiğim tavsiyeyi dikkate alacağım. Sizin refahınız ve evde bıraktığımız kişilerin mutluluğu için bir nebze önemli olduğuma inanarak, hakkım olanların dışında hiçbir riske girmeyeceğim. Sizden, hayatları sizinle bağlantılı olanlara karşı da aynı derecede vicdanlı ve düşünceli olmanızı rica ediyorum." 

"Deneyeceğim," dedi, ordudan döndüğü o korkunç gecede onu çok etkileyen aynı zavallı bakış ve ifadeyle. "Ama Alford, bana bu kadar ciddi konuşma, neredeyse sert bir şekilde söylemiştim,
tam da vedalaşırken."

Elini dudaklarına götürdü ve yalvaran yüzüne gülümsedi,
cevap verirken, "Sadece koğuşunuzda olmayan bir hastanız olduğunu gerçeğiyle sizi etkilemek istedim - sık sık açık gökyüzünün altında, nerede olduğunu bilmediğim bir yerde uyuyacak. Ona ve sorumluluğunuzda olan
bilinmeyen adamlara biraz olsun önem verin. Bunu ancak kendinize iyi bakarak
yapabilirsiniz. Herkesten çok siz, bu hastaneye adam getirecek yaraların yanı sıra
başka yaralar olduğunu bilmelisiniz."

Tereddüt ederken gözlerine yaşlar hücum etti, "Daha güçlü bir
başvuruda bulunamazdın."

"Bana sık sık yazacak mısın?"

"Evet, ve çok sık yazamazsın. Ah, Alford, keşke beni hiç
görmeseydin diyemem; ama görmemiş olsaydın senin için çok, çok daha iyi olurdu."

"Hayır, hayır," dedi alçak ve vurgulu bir sesle. "Grace Hilland,
yaşamış herhangi bir kadının sevgisine sahip olmaktansa senin arkadaşın olmayı tercih ederim."

"Kendine büyük bir haksızlık ediyorsun (bunu söylediğim için beni affet, ama senin
mutluluğun benim için çok değerli), kendine büyük bir haksızlık ediyorsun. Pearl Anderson gibi bir kız seni gerçekten mutlu edebilir; ve sen onu mutlu edebilirsin."

"Tatlı küçük Pearl bir gün mutlu olacak; ve ben de bunun sebeplerinden biri olabilirim, ama senin önerdiğin şekilde değil. Veda etmek ve seni
yalnız bırakmak zor ve kaldığım her an bunu daha da zorlaştırıyor."

Elini bir kez daha dudaklarına götürdü, sonra neredeyse aceleyle uzaklaştı.

Günler haftalara, haftalar aylara dönüştü. Yorulmak bilmeyen hemşire her türden acıyı hafifletti; ve gümüş rengi saçları birçok zavallı adam için
bir azizin başının etrafındaki bir hale gibiydi. Onun sadakati olmasaydı,
birçok eşin ve annenin yas tutacağını bilmenin derin tesellisi vardı.

Ama kendi yarası iyileşmezdi. Bazen yavaş yavaş kan kaybederek öldüğünü hissederdi. Acının derin, karanlık dalgası, tüm
yapabildiğine
rağmen daha da derin ve karanlık hale geldi; ve yorgun ve
cesaretsiz hale geliyordu.

Graham onu ​​nadiren görüyordu; ve onun varlığından çok
aydınlansa ve iyi olduğunu ona kanıtlamak için kahramanca çabalar gösterse de,
Graham endişeli ve depresif hale geliyordu. Ama elle tutulur, belirgin hiçbir şey yoktu. Sadece biraz daha solgun, biraz daha zayıftı; ve bundan bahsettiğinde, gülümseyerek ona
kendisinin de zorlu mücadelesiyle zayıfladığını söyledi.

"Ama sen, Grace," diye yakındı, "bir hayalet gibi görünmeye başlıyorsun
ki bir ay ışığında gecede kaybolabilir."

Mektupları sık, hatta bazen neşeliydi ama kısaydı. Uzun uzun yazdı, sayfalarını doğanın tasvirleriyle, genellikle komik ama önemsiz olmayan sahnelerle, gerçek hayatla ama onun köpüğüyle değil doldurdu. İkisi için de hayat, saçmalık için fazla derin bir trajedi haline gelmişti. Birçok tehlikeden geçti ama bunları mümkün olduğunca arka planda tuttu; ve kader, derin bir
yarasına acıyarak onu diğerlerinden esirgedi.

Sonunda Vahşi Doğa'nın korkunç savaşı geldi ve koğuşlar umutsuzca yaralı adamlarla
doldu. Zavallı hemşire, bir çaba daha için
zayıflayan güçlerini topladı; ve Konfederasyon ve Birlik adamları, ölümlü zayıflıklarında bile, ona hayretle ve saygıyla baktılar. Birçok kişiye etten ve kandan bir kadından çok bir hizmetkar ruh gibi görünüyordu; ve ölmekte olan adamların dudakları onu tekrar tekrar kutsadı. Ama bunlar hiçbir bereket getirmedi. Sadece ürperdi ve
acı ve ölüm sahneleri arttıkça yüreği daha da bayıldı. Her yara
Hilland'ın yarasının bir türüydü ve her ölen adamda kocasının öldüğünü gördü. Zavallı küçük elleri, etrafında derinleşen, genişleyen ve köpüren
kara, kara gelgiti durdurmaya çalışırken titriyordu.

Bir gece geç saatlerde, yeni bir yaralı akınının ardından, koğuşundan geçerken bir sesin, "Grace--Grace Brentford!" diye bağırdığını duyunca çok şaşırdı.

Bu annesinin adıydı.

Arama tekrarlandı; ve titreyerek gri saçlı bir adamın yattığı
bir karyolaya yaklaştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "rüya mı görüyorum? Deliriyor muyum? Nasıl oluyor da
kırk küsur yıl önce sevdiğim kadını karşımda görüyorum? Sen
Grace Brentford olamazsın, çünkü o uzun yıllar önce öldü."

"Hayır, ama ben onun kızıyım."

"Kızı!" dedi adam, dirseğinin üzerinde doğrulmak için çabalayarak--"kızı! Senden daha yaşlı görünmemeli."

"Ah, efendim, yaşım zamanın değil, kederin eseri. Bir
günde yaşlandım. Ama eğer annemi tanıyıp seviyorsanız, üzerimde kutsal haklarınız var. Bu koğuşta bir hemşireyim ve kendimi size adayacağım."

Adam bitkin bir şekilde geriye yaslandı. "Bu garip, gerçekten garip," dedi. "Bu Tanrı'nın kendi takdiri. Evet, çocuğum, anneni sevdim ve
hala seviyorum. Harry St. John onu adil bir şekilde kazandı; ama onu benden
daha iyi sevemezdi. Şimdi yalnız yaşlı bir adamım, inanıyorum ki düşmanımın ellerinde ölüyorum, ama Grace Brentford'un çocuğunu gördüğüm ve son saatlerimi yatıştırabildiği için Tanrı'ya şükrediyorum."

"Kendin için bu kadar cesaretini kaybetme," dedi Grace, gözyaşları
hızla akıyordu. "Daha ziyade buraya seni hayata döndürmek için getirildiğimi düşün. İnan bana, bunu şefkatle, sevgiyle yapacağım."

"Ne kadar da garip!" dedi adam tekrar. "Onun sesine, tavrına sahipsin. Ama seni gözlerinden tanıdım. Gözlerin onunkiler gibi genç ve güzel ve gözyaşlarıyla dolu, kalbimde hiç bitmeyen bir
acı ile beni gönderdiğindeki gibi. Şimdi yakında iyileşecek. Babanız Georgia'da yaşayan Phil Harkness adında genç ve vahşi bir çiftçiyi hatırlayacaktır."

"Gerçekten efendim, her iki ebeveynimin de sizden bahsettiğini duydum ve bu her zaman saygı ve hürmetleydi."

"Babanıza selamlarımı iletin ve ona asla
kötü niyet beslemediğimi söyleyin. En üzücü yaşamda bile her zaman bir telafi vardır. Zenginlik ve onur yaşadım; ordumuzda albayım ve sevdiğim davaya hizmet edebildim; ama en önemlisi, Grace Brentford'un çocuğu
sonunda yanımda. Sizin adınız da Grace mi?"

"Evet. Ah, dünya neden bu kadar umutsuz sorunlarla dolu?"

"Umutsuz sorunlar değil, çocuğum. Ben umutsuz değilim. Uzun yıllar boyunca
mutluluk değilse bile huzur içindeydim--en kanlı savaşların karmaşası ve gürültüsünün bozamayacağı derin bir iç huzur. Şimdi son uykumda gözlerimi bir çocuk kadar sessizce kapatabiliyorum. Birkaç saat içinde canım, anneni görebilirim; ve ona çocuğunu başkalarına hizmet ederek kendi acısını dindirmek için bıraktığımı söyleyeceğim."

"Oh, oh!" diye hıçkırdı Grace, "lütfen bırak, yoksa görevlerime uygun olmayacağım; sözlerin ruhumu deliyor. Seni sağlığına kavuşturmama izin ver. Sen değiştirilene kadar seni evime götürmeme izin ver, çünkü geri dönmeliyim. Geri dönmeliyim, dönmeliyim. Gücüm hızla tükeniyor; ve sen bana çok uzun süre önce bıraktığım sevgili yaşlı babamı getiriyorsun."

"Zavallı çocuğum! Tanrı seni rahatlatsın ve korusun. Seni görevlerinden ve sana benden daha çok ihtiyacı olanlardan daha uzun süre uzak tutmama izin verme. Gel ve
bana bir şey söyle. Tek isteğim bu. Yaram nöbetin başlamadan önce sarıldı ve elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Canın istediğinde bana kendin hakkında daha fazla şey anlatabilirsin."

Yanında oturduğunda konuşmaları alçak bir tondaydı,
yakınlardaki hastalar ya uyuyorlardı ya da kendi acılarıyla çok meşguldüler, fazla dikkat etmiyorlardı.

Yorgun ve acı bir umutsuzlukla ezilmiş bir şekilde,
sorumluluğundakilerin ihtiyaçlarıyla ilgilenerek karyoladan karyolaya gidiyordu. Ona göre yaşlı albayın
üzücü geçmişi, inancının bir alay konusu ve tanrısız veya Tanrı tarafından unutulmuş bir dünyanın başka bir kanıtıydı. Onun inancını, umudunu ve huzurunu kıskanıyordu;
ama o sadece onun inançsızlığını artırmıştı. Ama bütün
uzun gece boyunca onu gözetiyordu, sık sık yanına
lezzetler ve şarapla ve çok daha minnettarlık dolu nazik sözlerle geliyordu.

Bir keresinde, onun nemli alnından gri buklelerini düzeltirken,
gülümsedi ve mırıldandı, "Tanrı seni korusun, çocuğum. Bu cennetin bir ön tadı."

Gri şafak vakti yanına geldi ve "Nöbetim bitti ve seni bir süreliğine yalnız bırakmalıyım; ama dinlenir dinlenmez tekrar geleceğim." dedi.

"Grace," diye durakladı, tereddütle, "yaşlı, yaşlı bir adamı öpmek ister misin? Beni öpecek bir çocuğum hiç olmadı."

Eğildi ve onu tekrar tekrar öptü ve yüzünde onun sıcak gözyaşlarını hissetti.

"Çok nazik bir kalbin var, canım," dedi nazikçe. "Elveda, Grace--Grace Brentford'un çocuğu. Sevgili Grace, tekrar karşılaştığımızda belki
gözlerinden sonsuza dek tüm gözyaşları silinir."

Yorgun ve neredeyse umutsuz bir şekilde gizlice uzaklaştı. Küçük
odasına ulaştığında kanepeye çöktü, inledi; "Ah, Warren, Warren, keşke
senin yanında rüyasız uykunu uyuyor olsaydım!"

Tekrar göreve gitme vakti gelmeden çok önce yaşlı arkadaşını ziyaret etmek için koğuşa geri döndü. Beşiği boştu. Hevesli sorusuna cevaben, onu terk ettikten kısa bir süre sonra iç kanamadan aniden öldüğü söylendi.

Bir an sersemlemiş gibi göründü, sanki bir darbe almış gibi, sonra
annesinin arkadaşının alındığı beşiğe düşüp bayıldı.
Dayanıklılığının sınırı geçmişti.

Gün bitmeden önce, hastanenin sorumlu cerrahı ona
nazik ve kararlı bir şekilde süresiz izin alması gerektiğini söyledi.
Hemen bir görevlinin bakımı altında ayrıldı; ancak
beyaz saçlı hemşirenin hikayeleri koğuşta ve hastanede o kadar uzun süre kaldı ki
sonunda bir azizin efsaneleri gibi belirsiz ve harikulade olmaya başladılar.

BÖLÜM XXXIV

RITA'NIN KARDEŞİ

64 seferi boyunca savaşın kızıl dalgası derinleşti ve
genişledi. Graham'ın soğukkanlı ve deneyimli ruhu bile her iki taraftaki korkunç katliamdan dehşete düşmüştü. Potomac Ordusu - şimdiye kadar örgütlenmiş en görkemli ordu ve yenilgiyle her zaman daha yüce ve kahramanca hale gelen - kader kadar acımasız bir adam tarafından yönetiliyordu. O, binlerce sadık adamın kaderiydi ve onları istediği zaman, sanki bir satranç tahtasındaki taşlarmış gibi soğukkanlılıkla yerleştiriyordu. O, boğazına demir pençesini koyduğu Konfederasyon'un kaderiydi ve hayat yok olana kadar asla gevşemedi. Mayıs 1864'te ölüm kalım mücadelesi için sessizce Rapidan'ı geçti. Richmond'a giden en doğrudan yolu seçti ve tüm engelleri ve seleflerinin kaderini görmezden geldi. General Grant'in Vahşi Doğa savaşını yapmak istediğini düşünmek saf bir aptallıktır. Kişi neredeyse bir savaş alanı olarak Kasvetli Bataklığı'nı seçerdi. Ölümün gölgesinin ölümcül Chancellorsville'den beri üzerinde gezindiği o kasvetli karmaşanın ötesine geçmek şüphesiz onun umuduydu. Ancak, zeki ve uyanık rakibi Lee, nadiren bir avantaj kaybetti; ve Graham'ın deneyimli gözü, süvarilerde olduğu gibi, konumlarının düşmanlarına muazzam avantajlar sağlayacağını açıkça gördü. Lee'nin hareketleri neredeyse geçirimsiz büyüme tarafından tamamen maskelenecekti. O ve teğmenleri, istedikleri zaman, görülmeden, vuruş mesafesine yaklaşabilirlerdi ve geçmişte kendilerine çok fazla korku veren Birlik topçusundan korkacakları pek bir şey yoktu. Ayrıca bir süvarinin ruhunu bile iğrendirecek bir bölgeydi; çünkü alçak, çalılık büyüme dar yolları neredeyse en bilimsel olarak hazırlanmış _abatis_ kadar etkili bir şekilde sıralıyordu. Graham'ın tahmini doğruydu. Lee, rakibinin açık ve elverişli bir alana ulaşmasını beklemeyecekti, ancak hemen bir saldırı yaptı,
burada, konumunun tuhaflıkları nedeniyle, zayıf alaylarından biri
genellikle bir tugayın gücüne sahipti.

5 Mayıs sabahı, savaş tarihindeki en korkunç ve kanlı
savaşlardan biri başladı. Gerçekten de bu, yalnızca Appomattox'ta sona eren uzun ve neredeyse sürekli bir mücadelenin başlangıcıydı.

Yüz bin kişiyle birlikte Graham, kanlı girdaba sürüklendi
ve yaz sıcağında, sonbahar yağmurlarında ve kış soğuğunda, çok az dinlenerek yürüdü ve savaştı. Sonunda alayının albaylığına getirildi ve zaman zaman bir tugaya komuta etti. Sayısız tehlikeden
yara almadan geçti; ve yenilmezliği, arkadaşları arasında bir atasözü haline geldi. Gerçekten de onlar için bir gizemdi, çünkü yüzü her geçen gün daha da üzgün ve sert oluyordu ve kendisi ve tüm işleri hakkındaki çekingenliği sık sık dile getiriliyordu. Adamları ve subayları ona karşı sınırsız bir saygı duyuyorlardı, bu tamamen korkuyla karışık değildi; çünkü o düşünceliyken ve kendisinin de paylaşmadığı bir tehlikeye maruz kalmak istemezken, istikrarlı disiplini asla gevşemedi ve askeri ilişkileri temas gerektirmediği sürece kendini neredeyse tamamen uzak tuttu. Bu nedenle, sert küfür eden, neşeli ve neşeli süvariler arasında popüler olamazdı. Uzun bir eylemsizlik döneminde çok sevilmemiş olabilirdi, ancak onları harekete geçirdiği hayranlık uyandıran tavır ve yürüyüşte ve kampta onlara ve atlarına gösterdiği akıllıca bakım, onlara ona zımnen güvenmelerini sağladı. Her şeyden önce, o günün sert
gazileri için her şeyden daha önemli olan bir şey kazanmıştı: yılmaz cesaretiyle ün salmıştı. Karşı çıktıkları şey, onların tabiriyle, onun "kasvetli bakışları ve asosyal tavırları"ydı.

Soğuk, sert yüzünün, yoğunluğu neredeyse umutsuzlaşan
acıyı gizlediğini çok az biliyorlardı. Askeri görevine bir kayaya zincirlenmiş gibi bağlı olduğunu ve bir kaygı
akrabası tarafından
yüreğinin kemirildiğini çok az biliyorlardı. Soluk, zayıf, beyaz saçlı bir kadın onlar için neydi? Peki ya kendisi için? Hayatın en ağır yüklerinin çoğu zaman dünyanın güleceği ve aşırı yüklü kalbin konuşamayacağı ve konuşmak istemeyeceği yükler olduğu ne kadar da doğru!

Vahşi doğanın kasvetli derinliklerine daldıktan sonra uzun süre hiç mektup almamıştı. Sonra Grace'in eve döndüğünü öğrenmişti; ve ilk başta gerçekten sevinmişti. Teyzesi, Grace'in Vahşi Doğa'dan gönderilen yaralı adam kalabalığına bakmak için gücünü
aşırı zorladığını, dinlenmeye ve iyi bir tonik tedaviye ihtiyacı olduğunu yazmıştı. Sonra "daha iyi" olduğu haberi geldi; sonra "iyileştiğini umdular"; sonra "deniz kıyısına gideceklerdi ve Grace tuzlu havada her zaman daha iyi olmuştu." Sonra "yaz sıcağını çok yıpratıcı bulduğu ve artık sonbahar rüzgarları estiği için daha da güçleneceği" ima edildi. Sonunda,
kışın başında, umdukları kadar iyileşmediği kabul edildi; ama onun çok iyi idare ettiğini düşünüyorlardı - savaşın devam eden ve korkunç karakterinin onu ezdiğini - ve her gün onun binlerce kişi arasında vurulduğunu duymaktan
korktuğunu.

Böylece, yavaş yavaş, bir bahane veya bir umutla yumuşatılarak,
acı gerçek
ortaya çıktı: Lütuf zayıflıyor, soluyor,
yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Olabildiğince sık yazıyor ve tüm becerisiyle onu neşelendirmeye, desteklemeye ve hayata alıştırmaya çalışıyordu. İlk başlarda ona
sık sık yazmıyordu, ama mektupları giderek birbirinden uzaklaşıyordu ve
sonunda, '65'in ilk baharında yazdı.

"Keşke seni görebilseydim, Alford; ama bunun imkansız olduğunu biliyorum. Sen
güçlüsün, bu korkunç savaşı bitirmek için çok şey yapıyorsun ve görevin
yerinde kalmak. Zihnimdeki mükemmel imajını lekelememelisin,
ya da benim için şimdi hizmeti terk ederek mutsuzluğumu artırmamalısın. Zamanın tek acı dersini
öğrendim. Ne kadar
_kişisel_ acı, fiziksel ya da zihinsel, olursa olsun, savaş devam etmeli;
ve herkes düşene ya da sakat kalana kadar saflardaki yerini korumalı.
Düştüm. Sakatlandım. Yaram kapanmayacak ve
damla damla hayat ve güç azalıyor. Seni hayal kırıklığına uğrattığımı biliyorum, gerçek, gerçek dostum; ama buna engel olamıyorum. Beni suçlama. Beni
çok sert suçlama. Beni gerçekten zayıf san. Gerçekten de,
gittiğimde şansın çok daha iyi olacak. Bunu yazmak bana çok çabaya mal oldu.
Elimde bir ağırlık var ve beynimde olduğu kadar kalbimde de. Bundan sonra mesajlarımı sevgili, nazik Bayan Mayburn aracılığıyla göndereceğim, tüm üzüntülerimde bana annelik etti. Korkmayın: şerefle gelene kadar bekleyeceğim; çünkü sizi bir kez daha görmeliyim."

Bu mektubu aldıktan sonra uzun bir süre Graham'ın üzerine bir umutsuzluk çöktü.
Görevlerini yerine getirirken o kadar mekanikti ki,
ortakları ona hayret ediyordu ve her zamankinden daha zayıf ve bitkin hale geldi.
Sonra keskin bir tepki olarak savaşın bittiğini görmek için ateşli bir heves geldi.

Gerçekten de herkes sonun yaklaştığını gördü ve muhtemelen hiçbiri,
yiğit ve yılmaz Lee'nin kendisinden daha açık bir şekilde. Sonunda Konfederasyon
ordusu kuşatıldı, Petersburg çevresindeki hatlar yarıldı ve
son takip başladı. Graham'ın neredeyse kaplan gibi bir şiddetle savaştığı ve hücum ettiği fark edildi; ve adamları bir kereliğine onlara merhamet etmediğini mantıklı bir şekilde söylediler. Kılıcını kınına koyup şerefle "İstifa ediyorum" diyebileceği zamana kadar neredeyse saatleri sayıyordu. Bir sabah düşmanın büyük bir kuvvetine saldırdılar ve o da başıboş bir hücuma öncülük etti. Bir süre savaşın kaderi sallantıdaydı, çünkü Konfederasyonlular umutsuzluğun cesaretiyle savaştılar. Graham, güçlü atı üzerinde kısa sürede göze çarpan bir nesne haline geldi ve herkes sanki bir ölüm habercisiymiş gibi önünden geçti, aynı zamanda yenilmezliğine şaşırdılar. Savaş, düşman sık bir ormanlık alana sürülene kadar devam etti. Hattının sağındaki Graham, trompetçisine inme emri vermesini söyledi ve bir an sonra savaş hattı ormana daldı. Çalılıklarda yaşanan umutsuz _kargaşada_, birkaç adamı dışında kimse onu göremiyordu. Burada, gözlerinden ya öldürme ya da öldürülme kararlılığı parlayan bir Konfederasyon subayıyla karşı karşıya geldi. Graham, onunla kılıçlarını çekmişti ki, sıradan bir düşmanı olmadığını fark etti; ve dövüş içgüdüsü en yüksek seviyeye ulaştığında, kendini tamamen kişisel ve ölümcül bir mücadeleye verdi ve bu arada yakındakilere, "Bu adamı bana bırakın." diye bağırdı. Rakibinin gözlerinin içine, gerçek bir kılıç ustası gibi, sabit bir şekilde bakarak, önce savunmada kaldı; ve becerisi öyleydi ki, uzun, düz kılıcı hem bir kalkan hem de bir silahtı. Birdenbire, rakibinin koyu gözleri ve yüz hatları önünde Rita Anderson'ın görüntüsünü yükseltti; ve bir anlığına öylesine etkilendi ki, Konfederasyonlu kılıcıyla göğsüne dokundu ve kanattı. O keskin diken ve
Rita'nın kardeşinin önünde olabileceği düşüncesi zihninin ve bedeninin her yeteneğini ve gücünü harekete geçirdi. Kılıcı yine bir kalkan oldu
ve bağırdı, "Adın Henry Anderson değil mi?"

"Adım davamız," meydan okuyan bir cevaptı; "Onunla yaşarım ya da
ölürüm."

Sonra Graham'ın karşısına hayatında hiçbir ölümlü adamın önünde duramayacağı nadir anlardan biri çıktı. Dikkatli, hızlı savunmasını durduran kılıcı şimşek gibi oynadı; ve bir andan kısa bir süre sonra
Konfederasyon'un kılıcı elinden uçtu ve çaresizce durdu.

"Vur," dedi somurtkan bir şekilde; "Teslim olmayacağım."

"Sağ elimi kesmeyi tercih ederim," diye cevapladı Graham, ona gülümseyerek,
"Rita Anderson'ın kardeşine vurmaktansa."

"Adın Graham mı?" diye sordu rakibi, bakışları anında değişti.

"Evet; ve sen Henry'sin. Kız kardeşinin gözlerini senin gözlerinde gördüm. Kılıcını al ve arkadaşım olarak sessizce arkaya geç, esir olarak değil. Yaşlı ve onurlu babanın ve asil yürekli kız kardeşinin adına sana yalvarıyorum, eğer gücüm yetseydi hayatını kurtarmak için onlara verdiğim sözü tutmama izin ver."

"Teslim oluyorum," dedi genç adam derin bir umutsuzlukla. "Davamız _kayboldu_ ve Kuzey'de teslim olmaya razı olacağım tek kişi sensin. Albay, emirlerine uyacağım."

Emir subayını ve başka bir askeri çağırarak onlara, "Bu beyefendiyi arkaya götürün. Silahlarını saklasın. Sana çok fazla güveniyorum, Albay Anderson, kaçmayacağına dair söz vermeni bile isteyemem. Ona saygılı davran. Bu gece benim odamı paylaşacak." Ve sonra döndü ve hattının aşırı ilerleyişini yakalamak için hızla ilerledi, neredeyse düşüncenin hızıyla geçen garip sahneye hayret etti.

O gece Graham'ın kamp ateşinin yanında kendisi ve Henry Anderson arasında ömür boyu sürecek bir dostluk başladı. Anderson, "Babam ve kız kardeşimden ayrıldıktan sonra haber aldın mı?" diye sordu.

"Hayır. Görevlerim beni o bölgeden çok uzağa götürdü. Ama tanışmamız ve onların refahından bana bahsedebilmen tarifsiz bir memnuniyet kaynağı. "

"Kaderin veya babamın deyimiyle İlahi Takdirin
benim ve ailemin talihini seninle birleştirdiği anlaşılıyor. O ve Rita
sen olmasa açlıktan
acı çekerlerdi. Sen orada olduğundan beri
bölge her iki tarafın güçleri tarafından çiğnenip savaşıldı ve
çıplak süpürüldü. Babam senin ve
Albay Hilland'ın adını söyledi; ve evinin üzerine bir muhafız yerleştirildi ve o ve Rita
herhangi bir kişisel rahatsızlıktan
kurtuldular. Fakat hatırladığın yaşlı kadın hariç tüm köleleri ya kaçırıldı ya da kandırıldı ve
geçim kaynakları neredeyse yok edildi. Yaşlı Amca Jehu ve oğlu Huey neredeyse onları desteklediler. Onlar, basit ruhlar,
beceriksizce yapmaya çalışsalar da senin sırrını saklayamadı. Maaşım, bilirsin, neredeyse değersizdi; ve aslında
onların satın alabileceği çok az şey kalmıştı. Albay Graham, sana, benim için neredeyse bir yük haline gelen hayattan çok daha fazla şey borçluyum."

"Hayat, başkalarına senden çok daha ağır yükler getirdi, Albay
Anderson. Sevdiklerin yaşıyor; ve sahip olduğun
böyle bir baba ve kız kardeşin geçimini sağlamak ve korumak, herhangi bir hayata şevk verebilir. Davan kaybedildi; ve beklediğinden daha erken, bundan çok memnun olacağın zaman gelebilir. Şu anda böyle düşünemeyeceğini biliyorum ve bu konu üzerinde durmayacağız. Dört yıllık deneyimimden, hiçbir davanın daha büyük bir cesaretle veya daha
kahramanca bir özveriyle savunulmadığını söyleyebilirim. Ancak senin Güney'in kaybedilmedi; ve eğer Birlik içinde tek başına başarabileceğinden daha büyük bir kader
işlemezse, bu kendi halkının hatası olacaktır. Ancak siyaseti tartışmamıza izin verme. Görüşlerine benim sahip olduğum kadar senin de sahip olma hakkın var. Babanıza ve kız kardeşinize ne kadar borçlu olduğumu söyleyeceğim ve
o zaman yükümlülük yükünün bana ait olduğunu göreceksiniz;" ve o unutulmaz günün kendi versiyonunu verdi; sonuçları Grace Hilland'ın ölümüyle sonuçlanma tehdidindeydi.

Bu düşüncenin hakimiyeti altında zihninin acısını gizleyemedi; ve Rita, Anderson'ın yeni bulduğu arkadaşını anlamasını sağlayacak kadarını mektuplarında ima etmişti. Graham'ın elini tuttu ve sıkarken, "Evet, hayat başkalarına benden daha ağır yükler getirdi." dedi.

"Bugün vahşice savaştığımı düşünmüş olabilirsiniz," diye devam etti Graham, "ama bu yararsız, kanlı mücadeleyi mümkün olan en kısa sürede bitirmenin herkes için en iyisi olduğunu hissettim. Kendime gelince, sadece kaçıp eve dönmek için endişeden deliriyorum. Elbette bu geceden sonra birlikte olamayız,
çünkü şafak vakti eyerde olmam gerekiyor. Bu gece battaniyelerimi paylaşacaksın. Baban ve Rita'nın bana davrandığı gibi sana davranmama izin vermelisin.
Paramı seninle bölüşeceğim: itiraz ederek beni üzme. Buna
borç de istersen. Paran artık değersiz. Diğer tutuklularla birlikte gitmelisin; ama yakında şartlı tahliyeni sağlayabilirim ve
sonra, kutsal olan her şey adına, seni putlaştıranların yanına dönebilirsin. Bunu yap, Albay Anderson ve
zaten fazla yüklenmiş birinin üzerinden ağır bir yükü kaldırmış olursun."

"Davayı dile getirdiğin gibi başka türlü yapamam," oldu hüzünlü cevap. "Gerçekten
daha fazla gereksiz kavgaya gönlüm razı olmuyor. Şimdiki görevim açıkça
babam ve kız kardeşime karşı."

O gece iki adam yan yana uyudu ve şafak vakti
düşmanlardan çok kardeşler gibi ayrıldılar.

Graham'ın öngördüğü gibi, Lee teslim olmadan önce kısa bir süre geçti ve Albay Anderson'ın şartlı tahliyesi kısa sürede sağlandı.

Koşullar izin verdiğinde tekrar bir araya gelecekleri güvencesiyle ayrıldılar.

Onurlu bir şekilde ayrılabileceği en erken saatte, Graham'ın acil ricası ona izin verdi; ve geri dönmekte bir an bile kaybetmedi, teyzesine gelişini önceden bildirmek için bir telgraf çekti. BÖLÜM XXXV

KARA KARARLI RAKİPLERİ

Asil atı Mayburn, kendisini uzun süredir amansız bir göreve bağlayan askeri zinciri
kesene kadar onu hiç yarı yolda bırakmamış gibi görünüyordu ve yine de sadık hayvan onu
rüzgar gibi
taşımaktaydı. Hizmetçisi Iss, kısa süre sonra o kadar geride kaldı ki Graham durakladı ve ona daha yavaş gelmesini söyledi, Mayburn askeri
demiryolunun
sonunda olacaktı. Ve Iss onu orada, başı eğik ve köpüklü bir şekilde buldu. Buharlı lokomotif, askeri demiryollarının karakteristik özelliği olan pervasız bir hızla
City Point'e doğru sürüldü; ancak
Graham'a göre tren sürünüyor gibiydi. Washington'a giden bir vapura bindi ve güvertede volta attı, ay ışığında James'in karanlık kıyıları
durağan görünüyordu. Washington'dan gelen şimşekli ekspres, onun görüşüne göre eski rejimin en hantal
sahnesinden daha ağır ilerliyordu.

Sonunda teyzesinin kulübesinin kapısına ulaştığında ve patikada hızla yürüdüğünde, saat ve sahne neredeyse ilk geldiği zamanki gibiydi, uzun yıllar önce, kayıtsız bir yabancı. Meyve ağaçları çiçeklerle bembeyazdı, hava mis gibi kokuyordu, kuşlar neşeli bir şekilde ötüyordu, tıpkı pencerede durup, küçük Spitz köpeğiyle oynayan, neşeli bir kıza, çocuk kadına eleştirel bir hayranlıkla baktığı zamanki gibi. Perdelerin arkasındaki pusuda durduğu yerin yanından geçerken, heyecanlı zihni onun görüntüsünü gerçekçi bir şekilde geri getirdi - açık renk saçlarındaki esinti, neşeyle dolu koyu gözleri, hızlı ilerleyişinden dolayı soluk soluğa kalan göğsü ve yanaklarındaki kırmızı gülün rengi. Şimdi onu düşününce inledi.

Teyzesi onu pencereden gördü ve bir an sonra göğsünde hıçkırarak ağlıyordu.

"Teyze," diye soludu, "çok geç kalmadım mı?"

"Ah, hayır," dedi yorgunca; "Grace yaşıyor; ama daha fazlasını söylemek pek mümkün değil. Alford, üzücü bir değişime hazır olmalısın."

Onu sandalyesine oturttu ve göğsü inip kalkarak önünde durdu.
"Şimdi bana her şeyi anlat," dedi boğuk bir sesle.

"Ah, Alford, beni korkutuyorsun. Daha sakin olmalısın. Grace'i, senin gibi
görünüp hissederken göremiyorsun. O zayıflığın ta kendisi;" ve ona kalbinin idolünün nasıl yavaş yavaş, kademeli olarak ama kaçınılmaz olarak
mezarın içine gömüldüğünü anlattı.

"Alford, Alford," diye yalvararak bağırdı, "neden bu kadar sert görünüyorsun?
En umutsuz savaşta bundan daha korkunç görünemezdin."

Alçak, derin bir sesle, "Bu benim en umutsuz savaşım; ve
içinde yaşam ve ölüm meseleleri var." dedi.

"Beni korkutuyorsun ve zayıf, ölmekte olan bir kadının sana
şu anki halinle bakabileceğini mi düşünüyorsun?"

"O ölmeyecek," diye devam etti aynı alçak, sert sesle,
"ve bana bakmalı ve dinlemeli. Teyze, sen
bunca yıl bana sadık kaldın. Sen benim annem oldun. Bir hizmet daha istemeliyim. Bana destek olmalısın, beni desteklemelisin, benimle birlikte çalışmalısın. Tüm deneyimli kadınlığını benim erkekliğimle ve kırılmış olabilecek ama acımasız kaderime boyun eğmeyecek
irademle birleştirmelisin."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bu yakında ortaya çıkacak. Git ve Grace'i ziyaretime hazırla. Onu
yalnız görmek istiyorum. Ancak lütfen yakınlarda ol;" ve aniden
döndü ve askeri kıyafetini ve seyahat tozunu çıkarmak için odasına gitti.

Sanki sahadaymış gibi talimatlarını vermişti ve o şaşkınlıkla ve titreyerek itaat etti, bir krizin yaklaştığını hissediyordu.

Grace, Graham'ın gelişini duyduğunda çok heyecanlandı; ve kütüphanedeki kanepeye
taşınıp yerleştirilebilmesi için iki veya üç saat geçti. O, meydandaki karanlıkta, kömür gibi parlayan gözlerle izledi--tıpkı kanlı savaş yıllarının en çaresiz acil durumunda yaptığı gibi. Onu tekrar gördü ve onun bitkin, çaresiz haliyle, çökük yanaklarıyla,
kansız yüzüyle, yorgun, umutsuz bakışıyla, ölümlü zayıflığıyla,
kasvetli rakiplerini, _Keder ve Ölüm'ü_ açıkça tanıdı; ve
inatçı bir kararlılıkla elini kaldırdı ve onlara karşı listeye gireceğine yemin etti. Eğer insan iradesinin kapsamı dahilinde olsaydı, onları avlarından
kovacaktı.

Teyzesi onu koridorda karşıladı ve fısıldadı, "Nazik ol."

"Burada kal," diye alçak sesle cevap verdi. "Ayrıca Dr. Markham'ı da çağırdım;"
ve içeri girdi.

Grace, "Ah, Alford,
zamanında yetiştin. Seni daha önce--önce-- görmek kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir teselli" derken iki elini ona doğru uzattı. Bu uğursuz cümleyi tamamlayamadı.

Ciddi ve sessizce ellerini tuttu ve yanına oturdu.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığımı biliyorum," diye devam etti. "Senin kötü dehan oldum,
Hayatın boyunca seni üzdüm; ve sen çok doğru ve sadıktın!
Bana söz ver, Alford, ben gittikten sonra,
benim mahvolmuş hayatımın senin gelecek yıllarına gölge düşürmesine izin vermeyeceksin. Ne kadar da
tuhaf ve sert görünüyorsun!"

"Öyleyse ölmeyi mi düşünüyorsun, Grace?" ilk, alçak sözleriydi.

"Ölmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet. Ölerek babana karşı doğru olanı yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Sevgili, sevgili baba! Uzun zamandır ona teselli olmaktan çıktım. O da,
ben gittiğimde daha iyi olacak. Artık onun için umutsuz bir kederim.
Alford, sevgili Alford, bana o şekilde bakma."

"Başka nasıl bakabilirim? Ölümünün
_benim_ için, başkaları için değilse bile, ne anlama geldiğini anlamıyor musun?"

"Alford, engel olabilir miyim?"

"Elbette yapabilirsin. Ölmen senin için düpedüz, düpedüz bencillik olur. Bu senin tek değersiz eylemin olur. Hiçbir hastalığın yok: yaşamak için
sadece yaşam koşullarına uyman gerekir."

"Yanılıyorsun," dedi, yüzünde mümkün olan en hafif renk belirdi. "Warren'ın ölümüne neden olan kurşun benim için de aynı şekilde ölümcül oldu. Yaşamayı denemedim mi?"

"Senden yaşamaya _çalışmanı_ değil, _yaşamanı_ istiyorum. Hayır, daha fazlasını talep ediyorum; ve buna hakkım var. Daha fazlasını istemiyorum. Seni sevmeme, sana tapmama rağmen, bunca yıl boyunca, senden sadece yaşam koşullarına uymanı ve yaşamanı istiyorum." Vurgulu sözlerinin altında renk belirgin bir şekilde koyulaştı ve "Kalbi, umudu ve ruhu varsa, ölüp gömülmüş bir kadın yaşayabilir mi?" dedi.

"Evet, kalbi ve umudu uzun yıllar önce gömülmüş bir adam kadar kesinlikle. Hayatın yükünü
atmak için zayıf bir niyete sahip olduğum bir zaman vardı; ama yaşamaya ve elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim ve bugün buradayım.
Bana aynı sözü vermelisin. Tüm geçmiş adına, bunu talep ediyorum. Bana bu ölçülemez kötülüğü yaparsan uysalca oturup birkaç çaresiz gözyaşı dökeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ah, Alford!" diye soluk soluğa söyledi, "Ne demek istiyorsun?"

"Ben burada tehditler savurmak için değilim, Grace," dedi ciddi bir şekilde; "ama korkarım
benim doğam hakkında sadece yüzeysel bir tahminde bulunmuşsun. Hilland
değil. Onun yerinde olsam yüzlerce kez ölürdüm. O
son nefesinde seni benim bakımıma emanet etti ve bu güven hayatıma
değer kattı. Ölmeye ve bana umutsuzluğun karanlığını getirmeye ne hakkın var? Ben yükümü sonuna kadar sabırla taşımaya razıyım. Sen de seninkini taşımaya razı olmalısın."

"İddianı kabul ediyorum," diye haykırdı ellerini ovuşturarak. "Memnuniyetle karşıladığım
ölümü bir dehşete düşürdün. Nasıl yaşayabilirim? Benden geriye ne kaldı ki bir gölge? Ben sadece bir kadına
benzer neyim? Kar
saçlarımdan daha beyaz değil, kalbimden daha soğuk değil. Ah, Alford, bunca yıl
biraz hastalıklı oldun. En iyisinin ne olduğunu bilemezsin. Senin
gerçek şansın beni bırakman. Şimdi neredeyse ölü sayılırım ve titrek nefesim
kesildiğinde, değişim gerçekten çok az olacak."

"Benim için ölümcül bir değişim olacak," diye cevapladı, o kadar sakin bir vurguyla
ki
titriyordu. "Nasıl yaşayabileceğini soruyorsun. Tekrar ediyorum,
yaşamın koşullarına uyarak. Ölümün koşullarına uyuyordun; ve seni ona teslim etmeyeceğim. Keder benden
çok daha yakın ve daha değerli bir dosttu; ve sen onun,
bir gölge gibi, aramızda durmasına izin verdin. Artık bu ölümcül gölge, bu işe yaramaz, bencil keder ve sadece seni zaman zaman görmek isteyen, hayatı için
temel olan tek hayatı nerede bulacağını bilmek isteyen sadık bir dost arasında seçim yapman gereken zaman geldi. Kendi deneyimlerinden, senden gelen bir kelimenin
dünyanın tüm müziğinden daha tatlı olduğunu anlayamıyor musun? -- senin gülümsemelerin bana hayat mücadelesini sonuna kadar sürdürmek için cesaret verecek? Hilland yaralı olarak geri dönseydi, 'Ben zayıfım ve sakatım --eski halim gibi değilim: bensiz daha iyi olacaksın' diye akıl yürütseydi dinler miydin?"

"Daha fazla konuşma," diye kekeledi. "Eğer bir gölge yaşayabiliyorsa, yaşarım. Eğer zavallı, kalpsiz, umutsuz bir yaratık nefes almaya devam edebiliyorsa, yaşarım. Eğer ölürsem,
ki ölmem gerektiğine inanıyorum, tam da senin istediğini yaparak öleceğim. Eğer yaşamam mümkünse, seni her zamankinden daha fazla hayal kırıklığına uğratacağım. Alford, inan bana, içimdeki kadın öldü. Eğer yaşarsam
ne olacağımı bilmiyorum--bir tür doğa dışı yaratık, fiziksel yaşamdan
fazlası olmayan."

"Grace, karşılıklı inancımız böyle bir düşünceyi yasaklıyor. Bir bitki derinden
gölgelenirse ve nem çekilirse ölmeye başlar. Ona
yeniden ışık ve nem, yaşam koşulları getirin ve yavaş yavaş
canlanır ve normal durumuna döner. Bu ilke, varoluşunuzun daha yüksek düzeyindeki sizin için de aynı şekilde geçerlidir. Bana, iradenizin ve zekanızın en son çabasıyla
yaşamaya çalışacağınıza söz verir misiniz?"

"Evet, Alford; ama yine uyarıyorum. Hayal kırıklığına uğrayacaksın."

Derin bir minnettarlık ve saygı gösteren bir tavırla her iki elini öptü,
ama daha fazlası değil; ve sonra teyzesini ve Dr. Markham'ı çağırdı.

Grace, bembeyaz ve baygın bir şekilde, gözleri kapalı bir şekilde kanepeye uzandı.

"Ah, Alford, ne yaptın?" diye haykırdı Bayan Mayburn.

"Doğru ve mantıklı olan nedir. Dr. Markham, Bayan Hilland yaşamak için
iradesinin ve zekasının en büyük çabasını kullanacağına söz verdi. Sizden ve teyzemden onun çabasıyla
işbirliği içinde en büyük becerinizi ve zekanızı kullanmanızı rica ediyorum. Burada bizler -dördümüz de- bir savaşa giriyoruz; ve tüm savaşlar gibi bu da duygusal bir dürtüyle değil, beceri ve yılmaz bir cesaretle yapılmalıdır. Bayan Hilland'ın
dürüstçe çaba göstereceğini biliyorum, çünkü sözünü tutan biri. Haklı değil miyim, Grace?"

"Evet," diye zayıf bir cevap geldi.

"Neden, şimdi işe umutla gidebilirim," dedi doktor, hastasına
biraz uyarıcı verirken.

"Ben de," diye haykırdı yaşlı kadın, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken. "Ah,
sevgili Grace, yaşayacaksın ve tüm kalplerimizin kırılmasını önleyeceksin."

"Deneyeceğim," dedi, neredeyse ölümcül bir yorgunlukla.

Dr. Markham, onun iyileştiricileriyle biraz kendine geldiğinde, "Şimdi odasına geri götürülmesini tavsiye ediyorum ve
benim bakımımda yorulmayacağıma söz veriyorum." dedi.

"Hayır," dedi Graham teyzesine. "Hizmetçileri çağırma; Onu
kendim taşıyacağım;" ve onu bir çocuğu
kucaklarmış gibi nazikçe kaldırdı ve onu güçlü ve kolayca odasına taşıdı.

"Zavallı, zavallı Alford!" diye fısıldadı - "zengin, dolu kalbini bir
gölgeye harcıyorsun."

BÖLÜM XXXVI

TÜM MATERYALISTLER

Graham kütüphaneye döndüğünde binbaşının
sendeleyerek içeri girdiğini ve yoğun bir endişeyle onu beklediğini gördü.

"Graham, Graham!" diye bağırdı, "hiçbir umut olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, efendim. Kızının
yaşayacağına neredeyse kesin gözüyle bakıyorum."

"Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun! Bunu söylemeye pek hakkım olmasa da, çünkü
tüm hayatım boyunca O'nun adını kötü amaçla kullandım."

"Hiçbir zarar verildiğini düşünmüyorum," dedi Graham gülümseyerek.

"Ah, biliyorum, Alman öğrencilerin ne kadar akıllı olduğunu biliyorum. Tanrı'yı
bir mikroskopla veya teleskopla bulamazsınız ve bu nedenle de yoktur. Ama
eleştirecek son kişi benim. Grace, annesi öldüğünden beri benim tanrısallığım oldu; ve eğer gözlerimi kapatacak kadar yaşayacağına dair makul bir umut verebilirseniz, karımın taptığı Tanrı'ya, tüm yeni moda felsefelerinize rağmen
teşekkür edeceğim."

"Ve en azından nezaketten bu kadar yoksun olmayacağımı umuyorum,
sizin inançlarınıza saygı göstermekten başka bir şey göstermeyeceğim. Grace hakkındaki tüm gerçeği
öğreneceksiniz; ve ayrıca yaşam güçlerini bir araya getirmek ve güçlendirmek için ortak bir çabada sizden yardım isteyeceğim. Biliyorsunuz,
Binbaşı, biraz hizmet gördüm."

"Evet, evet; çocuk olduğunuz için, benden
yüz kat daha fazla gazisiniz. Savaşın başında kendimi çok üstün ve deneyimli hissettim. Ama gördüğüm savaş sadece çocuk oyuncağıydı."

"Eh, efendim, yaşadığım savaş benim için
bu gece başlayan savaşla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı. Ölümden hiç korkmadım,
başkalarına sorun
getirebileceği dışında ve uzun yıllar boyunca onu arzuladım;
ama Grace Hilland'ın ölümünden bu dünyadaki veya başka herhangi bir
dünyadaki her şeyden daha çok korkuyorum. Babası olarak, şimdi tüm gerçeği öğreneceksin;" ve
ilk whist oyununun akşamından itibaren hikayesini anlattı.

"Tuhaf, tuhaf!" diye mırıldandı yaşlı adam. "Bu yine Philip Harkness'ın hikayesi. Ama beni yaratan Tanrı adına,
eğer yaşarsa seni ödüllendirecek."

"Hayır, Binbaşı St. John, hayır. Kendini sana adayacak ve
kendi duygularının dikte ettiği hayatı yaşayacak. Bunu anlıyor ve ben _istiyorum_. Sana temin ederim ki, bende eksik olan her ne varsa, bu bir irade değil."

"Bunu kanıtladın, Graham, eğer bir erkek bunu yaptıysa. Eh, eh, eh, senin
gelişin garip ve çok hoş bir durum getirdi. Bir şekilde
bana yeni bir hayat ve cesaret verdin. Son zamanlarda hepimiz
bayrağı indirmek ve korkunç ölümün en kötüsünü yapmasına izin vermek istedik. Ben
Grace'e dayanamazdım ve dayanmak istemedim. Sadece cesur Bayan
Mayburn senin gelişini umutsuz bir umut olarak tuttu. Şimdi bana
bayrağı direğe çakmak ve her silahla tekrar açmak gibi hissettiriyorsun.
Eğer söylersem, Grace annesi gibidir. Grace Brentford'un talipleri hiç eksik olmadı ve _insanları_ uyandırma yeteneği vardı. Yaşlı bir adamın kibrini affet. Phil Harkness gençken biraz çılgındı ama
içinde büyük bir cesaret vardı. Dünyada benden daha fazla bir figürdü - Kongre'ye gönderildi, büyük bir plantasyona sahipti ve tüm bunlar - ama tatlı Grace Brentford, yaptığı hata konusunda onu toparladığımda bana her zaman sitemle baktı ve benim kaba askerlik odamda memnuniyetin kendisiydi," ve yaşlı adam gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerini silmek için gözlüklerini çıkardı. "Grace tıpkı onun gibi. O da uyanmış adamlar. Hilland harika bir adamdı; ve Graham, sen her zerrenle bir askersin ve bu sana verebileceğim en büyük övgü. Bu savaşta komuta sende ve Tanrı seninle olsun. İnançsızlığın _Onu_ bir köstebeğinkinden daha fazla etkilemiyor." 

Graham güldü - şu anki umutluluğuyla gülebiliyordu - ve şöyle cevap verdi, "Sana tamamen katılıyorum. Evrenin kişisel bir Yaratıcısı varsa, ben kesinlikle onun içinde küçük bir nesneyim." "Bu bana öğretilen bir şey değil; ayrıca mantığıma da uymuyor. Sonsuz bir Tanrı, size güneş sistemine verdiği kadar ilgi gösterebilir."

"Dünyanın şu anki görünümünden, çok şey ihmal edilmiş gibi görünüyor," diye yanıtladı Graham, omuz silkerek.

"Gelin, Albay Graham," dedi binbaşı, biraz sert bir şekilde, "siz ve ben, erlerin generallerinin taktikleri hakkında homurdandıklarını duyduk. Generalin, adamlardan daha fazla şey bildiği sık sık ortaya çıktı.
Ama sizinle veya başka biriyle din hakkında konuşmak benim için hoş bir iş;" ve bu fikir ona o kadar komik geldi ki, düpedüz güldü.

O anda içeri giren Bayan Mayburn, "Bu hoş bir ses" dedi. "Binbaşı, sizi ne zaman gülerken duyduğumu hatırlamıyorum. Alford, siz bir sihirbazsınız. Grace sessizce uyuyor."

"Buna şaşmamalı! Gülmek zorunda kaldığım şey ne?" dedi binbaşı. "Ama
melankoli bile bu gece şakama gülerdi. İnanır mısınız, albaya dinden bahsediyordum, eğer konuşmadıysam!"

"Sanırım dinin hepimize anlatılmasının zamanı geldi."

"Hadi, Bayan Mayburn, başlamayın. Graham'dan daha fazla Tanrınız yok. Aristoteles'in öğretilerinden daha fazla işinize yaramayan, eski moda teolojik niteliklerden oluşan bir karmaşanız var. Lütfen Jinny'yi arayın ve bize bir şişe şarap ve biraz kek getirmesini söyleyin. Grace'in sağlığına içmek istiyorum. Tekrar gülümsediğini görebilseydim, bir popgun'dan daha büyük bir mühimmat bulabilseydim bir _feu de joie_ ateşlerdim. Bana gülmeyin arkadaşlar," diye ekledi, yaşlı gözlerinden yaşları silerek; "ama Grace'in son günlerimi kutsamak için yaşayacağı düşüncesi bile başımı döndürüyor. Dr. Markham nerede?"

"Görmesi gereken başka hastaları vardı ve yakında geri döneceğini söyledi," diye cevapladı Bayan Mayburn.

"Biraz rahatlamamızın zamanı geldi," diye devam etti, "gelecek ne olursa olsun. Kaygının ve korkunun yavaş, istikrarlı baskısı dayanılmaz hale geliyordu. Grace benim çocuğum olsaydı daha fazla acı çekemezdim; ve senin için de en az senin kadar korkuyordum, Alford."

"Ve haklı olarak," dedi sessizce.

Ona keskin bir bakış attı ve sonra binbaşının istediği gibi yaptı.

"Hadi arkadaşlar," diye bağırdı, "bu akşamı umut ve neşeye bırakalım. Yarın ne olacaksa olsun, bugün en azından bir kış güneşi daha göreceğiz."

Titreyen eliyle hepsinin kadehlerini doldurarak, yalnız kaldıklarında ekledi: "Sevgilimin sağlığına. İyi Tanrı onu korusun ve hepimizi korusun, daha parlak günler görmemiz için. Ben iyi olmadığım için, O da iyi değil."

"Amin!" diye haykırdı yaşlı kadın, Metodist bir coşkuyla.

"Neye amin diyorsun? İyi olmadığıma mı?"

"Ah, sanırım hepimiz ortalama olarak aynıyız," diye sert bir cevap verdi, "hepimiz için daha büyük bir utanç!"

"Sevgili, vicdan azabı çeken yaşlı teyze!" dedi Graham, ona gülümseyerek.
"Hiçbir şey senin teolojik hayaletlerini asla yıkamayacak mı?"

"Hayır, Alford," dedi kadın ciddi bir şekilde. "Konuyu değiştirelim."

"Binbaşı St. John'a buraya ilk geldiğim günden beri her şeyi anlattım," diye açıkladı Graham; "ve şimdi ayrılmadan önce şunu anlayalım ki
o bize güçlü bir müttefik olarak katılıyor. Sonuçta, Grace üzerindeki etkisi, hepimizin birleşmesinden daha güçlü. Bu geceki sözlerim
her şeyden çok bir şok etkisi yarattı. Ona pasifçe teslim olmanın ve
karamsarlığa doğru daha fazla sürüklenmenin sonuçlarını açıkça ve keskin bir şekilde anlattım. Kendimize neredeyse sonsuz bir sabır ve uyanıklık kazandırmalıyız. Sonuçta o, bu ölümle mücadelenin yükünü
çekmeli; ancak ona destek vermek için her zaman hazır olmalıyız ve bunu da tüm sahip olduğumuz incelikle, göze batmadan yapmalıyız. Yenilenen umudumuzda daha neşeli olduğumuzu ona gösterebiliriz, ancak son derece sempatik ve düşünceli olmalıyız."

"Pekala, Graham, daha önce de söylediğim gibi, sen kaptansın. Emirlere uymayı ve onları vermeyi uzun zaman önce öğrendim;" ve binbaşı uşağını çağırıp onlara iyi geceler diledi.

Yoğun his ve heyecanının verdiği tepkiden yorgun düşen Graham,
kendini kanepeye attı ve teyzesi gelip yanına oturdu.

"Alford," dedi, "gelişin ne büyük bir değişiklik yarattı!"

"Umarım bir değişimin başlangıcıdır."

"Zamanı gelmişti -- zamanı gelmişti. Daha kasvetli bir ev hayal bile edilemezdi.
Ah, hayat ne kadar da kasvetli olabilir! Grace ölüyordu. Her gün senin ölüm haberini bekliyordum. Tüm bu kanlı yıllardan sonra
hayatta olman bir mucize. Binbaşının yaşama sevinci tamamen kaybolmuştu.
Hepimiz kendi tarzımızda materyalistiz, tamamen dünyevi şeylere bağımlıyız ve dünyevi şeyler bizi yarı yolda bırakıyordu. Grace'i kaybetmekle,
sen ve binbaşı her şeyimizi kaybetmiş olurduk; ben de seni kaybetmekle. Alford, sen benim için bir oğul oldun. Bir annenin kalbini kırar mısın?
Hala yaşamaya ve elinden gelenin en iyisini yapmaya söz veremez misin?"

"Sevgili teyze, hepimiz yaşayacağız ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız. "

"Söyleyebileceğin en iyi şey bu mu, Alford?"

"Teyze, her erkeğin gücünün sınırları vardır. Ben
benimkinin sınırına ulaştım. Vermont ormanlarında mücadeleye başladığım andan itibaren ve sürgünüm boyunca bu tutkuyla savaştım.
Hiçbir tehlikede tereddüt etmedim ve bölge ne kadar vahşi ve ıssızsa,
benim için o kadar çekiciydi. Zihnimi
yeni ve garip olan her şeyle meşgul etmeye çalıştım; ama doğam öyleydi ki bu aşk
varlığımın ayrılmaz bir parçası haline geldi. Aynı şekilde
üzgün çocukluğumu, ilgimi çeken çalışmaları,
senin nezaketini unuturdum diyebilirdim. Aynı şekilde aynı görünmemem ve aynı olmamam gerektiğine karar verebilirdim--tüm düşünce alışkanlıklarım ve karakter özelliklerim
benim olmamalıydı. Bahçenizdeki bir ağacın iradesi ve zekası olduğunu hayal edin. Varlığının yasasını, onu olduğu hale getiren tüm uzun yılları görmezden gelip, bambaşka bir ağaç olmaya karar verebilir miydi? Çocukluğundan beri birçok ilgiye, birçok sevgiye sahip olan bir adam, şüphesiz, hayatının tek yüce aşkı onu ele geçirdiğinde bir tür konsantrasyonunu kaybeder. Eğer Grace
yaşamaya devam ederse ve onun sonunda sakin ve sabırlı bir şekilde kaderini kabul ettiğini görürsem, benim sakin ve sabırlı olabileceğimi göreceksin. Eğer
ölürse, tamamen parçalanacağımı hissediyorum. Mezarının açacağı uçuruma bakamam. Bilinçli ve kasıtlı olarak kaba bir intihar edeceğimi düşünmeyin - umarım o noktayı çoktan geçtim ve size olan sevgi ve saygı bunu düşünmeyi yasaklıyor - ancak
uzun süredir içinde bulunduğum gerginlik ve hayatımın baskın etkisi doruğa ulaşır. Soğuk, ölümcül bir çığın önündeki bir adam gibi yol veririm. Sana karşı açık sözlüydüm, çünkü sevgin ve nezaketin için duyduğum derin minnettarlıkla, beni yanlış anlamanı veya kendi sıkıntımda seni bilerek unutmayı
önerdiğimi düşünmeni
istemiyorum. Gerçek şu ki teyze: Grace Hilland'ın ölümüne dayanacak
güce sahip değilim. Bu, bir ton kurşunla ağırlıklandırılmış bir şekilde denizde kendini bulan bir adam kadar
gerçekten de, bu kadar sakat,
kasvetli,
aciz bir sonuca varmam olurdu. Ama
bu düşünceye
dalmayalım. Grace'in, eğer ona ihtiyaç duyduğu tüm yardımı
verirsek, gerçekten yaşayacağına inanıyorum. Eğer dürüstçe yaşamak için çaba gösterirse -ki bundan eminim- yaşam koşulları sağlandığında yaşamaktan kendini alamaz."

"Seni anladığımı düşünüyorum, Alford," dedi yaşlı kadın düşünceli bir şekilde; "ve
yine de tavrın tuhaf görünüyor."

"Doğal olmayan bir tavır değil. Ben, tüm bu yıllar boyunca
olmaya çalıştığım şeyim. Bu ana kadarki sebep ve sonuç dizisini izleyebiliyorum."

"Peki," dedi yaşlı kadın, sert bir şekilde, "Eğer onu kurtarmak insan iradesinin ve çabasının gücündeyse, Grace yaşamalı. Keşke Tanrı'ya olan inancım olsaydı! Ama O çok uzakta ve anlayamadığım
sonsuz bir bilgelikle hareket ediyor. Yaratıklarının mutluluğu çok ikincil bir mesele gibi görünüyor."

"Şimdi, teyze, en azından teorik olarak farklı düşündüğümüz bir zemindeyiz; ama sana istediğini düşünme hakkını veriyorum, çünkü biliyorum ki
usta bir dadıya özgü tüm doğal ve rasyonel yolları kullanacaksın."

"Evet, Alford; sen ve Grace, bu şekilde konuştuğunuzda beni sadece mutsuz ediyorsunuz. Senin yanıldığını biliyorum, tıpkı güneşin dünyanın etrafında döndüğüne inanan insanlar kadar. Sorun şu ki, bunu sadece aynı soğuk zihinsel inançla biliyorum ve bu nedenle ikinize de
yardımcı olamam. Açık sözlülüğüm için beni bağışlayın: Grace güçlü ve sağlıklı olursa onunla
evlenmeyi mi bekliyorsunuz?"

"Hayır, böyle bir umudum olduğunu söyleyemem. Şu anda
benim bile aklıma gelmeyen bir düşünce bu, o da öyle.
Hayatım boyunca onun arkadaşı olmaktan memnunum ve onun yıllarca, hatta hiç
evlilik düşünemeyeceğine ikna oldum. Bu ikincil önemde bir konu. Tek istediğim yaşaması. "

"Eh, çoğu erkekle karşılaştırıldığında, çok azı seni tatmin ediyor," dedi teyzesi kuru bir şekilde. "Göreceğiz, göreceğiz. Ama bana öyle bir teşvik verdin ki, mümkün olsaydı, kurumuş damarlarımı açar ve zavallı kanımın yarısını ona verirdim."

"Sevgili teyze, sevgin ne kadar da gerçek ve sadık! Hayal kırıklığına uğrayacağına inanamıyorum."

"Şimdi görevime geri dönmeliyim ve onu çok sık terk etmeyeceğim."

"İşte Dr. Markham. Sağlığını korumak için yeterince sık sahip olmanı sağlayacak ve ben de öyle yapacağım. Askerliğimi uzun süredir yapıyorum ve genelkurmay başkanımın sakat kalmasına izin vermeyeceğim. Affedersin doktor, ama bana öyle geliyor ki bu ilaçlardan çok bakım ve beslenme için bir durum."

"Haklısın, ama bir ilaç da faydalı bir müttefik olabilir. Bana göre, her şeyden çok değişim için bir durum. Bayan Hilland yeterince güçlü olduğunda, onu bu atmosferden ve bu ilişkilerden kurtarmalısınız. Bir bakıma hayata yeniden başlamalı ve
başka bir yerde kök salmalı."

"Söylediklerinde doğruluk payı olabilir;" ve Graham yalnız kaldığında derin düşüncelere dalmıştı. Birkaç dakika sonra bayılan doktor, her şeyin iyiye işaret ettiğine dair ona güvence verdi.

BÖLÜM XXXVII

YAŞAMAK İÇİN GÖSTERİLEN ÇABA

Graham'ın da dediği gibi, kendi hayatının bağlı olduğunu hissettiği
karanlık düşmanları yenmek için sonsuz bir sabır ve cesaret gerekecek gibi görünüyordu. Grace'in ona söz verdiği çabayı gösterdiğinden tam olarak emindi, ancak bu, bir görev duygusuyla dikte edilen bir irade çabasından başka bir şey değildi. Hayat üzerindeki tutunmasını kaybetmişti, ki bu da zayıflamış zihnine ve bedenine yenilenen yorgunluk ve hayal kırıklığından başka pek bir şey vaat etmiyordu. Kelimenin doğru anlamıyla tekrar nasıl yaşayabileceğini
anlayışının ötesindeydi; ve çıplak varoluş neydi? Kendisi için külfetli olacak ve başkaları için yorucu olacaktı. Zihin kendi doğal ortam ve ona gelen tüm
ışık neredeyse umutsuz anılarla renklendirilmişti.

Onun durumundakilere genellikle çok az hoşgörü gösterilir.
Güçlü adam, önemsiz bir ağırlığı kaldıramayacak kadar güçsüz olan birinin çabalarına yarı küçümseyici bir şekilde gülümser. Yine de hayırseverdir.
Eğer adamın kasları yoksa, her şeyin açıklanacağını bilir.
Birçoklarının kavramları o kadar maddidir ki,
zihin, irade ve cesareti zayıflamış olanlara tahammülleri yoktur. Bu tür kişiler, "Elbette
Bayan Hilland eskisi gibi evine bakamaz; ama
inançlı, teslimiyetli olmalı;
neşeyle boyun eğmeye karar vermeli ve yakında iyileşecektir. Aman Tanrım!
Başka kadınlar da kocalarını kaybetmedi mi? Evet, gerçekten de, ve onlar
oldukça rahat bir şekilde endişeleniyorlardı." derlerdi.

Graham böyle yüzeysel bir görüşe sahip değildi. "Başka kadınlar" Grace değildi. O felsefiydi ve onun kendine özgü deneyiminin kendi doğası üzerindeki etkisini tahmin etmeye çalışıyordu ve genelleme saçmalığından suçlu değildi. Grace'i olduğu gibi kurtarmak onun sorunuydu, bazı iyi insanların olması gerektiğini söylediği gibi değil. Yine de, onun kesin inancı, eğer onun yaşamın koşulları olduğuna inandığı şeylere
uyarsa yaşayabileceğiydi; hatta, yaşamaktan kendini alamıyordu. Eğer beyninin bol miktarda sağlıklı kanla besleneceği zaman gelirse, neredeyse her şeyi umabilirdi. O zaman geçmişe tarafsızca bakabilir, _geçmişin_ sonsuza dek gittiğini fark edebilir ve şimdiyi ve geleceği
ziyan eden bir kederin aptallığını görebilirdi. Eğer o asla bunun için yeterince güçlü olmazsa -ve bu ihtimal sadece belirsiz, yarı kabul edilmiş bir umutsa- o zaman
kendi tenha yolunu seçecek sabırlı, nazik, beyaz saçlı bir kadına saygıyla tapardı, o da bunu mümkün olduğunca pürüzsüz ve dikensiz hale getirmekten memnun olurdu.

Alayının hizmetten terhis edildiği sırada kısa bir süre yokluğunun dışında, her zaman evdeydi ve ölüme karşı müttefikler -birçok umutları, istekleri ve çıkarlarıyla- sadakatle çalıştılar. Sonunda hastada daha kararlı bir tepki oluştu. Uykusu
uzuyordu, sanki yılların yorgunluğunu telafi ediyormuş gibi.
Yetenekli tonik tedavi boşa giden formda etkili oldu. Yeni kan yapıldı ve
bu, Graham'ın inancına göre, yeni bir hayattı.

Ancak onun materyalist teorisi, sorunun kaba bir
kavramından çok uzaktı. Bir kadını, onun tüm doğası olduğunu düşündüğü şeyi beslemediği sürece, yeni ve sağlıklı bir varoluşa
beslemeyi teklif etmedi. Onun fikrinde, çiçekler, emredebildiği ve o anda kadının zevk alabileceği kadar çok
biçimde güzellik, esastı. Yürüyüşlerinde doğayı, onun ilgisini çekecek şeyler bulmak için yağmaladı. Onu dışarıya, güneşe çıkardı ve ona farklı kuşları notalarından ayırt etmeyi öğretti. Bayan Mayburn'ün onunla konuşmasını ve ev işlerinin sade ve sağlıklı ayrıntıları hakkında ona danışmasını sağladı. Günün haberlerinin çoğu, özellikle Henry Anderson ve kız kardeşinin deneyimleriyle temsil edilen ve kesinleştirilen Güney'in yeniden inşası olmak üzere, doğal olarak onu ilgilendirecek şeyler olarak dikkatine getirildi. Papaz evinin yakınında nominal bir meblağ karşılığında büyük bir plantasyon satın aldığını ve Albay Anderson'ın, gururlu genç Güneylinin öz saygısını tatmin edecek bir peşinat ödemeden satın alma ayrıcalığına sahip olarak onun temsilcisi olması gerektiğini söyledi.

Böylece her taraftan zihnine doğal ve sağlıklı etkiler getirmeye, hayatın ona dokunduğu her noktada onu ilgilendirmeye ve onu dünyaya bağlayan kopuk bağları yeniden birleştirmeye çalıştı.

Her taraftan içtenlikle ve becerikli bir şekilde yardım edildi. Ancak, başarıları cesaret kırıcı bir şekilde yavaştı. Zayıflığı içinde Grace, karşılık vermek için acıklı girişimlerde bulundu, ancak gerçek bir ilgiden değil. Büyüdükçe babasına karşı tavrı, davranışlarının geri kalanından daha çok eski benliğine benziyordu. Neredeyse alışkanlıktan dolayı, onun rahatı için düşünceli bir şekilde ilgilenmeye devam etti; ama bunun ötesinde, mücadele edilmesi zor bir ilgisizlik, bir kayıtsızlık, kasvetli bir meşguliyet vardı. Graham'ın yanında, onun istediği her şeyi yapmak için gözle görülür bir çaba gösteriyordu, ama bu acı verici bir şekilde belirgindi ve bazen onun göze batmayan ilgisini, herhangi bir kelimeden daha hüzünlü bir gülümsemeyle fark ediyordu. Bir gün, karakteristik hale gelen derin ilgisizlikten neredeyse tamamen kurtulmuş gibi görünüyordu ve ona şöyle dedi: "Ah, dostum! Sana ilk başta söylediğim gibi, içimdeki kadın _öldü_. Hepinizin üzücü sorunum üzerinde gösterdiğiniz beceri ve yardımın sonucu olarak bedenim güçleniyor, ancak kalbim öldü ve umudum hayata tutunamıyor. Sadece bir gölge olduğum ve yaşayanlar arasında olma hakkım olmadığı hissini yenemiyorum. O kadar cesur, sabırlı ve sadıksın ki, her zaman bir tür donuk pişmanlığın bilincindeyim; ancak beynimde bir ağırlık ve kalbimde umutsuz bir uyuşukluk var, her şeyi boş ve gerçek dışı gösteriyor. Lütfen beni suçlama. Benden hissetmemi istemek, körlerin görmesini istemek gibi. Yeteneğimi kaybettim. O kadar çok acı çektim ki, ölü olmasam bile uyuştum. Geçmişin gölgeleri, bugünün gölgeleriyle karışıyor. Sadece
sen güçlü, boş çabanda gerçek görünüyorsun ve ben dayanabildiğim kadarıyla
seni umutsuz bir kadının
gölgesinde böyle harcarken görmek bana daha fazla acı veriyor. Seni hayal kırıklığına uğratacağımı söylemiştim."

"Kendimi harcamıyorum, Grace. Daha fazla olabilene kadar bir gölge olarak kal.
Eğer sen de senin yüküne karşı sabırlı olursan, ben de yükün benim payıma düşen kısmını üstleneceğim.
Seninle ilgilendiğim için, elini tutup sana düşüncelerimi, sempatimi
söyleyemezsem, olmam gerekenden sonsuz derecede daha mutlu olduğuma inanmayacak mısın? Sevgili Grace, depresyonuna yol açan nedenler güçlü ve korkunçtu. Bunların birkaç kısa hafta içinde ortadan kaldırılmasını mı beklemeliyiz?"

"Ah, Alford! Yeterli bir çare var mı? Bunu sana söylediğim için beni affet, ama yine de sen, herkesten daha iyi anlayabilirsin beni. Sen, senin gücün ve kuvvetine sahip bir adam için hiçbir şey olmaması gereken bana yapışıyorsun. Sen, zayıf, bağımlı bir arkadaş olarak bile olsam, bensiz hayatına devam edemeyeceğini söylüyorsun; tüm şevkini, teşvikini ve ilgini kaybedeceğini; çünkü bundan daha fazlasını kastettiğini sanmıyorum. Eğer bana karşı bu şekilde hissediyorsan, diğer insanların gözünde kasvetli bir yük olacak olan bana karşı, Warren'ın hafızamda nasıl yaşadığını, benim için ne olduğunu, güçlü ve güneşli doğasının hayatımın güneşi olduğunu düşün. Kendin yapamayacağını söylediğin şeyi benden istediğini görmüyor musun, kendi cesur, erkeksi tarzınla yapmak istesen de? Ama senin kendi inancın sana görevimin doğasını öğretmeli
sen, devam etmemi ve hayata yeniden başlamamı istediğinde,
asmayla birlikte düşen ağaçtan daha
tam olarak koptuğum yerden."

"Sevgili Grace, bir an bile benim ve başkaları için yaptığın muazzam özverinin her zaman minnettarlıkla farkında olmadığımı düşünme. Dinlenme ve unutkanlık özlemi çekiyorsun, ama yine de yokluğunun
bir umutsuzluk uçurumu bırakacağını çok iyi biliyorsun. Şimdi babanın rahatlığına çok şey
katıyorsun! Bayan Mayburn sana bir annenin tüm
sevgisiyle sarılıyor. Ve ben, Grace--başka ne yapabilirim? Senin zayıf,
üzgün varlığın bile benim için gökyüzündeki güneşten daha fazla. Seni tutmak istemem saf bir bencillik mi? Şifacı olan zaman, sana
yavaş yavaş acıdan dinlenme ve hepimize dinginlik getirecek. Daha güçlü olduğunda seni Hilland'ın mezarına götüreceğim--"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı neredeyse tutkuyla. "Neden oraya gideyim ki?
Ah, işin korkunç kısmı bu! Çok sevdiğim şey hiçbir şeye dönüştü,
hiçlikten daha kötü--korkunç bir şey olarak çekindiğim şey. Ah,
Alford! Eğer yozlaşma son olacaksa neden böyle doğalarla donatılmışız?
Beni felç eden bu düşünce. Sanki saf, özverili sevgi en şeytani ceza için seçiliyormuş gibi görünüyor.
Sizin için kutsal hale gelen bir biçimin her an korkunç ve çirkin bir şey olarak ortadan kaldırılabileceğini düşünmek! Ve bunun insanın yapabileceği en asil bağlılığın sonu olması gerektiğini düşünmek! Tüm varlığım buna
isyan ediyor; ve yine de onun gerçeğinden nasıl kaçabilirim? Düşünebildiğim her yerde umutsuz düşüncelerle kuşatılıyorum ve
en iyi çarem, nefes almaktan başka bir şey yapmadığım bir tür kasvetli ilgisizlik gibi görünüyor. İşkence görenlerin
çok fazla acı hissetmeyi bıraktığı bir zamanın geldiğini okudum. Özellikle hastanede,
sürekli acı çektiğim bir zaman vardı -- neredeyse her şey, senin dışında işkence edici düşünceler öneriyordu. Seninle ve senin için acı çektim, ama senin varlığında her zaman
sürdürücü bir şeyler vardı. Hala var. Senin
yokluğunda bir ay bile yaşamamalıyım, ama sanki beni tutan şey benim değil, senin güçlü iradenmiş gibi görünüyor. Bana, ortaya koyduğum bu kadar zavallı çabayı göstermem için güç, teşvik verdin. Dahası, kasıtlı olarak, hayatını Warren için tekrar tekrar verdin ve
kalan iradem olduğu sürece, sen öyle istediğin için, senin her istediğini yapmaya çalışacağım. Ama umudum öldü. Bana veya benim aracılığımla daha fazla iyilik nasıl gelebilir bilmiyorum."

"Ancak, hala senin adına düşünmeme, sana rehberlik etmeme izin vermeye isteklisin? Yaşamak için hala elinden gelenin en iyisini mi yapacaksın?"

"Evet. Ölmekte olan kocama geri dönen adama, gücüm dahilinde hiçbir
şeyi reddedemem. Gerçekten de çok az. Ayrıca, senin bakımın altındayım, ancak üzücü, hatta ölümcül bir miras olmaktan korkuyorum."

"Sevgili Grace, bunun kararını bana vermelisin. Söylediğin her şey, amacıma sadece güç katıyor. Benim ve seni seven herkes için çok şey yaptığın düşüncesi biraz teselli getirmiyor mu?"

"Öyle olmalı. Ama sana acı ve derin kaygıdan başka ne getirdim? Ah,
Alford, Alford! Bir gün, kalbini bilinçsizce kazanan kızın gazabından başka bir şeyi sevmediğin gerçeğini fark edeceksin. Onu idealleştirdin ve şu an sevdiğin varlık artık yok. Nasıl
böyle kendine haksızlık etmene izin verebilirim?"

"Grace," diye cevapladı ciddi ve neredeyse sert bir şekilde, "Norveç'in kuzey ormanlarında, fiyortlarında, Himalayaların gölgesinde ve savaştaki uzun, yalnız saatlerimde kimi sevdiğimi ve onu neden sevdiğimi öğrendim. En azından
başarabileceğim her türlü unutma çabasını gösterdim ve bir saat bile unutmadım. Duygusal bir çocuk muyum ki benimle bu şekilde konuşuyorsun? Bu soruyu sonsuza dek çözülmüş olarak bırakalım. Ayrıca, asla geleceği planladığımı ve umut ettiğimi düşünme. Bana olan sevginde Hilland'a olan sevginin sadece soluk bir yansımasını görüyorum."

"Hayır, Alford, seni kendi iyiliğin için seviyorum. Küçük Rita Anderson'dan ne kadar şefkatle bahsettin, ve yine de--"

"Ve yine de, sana bir kereden fazla söylediğim gibi, onu sevme düşüncesi
aklıma hiç gelmedi. Bir kız kardeşim olsaydı, onun mutluluğunu planlardım."

"Bu yüzden beni yorumlayabilirsin."

"Bu yüzden seni yorumladım ve en başından beri, senden tek istediğim, hala küçük çevremizden biri olman, her bir üyesi çok özlenecek, en çok da sen."

"Senin için bunu bile yapabilmeliyim. Gerçekten de deniyorum."

"Bunu biliyorum ve başardıkça, benim memnun olduğumu göreceksin.
Ben varken mücadele etmen ve alışılmadık çaba göstermen gerektiğini hissetme. Gelgit hayata doğru akıyor; onunla birlikte yavaşça yüz.
Doğayı zorlamaya çalışma. Zamanın ve dinlenmenin günlük olarak fark edilmeyen şifalarını getirmesine izin ver. Savaş bitti. Artık hayatta tek bir hedefim var ve eğer sen kendini geliştirirsen gelip dünyada bir adamın işini yapacağım. Virginia'daki çiftliğim yakında bana bolca sağlıklı açık hava düşüncesi verecek." 

Yorgun bir şekilde cevap verirken ona hüzünlü gülümsemelerinden birini verdi, "Bana iyi bir örnek oldun." 

Bu açık fikirli düşünce alışverişi ilk başta Grace üzerinde iyi bir etki yaratmış gibi göründü ve kaçınılmaz olana boyun eğmekten gelen geri kalanın bir kısmını getirdi. Graham'ın amacının tepeler kadar sarsılmaz olduğunu ve aynı zamanda imkansız görünen bir geleceğe bakmadığına daha kesin bir şekilde ikna olduğunu gördü. Ayrıca onun çabasının, hissetmediği bir ilgiyi önünde göstermek için zayıf mücadelelerden biri olmasını da istemedi. 
Babasını ve Bayan Mayburn'ü endişelendirecek derecede isteksizliğine ve ilgisizliğine teslim oldu, ancak Graham şöyle dedi: "Bu doğanın akışı. Bu kadar uzun süren bir acıdan sonra, hem beden hem de zihin bu uyuşukluğa ihtiyaç duyar.
Bir uçtan diğerine tepki beklenebilir."

Dr. Markham bu görüşe büyük ölçüde katılıyordu, ancak kaşlarında hafif bir şaşkınlık ifadesi vardı ve şunları ekledi: "Bu eğilimin belirli bir noktadan sonra artmasını veya çok uzun
süre devam etmesini istemem. Bayan Hilland'ın ilk yas şokundan bu yana zihni tam olarak normal bir durumda değildi. Sorununun açıklanması ve tedavisi zor olan evreleri var.
Tam da bu organizasyonun inceliği, korkunç şoku
yaralı olarak daha ciddi hale getirdi. Bunu sizi cesaretlendirmek için söylemiyorum -asla- ama samimiyetle, onun kederinin her yeni evresinin, tam olarak zihinsel zayıflığa değil, kesinlikle anormal bir zihinsel duruma doğru bir eğilim gösteren aşırı bir tezahüre eğilim gösterdiği gerçeğine dikkatinizi çekmeliyim. Bunu, buna karşı akıllıca önlem alabilmeniz için söylüyorum. Uygun önlemler alınırsa, bu tepkiler arasındaki mutlu ortalamaya ulaşılabilir ve hem zihin hem de beden sağlıklı bir tona kavuşabilir. Hepinize deniz kenarında bir tatil yeri aramanızı tavsiye ediyorum, geçmişle hiçbir bağlantısı olmayan yeni bir yer."

Birkaç gün içinde, büyük bir sahil hanına vardılar, boyutu bile inzivaya çekilmeyi sağlıyordu. Geniş ve yüksek balkonlarından dünyanın denizde ve karada gelip gitmesini izleyebiliyorlardı; ve dünya yakından incelenemeyecek veya önemsiz dedikodular yapılamayacak kadar büyük ve uzaktı. Yemeklerini odalarında veya geniş yemek salonunda yiyebilirlerdi,
istedikleri gibi; ve ikinci yerde sessiz parti genç, neşeli ve sansasyon düşkünlerinden ikinci bir bakış bile çekmeyecekti.
Geçici bakışları iki yaşlı hanımı görecekti, biri sakat, yaşlı ve sakat bir adam ve biri çok daha gençti, ki belli ki asla bir Alman'a katılmayacaktı.

Karmaşık dünyaya bu yakınlığın,
onu rahatsız edip meraklanamayacağı bilinciyle
Grace'te birçok aşamasına karşı geçici bir ilgi uyandırabileceği düşünülüyor ve umut ediliyordu.
Daha küçük evlerde, misafirlerin tüm yeni gelenleri incelemeden memnun olmamaları gibi,
tamamen tarandığını ve tahmin edildiğini hissetmeden görebiliyordu.

Ancak Grace arkadaşlarını hayal kırıklığına uğrattı.
Dünyanın ona olduğu kadar, o da etrafındaki dünyaya karşı kayıtsızdı. İlk başta sessiz bir sakat olarak görülüyordu ve neredeyse fark edilmiyordu. Deniz, her şeyden daha çok ilgisini çekiyordu ve eğer kesintisizse, saatlerce oturup onun farklı yönlerine bakıyordu.

Graham'ın planına göre, çok az müdahaleyle ruh halini takip etmesine izin veriliyordu. Bayan Mayburn, eski halinin aksine, dikkatli bir anne gibiydi, çünkü alışkanlıkları radikal değişiklikler için fazla sabitti. Grace, onun istediği her şeyi sessizce yapardı ama daha unutkan ve dikkatsiz hale geldi, derin soyutlamasından -eğer böyle bir şey denilebilirse- giderek artan bir çabayla çıktı.
Graham'la birlikteyken, herkesten daha mutlu görünüyordu. Onunla birlikte sahilde uzun yürüyüşler yapıyordu. O, dalgaların kıyıya kadar birbirini kovalamasını izlerken, sessizce yanında oturuyordu. Hızlı
başlangıçları, öfkeyle köpürdükleri yenilgileri, geriye ve cesareti kırılmış geri çekilmeleri, ona asla bıkmadığı bir hikayeyi belirsiz bir şekilde anlatıyor gibiydi. Sık sık dönüp yüzünde belirsiz bir sıkıntıyla ona bakardı, sanki ikisinin de üzüntü duyduğu bir şeyi hafifçe hatırlıyormuş gibi; ama onun güven verici gülümsemesi onu sakinleştirirdi ve küçük bir çocuğun yapabileceği gibi elini tutar ve gözlerini dalgalardan ayırmadan bir saat otururdu. O, gün be gün, hafta be hafta sabırla bekledi, kendi kendine tekrarladı, "Uyanacak, her şeyi hatırlayacak ve sonra bununla başa çıkmak için
güç ve sakinlik bulacaktır. Bu, doğanın uzun dinlenmesidir."

Garip bir şekilde uzun ve derin bir şekilde büyüyordu.

Bu arada Grace, dış görünüşünde, ince bir
değişim geçiriyordu. Bunu ilk fark eden Graham oldu ve sonunda herkes tarafından fark edildi. Zihni hareketsizleştikçe, unutkanlığın tüylü bir yatağında, sıkıca perdelenmiş bir şekilde uyurken, fiziksel yaşamın sessiz güçleri,
derin dinginliği içinde, bir sanatçının işini yapıyordu. Çukur
yanaklar yavaş yavaş yuvarlandı ve olabilecek en hafif parlaklığa kavuştu.
Vücudu bir heykeltıraşın hayalini gerçekleştirebilecek bir kontur kazanıyordu.

Binbaşı eski arkadaşlarıyla tanışmıştı ve kim oldukları fısıldanıyordu: bir milyonerin dul eşi; Albay Graham, hala herkesin aklında olan savaştaki en
hızlı süvari subaylarından biri; Binbaşı
St. John, Meksika Savaşı'nda yaralanmış ve eski neslin önde gelenleri tarafından iyi ve onurlu bir şekilde tanınan, düzenli hizmetin kıdemli bir askeri. Tüm bunları
bilen quidnunc'lar ilk başta her şeyi bildiklerini hissederek kendilerini rahat hissettiler. Bir sonraki şey
insanları tanımaktı. Bunun gerçekten zor olduğu ortaya çıktı. Binbaşı
kısa süre sonra whist'te birkaç kıdemli yandaş buldu, ancak diğerleri için eski okuldan bir tümgeneralden daha
yaklaşılamazdı. Graham çok daha kötüydü ve güzeller onun "yakışıklı bir süvari subayı" veya başka bir şey olabileceği fikrine kafalarını salladılar. Yaz bitmeden erkekler Bayan Hilland'ın evdeki en güzel kadın olduğunu keşfetmeye başladılar - garip, harikulade, doğaüstü bir şekilde güzel. Zavallı bilinçsiz kadını gizlice izleme fırsatı bulan bir sanatçı -o kadar da gizlice değil ama pansiyondaki herhangi bir güzelin yarım dakikada her şeyi öğrenebileceği şekilde- keşfettiği
çekicilik kombinasyonundan övgüyle söz etti. "Bir düşünün," dedi, "tek başına sahilde otururken nasıl bir resim çiziyordu! Görünüşü o kadar dikkat çekiciydi ki, insan onun denizden
doğmuş ve yeryüzünün bir yaratığı olmadığını düşünebilirdi. Siyah, dar elbisesi dalgalardan
yükselirken Afrodit'in formunu andırıyordu. Profili, zarif hatlarıyla neredeyse kusursuzdu. Esintinin verdiği hafif bir sıcaklık tonuyla teninde, karın soğuk, ölü beyazı değil, iyi aristokrat kanının verdiği berrak şeffaflık vardı. Ama gözleri ve
saçları onun en belirgin özellikleriydi. Büyük, koyu gözlerinin derin, düşsel
durgunluğunu nasıl tarif edebilirim, tarağından kısmen kaçıp boynuna düşen saçlarının gümüş beyazlığıyla
yüz kat daha etkili hale gelmişti! Ve sonra onun yüce, sakin
kayıtsızlığı! Hayranlıkla büyülenmiş bir şekilde yakınımda olmam onu
bu kadar ilgilendirmiyordu bir yelken gibi, bir martı kanadından daha büyük değil,
denizde çok uzakta."

"Garip, garip!" dedi arkadaşlarından biri gülerek; "onun
senin varlığının farkında olmaması her şeyin en garip kısmıydı. Neden
bir taslak
çizmedin?"

"Çizdim, ama o cehennem Albay Graham, onun
gölgesi olduğu söylenen--milyonlarından sonra, bilirsin--birden belirdi ve sertçe sordu: 'Bu taslak için hanımefendinin iznini aldın mı?' 'Sanat adına' diye kekeledim. Sonra
çizimimi kaptı ve dalgalara fırlattı. Elbette öfkeliydim ve
sanırım sözlerim ve tavırlarım tehdit edici hale geldi. Bana doğru bir adım attı, daha önce hiç bir erkeğin baktığını görmediğim gibi bakıyordu. 'Sus,' dedi alçak bir sesle. 'O hanımı kızdıracak bir şey söyle veya yap, boynunu kırarım
ve seni çiziminden sonra fırlatırım. Senin önemsizliğinden korkmak için yüzlerce savaştan geçtiğimi mi sanıyorsun?' Aman Tanrım! Bunu söylemek kadar kolay yapabileceğini
söyledi. Elbette bir hanımın önünde kavga
etmeyecektim." 

"Hayır; bu ihtiyatlı olmazdı - yani centilmence," diye belirtti şakacı arkadaşı. 

"Bana gül," diye cevapladı genç adam, dürüst olduğu kadar
hafif yürekli ve kibirli. 'Böylesine muhteşem bir güzelliğe bir kez daha bakmak için
boynumun kırılması riskini göze alırdım. İnanır mısınız?
Bu muhteşem yaratık bir kez bile dönüp bize bakmadı.
Beni, sanki sinir bozucu bir böceği
çıkarıyormuş gibi hizmetçisine bıraktı. Aman Tanrım! Ama bu yüksek bir yetiştirmenin mükemmelliğiydi.
Ama intikamımı alacağım: "Onu yine de resmedeceğim."

"Haklısın dostum, haklısın; ve intikamın korkunç olacak.
Onun portresini görürse, doğaüstü ve yüksek terbiyeli kayıtsızlığı sonsuza dek kaybolacak;" ve karşılıklı bir çekişmeyle, iyi huylu hicivle, iyi huylu bir şekilde karşılandığı gibi, sigara içilen bir odadaki küçük grup ayrıldı.

Ancak gizli bakışlar sanatçıyı abartılılık suçlamasından kurtardı. Şimdiye kadar Grace'in tavrı yüksek terbiyeli çekingenliğe ve dulluğundaki doğal inziva arzusuna atfedilmişti. Şimdi,
ancak, bu ilgi onun üzerinde yoğunlaşmıştı, Graham
güzelliğinden daha fazlasının keşfedileceğinden korkuyordu.

Kendisi de, merakla onları öğrenmek isteyen geveze insan kalabalığından
yeni sıkıntı evresini gizlemek için tarifsiz bir özlem duyuyordu.
Bilmek mi? Sanki bilebilirlermiş gibi! Diferansiyel ve integral hesabın sırları hakkında
dedikodu yapmak için
oturmaları daha iyi olabilirdi.

Ancak, onların "ilgi çekici" nesneler haline geldiğine dair artan kanıtlar gördü ve güzel milyoner dul kadın, ifade edildiği gibi,
"çok ilginç"ti; ve moda dünyasının merakı kadar
içeren bir merak olmadığını biliyordu, bir kez uyandırıldığında ve oyun
takip edilmeye değer görüldüğünde. Washington'dan Yarbay Hilland'ı tanıyan ve Graham hakkında bir şeyler duyan insanlar geldi ve geçmiş ortaya çıkarılıyordu. "Bir gecede saçı kederden beyazlamıştı," diye güvenle doğrulandı.

Zavallı Jones omuzlarını silkti ve şöyle düşündü: "Gelecekte saçını boyamasını engellemediğim sürece karımın saçının beyazlamasına asla ben sebep olmayacağım."

Sonuçta, sempati çok derin değildi. Genel olarak, Albay Graham'ın onu teselli edeceği sonucuna varıldı ve zarif, boş vakti olan bir hanım, üstün araştırmasıyla
gurur duyarak, kayaların tenha bir köşesinde
otururlarken albayı "Bayan Hilland'ın elini tutarken" gördüğünü söyledi.

Bir zamana kadar Grace'i korumak nispeten kolaydı; ama
şimdi, büyük, hayalperest gözlerini ve tepkisiz dudaklarını kendisiyle tanışmak isteyenlere çevirmediği sürece, bir çocuk kadar çaresizdi. Binbaşı ve Bayan Mayburn, Graham'ın ayrılma isteğini hemen kabul ettiler. Bir iki gün içinde dedikoducular avlarının kaçtığını ve Grace'in bir kez daha kulübe evinde olduğunu gördüler.

İlk başta tanıdık çevreyi memnuniyetle iç çekerek tanıdı.
Sonra yüzünde derin bir sıkıntı ifadesi belirdi ve Graham'a
sorgulayarak baktı.

"Ne oldu, Grace?" diye sordu, nazikçe.

Elini alnına bastırdı, bir kez daha etrafına baktı, başını üzgün bir şekilde salladı ve örtülerini çıkarmak için odasına gitti.

Hepsi şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Şimdiye kadar
dilsiz ve kör olmaya çalışmışlardı, her biri Grace'in neredeyse ölmüş gibi kendilerinden
uzaklaştığına dair büyüyen ve korkunç inancını gizliyordu.

"Hemen bir şeyler yapılmalı," dedi pratik Bayan Mayburn.

"Dr. Markham'a telgraf çektim," diye cevapladı Graham, kasvetli bir şekilde. "O dönene kadar hiçbir şey yapılamaz. Uzak bir yolculuğa çıktı."

"Ah!" diye inledi yaşlı binbaşı, "bütün bu dert bitmeden benim sonum gelecek."

BÖLÜM XXXVIII

GRAHAM'IN SON FEDAKARLIĞI

Korkunç bir önsezi Graham'ı ezdi. Grace kehanetini yerine getirecek ve onu hayal kırıklığına mı uğratacaktı? Ondan kaçacak, kaçacak, _ölecek_ ve yine de yanında, bir rüya kadar güzel kalacak mıydı? Ah, bu mükemmel tabuta sahip olmanın, kaybolan mücevheri hatırlamanın acısı! Kasvetli rakipleri Keder ve Ölüm'ü yenmeye yemin etmişti
ve onlar onunla alay ediyor, onun özlediği şeye
hayal bile edilemeyecek kadar mükemmel bir görünüm veriyor, ama kadını kendi
anlaşılmaz karanlıklarına götürüyorlardı.

Grace neydi?--ne olacaktı? Bakarken onu bir heykeltıraşın somutlaşmış ideali, sadece bir güzellik rüyası olarak düşündü, bir kadın olarak değil - Havva'nın efsanesi olarak, yaşayan bir ruh olmadan önce, onun bahçesinin güzelliğiyle uyum içinde olabilirdi, ama onu görmemiş veya hissetmemişti.

Zihninin silinmiş veya sapkın olduğunu düşünemiyordu; onu dış simetrisine karşılık gelmesinden başka türlü hayal edemiyordu. Düşüncesine göre, onun formu yatağında, ölüm benzeri bir trans halinde dinleniyormuş gibi uyuyordu. Bilinçsiz içgüdüler, anılar ve alışkanlıklar tarafından yönlendirilen bir uyurgezer gibi aralarına girip çıkıyordu.

Seslerini tanıyordu, istedikleri gibi, sınırlar dahilinde yapıyordu; ama
babasına hizmet ederken, çocukluğundan beri yaptığı şeyin hüzünlü, mekanik bir tekrarı oluyordu. Bayan Mayburn onu uysal ve
kolayca kontrol edilebilir buluyordu ve kalbi kırık yaşlı kadın uyanıklığın ta kendisiydi.

Ancak Graham'a karşı tavrı belirgin bir özelliğe sahipti. O onun efendisiydi ve o, rehberlik için
gözlerine bakan ve sözlerinden çok tonlarından daha fazlasını
öğrenen, dilsiz, sevimli, mantıksız bir yaratıktı. Geçmişe dair belli belirsiz bir bilinç, ona ilgi ve yönlendirme araması gerektiği yönünde bir içgüdüye dönüşmüştü; ve o, onun iradesine
karşı koymayı hiç düşünmemişti. Ona kitap okuduğunda, ona ilgi veya zekanın hiçbir parıltısının geçmediği
güzel yüzünü çevirirdi. Ona çiçek getirdiğinde, onları
kendisinden alınana kadar tutardı. Bahçedeki yürüyüş yollarını onun yanında, elini kolunun üstüne koyarak, isterse saat başı adımlardı, bazen onun nazik seslerine hafifçe gülümserdi, ama sözlerinin ne anlama geldiğini anladığına dair hiçbir kanıt sunmazdı. Sadece Hilland'ın adı söylendiğinde, sanki derin bir akor çalınmış gibi irkilir ve titrerdi, bu akor sadece titreşerek sesleri belirsiz ve anlamsız hale gelirdi.

Ayrıca, onun hüzünlü tutulmasında, yerleşik inceliğinin kendini nasıl gösterdiğini gözlemlemek de çok dokunaklıydı. Tüm yarı bilinçli hareketlerinde
asla kaba bir bakış veya söz yoktu. O, kokusu olmayan bir gül gibiydi. Kadınsı bir
zihne ve kalbe sahip olmayan bir kadındı. Bunlar, yaptıkları tüm farklarla birlikte çıkarılmıştı; aksi takdirde o, Grace Hilland'dı.

Graham derin bir şekilde şaşkın ve sıkıntılıydı. Sorun onun için
çok
derinleşmişti. İyi kanla beslenen beyin, hayat
getirmemişti. Tüm becerisi ve onunla müttefik olanların becerisi başarısız olmuştu.
Materyalist, nefes alma taslağının mükemmelliğinde maddeye sahipti, ama
sevdiği kadın neredeydi? Ona nasıl ulaşabilirdi, kendisini onun tarafından nasıl anlaşılır hale getirebilirdi, ürkek, uysal bir yaratığın bir okşamaya veya bir ses tonuna verdiği tepkiden başka? Onun üzerindeki gücü bile korkutucuydu. Bu,
içgüdüye, akıl yürütemeyen ama
sorgusuz olan bağlılığa dayanıyordu. Hiçbir şey onun umudunu, cesaretini ve
iradesini, Grace'in ona büyük, yumuşak, güvenen gözleriyle baktığında olduğu kadar yıldıramazdı.
Düşünce, zekâ ve irade kaybolmuştu.

Sonunda Dr. Markham geldi ve birkaç gün boyunca hastasını yakından izledi, kadın onun varlığına pek aldırış etmiyordu. Hepsi onun
tedirgin bakışlarına acı dolu bir endişeyle asılı kaldılar. Bir süre çok çekingen davrandı, ama bir gün Graham'ı Bayan Mayburn'ün kulübesindeki odasına kadar takip etti, orada artık çok yalnızdı. Grace onu biraz özlüyor gibiydi, ama her dönüşünde ona hoş geldin işareti veriyordu. İsteyebileceği her şeyin alaycı görünümü onu sık sık o kadar tahrik ediyordu ki varlığı dayanılmaz hale geliyordu. Doktor onu yarı umutsuz şaşkınlığını gösteren bir şekilde odasında volta atarken buldu. "Albay Graham," dedi, "doktorların çok yanılabilir olduğunu söylediğimde sizi şaşırtabilir miyim? Bunu kabul etmenin mesleğin alışkanlığı olmadığını biliyorum, ancak buraya sizinle saçma sapan şeyler konuşmak için gelmedim. Bu konuda bana güvendiniz ve beni büyük ölçüde güveninize kabul ettiniz, sizinle dürüst ve sade bir İngilizceyle konuşacağım. Bayan Hilland'ın semptomları çok ciddi. Korktuğum şey gerçekleşti. Akut ve uzun süreli zihinsel sıkıntısı ve depresyonundan, siz gelmeseydiniz ölecekti, önce zihinsel uyuşukluğa, sonra da neredeyse tamamen zihinsel hareketsizliğe tepki verdi. Zihinsel sapmasında herhangi bir fiziksel işlev bozukluğunun bir unsur olduğunu keşfedemiyorum, çünkü daha mükemmel bir fiziksel yaşam ve güzellik
hiç görmedim. Onu yaşlı gösterebilecek beyaz saçları, yaşa meydan okuyan bir güzelliğin
zıddı.
"Bunu söylediğim için beni affedin, ancak tedavimizin yüzeysel olduğundan korkuyorum. Biz dünya erkekleri neye inanırsak inanalım, ancak birçok doğa için, özellikle de Bayan Hilland gibi bir organizasyon için, umut ve inanç esastır. O, en başından beri bunlardan neredeyse tamamen yoksundu ve bildiğiniz gibi, kendi cesur, kadınsı ruhuyla sürdürdüğü mücadele altında
batıyordu. Gerçek bir kayıptan daha fazlasıyla mücadele ediyordu. Mücadelenin umutsuzluğu onu ezdi, çünkü o, krep ve yas tutmada teselli bulabilen
büyük kadın sınıfından biri değildi.

"Sizin çağrınıza karşılık olarak, sizden talep ettiğiniz çabayı gösterdi, ancak
bu, hala umutsuz ve inançsız bir zihnin çabasıydı -kendisini çoktan bunaltan kötülüklere
bir çare göremeyen- ve onun çabalarının hem içten hem de acıklı olduğuna tanıklık etmeliyim. Hepimiz elimizden gelen her türlü yardımı yapmaya çalıştık. Albay Graham, onun ihtiyaçlarını karşılayacak çareler düşünmek için gecelerce uyanık kaldım;
ve iyi Bayan Mayburn ve eski siyah aşçınız Teyze Sheba,
tanrılara layık yemekler hazırladı. Siz hepimizden daha yorulmaz ve etkiliydiniz ve binbaşının zaafları bile onun en güçlü müttefikleri arasındaydı.
Eh, sonucumuz var--bir tanrıça için model olabilecek bir kadın,
hatta sakin yüzünde bile, değişen insani hislerin izi yok.
Onu ezen kötülüğün, umudun ve inancın açıklaması yapılmadı--kim verebilir ki?--ama onlar onun için en başından beri elzemdi. Bazıları için bir sığınak olan inançsızlık onun için bir uçurumdu.
İçinde
depresyona uğradı ve umutsuzluğa kapıldı ve bunaldı,
bunalmış zihni hiç hareket etmeyi reddedene kadar. Bir anlamda merhametli bir unutuş, bir anlamda ölümcül bir unutuş, mümkünse uyandırılması gereken bir unutuş. Ama zor, çok zor bir durum."

"Gerçekten zorlaştırıyorsun," dedi Graham çaresizce. "Sahip olduğum inançtan başka hangi inancı aşılayabilirim? Yalan söyleyemem, Grace Hilland için bile. Bir zamanlar onun için kolayca ölebileceğimi çok iyi biliyordu."

"Peki," dedi doktor, "açık ve doğrudan bir soru sorabilir miyim?
Onunla evlenir misin?"

"Onunla evlen - şu an olduğu gibi mi?" diye haykırdı Graham, yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

"Onun için ölebileceğini söylemiştin. Bu çok daha ileri gidebilir. Aslında buna insan sevgisinin zaferi demeliyim, çünkü dürüst olmak gerekirse
sana şunu söylemeliyim ki o asla daha iyi olmayabilir, daha kötü olabilir. Ama ben bunu onun tek şansı olarak görüyorum. Her neyse, onun dikkatli bir bakıcıya ihtiyacı var. Yaşlı Bayan Mayburn bu göreve daha fazla dayanamayacak
ve yerini ücretli hizmetliler doldurmak zorunda kalacak. Durumu hatırlandığında, bu düşünceyi bile gündeme getirmenin neredeyse imkansız bir fedakarlık olduğunu biliyorum, ama--"

"Dr. Markham," dedi Graham, büyük bir ajitasyonla yerde volta atarak, "beni tamamen yanlış anlıyorsunuz. Kendimi değil, onu düşünüyordum. Onun izni olmadan Grace Hilland ile evlenmeye ne hakkım var? Şu anda
akıllıca bir onay veremez."

"Sevginizin hakkı; kocasının onu sizin bakımınıza teslim ettiğinde verdiği hak; onu umutsuz, ömür boyu sürecek bir aptallığa sürüklenmesini engelleme arzunuzun hakkı, böylece neredeyse ücretli hizmetçilerin insafına kalacak, kendisini her türlü kötülükten korumaktan aciz kalacak; bir adamın isterse
başkası için kendini kesinlikle feda etme hakkı."

"Ama bu zihinsel transtan uyanabilir ve benim onun çaresizliğinden
en onursuz bir avantaj elde ettiğimi hissedebilir."

"Evet, bu riski göze alıyorsun; ama burada ona tam tersini garanti edecek bir adam var ve sen en saf
niyetlerin bilinciyle ayakta kalacaksın. Benim bu adımı önermemin sebebi onun uyanması; dikkat et, bunu
önermiyorum. Başta söylediğim gibi, sana sadece
mutlak bir güven ve samimiyetle davranıyorum. Eğer işler böyle devam ederse,
çok az veya hiç umudum yok. Bayan Mayburn gerginlik altında eziliyor ve
eski rahatsızlığının belirtileri geri dönüyor. Bayan Hilland'ı daha fazla izleyemez. Onun yerine kimi koyacaksın? Bayan Hilland'ı kuralları, sistemleri ve bilinmeyen görevlileri olan bir akıl hastanesine mi göndereceksin? Üstelik, şu anki sakin
durumu uzun sürmeyebilir. Şu anki kadar nazik olduğu kadar şiddetli olabilir.
Zekasını yavaş yavaş geri kazanabilir veya ani bir
şokla ona geri verilebilir. Fiziksel doğanın gizemleri bizi bu kadar şaşırtıyorsa, düzensiz bir zekanın geleceğini kim tahmin edebilir?
Resmin en karanlık tarafını sundum; hala parlak tarafı olduğunu düşünüyorum. Başa çıkması gereken kalıtsal bir zihinsel zayıflığı yok. Biraz
yavaş geliştiği için, aynı şekilde geçebilir.
Eğer onunla evlenir ve onu hemen Avrupa'ya götürürseniz, sahnenin, hayatın, sizin her zaman yakınınızda olan uyanık varlığınızın değişmesi, sorunda önemli
faktörler haline gelebilir. Onun sizin bakımınıza verildiğine dair anı
kontrolcü bir içgüdüye dönüşmüştür; ama bu
hiçbir şeyden çok daha iyidir. Aklımdaki tek gerçek soru, fedakarlık yapmaya ve risk almaya istekli misin? Dünyanın senin onunla parası için evlendiğini söyleyeceğini ve bunun senin gibi bir adam için zor olacağını biliyorsun." 

Graham küçümseyen bir hareket yaptı: "Dünya için," dedi. "Bu konuyu babasına ve teyzeme açtın mı?" 

"Kesinlikle seninle konuşmadan önce." 

"O zaman bana bir erkek olarak bunun doğru olduğuna ve bunun Grace Hilland'ın iyileşmesi için en iyi şansı -aslında neredeyse tek şansı- olduğuna dair güvence ver?" 

"En tereddütsüz yapıyorum ve daha fazlasını yapacağım. New York'tan, hayatı boyunca akıl hastalıklarını bir çalışma konusu haline getirmiş seçkin bir doktor getireceğim ve o da ya fikrimi doğrulayacak ya da sana daha iyi tavsiyelerde bulunacak." 

"Öyle yap, Dr. Markham," dedi Graham çok ciddi bir şekilde. "Hayatımda daha önce riskler aldım ama hiçbiri böyle değildi. Bayan Hilland herhangi bir nedenle hafızasını ve tam zekasını geri kazanırsa ve vahşi kabileler arasında bile hastayı kutsal kılan bir durumdan faydalandığım için beni suçlarsa, Engizisyonun tüm şeytani işkenceleri
çekeceğim acının yanında hiç kalır. Yine de bana, babasına bunun onun en iyi şansı olduğunu kanıtlayın ve Grace Hilland için bu riski bile göze alacağım. Lütfen profesyonel genellemeler olmaması gerektiğini unutmayın. Bayan Hilland'ın hatırına bu önlemi aldığıma dair ciddi yazılı ifadenizi almalıyım."

"Öyle olsun," diye cevap verdi. "Derhal Dr. Armand'a beni beklemesi için telgraf çekeceğim ve hemen gelmeye hazır olmasını istediğimi söyleyeceğim."

"Öyle yapın ve masraftan hiç bahsetmeyin. Artık fakir değilim ve
olsaydım, bu noktada kanımı ipotek ederdim."

Ertesi akşam Dr. Armand, St. John kulübesinin verandasındaki görüntü karşısında neredeyse irkildi.
Gümüş saçlı bir kadın oturmuş,
ışığı ve gül tonlarının yüzüne yansıdığı parlayan gün batımına sakince bakıyordu.

"Eğer yüceltilmiş bir azizin resmi varsa, o da bir tanedir," diye mırıldandı, yaklaşıp eğilirken.

Kadın ona hiç dikkat etmedi, ancak koyu renk gözleriyle, düz ışıklarla
parlaklaşmış, kapanış gününe kararlı bir şekilde baktı. Doktor bir iki adım daha yaklaştı ve ona aynı kararlılıkla baktı, bu arada deneyimli gözü onun tüm aydınlatılmış güzelliğinde daha yüksek, daha ince bir akıl ışığının yokluğunu tespit etti. Dr. Markham ona vaka hakkında neredeyse hiçbir şey söylememişti ve gidip kendi gözleriyle görmesini istemişti,
sadece bunun bir Karar vermede yardımcı olması gereken hayati öneme sahipti; masraf ne olursa olsun, tüm profesyonel becerisini ve gerekli tüm zamanı buna ayırması gerekiyordu. Ancak Grace'i gördüğü anda, meselenin ticari yönü aklından uçup gitti. Egemen tutkusu uyandı ve herhangi bir meslekte
büyük olanların olabileceği gibi bir
hekim olmaktan daha fazlasıydı - bir öğrenci.

Graham kapıya geldi ve içgüdüsel olarak, sadece başını sallayıp hastasına yaklaşmasını işaret eden, kartal gözlü, kararlı adamı tanıdı. Graham öyle yaptı ve Grace çekingen, sorgulayıcı bir bakışla gözlerini ona çevirdi. Graham ona kolunu uzattı; Grace hemen ayağa kalktı ve tuttu ve onunla birlikte yürümeye başladı.

"Gün batımına mı bakıyordun, Grace?"

Aynı meraklı bakışları ona çevirdi, ancak cevap vermedi.

"Çok güzel olduğunu düşünmüyor musun? İlk savaşımdan döndüğüm akşam gördüğün
gün batımını hatırlatmıyor mu?"

Başını iki yana salladı ve sadece şaşkın görünüyordu,

"Neden, Grace," diye devam etti, sanki kışkırtılmış gibi, "hatırlamalısın.
Taşındım, bilirsin, ve sen ve Bayan Mayburn çiziklerimin ölümcül
yaralarmış gibi davrandınız."

Öfkeli ses tonuna korkmuş gibi baktı, ellerini kavuşturdu ve
gözlerinde yaşlarla yalvarırcasına ona baktı.

"Sevgili Grace, endişelenme." Şimdi en nazik tonlarla konuşuyordu ve
elini dudaklarına götürdü. Hızlı, geçici bir gülümseme yüzünü aydınlattı. Bir an omzuna yanaştı, elini yanağına koydu ve sonra yürüyüşlerine devam ederken koluna yaslandı, Dr. Armand en ufak bir şekilde dikkatini çekmeden yanlarındaydı.

"Grace," diye devam etti Graham, "hatırlamalısın. Hilland, Warren, bilirsin."

Kolunu indirdi, çılgınca etrafına baktı, yüzünü elleriyle örttü ve kasılarak titredi.

Bir an sonra nazik ama kararlı bir şekilde "Grace, sevgili Grace," dedi.

Ona doğru atıldı, elini tuttu ve Dr. Armand'a şüpheyle baktı, onu uzaklaştırdı.

Birkaç dakika sonra tekrar sakin bir şekilde batıya bakıyordu, ama
ışık gökyüzünden ve yüzünden çekilmişti.
Görmeyen, düşünmeyen ve hissetmeyen birinin bakışına sahipti. Nefes alıyordu, yaşayan bir ölümdü.

Graham birkaç dakika ona kederle baktı ve sonra neredeyse umutsuzluk dolu bir hareketle tek bir ifadesini bile kaybetmemiş olan doktora döndü.

"Teşekkür ederim," o beyefendinin ilk lakonik sözüydü; ve hala Grace'in hareketsiz figürüne bakarak bir sandalyeye çöktü.

Sonunda sordu, "Bu pozisyonu ne kadar süreyle koruyabilir?"

"Bilmiyorum," hüzünlü cevaptı; "kesinlikle saatlerce."

"Lütfen müdahale etmenizi isteyene kadar bu pozisyonu korumasına izin verin. Ay neredeyse
doğdu, akşam sıcak ve ona zarar verilemez."

Binbaşı koltuk değnekleriyle sendeleyerek dışarı çıktı ve sandalyesi verildi, bu arada doktor tanıştırılıyordu. Dr.
Armand'ın kabulü kısa ve nazikti, ancak gözlerini hastasından hiç ayırmadı.
Aynı şey Bayan Mayburn'e yaptığı selamlama için de geçerliydi; ama o iyi hanımın misafirperver içgüdüleri kısa sürede kendini gösterdi ve akşam yemeğinin
hazır olduğunu duyurdu.

"Bayan Hilland'ı yemeğe götür," dedi doktor Graham'a; "ama önce
beni tanıştır."

Genç adam yaklaştı ve "Grace," dedi. Hemen ayağa kalktı ve
kolunu tuttu. "Bu Dr. Armand, Grace. Sizi görmek için aradı." Ona nazik bir şekilde eğildi ve sonra Graham'a dönüp ondan
sonra ne beklediğini sordu, ama Graham onu ​​sadece yemek odasına götürdü.

"Gracie, canım, bana yastığımı getir," dedi babası, küçük bir kızken yaptığı gibi
konuşarak.

Onu mekanik bir şekilde getirdi ve düzenledi, sonra beklentiyle ayağa kalktı.
"Bu kadar yeter canım;" ve sessizce yerine döndü.
Yemek boyunca bu sessizliği korudu, ancak Dr. Armand birçok konuya değindi, sadece kocasının adını söylemekten kaçındı. Onun tavrı
söylenenleri anlamayan ve
ilgi duymayan küçük, sessiz, iyi yetiştirilmiş bir çocuğun tavrıydı. Hekimin incelemesi onu
utandırmadı; onu hiç hatırlamamıştı, hele ki unutmamıştı.

Yemek bitince hepsi meydana döndüler. Hekimin isteği üzerine eski koltuğuna oturtuldu ve hepsi oturup izlemeye başladılar. Ay giderek yükseldi, saçlarını daha
gümüş yaptı, hareketsiz yüzüne garip, uhrevi bir güzellikle dokundu ve
hareketsiz vücudunun üzerine bir çalı çırpı püskürmesinin sallanan gölgesini düşürdü--o kadar hareketsizdi ki nefes alan bir kadından çok heykel gibi görünüyordu.

Bir süre sonra yaşlı binbaşı ayağa kalktı ve sendeleyerek uzaklaşırken inledi. Bayan
Mayburn, kontrol edilemeyen sinirsel huzursuzlukla, ev işlerinde rahatlama bulabilmek için kısa süre sonra onu takip etti. İki adam saatler geçene kadar izlemeye devam etti ve
hala o güzel görüntü kıpırdamadı. Sonunda
Dr. Armand ona yaklaştı ve "Bayan Hilland" dedi.

Ayağa kalktı ve soğuk bir şekilde mesafeli durdu. Ön ekiyle birlikte isim onu ​​rahatsız etmedi. Graham'ın söylediği "Hilland" kelimesine uzun zamandır alışmıştı, tek başına
hafızasının son derin akoruna dokundu.

"Bayan Hilland," diye devam etti doktor, "geç oluyor. Emekli olmanızın daha iyi olduğunu
düşünmüyor musunuz?"

Ona boş boş baktı ve sanki birini arıyormuş gibi etrafına bakındı.

"Buradayım, Grace," dedi Graham kapıdan çıkarken.

Hemen yanına geldi ve onu Bayan Mayburn, elini öpüp karşılığında onun tuhaf, kısa, yaltaklanan okşamasını aldı.

Graham döndüğünde, Dr. Armand, "Bayan Hilland'ın hastalığının geçmişini en başından beri bilmek istiyorum," dedi.

Graham, boğuk bir sesle, "Bir daha anlatamam," diye cevapladı. "Dr. Markham size her şeyi anlatabilir ve ben de sorularınızı yanıtlayacağım. Odanız burada sizin için hazır, Dr. Markham da hemen yanınıza gelecek. Size iyi geceler dilemeliyim;" ve uzaklaştı.

Ama elma ağacının altından geçerken ve orada olup biten her şeyi hatırladığında, öylesine etkilendi ki bir kez daha destek almak için ona yaslandı.

BÖLÜM XXXIX

BİLİNÇ DIŞI EVLENDİ

Graham o gece uyuyamadı, çünkü iki yetenekli adamın daha önce kalbini rahatsız eden her şeyin ötesinde bir soru üzerinde görüştüklerini biliyordu. Küçük salonda huzursuz adımlarla volta atarken, Teyze Sheba'nın iri bedeni kapıyı dolduruyordu ve ellerinde yalnızca kendisinin nasıl demleyeceğini bildiği kahvenin bulunduğu bir tepsi vardı.

"Teşekkürler, Teyze Sheba," dedi, bir masayı işaret ederek, dikkatsiz yürüyüşünde duraksamadan.

Tepsiyi bıraktı, tereddütle geri çekildi ve sonra başladı: "Sevgili
Mas'r Graham, kalbim senin için acıyor. Ama bu kadar üzülme, beyim; Tanrı her şeyi biliyor ve ben senin ve şehvetli Bayan Grace için gece gündüz dua ediyorum."

O kadar perişandı ki, bu sade sempati için bile minnettardı ve yaşlı kadının elini tutarak nazikçe şöyle dedi,
"O zaman dua etmeye devam et, iyi yaşlı teyze, eğer bu seni rahatlatacaksa.
Kesinlikle zararı olmaz."

"Ah, Bay Graham, bilmiyorsunuz, bilmiyorsunuz. Tüm bilgeleriniz bilmediklerinizi biliyor. Hepiniz - iyi Bayan Mayburn, yaşlı binbaşı ve hepsi - zavallı Missy Grace gibi inançsızlığın karanlık diyarındasınız. O, sizin onun hakkında ne düşündüğünüzü ve onu nasıl sevdiğinizi bilmiyor; iyi Tanrı'nın sizin hakkında ne düşündüğünü ve sizi nasıl sevdiğini bilmenize gerek yok. Bana özgürlüğümü veriyorsunuz; daha fazlasını düşündüğünüz şeyi sağlıyorsunuz; yorgun günlerde tüm çocuklarını kaybeden zavallı yaşlı köleye karşı nazik oldunuz. Her zaman seni hatırlıyorum. Hiç inancın yok, Bay Graham ve zavallı yaşlı Teyze Sheba'nın sana inancı var. Ve ben de öyle yapacağım. Senin için Tanrı ile her zaman güreşiyorum ve "Seni ve Missy Grace'i ve herkesi ışıkta görene kadar güreşmeye devam edeceğim" dedi ve önlüğünü başına attı ve hıçkırarak uzaklaştı.

Onu terk ettiğinde bir an durakladı, onu besleyen nazik yaşlı ruhun güçlü, sade, insani sempatisi ve minnettarlığından derinden etkilenmişti - asla unutmadığı gibi - düşmanca bir ülkede kaçakken. Onun kendi cahil, batıl inançlı tarzı olarak gördüğü şekilde duygularını ortaya koymuş olması hiçbir şeydi. Ona dokunan şey, en iyi insan özelliklerinin gerçek bir tezahürüydü - aksi takdirde bulanık ve kaba olan bir doğayı aydınlatan saf mücevherler.

Gece geç saatlerde ayak sesleri yaklaştı ve iki doktor içeri girdi. "Önce Dr. Armand'ın kendi izlenimlerini oluşturmasına izin verdim ve o zamandan beri ona her şeyi anlattım," dedi Dr. Markham, "ve o da benim görüşüme şiddetle meyilli. Ancak olayın ciddiyetini fark ederek bir veya iki gün daha kalmaya razı oldu. Size aceleci bir görüş bildirmeyeceğiz ve en dikkatli kararı vermek için zamanınız olacak."

Dr. Armand, ortağının sözlerini doğruladı ve ekledi, "Şimdi sizi
çok ihtiyaç duyduğunuz geri kalanıyla baş başa bırakacağız. Ancak, size şunu temin edeyim ki,
Bayan Hilland'ın durumunu hiçbir şekilde umutsuz görmüyorum ve
iyileşmesinin sizin aracılığınızla olması gerektiğine dair inancım
çok güçlü. Uzun bir dizi koşul, bu akşam bana gösterdiğiniz gibi, onun üzerinde neredeyse sınırsız bir etki
sağladı. Böylesine görkemli bir yaratığı
yabancıların bakımına vermek üzücü olurdu, çünkü hafızasını ve zekasını geri kazanırsa, geçmişiyle ilgili güçlü, sempatik bir arkadaşı
olmadan ciddi riskler içerebilir. Şimdilik bir içgüdüden biraz daha fazlası olan şeyin tekrar bir anıya dönüşeceğini ve sizin bakımınıza bağlı olduğu gerçeğinin onu evliliğe tamamen alıştıracağını, hatta buna yol açan nedenleri anlayabiliyorsa, ona çok minnettar olacağını düşünüyorum. Daha fazla gözlem, mevcut izlenimlerimi doğrularsa, ben ve Dr. Markham, görüşlerimizi babasına ve Bayan Mayburn'e açıkça bildireceğiz. Meslektaşımın da söylediği gibi, bu adımı tüm yönleriyle kavramalısınız. Hiçbir erkekten bunu yapmasını istemeyeceğim. Şimdi, bunun Bayan Hilland'ı sonunda sağlığına kavuşturacağı olasılığının yüksek olduğunu düşünüyorum. Bir yıllık yurtdışı seyahati, kademeli ve mutlu bir değişime yol açabilir."

"Kendinizi tatmin etmek için zaman ayırın, beyler ve bana istediğiniz gibi kararınızı verin. O zaman görüşlerinizi Binbaşı St. John'a iletmenize izin veriyorum."

Bir hafta içinde bu yapıldı ve zavallı yaşlı adam başını Graham'ın omzuna eğdi ve minnettarlığından yüksek sesle ağladı. Bayan Mayburn de gözyaşlarını silerek, "Biliyorsun, Alford, yıllar önce bu evlilik için nasıl planlar
yaptım; o Haziran günündeki zavallı kör stratejimi hatırlıyorsun, değil mi? Bu gibi
koşullar altında gerçekleşeceğini ne kadar az düşünmüştüm! Ve yine de, son zamanlarda bunu sık sık,
çok sık düşündüm. Daha fazla devam edemedim, çünkü yaşlı ve güçsüzüm ve
Grace'in, bizim Grace'in, kiralık ve kayıtsız bir veya daha fazla yabancının eline geçmesini düşünmek kalbimi kırdı. İyileşeceğine ve fedakarlığınızı ödüllendireceğine inanıyorum."

"Bu benim açımdan bir fedakarlık değil, teyze, sadece beni
suçlamak için uyanıyor."

"Pekala, o zaman bağlılık; ve çok az aklı olurdu," diye bitirdi yaşlı kadın, kendi sert tavrıyla, "eğer dizlerinin üzerine çöküp seni kutsamazsa. Artık ona benden daha iyi bakabilirsin, çünkü
o sana koşulsuz olarak güveniyor ve itaat ediyor. Bana karşı uysal ve nazik,
ama çoğu zaman garip bir şekilde dikkatsiz. Bir yabancıya karşı daha da fazla olurdu; ve bazı güçlü, duygusuz ellerin onu hayatının rutinine
zorlaması fikri!" Böylece neredeyse tamamen aklından
çaresizliğin haksız bir avantajını elde ettiği yönündeki tarifsiz korku silindi. Ayrıca kendisi için bu çilenin korkunç olacağını da tamamen kabul etti -- Tantalus'un masalı haftalarca, aylarca, belki de yıllarca veya hayat boyu tekrarlanacaktı.
Yerine getirilmemiş mutluluk vaadi her zaman önünde olacaktı.
Karanlık yüzlü rakipleri Keder ve Ölüm, mükemmel güzellikteki bir
yüzden ona alaycı bir şekilde bakıp onunla dalga geçeceklerdi. Kör, kinci bir şekilde, yaşadığı deneyimin kaderin ironisi olduğunu hissetti. Bir kadının mükemmel maddi formunu kalbine sarabilir ve aynı zamanda kalbi görülemeyen veya dokunulamayan bir şey için kırılabilirdi.

Ancak, soru geri dönülmez bir şekilde karara bağlanmıştı. Çaresiz Grace Hilland'ı yabancılar ve
dünyada onun için onun yanından başka bir yer olmadığını; ve yine de bir sevgilinin çekingenliği ve tereddüdüyle, gölgeli bir bahçe yolunda yürürken ona sordu, "Grace, sevgili Grace, benimle
evlenir misin?"

Sesi çok alçak ve nazikti ve yine de Grace ona
şaşkın, sorgulayan bir bakış attı. "Seninle evlenir miyim?" diye yavaşça tekrarladı.

"Evet, seninle her zaman ilgilenmeme izin ver," diye cevapladı gülümseyerek ve yine de
neredeyse kendisi kadar solgundu.

"Özen" kelimesi onu rahatlattı ve ona her zamanki memnuniyet gülümsemesini verdi, çok yavaşça cevap verirken, "Evet. Seninle her zaman ilgilenmeni istiyorum. Başka kim isteyebilir?"

"Seninle evlenmekten kastettiğim bu - seninle her zaman ilgilenmek," dedi, elini dudaklarına götürerek.

"Sen her zaman benimle ilgileneceksin," diye cevapladı, başını bir anlığına 
omzuna yaslayarak.

"Bayan Mayburn artık seninle ilgilenecek kadar güçlü değil. O
babanla ilgilenecek. Bana da onun gibi bakmama izin verir misin?"

Memnuniyetle gülümsedi, çünkü "bakım" kelimesi her şeyi
doğal ve doğru kılıyordu. Dr. Markham, Teyze Sheba ve Jinny'nin yanı sıra çok derinden ilgilenenlerin huzurunda evlenmeleri kararlaştırıldı. Hekim, rahibi tören için hazırladı, bu tören son derece kısa ve basitti, Grace Graham'ın yüzüne her zaman ona bakacağına söz verdiğinde gülümsedi ve Graham rızasını ve memnuniyetini sessiz ve hüzünlü bir şekilde ifade etti. Sonra, onu götüreceğini, böylece tamamen güçlenip iyileşebileceğini söyledi; ve o, babasının ve Bayan Mayburn'ün ondan ayrılırken hissettikleri güçlü duyguya biraz şaşırmış gibi görünse de, onun isteği üzerine tereddüt etmeden gitti. Çocukluğunda dadılık yapmış olan Jinny ona eşlik etti. Dr. Markham da onlarla birlikte vapura kadar gitti ve geçtikleri okyanus kadar belirsiz ve bilinmeyen bir geleceğe doğru yelken açtılar. Vapurun güvertesinden görülen dalgalar Grace'te, önceki yaz kıyıdan onlara baktığında hissettiği aynı memnuniyeti yarattı; ancak şimdi ifadesinde belli belirsiz hayret belirtileri ve bazen de şaşkınlık vardı. Gözleri de büyük geminin etrafında bir çocuğun ilgisiyle geziniyordu, ancak hiçbir soru sormuyordu. Graham'ın yanında olması ve güven verici bir şekilde gülümsemesi yeterli görünüyordu, geçmişiyle belirsiz bir şekilde bağlantılı olan yaşlı renkli dadısının varlığı da ek bir güvenlik hissi veriyordu. Zaman geçtikçe ve yurtdışında dolaşmaya başladıklarında, Graham'a karısının hayata yeniden başladığı, çok küçük, sessiz bir çocuğun etrafındaki garip ve açıklanamayan fenomenleri gözlemlediği gibi geldi. Sabit boş bakışları yerine, gözleri yeni yeni beliren ama kavrayamayan bir ilgiyle nesneden nesneye dönmeye başladı. Adam en basit kelimelerle açıklamaya çalışırken, o da dinlemeye çalışıyordu, ancak izlenimlerinin gerçekten de hafif olduğu açıktı. Hala fark edilebilir bir ilerleme vardı ve yorulmak bilmez deneylerinde bir çocuğun doğal olarak ilgisini çekecek şeyleri önüne getirmeye başladığında, bunların daha büyük ve daha hoş bir ilgi kazandığını fark etmesi için cesaretlendirildi. Çiçeklerle dolu bir bahçe, şık, sessiz sığırlarıyla bir çiftlik avlusu, bir müzik grubu, geniş, komik bir pandomim, Westminster Abbey veya St. Paul'dan çok daha fazlaydı onun için. Daha sonra, bir Paris bulvarının çeşitliliği, rengi ve hareketi dikkatini tamamen çekti ve bir nesneyi, henüz üç yaşında bile olmayan küçük bir kızın yüzünde görülebilecek ifadeyle takip etti. Bu çocuksu ifade, gümüş saçlarıyla ve olgun ve mükemmel hatlarıyla tezat oluşturarak, son derece acıklıydı ve yine de Graham aşırı bir neşeyle sevindi. Her bilinçli bakış ve sorgulayıcı bakışla, umudun şafağı aydınlandı. Artık yaşayan ölümün korkunç yalnızlığında yalnız bırakılmıyordu. Güzel form artık terk edilmiş bir ev gibi değildi. Şimdi bir kiracısı vardı, küçük bir çocuğun zihnine benzese de. Dışarı gönderilen zeka ışınları gerçekten zayıftı, ama öncesindeki boş karanlıktan ne kadar da iyiydi! Kocanın yüzü, çocuk karısını oradan oraya gezdirirken, mutluluk gibi bir şey yumuşamaya ve aydınlanmaya başladı. Louvre ve İtalya'nın uzun galerilerini resimli kitapları haline getirdi ve onun renk, form ve eylemden başka pek bir şeyden hoşlanmadığını fark ederken - yüce olanın, büyük ustaların kötü ve batıl inançlı anlamlarıyla eşit derecede gizli olduğunu - yine de neşelendi ve onun _hoş_ ve gözlemci olmasıyla - favorilerini seçmeye başlamasıyla daha da umutlandı; ve bunların önünde istediği kadar durmasına izin veriyordu ve o zaman onlara geri dönüyordu. Bir satırı okuma gücünü kaybetmişti. Harflerini bile bilmiyordu; ve bunları ona bitmek bilmeyen bir şevk ve sabırla öğretmeye başladı. Gizemli sorunun nasıl biteceğini bilmiyordu. Belki de küçük bir ışık yakarak tüm geçmiş aydınlanabilirdi; belki de onu tekrar eğitmek zorunda kalabilirdi; ancak gelecek ne olursa olsun, ona olan bağlılığın sarsılmaz ilkesi daha da sabitleşti ve ona bakmak varlığının en yüce yasası haline geldi.

Onlara ilk mesajını gönderdiği zamandan beri, evdeki endişeli kişilere mektup gönderme fırsatını nadiren kaçırmıştı ve onların cevapları endişeli, minnettar sözlerle doluydu. Dr. Markham sık sık
aradı ve özellikle büyük Dr. Armand tarafından onun zekası hakkında övgüler yağdırıldığında, cesur tedbirinin başarısı için ellerini giderek artan bir öz-övgüyle ovuşturdu.

Neredeyse bir yıl geçmişti ve Graham ile karısı, Kıta'daki gezintilerinin ardından yazlarını İskoç Yaylaları'nda geçiriyorlardı. Göllerde yelken açtılar, kıyılarından balık tuttular
ve inatçılıkları ve yılmaz dayanıklılıklarıyla İskoç olan küçük tüylü midillilerle dağ geçitlerine tırmandılar. Grace,
gelişen zekasıyla daha da arkadaş canlısı olmuştu ve sessiz, meraklı bakışlarının yerine bazen hevesli, çocuksu
sorular geliyordu.

Ancak son zamanlarda Graham başka bir değişimin başladığını fark etti.
Artan bir sıklıkla elini şaşkınlıkla büzülmüş alnının üzerinden geçirdi. Bazen ona, Jinny'ye ve çevresindeki alışılmadık sahnelere merakla baktı, sonra sanki hiçbir şey anlayamıyormuş gibi başını salladı. Ancak hızla, onun yorulmadan sağladığı zevklere ve görevlere sessiz bir küçük kızın coşkusuyla geri döndü. Fakat Graham uyanıklığı yüzünden bitkin ve uykusuz kaldı, çünkü onun uyanma zamanının yakın olduğuna inanıyordu. Bir gün, bir gölde yelken açarken, şiddetli bir fırtınaya yakalandılar ve fırtınanın önünden koşmak zorunda kaldılar ve böylece hanlarından çok da uzak olmayan bir yere
karaya çıktılar. Grace, dalgaların ve uluyan fırtınanın
karşısında çok fazla endişe gösterdi. Fırtınadan duyduğu korku da tamamen mantıksız bir çocuğun korkusu değildi. Fırtınanın öfkesi onu uyandırıp şok etti ve Graham'ın eline tutunurken, dik oturmaya ve her şeyi anlamaya çalışıyormuş gibi etrafına bakmaya devam etti. Karaya çıktıktan sonra karanlıkta uzun ve yorucu bir yolculuk yaptılar ve alışılmadık şekilde sessizdi. Odasına vardığında sanki her şey yabancı ve anlaşılmazmış gibi etrafına bakındı. Graham, saatin yaklaştığını sezdi ve onu tamamen yaşlı renkli dadısının bakımına bıraktı, ancak neredeyse hemen, aşırı yorgunluktan, derin bir uykuya daldı.

Ertesi gün uyuşukluğu o kadar geç saatlere kadar sürdü ki, eski semptomlarının geri dönmesinden korkarak alarma geçti. Endişeli, çökük gözlerle izledi ve bekledi ve sonunda uyandı ve ona baktı, uzun aylar boyunca özlemini çektiği bir ifadeyle,
ama şimdi onu korkutuyordu.

"Alford--Bay Graham," diye başladı, derin bir şaşkınlıkla.

"Şşş, sevgili Grace. Çok hastaydın."

"Evet, ama neredeyim? Ne oldu?"

"Çok; ama şimdi daha iyisin. İşte Jinny, çocukken sana bakan yaşlı dadın."

Yaşlı siyahi kadın içeri girdi ve talimat verildiği gibi şöyle dedi: "Evet, tatlım,
bebekliğinden beri sana bakıyorum ve seni hiç terk etmedim."

"Her şey çok garip görünüyor. Neden, Alford, seninle kısa bir süre önce kütüphanede uzun ve hüzünlü bir konuşma yaptık ve sen çok nazik ve özveriliydin!"

"Evet, Grace; birbirimize karşı açık sözlüydük, ama o zamandan beri çok hastaydın, her zamankinden daha kötüydün. Babanın isteği ve Dr. Markham'ın acil tavsiyesi üzerine seni Avrupa'ya getirdim. Tek şansın olduğu söylendi."

"Peki Bayan Mayburn nerede?"

"Evde babanla ilgileniyor. Eski hastalığı geri dönme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Artık sana bakamıyordu ve sürekli bakıma ihtiyacın vardı."

Yavaşça, derin bir kızarıklık yüzüne ve hatta boynuna yayıldı ve durakladı: "Ve--ve--benimle Jinny'den başka kimse olmadı mı?"

"Benden başka kimse yok. Grace, sevgili Grace, ben senin kocanım. Baban Bayan Mayburn ve aile hekiminin huzurunda seninle evlendim."

"Uzun zaman oldu mu?" diye sordu, kısıtlı bir sesle.

"Yaklaşık bir yıl önce."

"O zamandan beri hiç yurtdışına çıktık mı?"

"Evet ve sen giderek iyileşiyorsun. Bana emanet edildin ve bir zaman geldi ki ya bu güvene sadık kalmalıyım ya da seni yabancıların eline teslim etmeliyim. Çaresizdin, sevgili Grace."

"Açıkça," aynı alçak, kısıtlanmış tonda. "Başka bir şekilde güvenini yerine getiremez miydin?"

"Baban, ikinci annen ve doktorun öyle düşünmüyordu."

"Yine de--" diye başladı, tereddüt etti ve yine o derin, derin kızarma geldi.

"Senin iyiliğin için, Grace, bu korkunç anın riskini göze aldım."

Döndü ve gözlerine yaşlar getiren bir ifade gördü. "Seni yanlış yargılayamam," dedi yavaşça; "geçmiş bunu engelliyor. Ama
anlayamıyorum, hiç anlayamıyorum."

"Belki de asla anlayamayacaksın, sevgili Grace; hayatını ve zihnini kurtarmak için de bu riski aldım."

"Zihnimi mi?"

"Evet, zihnini. Eğer, hafızası geri gelen geçmişi hatırlayarak, her şey netleşip açıklanana kadar bana yeterince güvenebilirsen, çok minnettar olacağım. Bu saatin olasılığını önceden gördüm; bunu hayatımın en büyük tehlikesi ve sınavı olarak gördüm; ve sizin için sonuçlarının riskini aldım çünkü en yüksek otorite tarafından, sizin ölümden değil, ölümden daha kötü bir kaderden kurtulmanız için tek şansınız olduğuna dair güvence verildi, ki bu da sizi benim bakımımdan -aslında sizi seven herkesin bakımından- uzaklaştıracaktı. Kendimi bu acil duruma olabildiğince hazırladım. İşte babanızdan, Bayan Mayburn'den, Dr. Markham'dan ve beyin hastalıkları konusunda dünyanın en seçkin otoritelerinden biri olan Dr. Armand'dan gelen mektuplar. Ama sonuçta, sizin kadın kalbinizle yargılanmalıyım ve bu yüzden ayakta kalmalı veya düşmeliyim. Şimdi sizden tek bir ricam, daha doğrusu yakarışım var -sizin adınıza yaptığımız tüm çabaların boşa gitmesine izin vermeyin. Tüm gerçeği sakin ve yavaş yavaş kabul edemez misiniz? Daha fazla nüksetme olmamalı, yoksa hepimiz için kara bir yıkımla sonuçlanacaklar. Şimdi kendi kendine düşünebildiğine göre, en ufak bir isteğin
benim kanunum olacak. Jinny, hanımınla kal." 

Onun pasif elini dudaklarına götürdü, küçük salonlarına geçti ve kapıyı kapattı. Grace hemşiresine döndü ve alçak, neredeyse tutkulu bir sesle, "Şimdi bana her şeyi anlat." dedi. 

"Aman Tanrım, Bayan Grace, her şeyi sana anlatmak için çok zaman alacak. Büyük doktorlar ve tüm halk sana yabancıların bakması gerektiğini veya bir tımarhaneye gitmen gerektiğini ve sonra da korktuğunu söylediğinde, Bay Graham içeri girdi ve seninle ilgileneceğini söyledi ve hepsi ona sarıldı ve onu aşağıladı ve yeterince şey söyleyemedi. Sonra seni
'büyük okyanusun ötesine götürdü - ne kadar büyüktü - doktorun dediği gibi; ve ben de Mas'r Graham'ın sana duyduğu kadar sevgi görmedim. Sana küçük bir biber gibi bakmak zorundaydı ve sana küçük bir biber gibi okumayı öğretiyordu, sonra aniden uyanıyorsun ve unuttuğunu anlıyorsun. Ama bilmediğin kısım, daha çok bildiğin kısım. Hiçbir kadının Mas'r Graham kadar
kocası olmamıştı ve hiçbir biber de böyle değildi. Eğer onun seni izlerken ve senin için neler yapabileceğini düşünürken göz kırptığına
inanıyorsam, daha da iyi hissediyorum."

"Ama Jinny, ben hasta değilim; Hayatımda hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim."

"Yasalar, Missy Grace, bu bir mucizeydi. Sen yeterince güçlüsün, ta ki
benimki bir yerlerde gezmeye çıkana kadar. Aman Tanrım! Hadi kalk da seni
giyim, sana dünyanın en güzel kadınını göstereyim. Şimdi yapman gereken tek şey mantıklı olmak, o zaman senin rakibin olmayacak."

Grace, kocasının olduğu salonun kapısına doğru endişeli bir bakış attı ve sonra aceleyle şöyle dedi: "Evet, beni hemen giydir. Aman Tanrım! Farkına varmak için ne kadar çok düşünmem gerek!"

"Hadi canım, sen sadece sakin ol. Tekrar gidip hemen kaçma, yoksa Bay Graham beynini uçurur. Aman Tanrım, o adam bazen nasıl görünüyor! Ve yine de sık sık, mektuplarını sana yazarken veya incili eşyalarını gösterirken, tıpkı senin bir biber olduğun gibi, o kadar mutlu ve nazik görünüyor ki, bence o bir modern gibi." 

Grace duygulanmıştı, ama yine de ruhunun derinliklerinde, ne olursa olsun, kendisine bir haksızlık yapıldığını hissediyordu. Jinny'nin böyle ince algıları yoktu, ama en alçakgönüllü doğalardan geçen kadınsı bir incelikle, Grace'in en sessiz ama en yakışan kostümlerinden birini seçti ve esmer kadının yoğun memnuniyetine kadar onu aynaya götürmedi. Sonra metresini aynaya götürdü ve şöyle dedi: "Bak canım! Gördüğün tüm resimler
bunun yerini tutamaz!" ve Grace, endişeli ve şaşkın gözlerle bakan
sevimli yaratığa uzun ve sabit bir şekilde baktı.

"Ben--benimle evlendiğinde--ben de böyle miydim?"

"Evet, ve hayır, tatlım. Sen sadece bir kadın resmine benziyorsun--bir
çilekli armut resmi, ama hepsi bir arada bir resimden başka bir şey değil. Bay Graham
hayatını getirdi."

Kendine bir kez daha uzun, şaşkın bir bakış attıktan sonra, arkasını döndü
ve şöyle dedi: "Şimdi beni bırak, Jinny; Yalnız kalmak istiyorum."

Kadın tereddüt etti ve konuşmak üzereydi, ancak Grace onu el sallayarak uzaklaştırdı
ve Graham'ın ona verdiği mektupların yanına oturdu. Mektupları okudu
ve tekrar okudu. Mektuplar onun sözlerini doğruladı. O bir eşti: kocası onu sadece birkaç adım ötede bekliyordu - kocası ve o asla tekrar evlenmeyi
hayal etmemişti. Geçmiş şimdi onun için aydınlıktı ve
Warren Hilland onun merkeziydi. Ancak onu başka bir koca bekliyordu - asla "sevmeyi, onurlandırmayı ve itaat etmeyi"
bilinçli bir şekilde söz vermediği biri. Bir arkadaş olarak ona tapabilir, ona itaat edebilir, onun için ölebilirdi; ancak kocası olarak bir hayatı diğerinde birleştiren o gizemli bağı nasıl sürdürebilirdi? Her türlü minnettarlık dürtüsüyle ona doğru çekiliyordu. İster yanıltılmış olsun ister olmasın, onun en iyi güdülerle - hatta daha da fazlası, en uç noktasındaki özveri ruhuyla - yönetildiğini gördü tezahürü--sağlık ve yaşam için tek şansının bu olduğuna inandırılmıştı. Yine de, en derin bilincinde o sadece Alford Graham'dı, çok uzaklardaki evinde tanıdığı ama kocası olmayan en sevilen ve güvendiği arkadaşı. Ona nasıl gidebilirdi, ona ne söyleyebilirdi, bu kadar gerçek dışı görünen yeni ilişkilerinde?

Onu daha uzun süre belirsizlik içinde bırakmaktan titriyordu; ama
uzuvları onu taşımayı reddediyordu ve kadının kalbi garip ve daha önce hiç bilmediği bir korkuyla büzülüyordu.

Kapıda ürkekçe bir vuruş oldu.

"İçeri gir, Alford," dedi titreyerek.

Bitkin, solgun ve beklenti içinde önünde duruyordu.

"Alford," dedi üzgün bir şekilde, "neden ölmeme izin vermedin?"

"Veremedim," diye cevapladı çaresizce. "Sana söylediğim gibi, her adamın gücünün bir sınırı vardır. Her şeyi yüzünde ve tavırlarında görüyorum - korktuğum, Dr. Markham'ı uyardığım şey. Beni dinle. Seni hemen eve götüreceğim. İyisin. Benim daha fazla bakımıma ihtiyacın olmayacak ve bir daha asla yüzümü görmene gerek kalmayacak."

"Ya sen, Alford?" diye kekeledi.

"Beni sorma. Seni babanın kollarına bıraktığım andan itibaren hiçbir şey bilmiyorum. Sınırıma ulaştım. Yapabileceğim son fedakarlığı yaptım. Şimdi olduğun gibi geri dönersen, bana göre en çok çekineceğin kaderden kurtulmuş olursun,
eğer bilseydin -- sana çaresizliğinde istedikleri gibi davranabilecek yabancıların kaba, duygusuz dokunuşları ve ilgileri. Yıllar sonra aklını geri kazanabilirdin, sadece seni sevenlerin kalplerinin kırıldığını, kaybolduğunu, gittiğini görmek için. Şimdi iyiler ve seni bekliyorlar. İşte her hafta yazılan ve umut ve neşe saçan mektupları. İşte babandan gelen son mektup,
benimkine hemen yanıt olarak yazılmış. İçinde şöyle diyor, 'Elim titriyor, ama bu yaşlılıktan çok sevinçten. ' Sen istikrarlı bir şekilde gelişiyordun,
ancak bir çocuğun zekası geliştikçe. Şöyle yazıyor, 'Küçük Grace'imi bir kez daha alacağım ve zihninin
güzel
formuna doğru büyüdüğünü göreceğim.'"

Başını öne eğerek hızla akan gözyaşlarını gizledi ve durakladı: "Benimle evlenirken tamamen kendini feda ettin mi?"

"Evet - hayatımın en acı anının korkusuyla - evet. Her uyanık ve uykulu saatimde
bir hayalet gibi beni takip etti.
Lütfen geniş bir ayrım yapın. Sana olan ilgim, senin için hayatımdan vazgeçmem hiçbir şey. Her durumda, yapabildiğim kadarıyla bunu yapmalıydım. Ama senin doğanı ve geçmişini bildiğim için, çaresizliğinden
anlatılamaz bir korku duymadan yararlanamıyordum. En iyi insan becerisiyle seni kurtarabileceğimi,
ya da en azından sana nazik, anlayışlı bir ilgi gösterebileceğimi gösterdiğimde,
senin için kendime karşı en uç kötülüğü göze almaya karar verdim.
Şimdi bütün gerçeği biliyorsun."

Ayağa kalktı ve hızla ona doğru geldi -çünkü odaya henüz girmişti-
saygısını göstermek istiyordu- ve kolunu boynuna doladı,
başını göğsüne koyarken, nazikçe ve kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Fedakarlık
tamamen senin tarafında olmayacak. Hiçbir zaman bilinçli olarak
karın olmaya söz vermedim, ama şimdi, zavallı kırık ruhumun izin verdiği ölçüde, söz veriyorum. Ama bana karşı sabırlı ol, Alford. Vermeye gücümün yetmediği
bir şeyi bekleme. Sadece zavallı Grace Hilland'ın
kalbinden geriye kalan her şeyin -eğer varsa- senin olacağına söz verebilirim."

Sonra hayatında ilk kez güçlü adam pes etti.
Onu o kadar aceleyle serbest bıraktı ki neredeyse kaba görünüyordu ve
kanepenin üzerine baygın bir şekilde düştü. Yılların uzun gerginliği, çok korktuğu
saatte doruğa ulaşmıştı ve onun sözlerinin neden olduğu ani tiksintide
doğa pes etti.

Neredeyse dehşet içinde, Grace hizmetçisini ve hanın halkından yardım istedi. Neyse ki aynı evde mükemmel bir İngiliz doktor duruyordu ve hızla işe koyuldu. Graham
kendine geldi, ancak mırıldanarak delirdi ve tek
üzücü nakaratının yükü şuydu: "Eğer beni asla affetmezse!"

"Aman Tanrım, hanımefendi! "Ne _yaptı_?" diye sordu gerçekçi
İngiliz.

Uzun, yorucu gece boyunca oturup izlerken karısı için bu soru ne kadar da keskin bir sorgulamaydı! Kendini suçlamanın verdiği acıyla
onun kendisi ve ailesi için tüm bu yıllar boyunca yaptığı her şeyi hatırladı ve
şimdi sırası ona geldiğinde _ona_ yaşaması için yalvardı; ama o da
kendisi kadar bilinçsizdi.
Hiçbir kur, hiçbir yalvarış, onun bilinçsiz hali kadar
etkili olamazdı, gücü sonunda onun hizmetinde kırıldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı--acı içinde Tanrısı olmadığını unutarak--"Ben tüm savaştan daha mı zalimdim? Ona ölümcül olacak
yarayı mı verdim--Warren'ın hayatını, kendimi,
aklımı ve bir kadının değer verdiği her şeyi kurtaran adam?"

Ancak Graham'ın güçlü ve bozulmamış doğası kısa sürede toparlandı ve
bu becerikli tedaviyle birkaç gün içinde ateşi
şimdiye kadar bildiği ilk derin mutluluğa bıraktı. Grace şefkatliydi,
düşünceliydi, eski benliğiydi ve gözlerinde özveriden daha tatlı bir şey vardı; ve kendini
anlatılamaz bir memnuniyete teslim etti.

O hafta ev mektuplarını yazan ve iki yaşlı insana
harika bir hikaye anlatan oydu, onlar da dış haberlerle
daha çok geçinen
Şeba Teyze'nin narin yemeklerinden daha çok geçiniyorlardı.

Graham kısa süre sonra tekrar dışarı çıktı, ama karısından daha yaşlı ve daha kırık görünüyordu, karısı görünüşe göre solmayan bir
çiçek açmıştı.
Kadın onun iyiliği için kışı İtalya'da geçirmeye karar verdi ve
ona çocukken ilgisini
çekmeye çalıştığı şeyi bir kadın olarak tekrar göstermeliydi. Mutluluğu, sıklıkla derin gölgelerde kalsa da,
sessiz derinliklerinde büyüdü. Graham, ateşli bir sevgili olmak için fazlaca inceliğe sahipti. O,
daha çok onun sadık arkadaşı, cana yakın ama en düşünceli
yoldaşıydı. Güçlü insan sevgisi sonunda uzun zamandır soğuk olan kendi kalbinin ocağında sessiz bir alev yaktı ve hayatı bununla ısındı ve canlandı. Ayrıca resim galerilerinde ve katedrallerde vahşi dağlık bölgelerin ve daha vahşi insanların ötesinde yurtdışındayken çok şey gördüğünü kanıtladı ve uzun uykusuyla güçlenmiş görünen zihni, onun şiddetli eleştirilerini her gün artan bir şevkle takip etti. İtalya'nın yumuşak, güneş ışığıyla aydınlanan havası her ikisi için de iyileştirici bir merhem gibiydi ve zavallı Grace'e bile "Güney'deki bulut" ilk önce uzaklardaki ocağının üzerine gölgesini düşürdüğünden beri bilmediği bir dinginlik geldi. Graham için sonunda acı ve korkudan bir mola, derin bir memnuniyet gelmişti. İçsel yaşamı çok yoksullaşmıştı ve doğası sert ve acı deneyimlerle çok fazla terbiye edilmişti, bu yüzden karısında neşe ve coşkulu bir duygu arzulamıyordu. Şimdi dinlenmenin dinginliği olan ve hayattaki ölümün dinginliği olmayan sakin yüzü her geçen gün ona daha da sevimli geliyordu; ve güzellik aşığı İtalyanların ona hayranlıkla baktığını gördüğünde insan gururundan yoksun değildi. O da onun kültürlü insanları sessiz gücüyle nasıl etkilediğini, bu kadar çeşitli deneyimlerin bir araya gelerek yarattığı bir varlığı gözlemlemekten memnundu. İyi zihinler arasında, erkekler ve kadınlar görülmekten çok daha gerçek bir şekilde hissedilir. En sade görünümlü ve en gösterişsiz tavırlara sahip insanlarla tanışırız ve yine de hiçbir çaba sarf etmeden bizi üstünlüklerini tanımaya zorlarlar, diğerlerini önemleriyle etkilemeye çalışanların ise hemen zayıf ve önemsiz oldukları bilinir. Ayrıca Grace için, kocasının artık zihninin rahatlamış olması nedeniyle doğal olarak sağlıklı iş çıkarlarına yönelmesi de derin bir memnuniyet kaynağıydı. Hilland'ın avukatıyla bağlantılı olarak sorumlu olduğu kendi işleri ona bakıldı ve tam olarak açıklandı; ve Henry Anderson'ın başarısına olan ilgisi giderek artan sıklıkta mektup alışverişine yol açtı. Virginia plantasyonuyla ilgili birçok iş Akdeniz kıyılarında yapılıyordu. Grace, babasını ve Bayan Mayburn'ü uzun süre yalnız bırakmanın verdiği pişmanlığı, sevgili eski üslubuyla yazdığı sık mektuplarla, İtalyan şarapları, narin ve nadir kasalarla; dokuma tezgahından çıkan zarif kumaşlarla ve _vertu_ eşyalarıyla yatıştırmaya çalıştı; ve mektuplar ve hediyeler arasında yaşlı insanlar o kış boyunca tuhaf tarzlarında yüksek karnavallar düzenlediler. Yumuşak İtalyan günleri, doğanın yüzündeki parlak gülümsemeler gibi birbiri ardına geçti; ama sonunda Grace'in başını kocasının omzuna yaslayıp "Alford, beni eve götür, lütfen" diye fısıldadığı bir gün geldi. Daha önce, küçük bir çocuk kadar çaresizken ona bakmış mıydı? Jinny, o yolculuğu hatırladığında ve yurtdışındaki deneyiminin harikalarını genişlettiğinde, ki bu deneyimle her zaman Teyze Sheba ve Iss'in ruhlarına hayranlık
duymuştur, gözlerini devirir ve avuçlarını dışarı doğru çevirirken, "Aman Tanrım, zenciler, Bay Graham'ın bana 'Toplanın, Jinny; doğruca eve gidiyoruz' dediği geceden itibaren sizi nasıl 'anlatıyorum' diye haykırırdı. Bay Graham'ın uzun, düz kılıcı ve tabancasıyla korkunç bir sarhoş olduğunu ve bir sopayı sallayabileceğinden daha fazla Federal'i ortaya koyduğunu
açıklıyor. Eh, Missy Grace'in etrafında nasıl döndüğünü
görmüş olsaydınız, bir Federal'e 'Nasılsınız' demekten bile korktuğuna inanmazdınız. Güneşin ona
parlamasına
izin vermezdi, rüzgarın ona yaklaşmasına izin vermezdi ve hapşırmak
istediğinde herkes hemen kalkıp gitmek zorundaydı. Gemide, kaptandan kamarotlara kadar herkes onu bekliyordu. Herkes, çok sessiz bir yolculuğumuz olduğunu
söyledi, ama Tanrım! Bay Graham'ın
uzun zamanıydı. Hiçbir dalganın yere düşmesine izin vermezdi onun
sevgilisi'. Bayan Grace, onun yanında oturup şakalaşırdı, sevgili kalbini okşardı, onun tatlı şakalarını duymak bana ne kadar iyi geliyor! Annesi ona karşı çok dikkatliydi,
ama Mas'r Graham'ın gidişatından hiçbir şey kaçmıyordu."

Jinny, Baron Munchausen'i hiç duymamıştı, ama yabancı deneyimler ve sahneler hakkındaki anlatımları o ünlü _anlatıcının_ türüne çok benziyordu; ve her tekrarla hikayeleri _muhteşem bir şekilde_ büyüyor gibiydi. Ancak, tüm harikalarında bir miktar gerçek vardı. Sürekli artan kelime bulutlarıyla belirsiz bir şekilde haber verdiği olay gerçekleşti. Haziran ayında, kulübenin etrafındaki yuvalar _küçük kuşlarla dolduğunda, yumuşak, yuva benzeri bir beşikte tatlı Grace Graham'ın bir minyatürü de vardı; ve Jinny o andan itibaren _mutfağın kahini oldu.

BÖLÜM XL

RITA ANDERSON

Çocukların bebeklerin cennetten getirildiğine dair inancı, _yaşamlarını takip eden deneyimlerle sıklıkla doğrulanıyor gibi görünüyor Advent. Ve gerçekten de St. John kulübesindeki bebek, geceleri büyükanne Mayburn'e, sadık yaşlı teyze Sheba'ya, bakıcısı olmak için yalvaran ve yüreğine bile yabancı gelen bir şefkatle üzerine eğilen nazik anneye rağmen, gece boyunca karşılaştığı kötülüklerle ilgili mevsimsiz şikayetleriyle uyanık tuttuğu huysuz yaşlı binbaşı için bile cennetten bir armağandı. Şimdi gülebiliyordu ve Graham, savaşta hiç hissetmediği bir korkuyla, o minik insanlık parçasını alıp kütüphanede bir aşağı bir yukarı dolaşırken gülecekti. Zarif
örtülerinden birinde kanepeye uzanarak, "Şuna bak, baba; şu asık suratlı süvariye bak ve bir hücuma öncülük ettiğini düşün!" diye bağırıyordu.

"Eh, Gracie, canım," diye cevap verirdi yaşlı binbaşı, eski şakasına kıkırdayarak, "albay _sadece_ bir süvariydi, biliyorsun. O
piyade taktiklerinde değil."

Bir sabah Büyükanne Mayburn bebeğin ismiyle ilgili yüksek bir toplantı açtı ve soruyu önceden çözmeye çalıştı,
"Elbette Grace olmalı."

"Gerçekten de, hanımefendi," diye itiraz etti binbaşı, yiğitçe, "Bence büyükannesinin ismi verilmeli."

Grace, gözlerini kocasına doğru kaldırdı, kocası da ona göre Meryem Ana ve çocuğun ne olduğunu düşünüyordu.

"Ona zaten isim verdim," dedi sessizce.

"Sen, sen!" diye bağırdı teyzesi sertçe. "Bunun ciddi ve genel bir müzakere meselesi olduğunu bilmeni isterim."

"Alford istediğini alacak," dedi anne, sessizce vurgulayarak,
çocuğa bakarken, gurur ve şefkat tatlı bir şekilde yüzünde harmanlanıyordu.

"Adı Hilda, tanıdığım en asil adam ve en yakın arkadaşın anısına."

Anında, yaşlarla dolu gözlerini ona doğru kaldırdı ve
"Teşekkür ederim, Alford" diye kekeledi; ve çocuğu neredeyse
kasılarak göğsüne bastırdı, böylece başka hiçbir şeyin yok edemeyeceği bir aşk olduğunu kanıtladı.

"Haklısın, sevgili Grace. Adını Warren'ın anısıyla birleştir. O seni
bu şekilde daha mutlu edecek ve bu benim dileğim."

Toplantı hemen sona erdi. Yaşlı binbaşı gözlerini silmek için gözlüklerini çıkardı ve Bayan Mayburn gizlice uzaklaştı.

O andan itibaren küçük Hilda, daha önce hiç kimsenin yapmadığı gibi, bebek elleriyle Grace'in kalbinden üzüntüyü kovdu ve kayıp kocanın hatırası arka planda bir gölge olmaktan çıktı. Masum genç hayat onunla ilişkilendirildi ve daha yoğun bir şekilde sevdi.

Graham, bazı zihinleri istila eden sefil kıskançlıkları
hissetmek için fazla büyük olan cömert bir doğanın dürtüsüyle konuşmuştu; ama bildiğinden
daha akıllıca konuşmuştu. Bundan sonra Grace'in ona karşı tavrında daha önce hiç tanımadığı bir şefkat vardı.
Hiç hayal etmediği bir mutluluğu tattı, sadece hazinelerinin ölümlü ve kırılgan olduğu düşüncesiyle birleşti. Ama küçük çocuk
büyüdükçe ve karısı bu dünyada görülen en muhteşem güzelliğe, genç ve mutlu anneliğe dönüştükçe, kaderin sonunda yatıştığına inanarak kendini derin memnuniyetine bıraktı. Binbaşı
daha da komikleşti ve bebeğin dantelleri ve yumuşak örtüleri içinde muayene için getirildiği sabah ve akşam geçit törenlerini, ona böyle diyordu, yaptı. Bayan Mayburn, kalbinin birikmiş
annelik özlemlerini tatmin ederek törene başkanlık edecekti. Mutlu ve gururlu Grace, gazetesini okuyormuş gibi yapan kocasına başını sallayıp gülümserken,
yaşlı gazi gözlüklerini kasıtlı olarak düzeltti ve
aile halkı için artık çok kolay gülebilen ciddi şakaları ve askeri jargonuyla karşı konulamaz yorumlarda bulundu.
Gelen genç hayat, hepsine yeni bir hayat getirmişti ve geçmişin karanlık gölgeleri giderek daha da arka plana çekildi.

Ama oradaydılar--annenin kalbini kıran kötülüğün tüm hüzünlü gizemleri. Bir zamanlar ileri atılıp etrafını sarmış gibi görünüyorlardı. Küçük Hilda hastaydı ve Grace dehşet içindeydi. Fakat Dr. Markham onu ​​hemen bunun önemsiz bir mesele olduğuna ikna etti ve çareleriyle bunun öyle olduğunu kanıtladı. Ancak tehlike izlenimi devam etti ve küçük idolüne her zamankinden daha sıkı sarıldı; ve bu herkes için geçerliydi. Zaman sakin bir şekilde akıp geçti. Hilda sevimli bir şekilde büyüdü ve her biri için bilgili bakışlar ve gülümsemeler takınmaya başladı. Büyük, buzlu kaşlı büyükbabasına olan tercihi yaşlı beyefendiyi fazlasıyla memnun etti. Genellikle bu kadar asabi birinin gözlüklerini çıkarmasına, gri saçlarıyla oynamasına ve sık sık çekmesine ve resmi toplantılarda takmaya devam ettiği eski moda fırfırlarını kırıştırmasına nasıl sabırla izin verdiğini görmek hem komik hem de dokunaklıydı. Ayrıca gazinin çocuğun yanında asla küfür etmediği de sessizce not edildi. Zekanın her yeni belirtisi, kaba veya körelmiş doğaların asla bilemeyeceği bir zevkle karşılanıyordu. Eskiden Bilge Adamlar, yemlikteki Bebeğe tapıyorlardı ve küçük masum bir çocukta ilahi bir şey görmeyenler, organizasyonlarında üzücü bir şekilde kusurlu veya sapkındırlar.

Graham ve karısının acil isteği üzerine Henry ve Rita Anderson, sonbaharda ziyarete geldiler ve çok garip bir
tesadüf eseri, Graham'ın en sevdiği kaptan, erkeksi, zengin bir adam, o sırada onu ziyaret ediyordu. Daha da dikkat çekici bir
olaylar birleşimiyle, o da eski albayının koyu gözlü Güneyli kıza olan hayranlığını hemen paylaştı. Kız ilk başta çok utangaç, mesafeli ve gözlemciydi, çünkü bu şanslı kaptan bir Kuzeyliydi.
Ancak iki kulübenin atmosferi, soğukkanlılığa ve çekingenliğe hiç de elverişli değildi. Ocakta çıtırdayan odun ateşi veya başka bir şey, canlı kızı fark edilir şekilde yumuşatıyordu. Dahası, günlük olarak yürüyüşler, araba gezileri, at sırtında geziler vardı; ve Iss, bir plantasyon işçisi olarak
hiç hayal etmediği bir ihtişamla parlıyordu. Hafif adımlar, hafif kahkahalar, neşeli, içten sesler vardı - bebeğin ötüşü ve gurultuları alçak, tatlı bir akor olarak duyuluyordu - müzik ve düdük, binbaşının sonsuz rızasıyla. Gölgeler her zamankinden daha fazla arka plana çekildi. Artık kimse onları düşünmüyor veya dikkate almıyordu; ama oradaydılar, sinmiş ve bekliyorlardı.

Sadece Teyze Sheba huzursuzdu. Bebeğe tuhaf ninnilerini mırıldanırken, sık sık gözlerini göğe kaldırır ve iç çekerdi, "Aman Tanrım! Onlara iyi davran! Hepsi, her dakikayı kurutabilecek küçük, daha sığ su birikintilerinde içiyorlar. Hepsi yeryüzünde; hepsi bir şeyler, sadece gözlerin görebildiği ve ellerin dokunabildiği şeyler. Aman Tanrım, o gözleri yeryüzünden kaldır ve o en değerli şeyi bile alma!"

Ama hiç kimse yaşlı Teyze Sheba'yı, mütevazı bir şekilde onlara hizmet etmek için doğmuş sadık bir yaratıktan başka bir şey olarak düşünmüyordu.

Kuzeyli kaptan, kısa sürede Güney'e özgü bir cesaret ve şevk taşımadığını kanıtladı ve Graham'a yaptığı tesadüfi ziyaretin, olumlu vaatlerde bulunan olaylara
karşı koyması öğretildiği için, oldukça takdiri ilahi olduğunu çoktan keşfetmişti. Albay Anderson'dan bir sabah onunla dörtnala gitmesini çok anlamlı bir şekilde istedi, ancak çok uzağa
gitmeden önce durdu ve babasının şu anki temsilcisi olarak kardeşinden Rita'ya adreslerini iletmek için izin istedi. Şimdi
Kaptan Windom, Graham'ın çok rahat bir şekilde güçlendirmeye çalıştığı albay üzerinde iyi bir izlenim bırakmıştı; ve geri döndüğünde
kazandığı bir puandan dolayı neşelenmişti. Ancak o küçük Virjinyalı kızdan, tüm Güneyli yurttaşlarından daha çok korkuyordu.
Süvari taktiklerini bırakıp düzenli bir kuşatma açması gerektiğini hissediyordu; ancak o, neşeli gözlerinin bir parıltısıyla her şeyi gördü, Grace ile birlikte buna güldü, Grace'i bir azize olarak tapmaktan
artık bir kız kardeş olarak seviyordu. Bebeğe olan karşılıklı tapınmalarındaki duraklamalar arasında, kaptanı, eğer duysaydı kulaklarının çınlamasına neden olacak şekilde konuştular; ama Grace, tüm iyi niyetli eleştirilerinin altında, olgun bir kadının nezaketiyle kocasının çabalarını destekledi. Rita, tüm küçük
sapkınlıklarına ve Güney önyargılarına rağmen mutlu edilmeliydi ve yine de onu yönlendiren ve ona yardım eden eller görülmemeliydi.

Kaptan, huzursuz olduğu kuşatma taktiklerini kısa sürede terk etti ve Graham'ın kendisine öğrettiği eski aceleci yaklaşım alışkanlığına geri döndü. Zaman daralıyordu. Onun ve onun ziyareti yakında sona erecekti. O kadar açık ve umutsuzca ciddileşti ki, küçük kız korkmaya başladı. Artık gülünecek bir konu değildi ve
Grace bu olaya ciddi bakıyordu. Sonra Rita onun için çok üzülmeye başladı ve sonunda Graham'ın misafirlerine karşı alışılmadık beceriksizliği ve dikkatsizliği sayesinde, kaptan ve Rita'nın atlı bir partide diğerlerinden farklı bir yol izlemelerine izin verildi. Yüzbaşı
ortaya çıktıklarında, sanki başarılı bir hücumdan
dönüyormuş gibi görünüyordu ve Rita, memleketinin tepelerindeki yabani güllerden biri kadar utangaç ve utangaçtı. Sanki dünyada kalan tek sığınakmış gibi Grace'in odasına kaçtı ve ilk nefes nefese sözleri şunlardı: "Hiçbir şey için söz vermedim --yani, kesin bir şey değil. Virginia'da beni görmeye gelip babamla konuşabileceğini ve bunu
düşüneceğimi söyledim ve--ve--Eh, o kadar aceleci ve ciddiydi ki! Aman Tanrım! Kuzeylilerin soğuk olduğunu
düşünüyordum ama o yüzbaşı
nefesimi kesti. Hiçbir erkeğin böyle konuştuğunu duymadınız."

Grace bebeği bırakmıştı ve şimdi kolunu arkadaşının omzuna atmış, en tatlı şekilde gülümsüyordu.

"Size her şeyi açıklayacağım, Bayan Rita," diye başladı Graham'ın derin sesi, bir girintiden çıkarken.

"Ah, güçler! Burada mısınız?" ve geri çekilip ona
dehşetle baktı.

"Evet," dedi, "ve sadece arkadaşım Windom'un süvaride olduğunu ve cesur, aceleci
sert binicilerinizle çok fazla kavga ettikten sonra yavaş yavaş onların alışkanlıklarına düştüğümüzü açıklamak istedim."

"Yarı yarıya bana gülüyorsun - onunla birliktesin ve hep öyleydin."

"Evet, Rita, asil küçük kadın, acı ihtiyacım olduğunda en sadık dostum, sana layık olan her adamla birlikteyim - yani seni mutlu etmeye çalışan bir adam
olabileceği kadar;" ve elini tuttu ve sıcak bir şekilde tuttu.

"İşte yine aptal gözyaşlarım geliyor," ve onları sağa sola savurdu. Sonra, ona utangaç bir şekilde bakarak, "Biraz
mutlu olduğumu itiraf etmeliyim." diye kekeledi.

"O karanlık yolculuk boyunca, beni zalim düşmanlardan
uzaklaştırdığın için yemin etmiştim; ve Grace ve benim ikimizin de sevdiği o asil adamın
mezarına koyduğun her çiçek yeminime güç kattı."

"Ah, Rita, Rita, canım!" diye haykırdı Grace, onu sıkıca kucaklayarak;
"Sence hiç unutabilir miyiz?"

"Rita, o asla unutulmayacak günün anısına, seni mutlu edeceğini düşünmeseydim
Kaptan Windom'a sahip olduğu fırsatları verir miydim? Yıllarca bir adamla yan yana yaşayıp savaşamaz ve onun mettle'ını bilmezsen. Savaşta aslan gibiydi, ama sana karşı her zaman nazik olacak. En iyisi, seni takdir edecek ve takdir etmeyen herhangi birini boğmak istiyorum."

"Ama gerçekten, gerçekten, hiçbir şey vaat etmedim; sadece şunu söyledim--"

"Ne söylersen söyle canım, yeter ki kaptan bilsin. Her
sözünün, düşüncenin ve hareketinin gerçek ve kız gibi olduğundan eminiz. Windom'ın seni ziyaret etmesine ve babanla tanışmasına izin ver.
Onu ne kadar çok görürseniz ona o kadar çok saygı duyacaksınız."

"Harika bir şekilde güven vericisin," dedi genç kız, "ve sana güvenmeyi
uzun zaman önce öğrendim. Gerçekten, Henry'ye olan gidişatından sonra, bana söylediğin herhangi biriyle evleneceğime inanıyorum. Ama gerçeği söylemek gerekirse, son birkaç saattir sanki bir kasırgaya yakalanmış ve
bilmiyorum nereye inmişim gibi hissettim. Artık kimse benimle soğukkanlı Kuzeyliler hakkında konuşmak zorunda değil. Eh, yakında yemek masasına inmeliyim ve gidip giyinmeliyim. Bu koşullar altında yemek yemek uygun, değil mi?"

"Bunu bekliyorum," dedi Graham gülerek, "ve senden daha çok aşığım."

"Hiç şaşmamalı!" Grace'e ateşli bir hayranlık bakışıyla baktı ve
dışarı fırladı. Bir an sonra geri döndü ve "Şimdi, Albay, dürüst olmalıyım, özellikle de karanlık ormandaki yeminini düşündüğümde. Çok, çok mutluyum"; ve sonra gülümsemelerin, gözyaşlarının ve heyecanın meteorik parlaklığıyla kayboldu.

Ertesi gün Kaptan Windom zaferle uzaklaştı ve onun yokluğu Rita'ya sorunun çözüldüğünü kanıtladı, ne söylemiş olursa olsun, söyleyecek nefesi kalmadığında.

O ve kardeşi hızla onları takip etti ve Graham da Hilland'ın mezarı için Grace ile birlikte tasarladıkları güzel bir mermer sütunun
kurulumunu bizzat denetlemek için onlara eşlik etti.

Her ikisi için de hüzünlü ama yine de terbiyeli anılarla dolu bir zamandı.
Bilinçlerinde Hilland artık varolmuyordu. O sadece bir anıydı, gerçekten de tarif edilemez bir onur ve sevgiyle besleniyordu--hâlâ sadece bir
anıydı. Ancak, her birinin düşüncelerinde, onun uzak mezarına geri döndüklerinde muazzam bir fark vardı. Graham hayatının bir bölümünü _kapattığını_ hissetti--sonraki Her zaman
doğaları hayatın iniş çıkışlarından gerçekten etkilenebilecek kadar büyük olan en mutlu adamların
kalplerinde sıklıkla bulunan derin melankoli ile hatırlayın. Grace, kızlığının, eski halinin o mezara gömüldüğünü ve eski sevgilisiyle birlikte sonsuza dek kaybolduğunu biliyordu.
Graham, bir anlamda onu ölümden diriltmişti. Sınırsız sevgisi ve özverisi, boyun eğmez iradesi, onun için eskisinden farklı,
ama sakin sevinçlerle, yeni umutlarla ve ilgi alanlarıyla dolu yeni bir hayat yaratmıştı. Eskisinden yeniyi ayırmamıştı, ama cömert hareketlerle
var olan uçurumu köprülemişti. Kıskançlıkla onun düşüncelerini o korkunç geçmişten geri çekmek için değil,
daha acımasız ve itici özelliklerini çiçeklerle, defne çelenkleriyle ve yontulmuş mermerle örtmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu; ve ölmüş olan
ama onun sevgisinin yeni bir hayat üflediği kalbinde, onu her gün daha derin bir sevgiyle
kutsadı.

Kısa süre sonra Virginia'dan ona döndü ve canlı tasvirleriyle
ziyaret ettiği sahneleri ona gerçek kıldı. Rita ve
kardeşinin, Ulusal ve
Konfederasyon subayının uyuduğu arsayı nasıl çiçek açan yeşilliklerle dolu küçük bir bahçeye dönüştürdüklerini; Albay Anderson ile
savaştan yoksullaşan arkadaşları olan genç Konfederasyon subayının üzerine uygun bir anıt dikmek için nasıl anlaştıklarını anlattı; ve sözlerinin hatırlattığı anılarla
artık acı ve umutsuzluk içinde olmayan gözyaşlarını öptü. Sonra, daha hafif bir şekilde, aceleci kaptanın ani gelişini; onu bu kadar erken beklemeyen küçük hizmetçinin şaşkınlığını; kendisine servis edilirse yarı pişmiş "pones"leri mutlulukla yutacak olan adam için doğaçlama bir ziyafet düzenleme çabalarını; sevgilisini saygıdeğer papaza utangaç bir şekilde takdim edişini, Henry ile birlikte verandada yarı kapalı perdelerin ardından tanık olmuşlardı ve düşkün yaşlı adamın küçük Rita'sının bir sevgilisi olmasına duyduğu büyük şaşkınlığı anlattı.

"Sevgili beyefendi," dedi, "bunların hepsi çok erken. Çocuğun zihnini yaşının ötesinde düşüncelerle doldurmadan önce büyümesini beklemelisiniz."

"'Sevgili Dr. Anderson,' diye yalvarmıştı usta Windom, 'belirsiz bir süre bekleyeceğim ve sizin ve Bayan Rita'nın dayatacağı her türlü koşula boyun eğeceğim. Eğer beni şimdiden bu kadar derinden etkilediyse, zaman ancak saygımı, hayranlığımı ve sevgimi artırabilir, eğer mümkünse.
Kızınızın ilgisini kazanmak için tek bir çaba göstermeden önce, çok uzakta olduğunuz için kardeşinden izin istedim. Onu bağlamaya çalışmadım, sadece onun ilham ettiği derin duyguyu açığa vurdum ve şimdi de adreslerime onay vermenizi istiyorum.'

"'Davranışınız,' diye cevapladı yaşlı beyefendi, genç adama karşı nazik bir şekilde, 'hem onurlu hem de düşünceli. Elbette biliyorsunuz ki
çocuğumun mutluluğu benim en büyük endişemdir. Eğer, birkaç
yıl sonra, Rita'nın zihni daha olgunlaştığında, onun yargısı doğrularsa--'

"Rita, sadece kırmızı dudaklarının oluşturabileceği küçük bir _moue_ yaptı ve
Henry ve ben, saygısız neşemizin kör yaşlı babayı, Rita'nın hala onun küçük Rita'sı olduğunu, gücendirmesinden korktuğumuzdan, sessiz ve aceleci bir geri çekilmeye sığındık. Windom'ın kaç yıl, hatta ay bekleyeceğini çok iyi biliyorsun.

"Küçük kızı, gün boyunca olduğundan daha mutlu bıraktım, çünkü
uzun kirpiklerinin altında gözlerinin bütün gece parladığına inanıyorum.
Windom'a gelince, o yedinci cennette. 'Virginia'daki son seferim,' diye fısıldadı, ben uzaklaşmak üzereyken; 'Konfederasyon'dan şimdiye kadar kazanılmış en iyi
esaretin iyi olasılıkları.'"

Ve böylece, parlak ışıklarıyla ve derin
gölgeleriyle, karakterleriyle, hatta yaşlı Jehu ve oğlu Huey'e kadar gerçek olan bu yeri ona tanıdık hale getirdi.

BÖLÜM XLI

KÜÇÜK BİR ÇOCUK ONLARI ÖNDE TUTACAK

Sonbahar, fark edilmeden kışa karıştı ve günler sakin bir şekilde
hızla geçti. Graham, iş için kısa
yokluklar dışında çoğunlukla
evdeydi, çünkü kendi ocağı gibi bir yer yoktu. Uzun
bir süredir mutluluktan mahrum kalan kalbi, yalnızca karısının ve çocuğunun yanında tatmin oluyordu.
Geçmişin gölgeleri her zamankinden daha uzaktaydı, ancak
kendi sağlıkları ve refahları, mutlulukları ve başkalarının yansıyan mutluluğu bile onları tamamen uzaklaştıramadı. Ocaklarındaki ateş gibi etraflarında çok
parlak yanan ışıklar, yalnızca insan elleriyle
yakılmış ve beslenmişti ve her zaman ölmek.
Onları
yanık tutan yakıt, dünyanın sağladığı en iyi yakıttı, ancak
tedariğin kendi doğal sınırlamaları vardı. Her yeni sakin gün,
alışılmış güvenlik duygusunu arttırdı. Graham, Virginia'da büyük bir
tarım işletmesinin planlarıyla meşguldü. Henry Anderson'ı ne kadar çok
gördüyse
onun mükemmel dürüstlüğünü ve iyi iş yeteneklerini o kadar çok takdir ediyordu ve bir ajan olmaktan çıkıp ortak olmuştu. Graham'ın ilk gördüğünde hüzünlü bir
bakış attığı
Grace'in yazı masası, genellikle Virginia plantasyonunun haritalarıyla kaplıydı ve
bunları en iyi yeteneklerine
geliştirmeyi teklif ediyordu. Grace'in odasında olduğu gibi kütüphane ateşinin yanında da bir beşiği vardı. Bunun yanında, evlat edinilen
büyükanne sakin bir şekilde örüyordu ve binbaşı, küçük uyuyanı uyandırmamak için
kağıdını hafifçe hışırdatıyordu. Küçük kızının tüm zarif tüylerini kendisi yapmakta ısrar eden Grace, zaman zaman gözlerini kaldırır, projelerine ve plantasyonda kendi zevkine göre inşa edilecek ve onun rahatı için inşa edilecek bir konut planlarına gerçek bir ilgiyle
dolu olurdu.

Gölgeler hiç bu kadar uzak olmamıştı. Yaşlı Teyze Sheba bile güvenliğe
yatmıştı. Bebek, diğerlerinin kalplerine olduğu gibi, onun yaslı kalbine de
süründü; ve sevimli tavırlarıyla o kadar büyüleyici, birçok küçük isteğine ve izleme ihtiyacına o kadar dalmış,
beşiğin ve kapının ötesinde ne olduğunu kendi başına keşfetmeye çalışan merak ruhuyla o kadar meşguldü ki, Teyze Sheba, şefkatli annesiyle birlikte, uyanık olduğu tüm saatlerde Hilda'yı düşündü ve
uykusunda onu hayal etti.

Sonunda, tutarsız New England baharı geçti ve Haziran, her zaman yeni güzellik mirasıyla
geldi. Bebeğin doğum günü yılın en büyük
şöleni olacaktı ve küçük yaratık olayın ruhuna
uyuyordu. Artık anne ve babasını ve büyük anne ve büyük babalarını isimleriyle çağırabiliyor ve onlarla Süleyman'ın bilgeliğinden daha değerli olan güzel ama anlamsız jargonuyla konuşabiliyordu.

Gül ve gül renklerinin olduğu bir gündü. Güller şömine raflarını süslüyordu,
beşiği süslüyordu, Hilda'nın yüksek sandalyesinde görkemli bir şekilde oturduğu masanın tepesini süslüyordu,
incecik dantelli bir peri figürü, koyu renk gözleri vardı --Grace'in gözleri-- bir çocuğun dizginlenemeyen sevinciyle dans ediyordu.

"Çok uzun yıllar önceki küçük Grace'ime benziyor," dedi binbaşı, hüzünlü gözlerle; "ve yine de Albay, sanki daha dün karınız şuradaki gülen küçük cadının suretiydi."

"İnanabilirim ki," diye itiraf etti Büyükanne Mayburn, "Grace de en az bizim kadar
güzeldi - senin için muazzam bir iltifat, Grace - ama bizim Hilda kadar
güzel ve
kurnaz bir bebek hiç olmadı ve olmayacak."

İyi yaşlı hanım, çocuktan asla Grace'in bebeği olarak bahsetmedi. O
her zaman "bizimdi." Graham'da, Grace'de ve özellikle Hilda'da,
çocukları etrafındaydı ve kalbindeki annelik ihtiyacı tatmin edilmişti.

"Evet, Hilda," dedi albay, sevgi dolu gözlerle, "iyi başladın. Beni annen gibi görünmekten daha fazla memnun edemezsin;
sıradaki şey onun gibi büyümek."

"Zavallı kör baba, gözlerinde sürekli bir ihtişam var! Yaşlı beyaz saçlı
karısını asla onun gibi
göremeyecek."

Neredeyse mükemmel yüz hatlarına, üzerlerinde annelik gururu ve sevincinin derinlikleri olan koyu gözlerine, yaz sıcağında çıplak kar beyazı boynuna ve fildişi kollarına ve en uzun olanına, güzelliğini neredeyse doğaüstü bir çekicilikle taçlandıran dalgalı gümüş saçlarına baktı.

"Seni olduğun gibi görmüyor muyum, Grace?" dedi. "Eh, gördüğüm şeylerle sık sık büyüleniyorum. Eğer Hilda senin gibi olursa, senin üzüntülerin hariç, onun adına en büyük dileğim gerçekleşecek."

Bebeğin sandalyesinin arkasında duran Yaşlı Teyze Sheba, "Hepsi bibere ve diğerlerine tapıyor. Bunu o kadar açık görüyorum ki, ben bile titriyorum." diye düşündü.

Geçmişin karanlık gölgelerinin o doğum günü şöleninin yakınında yeri yoktur, ama yaklaşıyorlar, yaklaşıyorlar, her zamanki gibi acımasız, amansız ve aralarında Graham'ın uzun süre mücadele ettiği kasvetli rakipler var. Onları yendiğini düşünüyordu, ama onlar yine ona
kin dolu, affetmez vahşiler gibi yaklaşıyorlar.

Durgun havada bir gök gürültüsü kavanozu vardı, ama buna kulak asılmadı.
Oda kararmaya başladı, ama onlar sadece günün boğuculuğunu
silip süpürecek bir sağanak yağmur düşündüler. Üzerlerine gök gürültüsü bulutlarından daha karanlık gölgeler düşüyordu, bilselerdi.

Şarap getirildi ve bebeğin sağlığı içildi. Sonra Graham,
tüm kadehlerin doldurulmasını emrederek saygıyla şöyle dedi: "Warren Hilland'ın anısına! Onun adını taşıyan çocuk bize asil hayatını ve kahramanca ölümünü her zaman hatırlatsın. "

Sessizlik içinde içtiler, sonra bardakları bıraktılar ve başları öne eğik bir şekilde bir süre oturdular, Grace'in gözyaşları yumuşakça akıyordu. Dışarıda, doğa da aynı şekilde sessiz görünüyordu. En sonunda uzakta daha ağır ve daha yakın bir gök gürültüsü kavanozu titreyene kadar, boğucu havayı tek bir nefes bile kıpırdatmadı.

Görünmeyen gölgeler, göz kapakları tokluktan ağırlaşmış küçük Hilda'nın etrafında kapanıyordu. Teyze Sheba onu sandalyesinden almak üzereyken,
soğuk ve sıçrayan hızlı bir esinti evin içinden geçti,
kapılara çarptı ve tüm hafif eşyaları bir karmaşa
karnavalı haline getirdi.

Tüllere bürünmüş küçük kız titredi ve diğerleri aceleyle
pencereleri kapatırken, Grace sevgilisini sarabileceği bir şal almak için koştu.

Yağmur geçti, hoş bir serinlik getirdi. Hilda,
kargaşası ve şırıldayan seller arasında sessizce uyudu--alacakaranlığa kadar uyumaya devam etti,
ta ki Teyze Sheba kendisi bir gölge gibi görünüyordu. Ama üzerinde
daha koyu gölgeler vardı.

Birdenbire, uykusunda, çocuk uğursuz bir havlama öksürüğü çıkardı.

"Oh, iyi kalpli Lor!" diye bağırdı Teyze Sheba, ayağa fırlayarak. Sonra
yaş belirtisi göstermeyen bir hızla inişe geçti
ve "Efendim Graham." diye seslendi.

Grace onun önündeki odadaydı. "Ne oldu?" diye sordu nefes nefese.

"Pekala, Bayan Grace, telaşlanma ama bence Efendi Graham doktora gitse daha iyi olur, tıpkı ihtiyatlı olmak gibi."

Yine o tuhaf öksürük geldi, tüm annelere dehşet saçan.

"Alford, Alford, bir an bile kaybetme!" diye bağırdı. "Bu krup."

Asker, kampına gece yarısı saldırılmış gibi davrandı.
Hızlı ayaklar, bir atın çiğnenmesi; ve kısa süre sonra bilimin becerisi,
yaşın deneyimi ve anne şefkati kara
gölgelerle karşılaştı, ama onlar hareketsiz kaldılar.

Çocuk soluk soluğa kaldı ve yaşam mücadelesi verdi. Yarı çılgınca olan Grace, titreyen elleriyle doktorun talimatlarını takip etti,
mümkün olduğunca idolü için her şeyi kendisi yapmaya çalıştı. Gri, asık suratlı, kül rengi yüzlü Bayan Mayburn yakınlarda dolandı ve yardım etti. Sık sık
duyulur şekilde dua eden Teyze Sheba, hünerli elleriyle uzun zamandır yaşadığı annelik deneyiminin artık işe yaradığını kanıtladı. Hizmetçiler kapıda toplandı, "de bressed chile" için bir şeyler yapmak için istekli ve sabırsızdılar. Zavallı yaşlı binbaşı, aşağıdaki koridorda koltuk değnekleriyle ileri geri huzursuzca vurarak yarı küfür yarı dua ediyordu. Kaygıdan solgun ama savaşta deneyimli bir general gibi
serinkanlı ve sakin olan Dr. Markham, yıkıcıyı şaşırtmak için tüm becerisini ortaya koydu. Graham, arka planda,
ellerini sıkmış bir şekilde, daha heyecanlı, daha çaresiz bir şekilde,
atının üstünde oturmuş, trompetin hücumu çalmasını beklerken olduğundan
daha önce hiç olmadığı kadar, karısını ve çocuğunu, hissinin yoğunluğuyla
yanan gözlerle izliyordu.

Hiçbir şey fark etmediği zaman, anlar saatler gibi görünse de, geçti. Çocuk hâlâ mücadele ediyor ve soluk soluğaydı, ama giderek daha
zayıf bir şekilde. Sonunda, şafak vakti, küçük Hilda hareketsiz yattı, yukarı baktı ve
gülümsedi. Annesinin yüzüne mi yoksa ötesinde bir şeye mi?

"Daha iyi," diye haykırdı Grace, yalvaran gözlerini küçük eli tutan
doktora çevirerek.

Ah! Onun içinde üşümeye başlamıştı. Hızla Graham'a döndü ve fısıldadı: "Karını destekle. Son yaklaşıyor."

O mekanik bir şekilde geldi ve kolunu onun omzuna doladı.

"Grace, sevgili Grace," diye kekeledi, boğuk bir sesle, "bu üzüntüye benim için de katlanamaz mısın?"

"Alford!" dedi dehşet içinde soluk soluğa - "Alford! neden, neden, eli soğuyor!"

Küçük kızdan uzun, alçak bir iç çekiş duyuldu ve sonra hareketsiz kaldı.

"Karını götür," dedi Dr. Markham, alçak, otoriter bir tonla.

Graham aynı mekanik şekilde itaat etmeye çalıştı. Kız ondan
sıyrıldı ve uzaklaştı. Gözlerinde korkunç bir ışık vardı, önünde
boğuktu.

"Beni götür!" diye bağırdı, boğuk, gergin ve
doğal olmayan bir sesle. "Asla! Bana kalbinin inancını anlat. Çocuğumu sonsuza dek mi kaybettim? Hilda'mın o tatlı sureti sadece kilden mi ibaret? Kalbimin bu putu için korkunç bir yozlaşmadan başka bir şey
yok mu? Eğer bu doğruysa, bana kanun ve
zorbalık hakkında daha fazla öğrenilmiş jargon yok! Eğer bu doğruysa, ben bir iblisin yaratımıyım ve o, bir iblisin tüm
acımasız yaratıcılığıyla, beni öyle yarattı ki,
en üst düzeyde işkence
yapabilir. Eğer bu doğruysa, anneliğim bir yalandır ve
iyilik cezalandırılır, kötülük değil. Eğer bu doğruysa, ne Tanrı ne de kanun vardır, sadece bir şeytan vardır. Ama gerçeği söyleyeyim: O çocuğu sonsuza dek mi kaybettim?"

Akılsızdı ve ölüm odasına korkunç bir sessizlik çöktü.

Graham'ın felsefesi sonunda onu yüzüstü bıraktı. Kendi baba yüreği, çocuğunun nihai sonu olarak yozlaşmayı kabul edemiyordu. Gerçekten de, buna karşı koyulamaz bir geri tepmeyle
karşı çıktı ve korkunç, canavarca ve karısının dediği gibi şeytani bir şey olarak. Eski zahmetli mantığı, o yoğun bilinç anında, _ruhu_ ona, eğer bu doğruysa, doğasının da bir yalan ve bir hile olduğunu söylediğinde, yıldırım gibi
yanıp gitti. Neye inandığını veya neyin doğru olduğunu bilmiyordu.
Şaşkın ve konuşamaz haldeydi.

Umutsuzluk karısının yüzünü taşa çevirirken, küçük kanepenin ayağında çömelmiş, hıçkırarak ağlayan ve dua eden yaşlı Teyze Sheba,
ağlayan gözlerle ayağa kalktı ve ellerini çaresiz anneye doğru uzattı.

"Hayır, Missy Grace," diye bağırdı, evin içinde yankılanan bir tonla;
"hayır, hayır, hayır. Biberin senin için kaybolmadı; biberin ölmedi. O sadece uyuyor. İyi Tanrı şöyle demedi mi: 'Küçük çocuğun yanıma gelmesine izin ver'? Ve Hilda, sevgili küçük kuzu, O'na gitti ve İyi Çoban'ın kollarında. Küçük biberin senin için kaybolmadı,
o evde güvende, cennetteki sevgili, annenin olduğu yerde
Bayan Grace. Cennetteki Baba şöyle dedi, 'Küçük Hilda, uzun, dikenli, çakmak taşı gibi patikada yürümene ve sevgili annen gibi acı çekmene gerek yok. Şimdi eve gelebilirsin ve annen gelene kadar ben seninle ilgileneceğim.' Küçük kuzuyu besle, melekler ona geldiğinde gülümsedi ve o güvende, sonsuza kadar güvende. Küçük Hilda için gözyaşı yok, tüm 'ebedi hayatı boyunca kalp kırıklığı yok. Sevgili Missy Grace, benim küçük bebeğim de öldü, ama ben onu 'kaybetmedim'. Hayır, hayır. İyi Çoban onu benim için güvende tutuyor ve ben de bebeğimi tekrar alacağım."

Bu tutkulu inanç ifadesinin, bir başka yaslı annenin kalbinden sıcak ve doğrudan gelmesiyle yarattığı etkiyi tarif etmek imkansız, alçakgönüllülüğü yalnızca olumsuzlamalardan ve yasa ve güç teorilerinden daha fazlasına olan evrensel insan ihtiyacını vurguluyordu. Binbaşı bunu aşağıdaki salonda duydu ve dehşete kapıldı. Bayan Mayburn ve hizmetçiler duyulabilir bir şekilde hıçkırdılar. Grace'in yüzündeki taş gibi bakış kayboldu; gözyaşları sıcak, kuru gözlerine doldu ve yaklaştı ve çocuğunun üzerine eğildi, yüzünde tarif edilemez bir özlem vardı. Teyze Sheba durdu, yere çöktü ve önlüğünü yüzüne atarak ileri geri sallandı ve daha önce olduğu gibi dua etti.

Birden Grace kendini baygın küçük bedenin üzerine attı ve her kalbi delen bir sesle bağırdı: "O Tanrım, o zaman Sana yöneliyorum.
Çocuğum sonsuza dek benden mi kayboldu, yoksa Senin himayende mi? Annemin inancı doğru muydu? Bebeğimi bir kez daha doğuracak mıyım? İsa, sen küçüklerin Çobanı mısın? Hilda'mın Sana gelmesine izin mi verdin? Ah,
eğer öyleysen, Kendini bana gösterebilir ve
kalbi kırık bir anneyi umutsuzluktan kurtarabilirsin. Bu çocuk _benim_di. Hala benim mi?" dedi ve bebeğini şiddetle göğsüne bastırdı.

"Küçük çocuğun yanıma gelmesine izin ver ve onu engelleme,'"
diye tekrarladı Teyze Sheba alçak sesle.

Yine hepsinin üzerine derin, huşu dolu bir sessizlik çöktü. Grace, kendi yüzü çocuğunun yüzüne bastırılmış şekilde o kadar uzun süre diz çöktü ki bayıldığını
düşündüler. Hekim Graham'a onu kaldırmasını işaret etti, ancak Graham başını iki yana salladı. Ezilmiş ve umutsuzdu, bir saat içinde erkekliğine olan inancını, evine en azından anlayabildiği bir cennet getiren çocuğunu kaybettiğini hissediyordu ve karısının acı çığlığını duyduğunda onun hayatının ve aklının da yakında gideceğini hissetti. Acımasız rakiplerinin, Keder ve Ölüm'ün varlığını tekrar fark etti ve sonunda onu yendiklerini hissetti. Başka bir çaba gösterecek
cesareti veya isteği yoktu.

"Bayan Graham, kocanızın hatırına--" diye başladı Dr. Markham.

"Ah! Beni affet, Alford," dedi zayıfça ayağa kalkarak; "Seni bir an bile unutmamalıydım."

Ona doğru kararsız bir adım attı ve onu kollarının arasına aldı.

Başını göğsüne yaslayarak nazikçe, "Alford, bebeğimiz ölmedi" dedi.

"Ah, Grace, canım!" acı içinde haykırdı, "Yol verme, yoksa ikimiz de
kayboluruz. Gücüm kalmadı. Seni tekrar kurtaramam. Ah! Eğer
korkunç geçmiş geri gelirse!"

"Artık asla geri gelemez. Alford, çocuğumuzu kaybetmedik. Teyze
Sheba senden veya benden daha iyi bir bilgeliğe sahipti ve bu saatten sonra
annemin inancı benimdir. Beni vahşi veya gezgin sanma.
Çığlığımın cevabı ruhumda geldi. Korkunç bozulma o güzel hayatın
sonu değil. Buna sen de inanamazsın, ben de.
Sevgili
küçük uyuyan, sen hala _benim_ bebeğimsin. Sana gideceğim ve sen
benim çektiğim gibi
çekmeyeceksin. Tanrı seni korusun, Teyze Sheba!
cennetten gelen sözlerin beni umutsuzluktan kurtardı. Alford, sevgili Alford,
böyle yol verme; yaşayacağım ve senin gerçek ve sadık eşin olacağım. Sana
Tanrı'nın bana öğrettiği inancı öğreteceğim."

Uzun, derin nefesler aldı. Fırtınada kendini düzeltmeye çalışan büyük bir gemi gibiydi. Sonunda kırık bir sesle şöyle dedi:

"Grace, haklısın. Bu kanun ya da güç değil. Ya Tanrı, ki ben
anlayamıyorum, tüm bu kötülüklerden iyiyi çıkaracak,
ya da hepsi şeytanca, şeytanca. Eğer bu geceden sonra
teslim olabilirsen, sabırlı, umutlu olabilirsen, inancın benim olacak."

Gölgeler, korku içinde, her zamankinden daha da uzaklaştılar. "Sözünü
kabul ediyorum," diye cevapladı, onu nazikçe uzaklaştırırken. "Hadi,
gidip
babamızı teselli edelim."

Birbiri ardına, Bayan Mayburn ölülerle baş başa kalana kadar onları gizlice takip ettiler. Uzun ve hareketsiz bir şekilde, gözlerini sessiz, güzel yüze dikmiş bir şekilde duruyordu.

"Hilda," diye inledi sonunda, "küçük Hilda, zavallı yaşlı büyükanne bebeğimizi
bir daha hiç görebilecek mi?"

O anda güneş kafesten bir ışın gönderecek kadar yükseldi ve bebeğin yüzünü doğaüstü bir tatlılıkla 
bir gülümsemeyle aydınlattı.

Birkaç dakika sonra Teyze Sheba yaşlı kadını başını küçük Hilda'nın göğsüne dayamış halde buldu ve orada huzur getiren bir inanç edindi.

Birkaç akşam sonra, rustik koltuğun yanındaki elma ağacının altında, güllerle kaplı çimenli bir höyük vardı; ve küçük
mezarın başına basit bir yazıt taşıyan bir mermer blok yerleştirilmişti:

"Bebeğimiz Hilda burada uyuyor."

* * * * * * *

Yıllar geçti. Küçük anıt şimdi Virginia'daki bir mezarlıktaki başka ve görkemli bir anıtın yanında. Üzerinde taze çiçekler var, "Bebeğimiz Hilda"nın asla unutulmadığını gösteriyor.

Görkemli sütunun altında taze çiçekler var, altında uyuyan yiğit askerin asla unutulmadığını kanıtlıyor. Genç Konfederasyon askerinin mezarında, kendisi için kutsal olan bir davaya olan erkekçe ve kahramanca bağlılığını anan taze çiçekler var. Dava kaybedilmişti; ve eğer yeşil yaşlılığa kadar yaşasaydı
Tanrı'ya bunun için
şükrederdi. Şükran duymanın en önemli nedenlerinden biri de
insanlara ve halklara kalplerinin
özlediği şeyin
çoğu zaman reddedilmesi gerçeğidir.

Çok uzakta olmayan bir ev, Kuzey kulübesi kadar gösterişsiz ama
daha büyük ve her ev benzeri özelliğe sahip. Tatlı Grace Graham
evin hanımıdır. Güzel yüz hatları zaman ve
derin deneyimleriyle biraz işaretlenmiş olsa da
zamana meydan okuyacak bir güzellik ve dinginlik kazanmışlardır. Neşeli genç yaşamın sesleri tekrar evi dolduruyor ve
yanındaki beşikte "küçük Grace" uyuyor. Büyükanne Mayburn
hala ocağın başında yavaşça örüyor, ancak günler kuru ve sıcak olduğunda
mezara gizlice gidip saatlerce "Bebeğimiz"le kalmak onun
alışkanlığı. Binbaşı çok güçsüzleşti, ancak yaşa ve sakatlığa karşı
sinirli protestosu, defnelerini
unutan cesur askerlerin yanında dinlenebilene kadar
sakin, sessiz bir bekleyişe yerini bıraktı.

Artık müreffeh bir çiftçi olan Albay Anderson'ın kendi mutlu ev hayatı var ve yaşlı babası da bu hayatın en iyisini paylaşıyor. Hala
onarılmış ama modernleştirilmemiş eski, şirin kilisede vaaz veriyor ve
görünüşü ve hayatı, kekeleyen sözlerine belagat katıyor.
Sessiz yılın olayı, Rita ve Yüzbaşı Windom'un küçük yavrularıyla birlikte yıllık ziyaretidir. O zaman evler gerçekten de esintili bir hayatla dolup taşıyor; ancak
güçlü, mavi gözlü Warren Graham tüm küçük insanların sporunun doğal lideridir. Cesur siyah at Mayburn hala Iss'in gururudur,
ama efendisi dışında kimsenin ona binmesine izin vermez. Teyze Sheba,
devlet yemeklerinin hazırlanmasına başkanlık eder ve bebek Grace'in beşiğinin yanında oturur.
Ancak, çoğu zaman kendi başına bırakılır ve
sık sık
mezarlığa da yolunu bulur, "o sevgili küçük kuzuyu, Hilda'yı ziyaret etmek için," diye mırıldanır bastonuyla yavaşça sürünürken, "Hepimiz
şimdi onu takip ediyoruz, bress de Lord."

Jinny'nin gördükleri ve yurtdışındaki deneyimleriyle ilgili hikayeleri o kadar harikulade hale gelmiştir ki bunlar başka bir gezegen için doğru olabilir,
ama bizim için değil. Mutfak ateşinin yanında esmer yüzler onun etrafında toplanır ve
mutlak inanç, onların hayret dolu bakışlarıyla ifade edilir. Yaşlı Jehu, onlar için çalışmadan istediği tüm tavuklara ve "küstahlığa" sahip ve oğlu Huey, eski yönetici tutkusunu ara sıra yaptığı rakun avıyla tatmin eden istikrarlı bir "ele" yerleşti. Her iki albay da sporcuların zevkine sahip ve çevrelerindeki oyunu korumak için ellerinden geleni yapıyorlar. Geçen yıllarla daha yakın arkadaş oldular ve kılıçları çaprazlamaktan, güçlü Warren'ın bir başka küçük Rita ile evlenmesiyle aile armalarını geçebilecekleri zamanı dört gözle bekliyorlar. Rita, şimdi onunla bir çocuğun mutlu bilinçsizliğinde oynuyor. Graham'ın saçında ve sakalında gri lekeler ve kararlı yüzünde derin çizgiler var, ancak çiftliğin sade ayrıntılarını denetlerken bile dik, askersi duruşunu koruyor. Herkes ona saygı duyuyor; Çoğunluk ondan biraz korkuyor, çünkü iradesinin hüküm sürdüğü yerde kanun ve düzen var, ama o yoksullara ve kederlilere adını kutsamak için giderek daha fazla sebep veriyor. Karısının inancı onun inancı haline geldi. Bunu hayatının tatlı mantığıyla kanıtladı. Onların inancına göre, bebek Hilda sadece onların önünde evdedir ve asker, ölüm anlarında özlemini çektiği ölümsüzlüğü korkusuzca ve sitemsizce bulmuştur. Artık sadece değer verilen, onurlandırılan bir anı değildir; sevdikleri adamdır, daha yüksek bir yaşam düzleminin mükemmel koşullarında daha erkeksi, daha asil hale gelmiştir. Kötülüğün karanlık gizemleri onlar için hala karanlıktır - insan aklıyla çözülemeyen sorunlar. Ama tüm yüzyılların kederli ve günahkarlarının şefkatli yüzüne döndüğü İlahi İnsan'da, hayatlarını tehdit eden kötülüğü yenmiş Birini bulmuşlardır. Onlar
kötülüğün gizemini, en derin bilinçlerinde Dost ve Rehber haline gelen
O'na bırakmaktan memnunlar. O, onlarla
geçmişin ve geleceğin gölgeleri arasında duruyor.

SON

E. P. Roe'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sombre Rakiplerinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS SOMBRE RIVALS ***

***** This file should be named 6128.txt or 6128.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/2/6128/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
