*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Desert and the Stars (Çöl ve Yıldızlar)
Yazar: Keith Laumer
Yayın Tarihi: February 1, 2020 [EBook #61285]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61285
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Desert and the Stars, by Keith Laumer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Desert and the Stars

Author: Keith Laumer

Release Date: February 1, 2020 [EBook #61285]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESERT AND THE STARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                       Çöl ve Yıldızlar

                            Keith Laumer tarafından

                     Aga Kaga barış istiyordu-bir
                     Görünürde her şeyin parçası!

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
             Bilim Kurgu Dünyaları, Kasım 1962.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Sekreter Sternwheeler, "Hiç emin değilim," dedi. "
senin için gerekliliği anlayın ... ah ...
Göreviniz, Bay Retief. Elbette bu mesele ele alınmış olabilir
Her zamanki gibi-herhangi bir eylemin gerekli olduğunu varsaymak. "

Retief, "Sayın Sekreter, yazarın krampına keskin bir saldırı yaptım." Dedi.
"Bu yüzden şahsen gelmem daha iyi olsaydım-sadece olduğumdan emin olmak için
benim açımdan emin olmak için olumlu. "

"Eh?"

Sekreterlik müdür yardımcısı, "Neden, Ah, birkaç sevkıyat vardı"
Magnan içeri girdi. "Ne yazık ki, bu mali yıl sonu,
Kendimizi raporlarla oldukça su altında bulduk. Raporlar, raporlar,
Raporlar-- "

"Raporlama sistemini eleştirmiyorum, siz, Bay Magnan?" .
Sekreteri havladı.

"Zarif, hayır," dedi Magnan. "Raporları seviyorum."

"Görünüşe göre kimse Aga Kagans'a mali yıl hakkında söylemedi."
söz konusu. "Arazi kapma programları ile devam ediyorlar.
Flamme. Şimdiye kadar, Boyars'ı ikna ettim.
Kolordu ve meseleleri kendi ellerine almamak. "

Sekreteri başını salladı. "Oldukça doğru. Aynı şekilde devam et
çizgiler. Şimdi, başka bir şey yoksa-- "

"Teşekkürler, Bay Sekreter," dedi Magnan yükselerek. "Kesinlikle
rehberliğiniz için teşekkür ederiz. "

"Daha küçük bir şey var," dedi Retief, sağlam bir şekilde oturuyor
onun sandalyesi. "Kolordu Aga Kaganlar hakkında ne yapacak?"

Sekreteri, retief'e karmaşık bir göze döndü. "Bakan olarak
Acı çekmek için, bir diplomatik işlevinin
Temsilci sadece ... ne diyorum ...? "

"Onları damak mı?" Magnan önerdi.

Sekreter, "Talihsiz bir ifade seçimi" dedi. "Fakat,
Galaktik siyasetin bazı gerçeklerini somutlaştırır. Kolordu olmalı
Kendisini geniş politika konularıyla ilgilendirin. "

"Altmış yıl önce Kolordular Boyarları yerleşmeye teşvik ediyordu
Flamme, "Retief dedi." Kolordu desteğinden emin oldular. "

"Bunu yazılı olarak bulacağına inanmıyorum," dedi Sekreter
mülayim gibi. "Her halükarda, altmış yıl önceydi. O zaman
Neo-concordiatist unsurlara karşı dayanak isteniyordu. Şimdi
Durum değişti. "

Retief, "Boyarlar altmış yıl boyunca alevlendirdi." Dedi.
"Ormanı temizlediler, denizleri söndürdüler, sulanan çölleri, yola çıktılar
ormanlar. Neredeyse başlayabilecekleri noktaya ulaştılar
tadını çıkar. Aga Kagans bunu hareket etmek için iyi bir zaman olarak seçtiler.
Otuz 'balıkçı' mortsuları çıkardılar-zırhlı ile tamamlandı
40 mm sonsuz tekrarlayıcı monte eden troller ve iki düzine daha
'Homesteaders' partileri-tüm erkek ve toting roketatarlar. "

"Elbette dünyada her ikisine de yer alacak kadar arazi var
Gruplar, "Sekreteri dedi." Bir işbirliği ruhu-- "

       * * * * * *

Retief, "Boyarların altmış yıl önce işbirliğine ihtiyacı vardı." Dedi.
"Aga Kaganların katılmalarını ve yenmelerine yardımcı olmaya çalıştılar
İnsanlara otlatmayı seven bazı Saurian vahşi yaşamı.
Kolordu bu fikri beğenmedi. Tartışmasız görmek istediler
Anti-Kondorist Enclave. Aga Kagans da oynamak istemedi.
Ama şimdi dünya evcilleştirildiğine göre, içeri giriyorlar. "

"Diplomasinin zorunlulukları esnek bir politika gerektirir-"

Diyerek şöyle devam etti: "Kolordu desteğinin sağlam bir güvencesinin Flamme'a geri dönmesini istiyorum,"
Retief dedi. "Boyarlar biraz saf. Anlamıyorlar
Diplomatik üçlü konuşma. Sadece sahip oldukları evlere tutmak istiyorlar
bir araziden yapılmış. "

"Seni uyarıyorum, retief!" Sekreteri yakaladı, eğildi
ileri, wattles titriyor. "Flamme ile ilgili kolordu politikası
Modize edilmiş kavramlara dayanan hiçbir inflamatuar eylem içermez. Boyarlar
kendilerini duruma uyum sağlamak zorunda kalacak! "

"Korktuğum şey bu," dedi Retief. "Oturmayacaklar
Hala ve bunun gerçekleşmesini izle. Somut kanıtları geri almazsam
Kolordu desteği, güzel bir sıcak küçük atış savaşı yapacağız
ellerimiz. "

Sekreteri dudaklarını dışarı itti ve parmaklarını davulladı
çalışma masası.

"Hot-heads," diye mırıldandı. "Çok iyi, randevu.
bir notun boyutu; Ama olumlu bir şekilde daha fazla. "

"Bir not? Kolordu bir filo gibi daha çok bir şey düşünüyordum
Flamme kapalı birkaç rutin manevradan geçen barış uygulayıcıları. "

"Söz konusu değil. Sert bir şekilde ifade edilmiş bir protesto notu elimden gelenin en iyisi
Yapmak. Bu son. "

Koridorda Magnan retief'e döndü. "Ne zaman öğreneceksin
Sekreterler ile tartışmamak mı? Aktif olarak düşünürdü
hiç terfi alma fikrini sevmedi. Şaşırdım
Sekreterin kısıtlamasında. Açıkçası, o ne zaman hayrete düştüm
Aslında bir not kabul etti. Tabii ki hazırlamak zorunda kalacağım. "Magnan
Alt dudağına düşünceli bir şekilde çekildi. "Şimdi merak ediyorum, görmeli miyim
derin bir endişeyle bir açık saldırganlık eylemi veya sadece bir
Tekniklerin görünür ihlali .... "

"Zahmet etme," dedi Retief. "Gitmeye hazır bir taslağım var."

"Ama nasıl--?"

Retief, "Eylem yerine kağıt alacağımı hissettim," dedi. "BEN
Her yerde biraz zaman kurtaracağımı düşündüm. "

"Zaman zaman sinizminiz zorunlulukla sınırlar."

"Diğer zamanlarda, tiksintiyle sınırlanır. Şimdi, notu çalıştırırsanız
İmza için, saat altı mekiğini yakalamaya çalışacağım. "

"Çok yakında ayrılıyor? Bu gece önemli bir resepsiyon var. Bir kısmı bizim
En büyük isimler orada olacak. Katılmanız için mükemmel bir fırsat
diplomatik ver ve al. "

"Hayır, teşekkürler. Flamme'ye geri dönmek ve hafif bir şeye katılmak istiyorum,
Bir dinozor avı gibi. "

"Oraya vardığınızda," dedi Magnan, "Umarım oldukça netleştirirsin
bu meselenin şiddet olmadan çözülmesi. "

"Endişelenme. Bunu yapmak için bir savaş başlatmam gerekirse barışı koruyacağım."

       * * * * * *

Hükümet evindeki geniş verandada Retief kendini yerleşti
Bir salon sandalyesinde rahatça. Uzun boylu bir bardak kabul etti
Beyaz ceketli garson ve gösterişli flamme gün batımını gördü,
bir hareketsizden yansıyan vermillion ve mor yangını
Göl, geniş çimleri renkle bağladı, arasındadır.
çiçek yatakları.

"Burada altmış yıl içinde harika şeyler yaptın, Georges," dedi Retief.
"Doğal jeolojik süreçler aynı şeyi üretmezdi
Sonuçlar, birkaç yüz milyon yıl verildi. "

"Konuya bakmayın," dedi Boyar şefi d'Ertives. "Göründüğümüz için
kaybetmenin eşiğinde olmak. "

"Notu unutuyorsun."

"Bir not," dedi Georges puro sallayarak. "Mor kirli ne
Cehennem bir not yapması mı gerekiyor? Aga Kagan'ın kamp yaptım
Eskiden güzel bir arpa, yemek pişirmenin ortasında
Koyun beyinleri, devlet evinden on mil uzakta olmayan gübre yangınları üzerindeki ve
bu konuda rüzgâr. "

"Söyle, viskinizi damıttığın arpa bu ise, ben
Buna birinci sınıf bir vahşet deyin. "

"Retief, senin sözde, çocuklarımı kısa bir tasma içinde tuttum.
bolca yatırın. Geçen hafta, sen uzaktayken, bu barbarlar
zırh kaplı junlar filosunun tam ortasında yelken açtı
En iyi istiridye üreme yataklarımızdan biri. Tutmak için yapabileceğim tek şey buydu
Adamlarımızın bir sürü özel helis'e çıkıp onları patlatmaktan
su. "

"Bu da istiridye için iyi olmazdı."

"Ben buna söyledim. Birkaç gün içinde buraya geri döneceğini de söyledim
Corps HQ'dan bir şeyle. Onlara söylediğimde tek sahip olduğumuz bir parça
kağıt, bu son olacak. Güçlü bir uyanık organizasyon var
Burada son dört haftadır donatılıyor. Eğer tutmasaydım
CDT'nin içeri girip bakacağına dair güvencelerle geri
Bu işgal, şimdiye kadar onları vuracaklardı. "

       * * * * * *

"Bu bir hata olurdu," dedi Retief. "Aga Kaganlar
zorlu müşteriler. Şu anda yarım düzine dünyada aktifler.
Son beş yıldır bu itme için birikiyorlar. A
Kolordu desteği olmayan boyarların direniş gösterisi bir
Slaughter'a davet-onu başlattığınız mazeretle. "

"Öyleyse ne yapacağız? Burada otur ve bu keçi çekenlerin almasını izle
Çiftliklerimiz ve balıkçılık üzerinden mi? "

"O keçi çekenleri göründükleri tek şey değil. Birinci sınıfları var
Modern Donanma. "

"Onları gördüm. Keçi derisi çadırlarında kamp yapıyorlar, dörtnala koşuyorlar
Hayvan arkası, ayak bileklerine elbiseler giyin-"

"'Keçi derisi' çadırları, aynı şekilde yapılmış yüksek polimer bir plastiktir
Bu uzun akan kurşun geçirmez cüppeli çıkış yapan fabrika
değinmek. Hayvanlar sadece gösteri için. Eve döndüğünde helis kullanıyorlar ve
En modern tasarımın öğütülmüş arabaları. "

Şef d'Erejim puro çiğnedi.

"Neden maskeli balo?"

"Sanırım iç politikalarla ilgili bir şey."

"Öyleyse sıkı oturuyoruz ve dünyamızı bizden uzaklaştırmayı izliyoruz.
Seninle oynamaya başladım, retief. Beklemeliydik
Bu maymunlar dünyamıza ayak basar atmaz. "

"Yavaşla, henüz bitirmedim. Hala not var."

"Zaten bol miktarda kağıdım var. Rulo ve rulo."

"Diplomatik süreçlere bir şans verin," dedi Retief. "Notu değil
Hatta henüz teslim edildi. Kim bilir? Şaşırtıcı sonuçlar alabiliriz. "

"Bir koşucu amaç için bir koşucu tedarik etmemi bekliyorsanız,
şans. Duyduğum kadarıyla, kulakları doldurulmuş olarak geri gelmesi muhtemel
kalça cebinde. "

"Notu şahsen teslim edeceğim," dedi Retief. "Bir çift kullanabilirim
Eskortlar-açıkça güçlü silahlı çocuklar. "

Şefin kaşlarını çattı, bir duman bulutu patlattı. "Şaka yapmıyordum
Bu Aga Kagans hakkında, "dedi." Bazı kötü alışkanlıkları olduğunu duyuyorum.
Sizi kullandıkları bıçaklarla çalıştığını görmek istemiyorum
keçi çıkar. "

"Ben buna karşı olurdum. Yine de, posta geçmeli."

"Güçlü kollu çocuklar, ha? Aklınız ne var, retief?"

"Arka planda küçük bir kas eski bir diplomatik gelenek"
söz konusu.

Şef d'Erejimi purolarını düşünceli bir şekilde durdurdu. "Eskiden
Kendim oldukça adil bir dirsek-wrester, "dedi." Diyelim ki devam ediyorum ...? "

"Bu," dedi Retief, "
Küçük heyetimiz. "Sandalyesini daha yakın tuttu." Şimdi,
Neyle karşılaştığımız, işte nasıl oynayacağız ... "


                                  II

Başkentin batısında yuvarlanan granit tepelerine sekiz mil, bir
Siyah boyalı resmi hava arabası uçan Dışişleri Şefi İkiz Bayrakları
ve karasal bakan, bir tencerede bir yolun üzerindeki bir ayak boyunca yağmalandı.
Yastıklı koltukta çöktü, Boyar şefi d'Erejimi purolarını salladı
Glumly çevredeki tepelerde.

"Elli yıl önce bu çıplak kaya idi" dedi. "Özel yetiştirdik
Burada oluşumları toprağa ayırmak için bakteri suşları ve biz
Geniş spektrumlu gübreleme programı izledi. Planladık
Gelecek yıla kadar tüm alanı mahsullere koymak. Şimdi gibi görünüyor
Keçiler alacak. "

"Bu çalılık bir mahsulü destekleyecek mi?" Retief dedi ki,
Liken kaplı knolls.

"Tabii. Baklagillerle başlıyoruz ve tahılları takip ediyoruz. Siz
Bu sonraki bölüme bakın. Eski bir sel ovası, üretime geldi
Otuz yıl önce. En iyilerimizden biri-- "

Hava arabası bir yükselişe geçti. Şef puro ve yarı gülünü düşürdü,
boğuk bir bağırışla. Bir sürü çıtır keçi, başlarını attı
olgun tahıl standı. Araba durdu. Retief Boyar'ı tuttu
kol.

"Sakin ol, Georges," dedi. "Unutma, diplomatikteyiz
misyon. Konferans masasına koklamak için yapmaz
keçiler. "

"Bırak beni!" Georges kükredi. "Onları çıplak ellerimle boğacağım!"

Sakallı bir keçi, Boyar şefini alaycı bir şekilde baktı, çene çalışıyor. "Bak
O uzun burunlu oğlum! "Keçi alaycı bir bleat verdi ve bir tane daha aldı
Mouthful olgun tahıl.

"Bunu gördün mü?" Georges bağırdı. "Oğlunu bir- eğittiler."

"Çene, Georges," dedi Retief. "Keçi problemini alacağız
geri kalanı ile. "

"Onları öldüreceğim!"

"Tut, Georges. Oraya bak."

Yüz metre ötede, üçlü kahverengi porozlu atlı bir artışa girdi,
bulutsuz soluk gökyüzüne karşı dramatik bir şekilde durdu, sonra dörtnala
Arabaya doğru yamaç aşağı, sırtlarında sallanan tüfekler, pelerinler
geride kalıyor. Kahverengi-golden aracılığıyla yan yana sürdüler
Tahıl, düz bir süpürme ile çalışan üç dar shats'i kesiyor
Retief ve Şef D'EDIME SİTMEYE HAVA ARAÇ SAYNA.
beklemek.

Georges arabanın yanına karıştı. "Sadece bekle '
Ona eller! "

Retief onu geri çekti. "Sıkı otur ve memnun görün, Georges. Asla
Muhalefete gerçek duygularınız hakkında bir ipucu verin. Keçi gibi davran
Sevgili-ve bana purolarından biri ver. "

Üç atlı, bir saman karmaşası ve bir clatter
çakıl taşları. Georges öksürdü, yerleşim tozuna el attı. Retief
Puro telaşsız bir şekilde soydu, kokladı ve yanıyordu. O
ona çizdi, bir duman bulutu ve rahatça baktı
Aga Kagan Cavaliers üçlüsü.

"Barış seninle ol," diye aksansız Kagan ile tonladı. "Gölgeleriniz
Asla daha az büyür. "

       * * * * * *

Üçünün lideri, ağır sakallı şahin yüzlü bir adam,
Tüfeğini sınırsız bıraktı. Vahşice kaşlarını çattı.

"Hiç korkmayın," dedi Retief nazikçe gülümseyerek. "Bir
Konuk mükemmel güvenliğe sahiptir. "

Üçlü yüzlü bir üyesi yemin etti ve onu seviyelendirdi
Retief'te tüfek.

Retief, "Gençlik çılgınlığın çeliğidir." Dedi. "Kendine iyi bak
Sakalsız biri evini utandırmaz. "

Lider gençlere döndü ve bir emir aldı. O indirdi
Tüfek, mırıldanıyor. Blackbeard retief'e döndü.

"Begone, Interlopers," dedi. "Keçileri rahatsız ediyorsun."

Retief, "Cömertlerin evlerine hüküm alınmıyor," dedi.
"Yaratıklar iyi yemek yiyorlar."

"Hah! Aga Kaga'nın keçileri Aga Kaga'nın topraklarında otlatıyor."
Lider atını yakınlaştırdı, ritief'i şiddetli bir şekilde gördü. "Hoşgeldin Hayır
topraklarımızdaki davetsiz misafirler. "

"Bir adamı sahip olmadığı şey için övmek, onu görünmesini sağlamaktır.
Aptalca, "dedi retief." Bunlar Boyarların toprakları. Ama yeterince
bu zevklerden. Cetvelinizle kitle arıyoruz. "

Lider, "Bana 'Yüce Bir' olarak hitap edebilirsin," dedi. "Şimdi sök
Şeytan'ın o atından. "

"Yazılmış, bir köpekten bir şeye ihtiyacınız varsa, ona 'Efendim' deyin,"
Retief dedi. "Köpek soylarını bir misafirlere ima etmeyi reddetmeliyim. Şimdi
Bizi merkezinize yönlendirebilirsiniz. "

"Yeterince küstahlığın!" Sakallı adam tüfeğini eğdi. "Yapabilirdim
Başlarını üfle! "

Retief, "Tavanın tüyleri var, ama uçmuyor," dedi. "Sahibiz
Eskort istedi. Bir köle bir çubukla dövülmelidir; özgür bir adam için
Bir ipucu yeterli. "

"Benimle alay et, solgun biri. Seni uyarıyorum--"

"Sadece aşk beni ağlatıyor," dedi Retief. "Nefrete gülüyorum."

"Arabadan çık!"

Retief purosuna şişti, Aga Kagan'ı neşeyle izledi. Gençlik
Arkada ileri doğru hareket etti, dişler çubuklandı.

Retief, "Asla aptala teslim, 'Benden korkuyor' derse," dedi Retief.

"Adamlarımı hakaretleriniz karşısında kısıtlayamıyorum,"
Kagan kükredi. "Bu tavuklarımın tüyleri var-ve pençeler!"

Retief, "Tanrı bir karınca yok ettiğinde ona kanat verir." Dedi.
"Talihsizlikte sıkıntı başka bir talihsizliktir."

Sakallı adamın yüzü mor büyüdü.

Retief, külü purodan arabanın kenarına sürdü. "Şimdi bence devam etsek iyi olur," dedi tempolu bir şekilde. "Sevdim
Sohbetimiz, ama katılmamız gereken işimiz var. "

Sakallı lider kısa süre içinde güldü. "Kınanmış adam için yalvarıyor mu?
Balta? "Retorik olarak sordu." O zaman Aga Kaga'yı ziyaret edeceksin.
Devam et! Ve kaçma girişiminde bulunmayın, yoksa silahım sana bir
Kısa veda. "

Atlılar parladılar, o zaman liderden bir kelimeyle, pozisyon aldı
arabanın etrafında. Georges aracı ileriye doğru başlattı.
önde gelen binici. Retief geri eğildi ve uzun bir iç çekti.

"Bu yakındı," dedi. "Atasözleri dışında kaldım."

Georges, "Bir darbe getirmiş gibi geliyorsun," dedi. "
Bıyık kişinin yüzünde ifade, belaya giriyoruz. Neydi
O diyor? "

"Sadece rutin bir blöf alışverişi," dedi Retief. "Şimdi aldığımızda
Orada, övgüyü hakaret gibi yapmayı unutmayın ve
Hakaretler övgü gibi geliyor ve iyi olacaksın. "

Georges, "Bu kuşlar silahlı. Ve yabancıları sevmiyorlar." Dedi.
"Belki buna katılmadan önce alışkanlıklarına bağlı olmalıydım
sefer."

"Sadece plana sadık kalın," dedi Retief. "Ve hatırla: bir avuç şans
bir deve yükünden daha iyidir. "

       * * * * * *

Hava arabası eskortu kuru bir nehir yatağına kadar uzun bir eğim izledi
Ve bunun karşısında, çorak bir kumu yeşile doğru bir şekilde değiştirerek
Kanopi ile Oasis seti.

Silahlı eskort arabayı muazzam bir çadırdan önce durdurdu
Parlak siyah. Çadırdan önce silahlı adamlar bir flama altında uzanmıştır
Bir tarla verte üzerinde kıpkırmızı bir aslan _couchant_ taşıyan.

"Dışarı çık," diye emretti Blackbeard. Gardiyanlar ziyaretçilere baktı,
Güneş ışığını yakalayan çizilmiş kılıçlar. Retief ve Georges
Çimlere yayılmış zengin halılar üzerine araba. Vahşi olanı takip ettiler
Sakallı adamın parfümlü bir iç mekana açılıştan jesti
aydınlık gölgeler. Havada asılı bir tütsü kokusu ve
Dizilmiş enstrümanların tıngırdatma, arkasında sessiz bir ses deseni koydu
Altın ve mavi, gümüş ve yeşil süslemeler. En sonunda
Oda, bir kadın kölesi arasında, büyük ve görkemli bir şekilde kaplanmış
Mavi-siyah saçlı ve temiz traşlı çenesi olan adam bir üzüm attı
ağzı. Parmaklarını ihmal ederek teklif edilen bir ipekle sildi
Bir handmaiden tarafından yüksek sesle geğirdi ve arayanlara baktı.

Blackbeard boğazını temizledi. "Yüzlerinizin huzurunda
Yüce olan Aga Kaga, Doğu ve Batı'nın hükümdarı. "

"Üzgünüm," dedi Retief sıkıca. "Saman-Fever'ım, biliyorsun."

Yatan dev, bir el salladı.

"Formaliteleri boşver," dedi. "Yaklaşmak."

Retief ve Georges kalın halıları geçti. Soğuk bir taslak patladı
onlara. Yatan adam şiddetli bir şekilde hapşırdı, burnunu başka birine sildi
ipeksi eşarp ve elini tuttu.

"Gece ve atlar ve çöl beni tanıyor," dedi rezonantta
tonlar. "Ayrıca kılıç, misafir ve kağıt ve kalem--"
Durakladı, burnunu kırdı ve tekrar hapşırdı. "O lanet olası
Klima, "diye çekti.

Kendini yerleşti ve sakallı adamı ona çevirdi. İki
Değiştirilen Sessiz Açıklamalar. Sonra sakallı adam geri çekildi, eğildi
baş ve arkaya çekildi.

"Ekselanslar," dedi retief, "M. Georges'i sunmaktan onur duyuyorum
Duror, Gezegen Hükümeti'nin Şef D'Erası. "

"Gezegen Hükümeti?" Aga Kaga, halı üzerinde üzüm tohumları tüketir. "Benim
Erkekler kıyı boyunca birkaç gecekondu gözlemlediler. Eğer içinde ise
Sıkıntı, keçi etinin bir dağılımını göreceğim. "

Diyerek şöyle devam etti: "Anothers'ın bolluğuna yas tutmak kıskançların cezasıdır."
Retief dedi. "Keçi eti gerekmeyecek."

"Ralph bana Mustapha Ben Abdallah Katib'den bir sayfa gibi konuştuğunu söyledi
Jelebi, "Aga Kaga dedi." Birkaç eski söz tanıyorum. İçin
Örnek, 'Bir Bedevi sadece bir kez aldatılır.' '

Retief, "Böyle bir niyetimiz yok, Ekselanslar," dedi. "Değil mi
'Bakanı seni aldatan prens'e inanmıyorsun' yazılı? "

Aga Kaga, "Yabancılarla mutsuz deneyimler yaşadım." Dedi.
"Kumlarda yazılmıştır, tüm yabancıların akraba olduğu. Yine de
Ziyaretler nadiren hoş bir konuk. Oturmak. "


                                  III

Handmaidens minderler getirdi, kıkırdadı ve kaçtı. Retief ve Georges
kendilerini rahatça yerleşti. Aga Kaga onlara sessizce baktı.

"Kolordu diplomatikinden haber almaya geldik
Terrestrienne, "retief ciddiyetle. Parfümlü bir köle kızı teklif etti
üzüm.

"Mütevazı cehalet övünen bilgiden daha iyidir," aga Kaga
söz konusu. "CDT'yi resme getiren nedir?"

Retief, "Dripard'ın denemesi tavernada okunacak." Dedi.
"Oysa kralların sözleri ..."

"Çok iyi, noktayı kabul ediyorum." Aga Kaga,
hizmetçi hizmetleri. "Kalkış, canım. Daha sonra bana katılın. Sen de Ralph.
Bunlar sadece diplomatlar. Onlar kelimelerin adamları, eylemler değil. "

Sakallı adam parladı ve ayrıldı. Kızlar onun peşinden koştu.

"Şimdi," dedi Aga Kaga. "Çağların bilgeliğini bırakalım ve
Sorunlara inin. Repertuarına hayran olmadığım için değil
Platitudes. Hepsini nasıl hatırlıyorsunuz? "

"Diplomatlar ve diğer yalancılar iyi anılar gerektirir," dedi Retief. "Ancak
Belirttiğiniz gibi, küçük zihinlere küçük bilgelik. Etkilemek için buradayım
kendiniz ve gezegen arasındaki belirli farklılıkların yerleşimi
yetkililer. Burada, adına ilettiğim bir notum var
Sektör Sekreteri. İzninizle, okuyacağım. "

"Devam etmek." Aga Kaga yere birkaç minder attı,
kanepenin altından bir şişe hafifletti ve gözlük için ulaştı.

"Sektör İşleri Sekreteri, iltifatlarını ona sunar.
Ekselanslar, Aga Kaga'nın Aga Kaga, birincil potansiyel, kalıtsal
Şeyh, Emir. "

"Evet, evet. Başlıkları atla."

Retief iki sayfadan geçti.

"... ve kişilerin son zamanlarda yer değiştirmesine atıfta bulunarak
Ekselansının yargı yetkisi,
Yerleşim altındaki bölgeler o bölgenin bir kısmını oluşturuyor,
bundan sonra alt sektör alfa olarak belirlenir, bu da
Ekselansının selefi tarafından girilen anlaşma ve
Sektör Bakanlığının Not Notlarında Referans Girişim Numaraları G-175846573957-B ve
X-7584736 C-1, özellikle o gövdeye verilen bir uyarı ile
Gözden geçirilmiş Galaktik Kataloğu, Onuncu Baskı, Değiştirildiği gibi, hacim
Dokuz, Reel 43, 54 Cygni alfa olarak, aksi takdirde bundan sonra
Flamme-- "

"Konuya gel," Aga Kaga içeri girdi. "
Başkasının yattığı bölgeleri istila ettiğimden şikayet
İddia, öyle mi?
"Şey, bir çağrı bekliyordum. Sonuçta, sen bu beyler
ödenir. Şerefe."

Retief, "Ekselanslarınızın bir şeyler koymanın berrak bir yolu var." Dedi.

"Bana Stanley deyin," dedi Aga Kaga. "Diğer rutin sadece
Lütfen bazı eski aptallar-daha muhafazakar üyeler demek istiyorum
benim hükümetimin. Hala sakallarını kemiriyorlar ve tekmeliyorlar
kendileri çünkü ataları bilim lehine bilim bıraktı
ve kültürel bir çıkmazda kendilerini mahsur bıraktı. Bu Charade
Başından beri haklı olduklarını kanıtlamaları gerekiyordu. Ancak zamanım yok
nevrotik tazminatlarda boşa harcamak. Gidecek yerlerim var ve işler
sonuçlandırmak."

"İlk bakışta," dedi retief, "sanki yerler gibi görünüyor
Zaten işgal edilmiş ve eylemler yasadışıdır. "

       * * * * * *

Aga Kaga. "Bir diplomat için açıkça konuşuyorsun, retief.
başka bir içecek. "Döktü, Georges'i izledi. Nasıl
Bunu hissediyor mu? "

Georges düşünceli bir viski yuttu. "Kötü değil," dedi. "Ancak
Keçi kokusunu kaplayacak kadar iyi değil. "

Aga Kaga homurdandı. "Keçilerin biraz aşırıya kaçtığını sanıyordum
Kendim, "dedi." Yine de gribeardlar ısrar etti. Ve onlara ihtiyacım var
Destek. "

"Ayrıca," dedi Georges belirgin bir şekilde, "Sanırım yumuşaksın. Etrafta yatıyorsun
Kadınların sizi beklemesine izin vermek, iyileriniz dürüst olurken
günün işi. "

Aga Kaga ürkütücü görünüyordu. "Yumuşak mı? Demir çubuğa bir düğüm bağlayabilirim
başparmağın kadar büyük. "Ağzına bir üzüm attı."
Dinlen, sıkı çalışmanın erdemleri hakkındaki dindar görüşleriniz çocukça
Danışmanlarımın ilkel sıhhi tesisatın avantajlarına olan inancı olarak. Gelince
Kendim, ben bir gerçekçiyim. İki maymun aynı muz istiyorsa, sonunda
Biri ona sahip olacak, diğeri ahlakı ağlayacak. Yıllarımın günleri
numaralandırılmış, övgü Tanrı'ya. Onlar sürerken iyi yemeyi umuyorum
İyi avlayın, iyi savaşın ve zevkimi al. Başkalarına bırakıyorum
Kendini inkar ve diğer sapkınların kurak memnuniyetleri. "

Georges, "Toprağımızı kapmak için burada olduğunu itiraf ediyorsunuz," dedi. "Bu
Çıplak yüzlü saldırganlığın en lanet olası parçası-"

"Ah, ah!" Aga Kaga elini tuttu. "Kelime dağarcığınızı izle
Sayın Bay. Eminim 'bölgesel için haklı özlemler
Kendini gerçekleştirme 'duruma daha uygun olacaktır. Veya
muhtemelen 'meşru istekler, eskiden kendi kaderini tayin etme
sömürülen halkların davaya uyabilir. Saldırganlık, tanım gereği,
sadece mantolarını miras alanlar tarafından yürütülen bir etkinlik
Sömürge emperyalizmi. "

"İmparatorluk! Neden, Aga Kaganlılar en kötü şöhretli oldunuz
Sektör tarihinde gezegen-grabbers, siz-sen-- "

"Bana Stanley deyin." Aga Kaga bir üzüm yitirdi. "Sadece yüzleşiyorum
Popüler halk-lore gerçekleri. Pragmatik olalım; Bu bir mesele
Tarihsel Dernek. Bazı insanlar toprak alıp geçirebilir
ahlaki bir görev olarak hafifçe; Diğerleri sadece emperyalist olarak adlandırılır
kendi başına tutun. Haksız, diyorsun. Ama bu hayat dostlarım.
Ve bunun her avantajını almaya devam edeceğim. "

"Seninle savaşacağız!" Georges feryat etti. Başka bir yudum viski aldı
ve camı yıktı. "Bu dünyayı olmadan almayacaksın
çabalamak!"

"Bir diğer?" Aga Kaga, şişeyi sunarak dedi. Georges gibi parladı
Camı doluydu. Aga Kaga camı ışığa tuttu.

"Mükemmel renk, katılmıyor musun?" Gözlerini Georges'e çevirdi.

"Direnmek anlamsız," dedi. "Seni geride bıraktık ve
Gitilen. Küçük ulusunuzun bize karşı şansı yok. Ama biz
Cömert olmaya hazır. Bizim gibi alanları işgal etmeye devam edebilirsiniz
Diğerini yapabildiğin zamana kadar hemen gerektirmez
düzenlemeler. "

"Ve çıplak rock'tan büyüyen bir mahsulümüz var,
"Boyar şefi d'Ereji yakalandı" diye hareket etmeye hazır olacaksınız. Ama
Yalnız olmadığımızı göreceksin! "

       * * * * * *

"Oldukça yalnız," dedi Aga. Başını salladı. "Evet, bir ihtiyaç ama oku
Tarih dersi. Kolordu diplomatik taksit edecek
sesler, ama _fait achii_ kabul edecektir. Siz sevgili efendim,
Ama çok küçük bir kemer. Aşırı açgözlülük hatasını yapmayacağız.
İmparatorluk yolumuzu büyüteceğiz-ve yolumuza devam edenler
Sıçakan olarak adlandırılmalı. "

"Oldukça bir tarih öğrencisi olduğunu görüyorum Stanley," dedi Retief. "BEN
Acaba imparatorluğun çoğunun nihai kaderini hatırlıyor musunuz?
Geçmişin nibblers? "

"Ah, ama dikkatsiz büyüdüler. Çok ileri gittiler, çok hızlı gittiler."

"Karışık bir itfaiyiş," diye homurdandı Georges. "Bize yüzümüze ne söyler
Akılda! "

"_Mein kampf_ ve zamandan itibaren eski ve onurlu bir gelenek ve
Leung'un _porcelain Wall_ aracılığıyla _communist manifesto_. Çok
Bildirimlerin efsanevi bir kalitesi vardır. Onlar geleneksel
Asla yüz değerinde alınmadı. "

"Ama her zaman," dedi retief, "
At sırtında eyerden çekilebilirdi. "

"_Could_ oldu," aga Kaga kıkırdadı. Üzümleri bitirdi ve
Bir portakal soymaya başladı. "Ama asla olmadılar. Hitler olabilirdi
1938'de Çek Hava Kuvvetleri tarafından durduruldu; Stalin merhametteydi
1946'da Batı'nın ilkel atomikleri; Leung çok fazla uzatıldı
Rangoon'da. Fakat bu tarihi rolün üstü aşındırılamazdı.
Medeniyeti oymak manevi ön ayaklarınızın kaderi oldu
vahşi doğadan ve sonra giysilerin yırtılması ve yığın
Kendi karışık kafalarınızda kendine uygun bir küller, geri çekilmek,
Yerel siyasi oportünistler ve mafya liderleri için ganimetleri bırakmak,
Yerli doğumun mistik erdeminde giyinmiş. Bir muz var. "

"Analojinizi biraz fazla uzatıyorsun," dedi Retief. "Sen
Kolordu eylemsizliği üzerine bankacılık. Yanlış olabilirsin. "

"Ne zaman duracağımı bileceğim," dedi Aga Kaga.

"Söyle bana, Stanley," dedi Retief yükselerek. "Burada oldukça özel miyiz?"

"Evet, mükemmel bir şekilde," dedi Aga Kaga. "Hiçbiri içeri girmeye cesaret edemez
Konseyim. "Retief'e bir kaşını eğdi."
güvenle mi? Peki sevgili dostumuz Georges? Olmaz
Onun hayal kırıklığına uğradığını görmek isterim. "

"Georges için endişelenme. Senin gibi bir gerçekçi.
gerçeklerde anlaşma. Bu durumda zor gerçekler. "

Aga Kaga düşünceli bir şekilde başını salladı. "Ne alıyorsun?"

"Eylem planınızı kolordu olacağı kesinliğine dayandırıyorsun
Gezegensel bir kariyere başlarken ellerini sıkarak oturun
korsanlık."

"Gelenek değil mi?" Aga Kaga şikayetle gülümsedi.

"Senin için haberlerim var Stanley. Bu durumda boyun eğme gibi görünüyor
El sıkışmasından daha fazla. "

Aga Kaga kaşlarını çattı. "Senin tarzın--"

"Benzerimlerimizi boşver!" Georges bulanık, ayakta. "Hiç ihtiyacımız yok
Keçi-avlantılardan alınan dersler! "

Aga Kaga'nın yüzü karardı. "Benimle konuşmaya cesaret ediyorsun, domuz
Muck-Grubber! "

       * * * * * *

Muffled bir lanet ile Georges kendini potentatta fırlattı. .
Dev bir kenara yuvarlandı. Boyar'ın yumruğu kısa sürede çarptı.
kaburgalar; Sonra Georges'in boynunu kesti. Şef d'Erjimi kaydı
Aga Kaga ayaklarına sınırlanırken, meyve göndererek yere
ipeksi yastıklar uçuyor.

"Şimdi görüyorum!" tısladı. "Bir suikast girişimi!" O gerildi
Kolları, ağaç kökleri kadar kalın-saten elbiselerde bir boz. "Kafan
Seninle yapmadan önce gonglar gibi birlikte çalacak! "
retief için. Retief ayağa kalktı, soluyla birlikte geldi ve dikildi
Aga Kaga'nın çenesine karşı sağlam bir şaplakla kısa bir hak. .
potentat tökezledi, yakaladı; Retief bir kenara kaydı. Aga Kaga döndü
retief ile yüzleşmek.

"Cennetteki tüm saatler tarafından kaygan bir diplomat!" rendelendi,
sert nefes almak. "Ama bir aptal. Ortaçağlı şövalyelik kodunuza sadık,
Tek başına saldırdınız, asla yapamayacağım bir gaf. Ve sen
aptallığınız için öl! "

"Kesinlikle aptalca görünüyorsun, süslü saçlarınız gözlerinize düştüğünüzde,"
Retief dedi. "Hizmetçiler bundan büyük bir kahkaha atacaklar."

Boğulmuş bir bağırışla, Aga Kaga retief için daldı, sıçradığında kaçırıldı
bir kenara. İkisi birlikte paspaya gitti ve bir dışkı göndererek yuvarlandı
Skitter. Grunts ve lanetler, iki büyük adam gerilirken yankılandı,
kaslar patlıyor. Retief bir makas tutma için groped; Aga Kaga ele geçirildi
Ayağı, biraz sert. Retief neredeyse iki katına eğildi, kendini destekledi ve
Halıa karşı potentat çarptı. Toz uçtu. Sonra ikisi açıktı
Ayakları, daire çiziyor.

"Çoğu zaman bir diplomatı yavaş bir ateşte kızartmayı özledim"
Aga Kaga hırladı. "Bu gece geçmeye geldiğini görecek!"

Retief, "Personel toplantılarında sık sık yapıldığını gördüm." Dedi. "Görünüşe göre
kalıcı bir etkisi yok. "

Aga Kaga, sola dönen retief'e uzandı, bir hakkı dövdü
çeneye. Aga Kaga toted. Retief onu ölçtü, getirdi
Haymaker. Potentat halıya çarptı-soğuk.

       * * * * * *

Georges yuvarlandı, oturdu. "Bırakın A'nın oğluna izin ver," diye mırıldandı.

"Devral, Georges," dedi Retief nefes nefese. "Bir ruh hali içinde olduğu için
Şimdi müzakere edin, bir şeyleri de başarabiliriz. "

Georges, karışan düşmüş cetveli, luguburly inledi. "BEN
Umarım ne yaptığını biliyorsundur, "dedi Georges." Ama seninleyim
Herhangi bir durum. "Yerli vücuda çarptı, kavisli bir bıçağı kopardı.
alçak masa ve Aga Kaga'nın Adam'ın elma üretti. Hükümdar açıldı
gözleri.

"Küçük bir gözetleme yapın ve rüzgar çantanız bir sızıntıya yayılacak," Georges
söz konusu. "Çok az tarihsel figür önemli bir şey başardı
Boğazları kesildikten sonra. "

"Stanley bağırmayacak," dedi Retief. "Biz sadece biz değiliz
Kültürel aptallıktan suçlu. İzin verirse yüzünü korkunç bir şey kaybedecekti
Takipçileri onu böyle görüyor. "
Osmanlı. "Doğru, Stanley?"

Aga Kaga hırladı.

Retief bir üzüm seçti ve düşünceli bir şekilde yedi. "Bunlar değil
Kötü, Georges. Birkaç Aga Kagan almayı düşünebilirsiniz
Vine-Growers-elbette yıllık sözleşme esasına göre. "

Aga Kaga inledi, gözlerini yuvarladı.

"Diplomatik işlemlere inmeye hazır olduğumuza inanıyorum
Şimdi, "retief dedi." Gerçekçi bir atmosferle uğraşmak gibi bir şey yok
iyi arkadaşlık. Birincisi, elbette, varlık meselesi var
vizesi olmayan uzaylılar. "Evrak çantasını açtı, ağır çekti
Parşömen sayfası. "Burada belgem var, hazır ve hazır
imza. Bu tür kişilerin derhal sınır dışı edilmesini sağlar.
Kolordu taşımacılığı, Aga Kagan hükümeti tarafından karşılanacak tüm masraflar.
Bu hoş, sanırım? "
Yerli potentatın yüzü. Aga Kaga boğulmuş bir homurdandı.

"Konuş, Stanley," dedi Retief. "Ona bol hava ver, Georges."

"Bazılarının yanına girmesine izin vereyim mi?"

"Henüz değil. Eminim Stanley kabul edilebilir olmak istiyor."

Aga Kaga hırladı.

"Belki biraz o zaman, Georges," dedi Retief akıllıca. Georges
Bir boncuk kan çizecek kadar bıçağı attı. Aga Kaga
homurdandı.

"Kabul etti!" homurdandı. "Peygamber sakalıyla, ellerimi aldığımda
Sana .... "

"İkinci Öğe: Belirli Alanlar, Balıkçılık Gerekçeleri ve Cetera,
yukarıda bahsedilen yasadışı göçmenlerin varlığından kaynaklanan hasar.
Aga Kagan hükümeti tarafından tam tazminat yapılacaktır. Kabul edildi mi? "

       * * * * * *

Aga Kaga bir nefes aldı, kendini gerdi; Georges
bıçak noktası. Mahkumu bir inilti ile rahatladı. "Kabul etti!" rendelendi. "A
aşağılık taktik! Çadırıma, konuk kisvesi altında giriyorsunuz,
Diplomatik bağışıklık-- "

"Burada Sword Point'te sürüldüğümüz izlenimini yaşadım," dedi
Retief. "Devam edelim mi? Şimdi küçük bir iade meselesi var
Egemenliği ihlal etmek için, zihinsel ıstırap tazminatı, ödeme
Hasarlı çitler, yollar, drenaj kanalları, iletişim, et cetera,
et cetera. Hepsini okumayım? "

"Bu öfkenin haberi yurtdışına yayılana kadar bekleyin!"

"Asla inanmazlardı," dedi Retief. "Tarih bunu kanıtlardı
imkansız. Ve olgun bir şekilde, eminim istemeyeceksin
Bu konuda, onurlu bir şekilde ziyaret etmeyi eğlendirdiğiniz için
geri."

"Keçiler tarafından atmosferin kirliliği ne olacak?" Georges koydu.
"Ve akarsuların çamurlanmasını göz ardı etmeyin, kerestenin yok edilmesi
kamp yangınları için ve-- "

"Tüm bu tür şeyleri çeşitli bir başlık altında ele aldım,"
Retief dedi. "Geri döndüğümüzde boş zamanlarda doldurabiliriz."

"Haydutlar!" Aga Kaga tısladı. "Hırsızlar! Güvenilmez köpekler
Emperyalistler! "

"Bu hayal kırıklığına uğruyor, biliyorum," dedi Retief. "Yine de, çok az
Sürprizler tarih yapılır. Burada imzalayın. "Parşömeni dışarıda tuttu ve
bir kalem sundu. "Güzel bir açık imza, lütfen. Hiçbir şey istemeyiz
Antlaşmanın yasallığı hakkında tartışmak, yürüttükten sonra
Nicetiklere bu kadar titiz bir saygı ile müzakere. "

"Nicetikler! Tarihte asla böyle bir iğrençlik yapılmadı!"

"Ah, antlaşmalar her zaman bu şekilde çalışır, hemen aşağı indiğinde
ona. Süreci biraz hızlandırdık. Şimdi, eğer sadece
İyi bir adam gibi imzalayın, yolda olacağız. Georges onun
Tüm bu tazminat parasını nasıl kullanacağını planlamak için iş çıkardı. "

Aga Kaga dişlerini gıcırdadı: Georges proded. Aga Kaga ele geçirildi
kalem ve adını çizdi. Retief güzel bir şekilde imzaladı. Sıkıştı
Evrak çantasındaki antlaşma, bir tane daha çıkardı.

"Bu bizi kapıdan çıkarmak ve
araba, "dedi." Muhtemelen gereksiz, ama ona sahip olmak acı vermeyecek
Bir ev sahibi olarak yükümlülüklerinizi önlemenin bir yolunu bulmanız durumunda. "

Aga Kaga, belgeyi Georges'ten başka bir ürünün ardından imzaladı.

"Bir kağıt daha ve ben juguler içinde olacağım," dedi.

       * * * * * *

"Şimdi hepimiz var," dedi Retief. "Stanley, sahip olacağız
şimdi koşmak için. Ellerini ve ayaklarını bir önemsiz kaydıracağım; BT
Gevşemek için on dakikadan fazla almamalı, sopa
Boynunda bant yardımı ve-- "

"Adamlarım seni olduğun raskallar için kesecek!"

"O zamana kadar, tepenin üzerinden geçeceğiz," diye devam etti Retief. "Tam olarak
gaz kelebeği; Bir saat içinde hükümet evinde olacağız ve elbette ben
Antlaşmayı Sektör Genel Merkezine İletme Zamanını boşa harcamaz. Ve aynı
Sizi yardım için bağırmaktan alıkoyan yüz için endişe
Müzakerenin detayları bizim sırrımız olmaya devam ediyor. "

"Antlaşma! O kağıt hurdası!"

"İtiraf ediyorum Kolordu, harekete geçme konusunda biraz durgun
Times, "dedi Retief, Aga'nın etrafında ipeksi bir kordon kırbaçlayarak
Kaga ayak bilekleri. "Ama yasal bir antlaşmada imza olduğunda,
Mektuba bağlı tüm taraflar hakkında son derece inatçı. Yapamaz
Aksi halde, anlayacağından eminim. "
Kordon yukarı, ellerinde çalışmaya gitti. Aga Kaga ona baktı
Balla.

"Kolordu ile çukura! İntikamımın vahşeti--"

"Saçma konuşma Stanley. Birkaç barış filosu var
Şu anda sektörde seyirci uygulayıcılar. Eminim hazır değilsin
Herhangi bir tarihsel hatayı üstlenerek yapmak için. "Retief bitti ve
durmak.

"Georges, sadece Stanley'nin ağzına bir eşarp dolduruyor.
haysiyetini kurtarana kadar sessizce çalışmak. "
Evrak çantası, büyük bir üzüm seçti ve Aga Kaga'ya baktı.

"Aslında, yolumuza bir şeyler gördüğüne sevineceksiniz, Stanley," dedi.
"Cömert yerleşim için tüm krediyi alacaksınız. Tabii ki,
olabilecek diğer müzakereler için çarpıcı bir emsal olacak
Bu bölgedeki diğer dünyalarda Grabby olursanız gereklidir. Ve eğer senin
Danışmanlar neden ani kalp değişimini bilmek istiyor, sadece onlara
Boş bir dünyada sıfırdan başlamaya karar verdiniz. Değinmek
tasarruf ve sıkı çalışmanın erdemleri. Bol bulabileceğinden eminim
sizi destekleyecek tarihi örnekler. "

"İçki için teşekkürler," dedi Georges. "Hükümette bana bırak
Biraz zaman ve başka bir şişe kıralım. "

"Ve projenizin ters gittiği konusunda kötü hissetme," dedi Retief. "İçinde
Peygamberimizin sözleri, 'çalıntı mallar asla kayıpla satılmaz.' '

       * * * * * *

Magnan, "Dikkat çekici bir yüz, randevu," dedi. "Bu bir ders olsun
sana. Kıta bir protesto notu harikalar yaratabilir. "

Retief, "Çok fazla teslimat yöntemine bağlı," dedi.

"Saçma.
barışı seven insanlar. Kıdemli rütbenin avantajlarından biri, elbette,
büyük resmi görme fırsatı. Neden sadece bunu söylüyordum
Sabah--"

Masa ekranı hayata geçti. Sekreterin benekli jowls
Sternwheeler ortaya çıktı.

"Magnan! Flamme olayını yeni öğrendim. Kim sorumlu?"

"Neden, ah ... Sanırım söylenebilirim ..."

"Bu senin işin, değil mi?"

"Şey ... Bay Retief Messenger rolünü oynadı."

"Parayı geçme, Magnan!" Sekreteri havladı. "Ne
Şeytan dışarı çıktı mı? "

"Sadece rutin bir protesto notu. Her şey yolunda. "

"Bah! Aşırı esenliğin bana pahalıya mal oldu.
ahlaki üstünlük konumumuzu pekiştirmek için Aga Kagans'a
bir dizi önemli müzakerede kaldıraç olarak kullanılmak için. Şimdi onlar
Geri çekildi! Aga Kaga, erdem içinde çelenkten ortaya çıkar. Sen
Güç politikasında çok güzel bir incelik yok etti, Bay Magnan! Bir yıl
Tahliye çalış! "

"Ama düşündüm--"

"Şüpheliyim, Bay Magnan, bundan çok şüpheliyim!" .
Sekreterlikten kaçındı.

Magnan, "Bu güzel bir olay dönüşü," diye inledi Magnan. "Retief, çok biliyorsun
Protesto notları sadece tarihsel kayıt için tasarlanmıştır! HAYIR
Biri onları ciddiye alıyor. "

"Sen ve Aga Kaga bir araya gelmelisiniz," dedi Retief. "O bir
Tarihsel paralelliklere atıfta bulunmak için harika. O kötü bir adam değil
aslında bir mesele. Kaga'yı ziyaret etmek ve gitmesi için bir davetiyem var
Çamur-Pig avcılık. Kolordu yöntemlerinden o kadar etkilendi ki
Bir dahaki sefere onun yanında olduğumuzdan emin ol. Neden gelmiyorsun? "

"Hmmm. Belki onu geliştirmeliyim. Birkaç üst düzey temas asla
herhangi bir zarar ver. Öte yandan, onun çok gevşek yaşadığını anlıyorum
Yol, şölen ve tazı yapımı. Aşırı anlamsız. Karısı yok,
Anlıyorsunuz, ama hafifçe kaplanmış kadınların orduları. Ve içinde
bağlantı, Aga Kaganların ne hakkında çok meraklı kavramları var
Bir misafir için uygun misafirperverlik oluşturur. "

Retief Rose, toz mavisi pelerini ve siyah kadife eldivenleri çekti
bir kariyer bakanı.

"Seni endişelendirmesine izin verme," dedi. "Harika vakit geçireceksin. Ve
Aga Kaga, 'Çirkinlik bekaretin en iyi korumasıdır' derdi.





Keith Laumer tarafından Gutenberg'in Çöl ve Yıldızlar Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESERT AND THE STARS ***

***** This file should be named 61285.txt or 61285.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/2/8/61285/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
