*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chemically Pure Warriors (Kimyasal Olarak Saf Savaşçılar)
Yazar: Allen Kim Lang
Yayın Tarihi: February 4, 2020 [EBook #61316]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61316
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Chemically Pure Warriors, by Allen Kim Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Chemically Pure Warriors

Author: Allen Kim Lang

Release Date: February 4, 2020 [EBook #61316]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHEMICALLY PURE WARRIORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KİMYASAL OLARAK SAF SAVAŞÇILAR

ALLEN KIM LANG TARAFINDAN

Gezegeni fethettiler ve
tamamen ona sahip oldular. Sorun şu ki
- oraya ayak basmaya cesaret edemediler!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Temmuz 1962'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Takım başkanından Teğmen Lee Hartford, arkada kalanları polisle meşgul olan Çavuş
Felix'e, devraldığını işaret etti. Hartford, orospusunun ses ayarını "Low"a getirdi ve
üç düzine askerine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi: "_Kız arkadaşın
sadece bir saat uzaklıkta; askerlik zamanı ve oyun zamanı var._
HUP, HUP, HUP'ı seç! 'Toon, tain-HUT.' HUP, twop, threep, furp; HUP, HUP;
HUP, twop, threep, furp. Mondrian, ritmi yakala;
kağıt pelvisli bir adam gibi yürüyorsun. _Altısını öne ve üçünü arkaya salla; Babana şarkı söylerken, yüksek ve net söyle._"
Hartford sesi açtı. "_Ormanda üç hafta, sıkma fasulyesi yiyerek; Donanma Deniz Piyadeleri'nde daha iyi oluruz. Ses
çık!_"

"BİR, İKİ," diye gürledi Korkunç Üçüncü'nün sesi, otuz altı güvenlik kıyafetinin göğüslerindeki
orospulardan geliyordu. Yürüyüş botlarından toza
vurulmuşlardı. Bir sürü kızıl geveze, küçük çocuklar gibi gevezelik edip
izleyerek yola yerleşmişti.

"_Ses çık!_"

"ÜÇ, DÖRT!" Yol, Stinkerville'e doğru yokuş yukarı gidiyordu; Birinci Alay Kışlası'ndan yaklaşık üç mil uzaktaydılar. Şu andan itibaren üç mil
bu askerler güvenlik kıyafetlerini ve miğferlerini çıkarabilir, üç haftalık terlerini
duşla atabilir, bir bira içebilir ve Hizmet Şirketleri'nin kısa etekli, gergin askılı kızlarına bakabilirlerdi.

"_Biz kimiz?_" diye bağırdı Hartford.

"ŞİRKET C," diye karşılık verdi askerler.

Yoldan kanat çırparak gelen blabrigarlar da tezahürat yaptı: "Biz kimiz? Şirket See. Biz kimiz? See, see. Şirket See Wee See'yiz See." Bu vahşi kuşlar insan dilini esaret altındaki kuzenleri kadar iyi ezberleyemiyordu; alaylarını hemen çarpıtıyorlardı. Sürü, yol kenarındaki ayçiçeklerine yerleşti; ve onlara, yürüyen Axenite'lere bakarken ayçiçeği yaprağı geviş getiren bir
çift vahşi devekuşu katıldı. Hartford etrafına baktı, ama görünürde hiçbir
Pislik--Kansaslı-- yoktu. Bu yerliler, işgalci alayın memleketlerinin tozunu
harekete geçirmesini izlemekle ilgilenmiyorlardı. "_Hangi müfreze?_"
Hartford, sesi o orospu tarafından tüm sütun onu duyabilecek şekilde
büyütüldü.

"ÜÇÜNCÜ TAKIM," diye bağırdı adamlar, çizmelerinin perküsyonuna karşı şarkı söyleyerek. "'Toon, klik, klik, klik; 'toon, klik, üçüncü
takım, klik," diye alay etti blabrigarlar, hem kelimeleri hem de yürüyen ayakları
yansıtarak, düzensiz bir koro halinde.

"_En iyi takım?_"

"ÜÇÜNCÜ TAKIM!" diye bağırdı adamlar. Orospu çocuklarını blabrigarların
eşleşemeyeceği bir sese
açmışlardı. İğrenen kuşlar, kızıl kanatlarını çırptılar ve ayçiçeği tarlalarının üzerinden uçup gittiler. "'Toon,"
arkadan uçanlardan biri, "'toon, 'toon, 'toon." diye bağırdı.

"_En kötü takım?_" diye sordu Hartford.

"BİRİNCİ TAKIM!" Bu, Alayın kuyruğuna komuta eden Teğmen Piacentelli'nin yararınaydı, müfreze ağır Dekontaminasyon Aracının her iki yanında yürüyordu, güvenlik kıyafetlerinin filtreleri tozla tıkanmıştı.

"_Ses verin!_" diye bağırdı Hartford.

"BİR, İKİ!"

* * * * *

Bu Stinkerville'deki pencereleri titretecek, diye düşündü Hartford.
Tiz sesini daha da yüksek ve daha yüksek bir tona çıkardı. "_Ses verin!_"

"ÜÇ, DÖRT!"

"_Koşun aşağı!_"

"BİR, İKİ, ÜÇ, DÖRT; BİR, İKİ, ÜÇ--KÖTÜ!" Korkunç Üçüncü'nün adamları,
Alay'daki en gürültülü grup olarak ünlerinin tadını çıkararak,
Hartford'a Teğmen Piacentelli ile olan sahte kan davasını
yürütmesinde yardım etmekten mutluluk duyarak, kasklarının yüz plakalarından sırıtıyorlardı. Axenite Akademisi'nde sınıf arkadaşıydılar; Pia'nın bir Hizmet Şirketi subayıyla yakın zamanda evlenmesine kadar Kışla'da oda arkadaşıydılar.

Hartford, orospu çocuğunu gizli bir tona indirdi. "Dik durun, adamlar;
dik yürüyün; sert ve kirli görünün. Stinker kızlarına neleri kaçırdıklarını gösterin. HUP, HUP, HUP. O tüfekleri dik fırlatın. Mondrian, kayaklar giymiş gibi yürüyün: HUP, twop, threep, furp!" Kolon boyunca yukarı aşağı çavuşların ve takım komutanlarının emirleri geldi, askerlerini Kansannamura'daki yürüyüş için geçit töreni kıyafetine soktular:
"Stinkerville." Ön tarafta bir yerlerde bir bölük Axenite askerlerinin marşını söylüyordu, "Oh, Pioneers!" On iki düzine adamın korosu, orospuları dolu, Kansan havasını doldurdu ve öndeki duvarlardan yankılandı.

Stinkerville, tamamen beyaz badanalı, mika pullarıyla güneş ışığında parıldıyordu, Kışlaya giden yola yayılmıştı. Vahşi deve kuşlarının sokaklarda dolaşmasını ve evcil hayvanların ayçiçeği tarlalarından uzak tutulmasını sağlamak için tasarlanan köy duvarı yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeydi. Bazı Yerli Hominidler, Alayın
çatırtısını ve şarkısını duymuştu, çünkü Kansannamura'nın kapıları açıktı, tuğla sokaklar Kokarca ticaretinden uzaktı. Köy ıssız görünüyordu. Birkaç blabrigar, sıkıştırılmış toprak evlerin kiremitli saçaklarına tünemiş, askerlerin seslerine yankılı yorumlar yapıyor, "Ah, Öncüler!" şarkısını kısa kısa söylüyorlardı. Bir deve kuşu, boynunun kulaç ucuna kadar uzanan gülünç, üç boynuzlu başını uzatarak, iri kahverengi gözleriyle, balık kasesi kafalı adamların kervanına bakıyordu. Kolonun başında Alayın bayrakları açılmıştı ve Alay Bandosu Marşı çalıyordu; adamlar çizmeleri Stinkerville sokaklarının temizlenmiş tuğlaları üzerinde tıkırdarken ritim sayıyorlardı.

* * * * *

Ama hiçbir Kansan, Stinker, Yerli Hominid, Gook veya Yerli izlemiyordu. Hiçbir kovboy genci başka bir gezegenden gelen silahlı ve kılıflı adamlara bakmıyordu. Hiçbir yaşlı, küstah istilacılara burunlarını eğip bakmıyordu. Hiçbir anne, oğullarını ve özgürlük için ödeyecekleri bedensel bedeli düşünürken ellerini önlüklerine silmiyordu. Hiçbir genç kız, geçit törenlerinin patronları, dudakları yarı açık bir şekilde, endişe ve yüzlerce hediye paketi yapılmış genç adamın yanından geçmesiyle ilgili cüretkar düşüncelerle izlemiyordu. Hartford, bu gezegene Kansas kadar Coventry de denebilirdi diye düşündü. Kansannamura'nın uzak kapısından Üçüncü Müfreze, "C" Bölüğü, ardından Birinci Müfreze, Dekontaminasyon Aracı'nı
yanlarında taşıyarak yürüdü. Bir köylü, kapıya en yakın evden
çıktı ve kapıyı kapattı. Ayçiçeği tarlalarından geçerek
yaşadıkları yüksek platoya doğru ilerleyen iki adam koluna bakmadı.

Kışlanın görüntüsü, adamların adımlarına yeni bir salınım ve yaylanma verdi.
Üç hafta boyunca güvenlik kıyafetleriyle uyuduktan; nefes alıp verdikten, terledikten,
içtikten, yedikten ve mikrop bariyerli vanalar ve borular aracılığıyla dışkıladıktan sonra,
plastik savaş elbisesini çıkarma fikri baştan çıkarıcıydı.
O sekiz kat penceresiz, kapısız taştan yapılmış evin içinde, askerlerin çimenlerde çıplak ayakla yürüyebileceği bahçeler, suları çıplak tenlerine sıçrayabilen
su birikintileri vardı. Kışlada, üç bin adamlarına büyük taş kutuyu yuva yapan üç yüz Hizmet Bölüğü kadını vardı.

Birinci Alay'ın adamları geçit töreni alanında toplandılar. Rahat bir şekilde dururken, plastik kollu tüfekleri ve çantaları her dakika daha da ağırlaşırken, güvenlik kıyafetleri daha da bayatlarken, beş Hizmet Şirketinden dördü Sifon'dan çıkıp onlara katıldı. Kadınlar sarı plastik giymişlerdi, bu da aptal altınıyla ilgili şakaların artmasına neden oluyordu. Dört altın bölük Alayın merkezinde pozisyon aldı.

Albay Benjamin Nef, Başkomutan, Kansas, CINCK, kırmızı komuta güvenlik kıyafetiyle
gözden geçirme standına tırmandı.
Güneşe bakan Albay'ın gözlerinin üzerine polarize edici kalkanı indirmişti ve siyah bir bandaj takıyormuş gibi görünüyordu. Alt çenesi, ona genellikle hareketleriyle onaylanan
hırçın bir görünüm vermek için kıpırdandı.
Saçları, miğferin içinden bükülmüş bakır gibi parlıyordu. Nef, sıradan subay mavisi giymiş bir yarbay olan ikinci komutanına
döndü ve talimatları mırıldandı. Hafif albay selam verdi,
sürtüklerinin kontrollerini Full Loud'a çevirdi ve toplanan askerlere seslendi: "Alay..."

Komuta zinciri boyunca uyarı dalgası geldi:

"Tabur..."

"Kompaneee..."

"'Toooon..."

"Tain-HUT!" Bin beş yüz çift bot birbirine çarptı.
Yaver panoyu kaldırdı ve tam olarak okudu: "Emirlere dikkat:

"Bir. Muhafız Subayı, Teğmen Lee Hartford.

"İki. CINCK, yeni tamamlanan üç haftalık Saha Tatbikatına katılan askerleri tek bir kısırlık tehlikesi
olmadığı için takdir ediyor. Ev, Bakım ve Güvenlik askerleri,
çok daha az bir kuvvetle
Kışlanın bütünlüğünü korudukları için
övgüyle karşılandı.

"Üç. Tüm erkek ve kadın askerlere, Yerli Hominidlerle kaynaşmanın Genel Askeri Mahkeme tarafından cezalandırılabilecek bir suç olduğu ve yerlilerle izinsiz herhangi bir ilişkinin yasak olduğu konusunda tekrar uyarıda bulunuldu."

* * * * *

Elbette bu son resmi çift anlamlı söze otomatik bir kahkaha mırıltısı duyuldu. Bir Pislik kızını yatağa yatırma fikri
en sevilen pornografik fanteziydi. Uzun iç çamaşırlarındaki açılır koltuk kadar işlevsel olan valflere sahip hava geçirmez bir güvenlik kıyafeti
romantizm için uygun bir giysi değildi. Soyunmak, Kansas'ın açık havasında
o baştan ayağa sosis kılıfının dışında görünmek askerlerin hiçbirine cazip gelmiyordu. Sağlıklı genç erkekler ve kadınlar acı dolu
bir intihar düşüncesini
eğlenceli bulmazlar.

Muhabir yüzünü çevirdi, Albay Nef'e selam verdi, yüzünü çevirdi
yine. "Mevcut..."

"Mükemmel..."

"Mükemmel..."

"Mükemmel..."

"HAHMS!" Plastik kılıflı bin beş yüz Dardick tüfeği dikine çarptı. Tabancalarla silahlanmış mavi giysili memurlar, işaret
parmaklarını miğfer şakaklarına dokundurdular. Bando üyelerinin davulları
hırladı, elektronik kornalar susturucularına hıçkırdı ve
yalnız bir saflıkla flütler "Oh, Pioneers!" temasını çaldı.
Har-de-har-sertliğine rağmen, Hartford bu anda gözlerinde bir acı hissetti,
Retreat'in muhteşem bir şekilde sahnelenen töreni her icra edildiğinde olduğu gibi. Marştan sonra, çok daha yüksek sesle, bando Retreat'i çaldı.
Renkler bayrak direğinden aşağı, bir çift Polis Memurunun saygılı kollarına doğru
süründü.

"Oh-deph, HAHMS! Tabur sırası, bölük sırası, takım sırası, takım sırası, karargahınıza dönün ve dağılın!" Hafif albay CINCK'e son bir selam verdi ve inceleme
kürsüsündeki küçük bale
bitti. Askerler artık duşlarına, tuvaletlerine, akşam yemeklerine ve kadınlarına gitmekte özgürdüler.

"Rahat ol," dedi Hartford Korkunç Üçüncü'ye. "Dinlen. Eğer varsa sigara iç."

Adamlar hizmetteki en eski şakaya görev bilinciyle kıkırdadılar. Mikropsuz güvenlik kıyafeti ve miğferiyle mühürlenmiş bir Axenite askeri, tanımı gereği Kışlası'nın dışında sigara içmeyen bir kişidir. Üçüncü, Sifon'dan eve yüzen elli takımın sonuncusunun yanında olduğu için dışarıda olmaları bir saat daha sürecekti. Alayın en sol kanadındaki şirketler kışlaya girmek için takım sütunları halinde şişip soyulurken, Hartford Birinci Müfreze Komutanı Piacentelli ile konuşmak için geri döndü. II Kışlaya girmek bir prodüksiyondu. Dışarıda giyilen güvenlik kıyafetlerinin dış yüzeylerinde muhtemelen Kansas'a özgü tüm tozlu
böcekler bulunuyordu. Bu bakterileri Kışla'ya taşımak, Axenitler tarafından ilham almak ve yutulmak - vücutlarında daha önce hiç bakteri olmamış insanlar - Alayı yok ederdi. Axenitler kimyasal olarak saf insanlardır. Hiçbir immünolojik deneyimleri yoktur. Gama globulinleri düşüktür, bağırsak duvarları incedir. Hafif bir stafilokok tuzlaması, bir çorba kaşığı streptokok veya "normal" insanlar için toz zerreleri kadar zararsız bir böcek olan B. subtilis'in bir tutamı ile öldürülebilirler. Sifon, Kışla'nın tek girişiydi. "Islak Bağırsak" olarak açılıyordu, aşağıya doğru sıvı dezenfektana giden bir rampaydı ve sonunda Kışla'nın uzunluğu boyunca uzanan bir tüneli doldurdu. Her asker, dezenfektana doğru yürürken, kendini çekmek için her iki taraftaki tutamaklara tutundu. Böcek pisliğinin en yapışkan parçasını bile serbest bırakmak için tasarlanmış boşluklarla kıyafetini çekiştiren çalkantılı bir bölümde yarı yüzerek, önündeki adamı izleyerek sessizce ilerlediği daha sessiz bir bölüme geldi, güvenlik kıyafetinin dışını
iç kısmı kadar mikropsuz hale getirmek için ayarlanmış antiseptikte kalışı.

Islak Bağırsak bir yokuşta sona erdi. Askerler sırılsıklam bir şekilde dışarı çıktılar,
az önce yüzdükleri yöne doğru geri dönen bir koridora girdiler. Sifonun bu üst kolu o kadar parlak bir şekilde aydınlatılmış bir koridordu ki asker polarize edici kalkanlarını gözlerinin üzerine düşürmek zorunda kaldı. Buradaki Sıcak Bağırsaktaki hava, ultraviyole kaynaklardan gelen ozonla baharatlanmıştı. Her adam Sıcak Bağırsakta belirli bir hızda yürürken, kıyafeti tavandaki,
zemindeki ve duvarlardaki lambalardan gelen UV ışığıyla yıkanıyordu. Tam da Islak Bağırsak'ta, şarbonun en sağlam kabuklu sporunu, en ısrarcı kistleşmiş protozoonunu öldürmeye yetecek kadar yıkandığı sırada, Sıcak Bağırsak'ta, kışlaya canlı böcek pisliği getirmesine karşı yüzde yüz güvenlik faktörü sağlayacak kadar güçlü aktinik radyasyonla yıkandı. Sifonun en sonunda, güvenlik kıyafeti dezenfektan kokmasın veya ozon çürümesinden çatlamasın diye, asker her taraftan steril suyun iğne duşuyla vuruldu. Sonra eve vardı.

Korkunç Üçüncü'nün solundaki müfreze şişmişti ve Sifonun girişine doğru birlik halinde ilerliyordu. "Rahat olun, adamlar," dedi Hartford. "Elbise basıncını bir pound artırın. Yedek hava tanklarını açın ve kontrol edin. Filtreleri kapatın." Adamlar biraz ürperdiler.
Giysileri kollarının ve bacaklarının etrafında sosis gibiydi. Bir askerin güvenlik
giysisinde bir iğne deliği varsa, içindeki pozitif basınç ölümcül antiseptik solüsyonun içeri sızmasını önlerdi. "Tamam, beyler. İlk
takım koyun banyosuna. Önünüzdeki adamda kabarcık olup olmadığını kontrol edin.
Bu, Arkadaşını-Kurtarma Haftası," dedi Hartford.

* * * * *

Üçüncü Müfreze'nin adamları şişman bacaklı ve kaskatı bir şekilde kapıdan içeri ve rampa aşağı böcek suyuna doğru yürüdüler. Tek tek
altına girdiler, kendilerini çalkantılı alandan, oradan geçerek sürüklediler;
sonra arkalarındaki adam güvenlik
giysilerinin herhangi bir yerinden gelen kabarcıkları görebilecek şekilde üç düzlemde döndüler. Bir sızıntı,
elbette, Dekontaminasyon anlamına geliyordu. Dekontaminasyon, baştan aşağı tıraş,
bir sürü antibiyotik ve karantina anlamına geliyordu. Ama bir adamın arada sırada buna maruz kalması, Kışlanın tek bir mikrop yüklü tozla kirlenmesinden daha iyiydi.

Islak Bağırsak'ın soluk yeşil bulanıklığı ve Sıcak Bağırsak'ın çöl parlaklığı, evin kapılarıydı ve hoş geldin.

Hartford, Korkunç Üçüncü'yü karargahlarına uğurladı, sonra
Piacentelli ile birlikte Subaylar Ülkesi'ne gitmek üzere bir araya geldi.

Miğferleri çıkarıp içerideki havayı solumak güzeldi, Sekizinci Kat'taki bahçeleri süpürdükten sonra hafif yeşil kokuyordu.
Hartford mavi takımını çıkardı ve ferahlatıcı bir ünitenin üzerine örttü. Cihaz vızıldayarak harekete geçti, güvenlik takımını temiz filtreler ve yedek hava ve suyla yıkadı, kuruttu ve yeniden doldurdu. Tazeleyicinin güvenlik kıyafetine
onay verdiği anda, Hartford onu temiz ve tatlı bir şekilde Titan'daki Goodyear fabrikasından
çıktığı günkü gibi taşıdı, böcek pisliğine bir sonraki yolculuğu için dolabına astı.

Piacentelli çoktan duşun altındaydı. "Hadi, alakarga kuşu," diye bağırdı. "Son çıkan biraları alır."

"Yarışma yok," dedi Hartford, duş kadranını ayarlayarak. "Üç hafta
su altında kalacağım." Soğuk ve öfkeli iğnelerin altında mutlulukla döndü.

Köpük ve buharla kar altında kalmış olan Piacentelli, patlayan suyun içinden bağırdı. "İçeri girdiğimiz gece O.G.'yi nasıl değerlendirdin?" diye sordu. "Senin
Nasty Nef'in sarı saçlı çocuğu olduğunu
düşünüyordum."

Hartford duşunu kapattı. "Yapacak daha iyi bir şeyim yok," dedi. Bir dakika kurutucunun üzerinde durdu. "Muhafız Subayı olmaktan rahatsız olmuyorum, yeter ki akşam yemeğimi bir
borudan yemek yerine bir tabaktan yiyebileyim." Şortunu giydi, spor ayakkabılarını giydi ve omuzlarına rütbesinin iki yarım inçlik altın şeridini şablonla işlenmiş bir
tişört geçirdi.

Pia da benzer bir üniforma giymişti. "Özlediğim şey Yemekhane değil," dedi. "Önemli olan bu. Hiçbir sayıda yaratıcı motor, valf ve tahliye borusu, Kışla tuvaletlerimizin sade onuruna olan nostaljimi dindiremez."

* * * * *

Genç Subay Yemekhanesi, bir park gibi görünen bir yere kurulmuştu, ancak
çalılar domates bitkileriydi ve ağaçlarda elma yetişiyordu. Masalar
çoğunlukla doluydu. "Bütün subaylar hızlıca bir gün batımı içkisi içiyor," diye belirtti Pia, henüz dolmamış iki kişilik bir masa bularak. Bir Servis Şirketi
K.P. kadınların kışlada gayriresmi olarak giydiği kısa etekli ve askılı B Sınıfı
giysiler içinde siparişlerini almaya geldi. "Benim için büyük soğuk bir bira,
tatlım," dedi Pia. "Diğer beyefendi bu gecenin O.G.'si, bu yüzden
koyu, koyu bir kahve alacak."

Hartford kızın ardından baktı. "Haklısın, Pia," dedi. "Goodyear o güvenlik kıyafetlerini ne kadar rahat yaparsa yapsın, ev en iyisidir."

"Siz bekarlar Organizasyon Masası için bir tehditsiniz," dedi Piacentelli. "Eğer bir şansınız olsaydı bizi evden ve yuvadan kovardınız."

"Kesinlikle," dedi Hartford.

"Bir kız bulabilirsin," dedi Piacentelli.

"Hepsi evlenmek için can atıyor," diye açıkladı Hartford. "Bu mikroplu gezegenlere eskiden Purdue'ye gittikleri gibi geliyorlar. Erkek-kadın oranı
onların lehine. Ve biyoloji. Pia, Titan'da iki kez bile göremeyeceğin
ayıların burada altı ay geçirdikten sonra aşk tanrıçalarına dönüştüğünü gördüm. Bir
Hizmet Şirketi onbaşısıyla tanışacağım, diyelim. Bana Adem'in kostotomisinden
bu yana en
güzel şey gibi görünecek ve Aile Dairesi'ni bize tahsis etmek için
Düzen Odası'nı arayacağım. Ana Üs'e döndüğümüzde,
çocukları susturmak için korkutacağınız bir şeye dönüşecek. Sürekli konuşacak, içki bardaklarına ruj bırakacak veya briç oynayıp
konuşacak. İlk bildiğin şey, onu geride bırakma şansı için böcek pisliği üzerinde beş yıl daha gönüllü olacağım."

"O zaman yerel bir mikrop al," diye önerdi Piacentelli. "Seni
arındıramazlarsa, seni Dünya'ya gönderecekler. Dünya'da bir sürü kadın var."

"Ben yapardım," dedi Hartford, "ama yine de bir kadına karşı şehvet duymaktan
çok mikroplardan korkuyorum. İşte yemeğimizle birlikte Dimples."

"Dimples?" diye sordu Piacentelli, kız tepsiyle geldiğinde.

"O uzaklaşırken onu izle," diye önerdi Hartford.

"Yatağının altında bir kutu keçi bezi bulundurmalısın, Lee," dedi Piacentelli. "Evlilik o kadar da kötü değil. Paula ile oldukça iyi anlaştım."

Hartford başını salladı. Hizmet Şirketlerinde teğmen olan Paula Piacentelli oldukça iyi bir adamdı. "Şimdi nerede?" diye sordu.

"Bu gece Durum Kurulu'nda olacak," dedi Piacentelli. "Onunla
Yönetim Kurulu Odasında olacaksın. Lee, senden bir ricam var. O.G. olarak
bu gece sen sorumlu olacaksın."

"Paula sorumlu olacak," dedi Hartford. "Ben uyuyor olacağım."

"Ama dışarı çıkarsam, Paula'nın olduğu kadar senin de onayın gerekecek," dedi Piacentelli.

"Seninle dışarı kim çıkacak?"

"İşte can alıcı nokta," dedi Piacentelli. "Dışarıya
yalnız çıkmak istiyorum."

* * * * *

"Küçük çıplak teninle yağmurda koşmak ister misin?" diye sordu Hartford.
"Bir Stinker kızla karıştıralım mı? Paula bundan hoşlanmazdı. Ayrıca,
gezegeninde Axenite'lerin olmasından hoşlanmayan
bir Yerli Hominid tarafından
silinebilirsin."

"Kansan-Standart Sözlüğüm üzerinde çalışmak istiyorum," dedi Piacentelli.

"Böcek pisliği," dedi Hartford. "Yalan söyleme."

"Tamam o zaman," dedi Piacentelli. "Kansas'ta yapılmış
en önemli keşfe yol açabilecek bir fikrim var. Paula önerdi. Bunu kanıtlamak istiyorum."

"Fikrini Nasty Nef'e anlat," dedi Hartford, garsona ikinci bir fincan uyanık kalma
için işaret ederek. "CINCK'e tedarik gemisi
indiğinde bildirmesi için akıllıca bir şey ver, o zaman gümüş şeritlerini benden önce alırsın. Ama Paula buna bayılmaz mıydı? Yüzbaşı
Piacentelli, önce selam vermem gerekirdi."

"Pis Nef fikrimizi düşünmezdi," dedi Piacentelli. "Hatta Kansan dilini
çalıştığımı bilmekten bile mutlu olmazdı.
Biz Axenitler ve Yerli Hominidler arasındaki ortak bir insanlık,
Albay Nef'in dünyasında hoş karşılanmayan bir kavramdır. _Kardeş_ Nef, diyebilirim."

Hartford, Piacentelli'nin dirseğine yumruğunu bastırmak için masaya yaslandı. "Bunu söyleme, Pia," diye fısıldadı. "Politik değilim;
İlgilenmiyorum; Kardeşliğin var olup olmaması umurumda değil."

"Evet, Virginia; bir Kardeşlik var," dedi Piacentelli. "Ve bizim
Pis Nef'imiz bir Kardeş."

"Birçok şey," dedi Hartford. "O bizim CO'muz; o CINCK; o bir SOB. Ama o bizim patronumuz ve 'Kardeşlik' tehlikeli bir kelime." Kahvesini yudumladı. "Sana ne diyeceğim, Pia. Eğer dışarı çıkıp Gook'larla Gook hakkında konuşmak istersen, bu gece nöbet görevine çıkmanı ayarlayabilirim.
Görevli olan adam sadece bir aydır evli ve bunun üç haftasını ormanda bir güvenlik kıyafetiyle geçirdi.
Eminim ki sana nöbetçi subayı olarak bir gecelik eğlencenin zevkini bırakacaktır."

"Bunu yapabilir misin?"

"Bir O.G., üstleri uyurken o saatlerde her şeyi yapabilir," dedi Hartford.

"Sen bir dostsun," dedi Piacentelli. "Turumuzun geri kalanında sana
Kansan'da ücretsiz ders vereceğim."

"_Do mo arigato gazaimashita_," dedi Hartford. "Mırıldanman sayesinde
odamızdaki şeyler sayesinde, şimdiden bir Pislik gibi konuşuyorum." Ayağa kalktı.
"Yönetim Kurulu Odasına iniyorum. Piket için arkadaşını seç ve
giyindiğinde aşağı gel." Hartford, Kansas tarzında eğildi.
"_Shitsurei itashimasu ga ..._" dedi kibarca ve
O.G. olarak görevlerini
üstlenmek üzere ayrıldı.

III

Alayın yetmiş altı erkek teğmeninden biri olarak, Hartford
O.G.'yi yaklaşık on bir haftada bir çekerdi. Korkunç Üçüncüsü, Muhafız Takımı olarak onunla birlikte göreve
çekilirdi. Hepsi, Nasty Nef bir deneme çalışması yapıp onları
Simüle Edilmiş Bir Problem için dışarı atmadığı sürece, gece boyunca rahatsız edilmeden uyumayı bekleyebilirdi. Ancak Nef bu gece yorgundu; Muhafız
uyuyabilirdi. Sadece nöbet tutan iki adam ve Statü Kurulu'nda görevli bir avuç Hizmet
Şirketi personeli bu gece uyanık kalmalıydı.

Uyanık veya uykuda olsun, Birinci Alayın güvenliği bu gece Lee Hartford'un elinde olacaktı. Kışlaya iyi temizlenmiş bir güvenlik kıyafeti dışında hiçbir canlının girmesine izin vermeme, uyuyan yoldaşlarının soluduğu havanın steril ve tozsuz olmasını sağlama, Sifon'un zehirli böcek suyunun uygun pH ve mikrop öldürücülüğe sahip olmasını sağlama ve Kansas'taki her Axenite'in yerinin Statü Kurulu'na yansıtılmasını kontrol etme konusunda nihai sorumluluğu taşıyan oydu. Bu görevlerin karmaşık olduğu, Kurul'a bir Hizmet Şirketi görevlisinin atanmasıyla doğrulandı, bu kadın her an Kurulun ışık bantlarını ve sayaçlarını izleyecekti. Hartford
uyuyabilirdi; o Sorumlu Erkekti. Bayan Paula Piacentelli,
1/Lt. S.C. (Gnotobiyotik Uzmanı), uyanık kalmak zorundaydı: o
Bilgili Kadındı. Hartford, Paula'yı Yönetim Kurulu Odası'ndaki işinde buldu. Sadece beş fitten biraz daha uzun olan Piacentelli'nin karısı, en muhteşem türden konsantre bir kadındı. Hartford, Pia'nın grevi ele geçireceğini söylediğinde, kaşlarını çattı. "Umarım aptalca bir şey planlamaz."

"Ben mi? Aptalca mı?" diye sordu Piacentelli asansörden. Yukarı yürüdü,
mavi güvenlik kıyafetine sıkıca sarılmış, böcek pisliğine çarpmaya hazırdı. Bir kolunun altında opak plastikle kaplı bir paket taşıyordu. Arkasında, askere alınmış bir askerin gri güvenlik kıyafeti içinde, Hartford'ın Pia'nın takımından makineli tüfekçi Onbaşı Bond olarak tanıdığı bir adam vardı. "Teğmen
Gabriel Piacentelli, bir adamla, Efendim ve Hanımefendiyle birlikte rapor veriyor," dedi ve karısını ve Hartford'ı selamladı.

"Rahat ol, Weenie-head," dedi Hartford. "Sen ve Bond ayçiçeklerinin arasında nöbetteyken, bütün gece gözümü kırpmam." Onbaşıya döndü. "Bu göreve gönüllü oldun mu?" diye sordu.

"Evet, efendim!" dedi Bond. "Teğmen Piacentelli'nin Sınıf-VI Scotch'unun beşte birini içme görevini gönüllü olarak üstlendim. Teğmen bana bu turu teklif ederek karşılık verdi."

"Sana Scotch verdi mi?" Hartford Piacentelli'ye döndü. "Gabe, bir sürahi Scotch için ben de seninle nöbete çıkardım. Dışarıya ne götürüyorsun? Öğle yemeği?"

"Bir mikroskop," dedi Piacentelli. "Paula için biraz araştırma yapıyorum." Karısı başını salladı. Kışlanın bakteriyolojik güvenliğini sağlamaktan sorumlu bir gnotobiyotik teknisyeniydi ve mikroskoplarla işi vardı.

"Bu şakan hakkında bana haber vermek ister misin?" diye sordu Hartford.

"Standart grev, Lee," dedi Piacentelli. "Biraz Kansan öğreneceğim,
Paula'nın projesiyle ilgileneceğim ve geri döndüğümüzde sana her şeyi anlatacağım."

* * * * *

"Silahlarınızı görelim." Hartford, Bond'un Dardick tüfeğini ve
Piacentelli'nin Dardick tabancasını inceledi. Her iki silah da doluydu, temizdi ve
Wet Gut'taki yolculukları için plastik kılıflara sarılmıştı.
Kamyonlar ve ağır silahlar böcek pisliği üzerinde dışarıda kaldı. Daha hafif
silahlar ve tüm mühimmat onları taşıyan askerlerle birlikte Kışla'ya geri döndü. Silahlar her yeniden girişte ayrıntılı olarak
çıkarıldı, u-v ile ışınlandı ve yeni kılıflar takıldı. 1930'larda ilk aksenik hayvanlarda keşfedildiği gibi, bir memeliyi mikropsuz tutmak zorlu bir iştir. Bu memeli bir insan ve bir asker olduğunda iş iki kat daha zordur.

"Bir cipe bak," dedi Hartford. "Her yarım saatte bir rapor ver. Hiçbir
Stinker'ı vurma... pardon, Yerli Hominid'i kastettim. Ciple bir
devekuşuna çarpmamaya çalış; yedek parçalarımız azaldı. Aslında, dikkatli ol. Tamam mı, Pia?"

"Tamamlandı ve tamamlandı, Yüce Kişi."

Hartford sesini alçalttı. "Bu gece ortak rahmimizi terk etmeni gerektirecek kadar önemli olan
şeyi bilseydim, kafam daha rahat olurdu, Pia."

"Dil çalışması diyebilirsin," diye cevapladı Piacentelli.

"_Ha! So desa ka?_" diye cevapladı Hartford. "Bu çok fazla böcek pisliği ve sen bunu
biliyorsun."

"_Ha!_" dedi Piacentelli. "Şafakta görüşürüz. Karıma iyi bak,
dostum."

"Ona iyi geceler öpücüğü vermeyecek misin?" diye sordu Hartford.

Pia, kapalı miğferinin içinden sırıttı ve Bond ile
asansöre doğru ilerledi. Sıcak Bağırsak ve Islak Bağırsak'a, steril Birinci Alay Kışlası'ndan Kansas'ın yaşayan gecesine
giden kıvrımlı koridora doğru gidiyorlardı.

Hartford döndü.

Paula Piacentelli, Kışla'daki kadınlar için Sınıf B üniforması olan Pioneer yeşili kısa etek, diz altı çorap ve kısa kollu bluz giydi. Hartford, onun oldukça lezzetli göründüğünü düşündü;
ve onu elde ettiği için arkadaşını tekrar tebrik etti. Dikkatini, Paula'nın kandırdığı Durum Panosu'na geri verdi. Kışlanın zemin kat şemasının üzerinde iki kırmızı ışık titredi ve bu, iki piyadenin Sıcak
Bağırsak'a girdiğini gösteriyordu. Bir an sonra bu ışıklar söndü ve ikisi Islak
Bağırsak şemasının üzerinde yandı. Piacentelli ve Bond şimdi yüzüyorlardı,
silahlarını balon gibi plastik kılıflar içinde çekiyorlardı. Kısır, pis bir dünyaya doğru yola çıkan bu iki adam, gece boyunca yüzlerce kardeşlerini
_rahimde_ güvenle uyurken koruyacak olan karakoldu. Freud, bu saati yaşamalıydın! diye düşündü Hartford.

* * * * *

Piacentelli, seçtiği cipin kontak anahtarını çevirdi.
Motorun
başlayan öksürüğüyle, Durum Panosu'nun üzerindeki TV ekranlarından biri
aydınlandı. Kamera gözü cipin dikiz
aynasından dışarı bakıyordu ve Pia'nın miğferli başını ve arkadaşının
omzunu aldı. "Oz'un Harika Büyücüsü Büyücüyü görmeye gidiyoruz!" diye şarkı söyledi Piacentelli.

Karısı önündeki mikrofona konuştu. "Aptalca bir şey
yapma, Teğmen," dedi. "Ve unutmayın, tüm iletiler 
kaydedilir ve Üs Komutanı tarafından rastgele denetlenir."

"İletim alındı, alıcı pişman," diye bildirdi Piacentelli.
"Tamam, Paula-Darling. Şu andan itibaren Bond ve ben eve yüzerek dönene kadar, GI sabunu kadar askeri olacağız." Televizyon ekranını çevirerek ön camdan dışarı baktı ve cipi Stinkerville'e doğru yola koydu.
Görevlinin görevi, dışarıda rastgele dolaşmak,
Kışla yakınlarındaki kırsalın tüm kavşaklarına, yerleşim yerlerine ve yüksek noktalarına
gitmek; geç gelen Yerli Hominidlerle görüşmek ve
dışarıda olup olmadıklarını sormak; işgalci Axenite'lere faydalı olabilecek Stinker evlerini ve saklanma yerlerini aramak; ve her zaman Statü Kurulu'nda görevli memurlarla temas halinde olmaktı.

Piket başlarken, Hartford iki kişilik daireleri hızlıca kontrol etmek için Terrible Third'ün bölgesine indi. Kapıyı çaldı; "Siz nasılsanız, Askerler." İki güvenlik kıyafetinin, itfaiyecilerin bot kılıflı pantolonları gibi sahiplerinin ranzalarının yanında açık duran hızlı bir incelemesi.
Adamlar sessizdi. Nöbet görevi, Hizmet Bölüğü askerleriyle bir geceliğine sosyalleşmenin imkansız olduğu anlamına geliyordu ve alkollü içecek alımına karşıydı. Özellikle sahada üç kuru ve kadınsız haftadan sonra sıkıcıydı. Hartford en son Müfreze Çavuşunu ziyaret etti: "Çavuş Felix, düdüğü çaldıktan on dakika sonra grubumuzun böcek pisliği üzerinde durmasını sağlayabilir misiniz? Pekala, o zaman. İyi geceler,
Felix."

Askerlerine onlarla aynı sıkıntıları yaşadığını gösterdikten sonra Hartford, Yönetim Kurulu Odası'ndaki O.G. bölmesine geri döndü. Kendi güvenlik kıyafetini, plastik ambalajlı Dardick tabancasını kontrol etti, Paula Piacentelli'ye iyi geceler diledi ve üç haftadır ilk kez güvenlik kıyafetinin dışında uyumaya
başlamak için uzandı.

Ama uyku kolay gelmedi.

Yönetim Kurulu Odası'ndan gelen mırıltılar duyuldu; Piacentelli'nin yarım saatlik raporları. "Rapor edilecek bir şey yok, Paula. Yol Kavşağı'ndayım (41-17). I.H. faaliyeti yok. Hiçbir heyecan yok."

"Rastgele devriyeye devam et, Teğmen."

"Evet, Canım. Bir sonraki çağrım için Kansannamura'ya (42-19) koşacağım."

"Devam et, Teğmen."

Hartford, Paula görevdeyken Pia'nın mümkün olan en iyi ellerde olduğunu düşündü.
Statü Kurulu gerçekten bir kadın işiydi. Hizmet
Şirketlerinin kızları Kışlaların ev hizmetçileri, Alay lares ve penateslerinin koruyucularıydı. Örneğin Paula'nın birincil görevi gnotobiyotik kontrolüydü: Kışlanın tüm mikropsuz sisteminin bakımı, Sıcak ve Islak Bağırsaklardan güvenlik kıyafeti denetimine kadar
ve Dekontaminasyon Araçlarının bakımı. Ancak, gemideki kadınların arkasında her zaman en az bir erkek, muharebe eğitimi almış Muhafız Subayı olurdu, (bir kez uyandırılıp kadın yardımcı tarafından bilgilendirildikten sonra) silahlı adamları sahaya götürmeye hazırdı.

Ancak bu arada Hartford uyumak istiyordu.

* * * * *

Yarım saat geçti ve sonunda Pia raporunu verdi: "Picket
rapor veriyor, Paula. Köye gidiyorum. Onbaşı Bond cipin yanında kalacak ve ben dönene kadar vericiyi açık tutacak. Tamam mı?"

"Dikkatli ol, Teğmen," dedi Paula Piacentelli, sevgiyi askeri resmiyet ile birleştirerek.

Hartford, uyumanın imkansız olduğuna karar vererek kalktı ve soğuk duş aldı.
Sınıf B'leri giyerek, Paula'ya Durum
Panosu'nda katılmak için dışarı çıktı. Televizyon ekranı, kınındaki Dardick tüfeği omzuna asılmış Bond'u, cipin önünde ileri geri yürürken, arada sırada Kansannamura'nın gökyüzünün yıldızların ışığında beyaz olan duvarlarına
bakarken gösteriyordu. Gergindi, Kansas'ın büyük ölçüde keşfedilmemiş olduğunun, gece yarısı kargaşası yaratma potansiyelinin
test edilmemiş olduğunun farkındaydı. Bond omzunun üzerinden konuştu. "Teğmen gideli
bir çeyrek saat oldu, hanımefendi," dedi. "İçeri girip
dışarı çıkmasını istememi ister misiniz?"

"Bir çeyrek saat daha bekle, Çavuş," dedi Paula. Açıkladı Hartford'a, "Yapması gereken şey biraz zaman alabilir." Ekranı izlediler. Bond, tüfeğini dizlerinin arasına alıp oturduğu cipe geri döndü, dikkatini köye, arkadaki yola, çiçeklerin beyaza döndüğü ve yaprakların yıldız ışığında siyaha boyandığı ayçiçeği tarlalarına yöneltti.

Paula'nın onayıyla Hartford, Bond'la konuşmak için mikrofon düğmesine bastı. "Piacentelli'nin takım elbise alıcısına dokunmayı denedin mi,
Çavuş?"

"Evet, efendim," dedi Bond. "İlk iş. Cevap yok."

"O zaman şu kaltağı sonuna kadar aç," dedi Hartford. "Teğmen
Piacentelli'ye O.G.'nin onu beş dakika içinde yola çıkarmak istediğini söyle."

"Tamamlandı ve bitti, efendim." Bond, kaltağın kontrollerini Tam Ses'e getirdi ve mesajı tekrarladı. Yankılar Stinkerville'in duvarlarından geri döndü ve kendilerini ayçiçeği karmaşasında kaybettiler.

Kimse cevap vermedi.

Köy, Bond'un kükremesinden önce olduğu kadar uykuda görünüyordu.
Kansanlar, Axenite'lere gönüllü olarak yanıt vermekte asla acele etmediler; askerlerin sorun çıkaracağını biliyorlardı.

"Piacentelli bir şeyle meşgul," dedi Hartford, Pia'nın karısı kadar kendini de rahatlatmak için. "Sanırım dışarı çıkıp bir bakacağım." Bond'a konuştu: "Cipten in ama ona yakın dur. Herhangi bir olumsuzluğu hemen bildir. Işıkları izle, hafif silah ateşini dinle."

"Tamamlandı ve bitti, efendim."

Hartford, takım çavuşu Felix'i aradı. "Yönetim Kurulu Odasına rapor ver,
benim yerime geç," dedi. "Takım Rehberini uyandır ve ona Muhafızı
düşmeye hazır olmasını söyle, ama henüz kimseyi uyandırmamasını. Bu
muhtemelen bir hiç, Felix; Teğmen Piacentelli az önce
Stinkerville'de yürüyüşe çıktı."

* * * * *

Kırmızı-sarı-yeşil-beyaz Durum Panosu göstergelerinin hiyerarşisinde en üstte olan Komuta Işığı
canlandı.

"Bir hiç mi?" diye sordu Pis Nef'in sesi. "Bu ne tür bir konuşma,
Teğmen? Son beş dakikadaki iletileri doğru yorumladıysam, bir
Stinker köyünün ortasında mahsur kalmış bir Axenite subayımız var. Bu, Bayım, bir hiç değil. Muhafızları çağır.
Stinkerville'de benimle birlikte bir soyguna katılmaya hazır ol. O Gook'lar
Axenite askerleriyle hızlı ve kolay oynayamayacaklarını öğrenmeli."

"Tamamlandı ve bitti, efendim!" Hartford çıldırdı. Felix'i geri almak için telefonu açtı. "Felix, çocukları Sifonun yanına bırak. Yaşlı Adam bizimle birlikte böcek pisliğiyle uğraşıyor, o yüzden dikkatli ol."

"Albay bizimle mi çıkıyor?" diye sordu Felix.

"Evet. Bu durumda şirket seviyesindeki gözle görülenden daha fazlası olmalı," dedi Hartford. "Sevgililerimizi bezleyin ve Sıcak
Göz'te hazır olun, Felix."

"Tamamlandı ve bitti!"

Yirmi saniye sonra Noel Baba kırmızısı bir figür odaya
çarparak girdi. Mavi güvenlik kıyafetinin yarısına kadar giymiş olan Hartford beceriksizce dikkat çekti. Yeni gelen, kaskı tamamen kapalı, kirlenmeye hazır bir şekilde, "Hadi bakalım, Bayım!" diye bağırdı.

"Evet, efendim." Hartford, bir tür kokpit olan kıyafete, bir
sürü valf, gösterge, sayaç ve gazilere sığdı. Bir anda
kendini steril giysiye
kapattı, hava filtrelerini ve hava
rezervini kontrol etti. "Muhafız Hot Gut'ta toplandı, efendim, sahaya çıkmaya
hazır."

"Kahretsin, öyle olsa iyi olur," dedi Nef. "Yola koyul, Bayım." Paula
Piacentelli'ye döndü. "Arkamızdan bir Dekontaminasyon Aracı gönder, Teğmen. Piacentelli ile
neler
pişirdiklerini söyleme."

Hartford'a geri döndü: "Muhafızların komutasındasın, ben gözlemleyeceğim ve
önerilerde bulunacağım."

"Tain-HUT!" Takım Çavuşu Felix, asansörden Hot Gut'un elektrikli atmosferine adım attıklarında kırmızı giysili albayı ve mavi giysili teğmeni selamladı. Muhafızlar, plastik
ambalajlı Dardick tüfeklerini hazırlayarak
kendilerine geldiler.

"Onları dışarı çıkar, Felix," dedi Hartford. "İki personel taşıyıcı,
baş ve kıçta .50 kalibrelik bir m.g. monteli cip. Sen ve albay arka cipi alın; ben önderlik edeceğim. Adamlar dışarı çıktığımız anda silahlarını çıkarsın.
Herhangi bir sorunuz var mı?"

"Hayır, efendim."

"Çıkın," dedi Hartford.

IV

Takımlar ayrıldı ve Hot Gut'tan aşağı doğru iki kat hızla gittiler. Adam adam
dışarıda yüzmek için Wet Gut'a daldılar. Çıkışta hız için
talim edilmişlerdi. Alay'ın dışarıda olması gerekirse,
Sifon tam anlamıyla bir darboğaz olabilirdi. Son takım antiseptik solüsyona
sıçrarken, Hartford Albay Nef'e döndü.
"Efendim, bir sorum var," dedi.

"Acele edin, Bayım."

"Bu biraz aşırı değil mi, efendim? İlkel bir köyden bir adamı çıkarmak için dışarı çıkıyoruz, orada başının dertte olduğundan bile emin değiliz. Ve silahlı bir şehre
patlayacak kadar ateş gücü taşıyoruz."

"Gook'lara güvenmiyorum," dedi albay. "Bukolik yaşam tarzları, bizi rehavete sürüklemek için tasarlanmış bir aldatmaca olabilir. Bu gece, gizli tuttukları silahları ve taktikleri kullanarak Garnizon'u devirmeyi planladıklarını keşfedebiliriz. Umarım durum budur,
Teğmen. Bu, Stinker'ları Kansas'tan silmek ve burayı Titan kadar temiz bir dünya haline getirmek için yeterli bir sebep olur."

"Efendim..."

"Hadi, Bayım," dedi Nef. "Piacentelli, Stinkerville'de elli dakikadır. Hadi onu çıkaralım."

Dört kamyon, platodan aşağı, eteğindeki Yerli Hominid köyüne doğru kükredi. İlk Axenite Öncüleri, uzaydaki tüm insanların olması gerektiği gibi bakterisiz bir şekilde gezegene indiklerinde, Birinci Alay Kışlası'nın şu anda bulunduğu yerin
yakınına kamp kurmuşlardı. Yiyecek ve kumaş için yetiştirilen ayçiçeği tarlalarını gördüler ve yerlilerin en yakın köye Kansannamura dediklerini duydular. O zamandan sonra, bu dünya
Kansas'tı.

Ay ışığı yoktu -Kansas'ın ayı yok- ama dört aracın farları, gece boyunca metalik bir
tavanda eriyen yıldız tabakasının aydınlattığı parlak yol şeridine karşı ziyan oluyordu. Adamlar tüfeklerini dizlerinin arasına alıp oturuyorlardı, plastik kılıfları çıkarılmıştı. Bu Dardick tüfeklerinin her biri
sağlam bir ölüm akışı ateşleyebilirdi. Her mühimmat mermisi, hazne, fişek ve namlunun ilk inçlik kısmı olarak görev yapan bir matrisle donatılmıştı. Kırk mermilik bir şarjör yarım saniyede tüfeğe hortumla doldurulabilirdi. Askerler yokuş aşağı, yıldızların ışığında siyah ve gümüş ayçiçeği tarlalarından hızla geçtiler.

* * * * *

Kitaba göre, personel taşıyıcıları ve cipler köy kapısının önünde durdu, adamlar şarapnel gibi dağıldı.
Albay
Nef, komuta bandında Hartford'la konuştu. "İçeri gir, Teğmen. Piacentelli'yi
çıkart. Herhangi bir Stinker direnişi açık bir isyan olarak değerlendirilecektir."

"Evet, efendim." Hartford adamlarına konuştu: "Birinci takım, öncü keşif,
kapıya doğru ilerle."

İzci, plastik güvenlik kıyafeti ve kaskının camı parıldayarak
kapıya doğru koştu. Kapıyı tekmeledi
-Piacentelli belli ki aralık bırakmıştı--ve tüfeği önde olacak şekilde içeri girdi.
"Birinci takım, beni koldan takip edin. Meydanda Hat-Çatışmacılarına açık
olun. İkinci takım, aynı şekilde takip edin. Üçüncü takım; "Aralığınızı koruyun ve hazır olun."

Hartford elinde tabancayla açık kapıdan koştu.
Üç asırdır ıssız olan bir Roma harabesine hücum etmek gibiydi,
kazanılması gereken engelleri işaretleyen kayalarla yapılan bir saha tatbikatı gibiydi.
Yerlilerden hiçbir
iz yoktu. Dükkan panolarında Kansaslıların kullandığı resimli yazılar asılıydı, bir mezarlıktaki mermerler kadar sessizdi. Hartford,
birinci mangayı sokaklarda bir tarama yaparak Piacentelli'yi aramaya yönlendirdi.
İkinci manga arkalarındaki kapıdan içeri girdi, bir çatışma hattı oluşturdu ve ilk manga Stinkerville'in kapılarına ve sokaklarına
kaybolurken meydanı korumak için içeri girdi.

Köy, hayvanları dışında terk edilmiş olabilirdi.
Bu hayvanlar, binicilik ve yük taşımada kullanılan develer, uyandılar
ve bitkisel rüyalarını bölenlere sakin bir şekilde baktılar, sıvı yarı kepenkli gözlerini kırpıştırdılar. Botlar takırdadı
Arnavut kaldırımları. Evler aydınlatılmamıştı. "G-R'nizi takın,"
Hartford emretti. Karanlık, dar yollara girerken, adamlar
güvenlik kıyafetlerindeki projektörlerden kızılötesi ışık yansıttılar,
geri yansıyan, görünmez ışık, kasklarının içine yerleştirilmiş stereoskopik gözlüklerden geçerek
siyah-yeşil
gölgeye dönüştürüldü.

"Pislikleri dışarı atın, Bayım," diye emir verdi Nef.

"Evlere," diye işaret etti Hartford. Önde, bir bot tahtaya çarptı ve
menteşeler patladı. Develerin ahırlarında huzursuz gece seslerine, askeri botların tuğlaya çarpmasına ve tüfeklerin güvenlik kıyafetlerine
vurduğu hışırtıya, yataklarından uyanan ailelerin fısıltıları eklendi. Babadan anneye, ağabeyden ağabeye, en
küçüğe doğru el ele, Kansanlılar küçük avlularına doğru sendeleyerek çıktılar. "_Ano hito wa dare desu ka?" "Abunai yo!" "Shikata ga
nai...._"

* * * * *

"Piacentelli'den henüz bir işaret var mı?" diye sordu Nef.

"Henüz değil, efendim," diye işaret etti Hartford.

"Her binaya bir mum verin, Teğmen. Bu Gook'ları
ortaya çıkarıp adamımızı bulana kadar sorgulayacağız."

"Tamamlandı ve tamamlandı, efendim," dedi Hartford, sırtında bir paket tahtasına bağlanmış daha da küçük bir kızla köy meydanına doğru kaçan küçük bir kızın yolundan çekilerek. Emri iletti. "Ateş
on saniye, dokuz, sekiz saniye içinde... hemen!" Birinci mangadaki her adam, kendisine en yakın pencereden bir Lake Erie Lightning Universal Gas Candle attı. Bir saniyeden biraz fazla bir süre sonra bir düzine el bombası, patlayan bir yangın hortumu gibi tıslayan bir duman bulutu
tükürdü ve dışarıdaki hava
göz kamaştırıcı bir gazla doldu. Yerli Hominidler evlerinden dışarı
her yöne doğru döküldüler; öksürüyor, boğuluyor, çocuklar duman parçacıklarını yarı uyanık gözlerine
sürüyordu. Efendileri gibi kör olmuş iki zürafa, kaldırımdan on iki fit yukarıda, sitem dolu gözlerinden yaşlar
ayarak meydana doğru sendeledi. İkinci
bölüğün adamları canavarlardan uzak durup onları kapıdan dışarı çağırdılar.

Bir ara sokakta bir yerde, birinci bölük askeri tetiğine bastı,
çelik parçalarını sarkan çatı kiremitlerine doğru fırlattı. "O atışı yapın, Bayım!" diye talep etti Nef.

Hartford, bölük liderinin sesini duydu: "Teğmen Piacentelli, efendim.
Burada."

"Çıkarın onu, adamım; çıkarın onu!" Nef'in heyecanlı sesi, bir dizi yeni tüfek atışını tetikledi.

Hartford, orospu çocuğunu son ses açtı: "Ateş etmeyin, aptallar!
Piacentelli, meydana doğru gidin."

"Durdurun şunu, Tanrı aşkına, durdurun!" diye bağırdı Piacentelli, sesi duman dolu bir ara sokaktan geliyordu. Hartford, karanlık dumana
daldı -bir göz yaşartıcı gaz bombası, ayçiçeği kağıdından yapılmış oda bölmelerinden bazılarını tutuşturmuş ve onlarla birlikte bir sıra ahşap evi yakmıştı- ve Piacentelli'ye bağırdı. Dumanda adamlar kadar kör olan bir blabrigar, Hartford'un miğferine çarptı. "_Yuke! Yuke!_" diye bağırdı kuş, miğferden boynuz gibi yükselen alıcı-verici anteni tutarak. Hartford blabrigar'ı alıp arbedenin üstüne fırlattı. Daireler çizerek uçtuğunu, Stinker
sahiplerini aradığını, kendisine söyledikleri son sözleri tekrarladığını duydu: "_Yuke! Yuke!
Yuke!_"--"Hadi!"

* * * * *

Her şey yanıyordu. Hartford güvenlik kıyafetine rağmen
sıcaktan etkilenmişti. Tüm bu dumanda işe yaramayan
gözlüklerini geri çekti.
Nef seslendi. "İçeri geliyorum, Bayım." diye onayladı Hartford. Harika.
Dumanda dolaşan bir kör adam daha ihtiyacı olan şeydi.

Kaltakçısını yüksek sesle dilledi ve bağırdı; "Gabe! Bu tarafa gel. Gabe!
Gabe!" Sıcaklık dayanılmazdı. Kıyafetine pozitif basınç uyguladı,
kumaşını teninden uzağa doğru şişirdi. Acaba Dardick-tabancasının kabzasına
yerleştirilen mermiler patlamadan önce
ne kadar ısınacaktı?

Sanki cevap olarak, önlerindeki sisten bir silah sesi duyuldu. Bir et kafalı korkmuştu. Diğer askerler fantezilerine ateş ederken daha fazla atış oldu. "Ateş kesin, kahretsin!" diye bağırdı Nef komuta devresi üzerinden. "Siz aptallar tarafından birileri yaralanırsa, namlusunda duman olan
her adamı askeri mahkemeye veririm." Hartford aceleyle devam etti. Önündeki sokakta Albay Nef'in alışılmadık derecede yumuşak sesini duydu. "Hartford, bana katıl. Piacentelli'yi buldum." Dumanın içinde ileride bir pembelik vardı: tuğlaların üzerinde bir cesedin üzerinde diz çökmüş kızıl takım elbiseli komutan.

Burada, gezegensel havanın açıklığında, Kansas'ın tüm mikroskobik
hayvanlarına açık olan Piacentelli sadece B Sınıfı giyiyordu; spor ayakkabılarını,
şortunu ve tişörtünü. Gömleğinin ortası, Axenite Teğmen Piacentelli'nin göğsüne
akan kurşun deliğinden kanla ıslanmıştı.

Nef ayağa kalktı. "Arındırma Aracı hazır olmalı," dedi. "Piacentelli'yi dışarı çıkarın. Onu kurtarabiliriz." Umutsuz görünüyordu.

Hartford arkadaşının cesedini omzuna attı. Duman
kötüydü, ama içinden nasıl geçeceğini ezberlemişti. Filtresinden içeri çekilen hava
temizdi, ama sıcaktı. Miğferi opak bir şekilde buharlaşıyordu. Kör bir şekilde, ama albayın sesiyle yönlendirilerek sendeleyerek dışarı çıktığında, iki adam Piacentelli'yi köy kapısının yanında park edilmiş Arındırma Aracı'na götürmek için öne çıktı. Daha soğuk havada Hartford'un miğferi açıldı. Dekontaminasyon Ekibi'nden bir kız gnotobiyotikçi, kaskının "kulaklarının" pikabını Piacentelli'nin kanlı göğsüne dayadı.

Başını kaldırdı. "Öldü, efendim," dedi.

Nef'in sesi orospu çocuğundan yankılandı. "Pislik köyünü yakın!" diye bağırdı. "Bu Gook'lar Piacentelli'nin ölümünün bedelini evleriyle ödeyecekler."

Hartford, güvenlik kıyafetiyle kötü bir iş olan kusma tehlikesinin yaklaştığını hissetti. Etrafına bakarken bununla mücadele etti. Zaten ateşe verilmiş binalardan yükselen duman sütunu, platodan esen sabah rüzgarıyla
taşınarak etrafı süpürüyordu. Sıkıştırılmış toprak evlerin duvarları içindeki her şey yakılıp yıkılacaktı. Kansannamura
yok edildi. Hartford, askerlerine "Araçların yanında yeniden gruplaşın," dedi.
Arkasında alevler içinde kalan köyle birlikte cipine geri yürüdü.

Arındırma Ekibi Hartford'un güvenlik kıyafetini kontrol etti ve
kızartılmış olmasına rağmen sağlam olduğunu gördü. Piacentelli'yi plastikle sardılar:
kirlenmiş ve tehlikeliydi. Beş kamyon Kışla'ya doğru geri dönerken, duman lekeli Yerli Hominid aileleriyle karşılaştılar,
askerler onlara yaklaştığında ayçiçeği tarlalarına geri çekildiler.
Pislikler alevlerden, yaşlı bir adamın omzuna tüneyen ara sıra bir blabrigar veya ara sıra bir eyer takmış ve battaniyeye sarılmış bir giysi ve pişirme kapları taşıyan bir deve dışında pek bir şey kurtaramamış gibi görünüyorlardı.

V

Hartford, Piacentelli'nin cesedinin Kışla morguna konduğunu görmek zorundaydı,
burada güvenlik kıyafetli bir gnotobiyotikçi tarafından otopsi yapılacaktı.
Bir Axenite'in kirlenmesi nadirdi. Daha da nadir olanı,
bakteriye maruz kalmış bir askerin ölümüydü. Pia'nın
vücudunda saklanan bilgiler bir gün hayat kurtarabilirdi. Morgun kışlanın geri kalanından kapatılmasını yöneten Hartford, bu düşüncelerden teselli bulmadı. Takım elbisesini çıkardı, tıraş oldu ve duş aldı ve bu O.G. turunun kalanını bitirmek için yeni B Sınıfı kıyafetlerini giydi. Yönetim Kurulu Odasına geri dönerken tekrar morgun önünden geçmek zorundaydı. Albay Nef, daha düşük rütbelilerin bir araya geldiği bir grubun ortasındaydı.
Bir çarşafla örtülü tekerlekli bir arabada ikinci bir ceset vardı.

Hartford durdu. "Ne oldu, efendim?" diye sordu. "Kim o?"

Nef, sonsuz derecede yorgun görünen bir eliyle çarşafın köşesini kaldırdı. Ceset Paula Piacentelli'ydi. "Başka bir kaza," diye homurdandı Albay.

Bir hidroponik onbaşı, S.C., konuştu. "Kocasının ölümünü duyar duymaz görevinden alındı, efendim. Birisi onunla
kalmalıydı. Yalnız kalmak için Sekizinci Kata çıktı. Gece boyunca orada sadece ikimiz görevdeyiz. Gözyaşlarından kör olmuş bir şekilde
yürüyüş yolundan düşmüş olmalı. Nasıl olduysa, yalıtımın
yıprandığı bir aydınlatma kablosuna
tuttu ve ıslak tohum yatağına
dokunduğu anda elektrik çarptı. Albay Nef
onu orada buldu."

"Gabriel Piacentelli'nin ölümünde onu teselli edecektim," dedi Nef.
"Cesedi burada bırakın ve hepiniz defolup gidin." Elbette Paula'nın cesedi için soğutmaya gerek yoktu. Kirlenmemiş bir Axenite saflıkla
korunmuştu. Vücut biraz kuruyabilir, iç organların bütünlüğü kendi
suyunun aşındırıcı etkilerinden biraz zarar görebilir: ancak Paula'nın cesedi dışarı çıkarılıp böcek toprağına gömülene kadar bozulmadan kalırdı. "Hartford," dedi Nef, "Seninle bir
konuşmak istiyorum."

"Hala O.G.'deyim, efendim," dedi Hartford.

"Ve seni bu görevden alıyorum," diye çıkıştı Nef. "Benim odama gel."

Pis Nef'in oturma odası, Kışla'daki tek pencereye sahipti, Kansas'ın piroteknik
yıldız selinin parlaklığının
içinden aktığı bir
gökyüzü penceresi. "Dinlen, Hartford. Otur. Brendi?"

Hartford, biraz içebileceğini söyledi.

"Bu geceki macera hakkında ne düşünüyorsun, Lee?" diye sordu Nef. "Korkmuş gibi görünme. Alaydaki her subayın ve çavuşun adını biliyorum."

"Olanlar, efendim, korkunçtu," dedi Hartford.

"Duygularınızı anlıyorum," dedi Nef. "İki trajik kaza, aynı gece en yakın iki arkadaşınızı öldürmek. Bu yoldaşların kaybının, Stinkers'ı kontrol altına alma şevkinizi
ateşleyeceğinden eminim. Öyle değil mi, Lee?" Nef, sandalyesinin yanındaki humidordan bir puro aldı.

"Saygılarımla, efendim," dedi Hartford, boş brendi bardağını sağındaki masaya
bırakarak, "Bu geceki olayların Yerli Hominidler tarafından nasıl
yaratıldığını anlayamıyorum."

"Gooks için resmi ismi kullanmalısınız, değil mi?" diye düşündü Nef. Sesi sertleşti: "Birisi güvenlik giysisini
Piacentelli'den çıkardı, Bayım."

* * * * *

Hartford başını salladı, yüzü solgundu. Axenite'in alfabesindeki "A" harfi
Endişe'ydi. Mikropsuz--aksenik, gnotobiyotik--bir insan olarak,
sıradan insanlardan birçok yönden üstündür. Genellikle daha iri ve
güçlüdür. Hiçbir zaman diş çürüğü, sivilce, apandisit,
nezle veya bazı kanserler olmaz. Ne kadar çok veya ne kadar uzun
terlerse terlesin, Axenite kokmaz; diğer dışkıları da kokmaz. Ancak
kirlenmiş bir dünyada, Axenite gerçekten de hassas bir çiçektir. Bir
bebeğin nefesi onun için ölüm olabilir, eğer o bebek "normal" bir insansa;
çünkü antikorları olmayan bir adam için hiçbir mikrop zararsızdır. Ona göre bir
damla yağmur
veba kokabilir, akşamın kokusu öldürücü bir
gaz olabilir. "Pia'yı soymalarını anlayamıyorum, efendim," dedi. "Neden
böyle korkunç bir şey yapsınlar ki?"

"Çünkü onlar Pislik!" dedi Nef. "Onlardan biri olmanın nasıl bir şey olduğunu hayal edebiliyor musun? Cildinin her santimi yaşayan pislikle
dolu, bağırsakların pislikle dolu, tüm vücudun çürümüşlükle
bir uzlaşma mı? Bizi de kendileri kadar
sağlıksız hale getirmekten zevk almalarına şaşırıyor musun?" Albay Nef,
düşündüğü purosunu
yaktı. "Lee, sence bir Stinkerville'i yok etmek, iki Axenite askerini öldürmek için ödeyecekleri
fazla yüksek bir bedel mi? Çünkü
Piacentelli'nin karısı da kocası kadar onların kurbanı."

Hartford başını iki yana salladı. "Emin değilim, efendim. Beni en çok
en çok rahatsız eden şey, Pia'nın dün gece dışarı çıkmasının benim hatam olması.
Benden, planlanan nöbetçi subayını
değiştirmesini ayarlamamı istedi ve ben de yaptım."

"Lee, Piacentelli neden bu ek görevi yapmak için bu kadar istekliydi?" diye sordu Nef.

Hartford, Nef'in purosunun jet akımından sandalyesini fark ettirmeden
sıkıştırmaya çalıştı. "Bana dil üzerinde çalışmak istediğini söyledi, efendim," dedi. "Pia'nın gerçekten böyle bir projesi vardı. Daha önce Standart'tan başka bir dili konuşan
kimseyle hiç teması olmamıştı ve bir dili başka bir dile çevirme sorunu onu büyülüyordu. Kansanlılar
konuşmalarına _Nihon-go_ diyorlar. Pia bana bir kısmını anlamayı öğretti."

"Zaman kaybı, Lee," dedi Nef. "Bunu konuşma fırsatın
asla olmayacak. Öyle olsa bile, Piacentelli bir Stinker kızından Yatak Odası Kansan'ı dersi almaya çalışmıyorsa, onun leksik çalışmalarının neden kendisini uyuşturmasını gerektirdiğini anlayamıyorum. Hayır, Piacentelli kasıtlı olarak öldürüldü."

"Şaşkınım, efendim," diye itiraf etti Hartford. "O duman mumlarını
attığımızda, Pia'nın bunu durdurmamız için bağırdığını duydum. Yerli Hominidler onu esir alsaydı bunu yapar mıydı? Evlerini
yakmamıza rağmen yerlilerden hiçbiri bize karşı elini kaldırmadı? Neden
Paula Piacentelli, Pia'nın bu gece neden dışarı çıktığını biliyor gibiydi? Neden yanına bir mikroskop aldı? Paula neden kendini öldürdü?"

* * * * *

"Kışlada o son 'neden'i söylemeyin, Bayım," diye homurdandı Nef.
"Resmi olarak, gözyaşlarıyla kör olmuş bir keder içinde, bir kaza sonucu öldü." Gülümsedi. "Stinkerville'i yakmamızın sebebi ne olursa olsun, Lee, başardık. Tepeden aşağı inen yarı insanların yarım saatlik yürüyüş mesafesinde üreyip terleyip toprağı zehirlemesi buraya geldiğimizden beri burnumda bir koku. Şimdi gittiler. Piacentelli'lerin ölmesine senin kadar ben de üzgünüm. Ama ölme biçimleri Axenic insanlığa yeni bir yuva sağlayacak şekildeydi."

"Sizi anladığımdan emin değilim, efendim."

Nef her birine ikinci bir brendi koydu. Kendisininkini kaldırdı; Hartford da mecburen aynı şeyi yaptı. "Kardeşliğe," dedi albay. Hartford'un gözlerinin içine baktı. "Kardeşliğe," diye düzeltti.

Hartford yorgundu, kafası karışıktı ve Nef'in rütbesine hayrandı; aksi takdirde itiraz edebilirdi. Nef içkisini yudumladı. "Vurgulamalıyım ki,
Lee, söylediklerim sadece benim fikrim, Axenite politikası değil. Anladın mı?
Anlıyorsun demek istediğimi."

"Anlıyorum efendim," dedi Hartford.

"O zaman, sözlerime biraz gerçekle başladığım için beni bağışla," dedi Nef. "Gnotobiyotik insan annesinden selofanla kesilmeden önceki tüm tarih boyunca, insan asla saf bir organizma değildi. Bizden önce, yaşamış olan her insan aslında bir memeliydi ve milyonlarca virüs, riketsiya, bakteri, mantar ve küfün toplamıydı. Eski filozoflar, 'İnsan nedir?' diye sorduklarında, cevap sadece şu olabilirdi:
'Kötü koku ve bir torbada kan.' Biz bunun ötesindeki ilk insanlarız, Lee.
İlk gerçek insanlar, Gerçek İnsanlar, kazanan türün üyeleri. _Homo
gnotobioticus_.

"Bize giden köprüyü yok etmeliyiz. Kokarcaları yok etmeliyiz. Sadece Kansas'taki bu yarı-insan yerliler değil, aynı zamanda
Dünya'daki ve böcek yüklü insanın Axenite'i takip ettiği diğer tüm gezegenlerdeki
Pislikler. _Homo sapiens_'in, _Homo gnotobioticus_'a karşı zekasıyla boy ölçüşme şansı nedir ki, o çatallı bir foseptik çukuru, binlerce çeşit canlı pisliğin bir polikültürüyken?"

Hartford brendisini bitirdi, Pis Nef'in odasından başka bir yerde olmayı diledi, yorgun, huzursuz ve iki brendiden biraz sarhoş. "Ne öneriyorsunuz, efendim?" diye sordu Akademi nezaketiyle.

"Aha!" Nef sevinerek, her birine bir içki daha koydu. "Güvenimi haklı çıkarıyorsun, Lee. Sadece eğer-ly, felsefi olarak değil, aynı zamanda sadece geçici pratiklikle tasmalı bir eylem adamı olarak konuştuğumu algılıyorsunuz." Sandalyesine yaslandı ve Hartford'a, bir babanın oğluna baktığından daha çok, bir heykeltıraşın yeni bir ürüne baktığı gibi, eleştirel olmayan bir
onaylamla baktı. "Nerede doğdun, Lee?"

"Titan'da, efendim."

* * * * *

"Ben de öyle düşünmüştüm. Doğuştan mükemmelliğin izini taşıyorsun," dedi Nef.
"O zaman ikinci veya üçüncü nesil bir Axenite'sin?"

"Üçüncü, efendim," dedi Hartford.

"Harika. Büyükannen ve büyükbaban annelerinin rahimlerinden zamansız
doğdular; annen ve baban ve sen normal olarak, mikropsuz bir ortamda doğduk.
Ne kadar şanslıyız, sen ve ben! Üçüncü nesil Axenite'ler. Yeni bir ırkın 
f-iki." Nef anlatımında durakladı. "Ancak bizi rahatsız eden bir gerçek var. Biz, zorunlu olarak geleceğin Kolomb'ları,
burada sınırda gördüğümüz yıldızların ötesindeki gezegenlerin kaşifleri,
Pis kuzenlerimiz tarafından geri tutuluyoruz. Onlar,
sadece saf insanın yabancı dünyalara öncülük edebileceği,
orada bulduklarını yok etme korkusuyla, doğru hisse sahipler. Ama keşiflerimizi bitirdiğimizde o gezegenleri kim miras alacak? En sonunda Kansas tarlalarını kim sürecek?"

"Dünya'dan gelen sömürgeciler, efendim," dedi Hartford. "Eurus, Tinkle,
Westside, Unashamed, T'ang, Williams's World ve Hope'tan. Tüm
gezegenlerden normal insanın kolonileştirdiği."

"Bu seni rahatsız etmiyor mu, Lee?" diye sordu Nef. "Çalışmamızın meyvesinin
gemi dolusu Stinker tarafından tadına varılması mı?"

"Onlar da bizim kadar insan, efendim," dedi Hartford. Gülümsedi. "Onların
bizim avantajlarımızdan
yararlanmadıklarını söyleyebilirsin."

"Sen çok şefkatlisin, Lee," dedi Nef. "Sınırda yüz tane dünyayı garnizonlaştırıyoruz, Stinker efendilerimizin henüz ziyaret etmemesi gereken gezegenler, en azından
İnsan henüz karşılaşmadığı bir yaşam formunu kirletmesin. Öncülük ediyoruz, gezegenleri
güvenli olarak temizliyoruz ve devam ediyoruz. Ödül olarak, biz Axenitler'in M'Bwene Sistemi'nde kendimize ait üç
dünyamız var, kullanımımız için axenleştirilmiş; Luna ve Titan'da Akademilerimiz ve Pluto'da bir kubbemiz var. _Yeterli değil._ Biz yeni insanlarız, insanlığa yeni gelenleriz. Kendi dünyalarımız olmalı. Ben ve
burada elini tutan Kardeşlik, Kansas'ın bizim olmasını istiyoruz."

"Peki ya Stinkers?" diye sordu Hartford. "Kansas'ı baltalamaya karar
verirsek onlara ne olacak?"

"Belki giderler," dedi Albay Nef, ona "Kötü" adını kazandıran şekilde gülümseyerek. "Bu geceki gibi birkaç cezalandırıcı sefer daha - Kansannamura'ya bir yangın bombası atıldı, biliyor muydun, Lee? Ben attım - ve ayaklarımızın altında Stinkers olmayacak.
Yakında bu dünyayı kendi yüksek standartlarımıza göre paspaslayıp cilalayabileceğiz. Bu güzel dünyada güvenlik kıyafetleri olmadan yürüyeceğiz ve
filtresiz hava soluyacağız. Doğuştan gelen hakkımızı kullanacağız, Lee." Nef, sönmüş olmasına rağmen purosuna hayranlıkla baktı. "Şimdilik bu kadar, Kardeş Hartford," dedi. "Belki de ikimiz de biraz uyusak iyi olur."

Hartford dikkat kesildi ve resmen çekilmek için izin istedi. Nef başını salladı. Hartford yüzünü çevirdi ve odadan çıktı.

VI

Albayın ona söylediği şeyler henüz aklına gelmemişti. Hartford düşüncelerden uyuşmuştu.

B.O.Q.'daki kendi odasına döndüğünde uyuşukluk biraz geçti. Kendine bir içki koydu. Bir şekilde, diye düşündü, bir Hun Attila'ya, bir Got Alaric'e, bir Hitler'e, bir Haman'a; bir Asurbanipal'e, bir II. Ramses'e karşı sarışın bir çocuk olmuştu. Çünkü Nef, bunlarla birlikte, İnsanı saflaştırma planıyla Yıkıcı Şiva'nın bir hizmetkarıydı. Arındırılması, Ana Dünya'dan Sınır'daki en yeni sahil başına kadar tüm aksenik olmayan erkek ve kadınların yok edilmesini; yeni ırk için kültür ortamı olarak yüzlerce dünyanın kısırlaştırılmasını; ve yeni aksenlenmiş toprağa _Homo gnotobioticus_ kolonilerinin, hidroponik yeşilliklerle beslenen, kokusuz, ince bağırsaklı, güçlü dişli Süperman'in ekilmesini içerecekti.

Nef'in pogromu köye yapılan baskınla başlamıştı, diye düşündü Hartford, ranzasında yatarken kollarını başının arkasına koymuştu. Nef, bu yeşil ve hoş dünyanın gümüş adamlara, gerçek adamlara, yeni adamlara ait olduğuna karar vermişti. Biz, diye düşündü Hartford. Dünya'nın Pislikleri, sıradan insanlık, nezlesi ve çürükleriyle, Kansan Yerli Hominid'i ve Büyük Auk'u tarihe izleyecekti.

Teğmen Piacentelli'nin çift cenazesi, Kışla'nın dışındaki
Retreat'te yapılacaktı. Hartford, iki cesedin Kansas topraklarına gönderilmesinin bu kadar aceleyle yapılmasına biraz şaşırdı.
Belki de acele, zavallı Pia'nın cesedinin zorunlu olarak
kirlendiği mikroorganizmalar nedeniyle gerekliydi.

Hartford yüzünü buruşturdu. Kirlenmiş insanlar iğrenç hayatlar yaşıyor olmalıydı.
Ferment kokuyorlardı, bakteri kaynaklı gazlarla şişmişlerdi, dişlerinde çürüme vardı. Cesetleri -zavallı
ataları!- asla bir Axenite'e dokunmayacak bir yozlaşmaya maruz kalmıştı,
mumyalanmamış kadavrası en iyi mumyalanmış
Firavun'dan daha uzun süre dayanacaktı.

Piacentelli'yi Kışla'nın dışına çıkaran gizemli görev ne olursa olsun, onu öldürmüştü. Bitmişti.

Hartford, Korkunç Üçüncü'yü, yüz fitlik bayrak direğinin tabanındaki toprağa oyulmuş mezarlara bakan pozisyona yürüttü. Kışlayı güvence altına almak için gereken bir avuç erkek ve kadın hariç, tüm alay Geçit Töreni Alanı'ndaydı. Kırmızı güvenlik kıyafeti batan güneşin ışığında parıldayan Albay Nef, mezarların yanında duruyordu, sağ eldiveninin bir parmağını siyah _Onur ve Tören Kitabı_'ndaki yerini belirtmek için yerleştirmişti. Alay, bir kamyon iki yoldaşın cesedini saflarından geçirirken geçit töreni dinlenmesinde duruyordu. Derme çatma cenaze arabası durduğunda ve on iki mavi takım elbiseli tabut taşıyıcısı bayrakla örtülü kutuları kaldırmak için öne çıktığında, Nef alayı dikkat kesildi. Taşıyıcılar tabutları yavaşça mezarlara götürdüler ve indirme cihazlarına yerleştirdiler.

* * * * *

Nef'in cenaze töreniyle ilgili sözleri azdı. İki Axenite'nin dinlenmeye yatırılmasından bahsetti ve Stinkers'ı -bu kelime bu kadar resmi bir ortamda kaba görünüyordu- genç çifti öldürmekle acımasızca suçladı. Haklı adaletten ve intikamdan bahsetti.

Bunu yaptıktan sonra, "Eşlik edin, ateş ekibini azaltın. HAHMS!
Ateş ekibi, ÜÇ SALDIRI ATEŞLEYİN!" diye seslendi.

Dardick tüfeklerinin atışları platodan aşağıdaki için için yanan köye kadar yankılandı. Mezarların başları arasında duran Alay Borazancısı enstrümanını açtı. Son yaylım ateşi tüfeklerin namlularından tükürür tükürmez, borazancı _Taps_ çaldı.

Dört adam öne çıkıp yeşil ipek Pioneer bayraklarını topladı ve tabutlar yabancı topraklarda çürümeye bırakıldı.
Sancak bayrak direğinden aşağı doğru kaydı ve cenaze töreni sona erdi.

Kemikleri yorgun Hartford, Sifon'dan tazeleme odasına gitti,
güvenlik kıyafetini kontrol etti ve astı.

Başka bir subay oradaydı, hala mavi güvenlik kıyafeti içindeydi. Hartford
uykulu bir şekilde neden bu kadar uzun süre ertelediğini merak etti. Hatta adamın
miğferi bile mühürlenmişti. "Kansas'taki ilk ölümlerimiz," diye belirtti Hartford, adamı konuşmaya ikna etmek ve kim olduğunu öğrenmek isteyerek. "Şimdiye kadar gerçekten asker olduğumuzu, şiddetli ölüme ve resmi olarak gömülmeye tabi olduğumuzu hiç fark etmemiştim." Adam bir ay önce ikmal gemisiyle gelen bir yedek olmalı, diye düşündü Hartford. Siyah
saç, kısa saçlı. Bronzlaşmış. Bir Axenite'ın çıplak derisinin filtrelenmemiş güneş ışığına
dayanabildiği M'Bwene Dünyalarından birinden olmalı. "İki
Piacentelli de benim arkadaşımdı," dedi Hartford, yabancıdan konuşmasını
sağlamaya kararlı bir şekilde.

Adamın orospusu gürledi, belli ki sesi sonuna kadar açmıştı. "_Mattaku
shirazu_," dedi. "Affedersiniz. Pia Standart dilin tamamını
öğretmiyor."

Hartford'un sağ eli Dardick tabancasının üzerindeki plastik zarı yırttı ve silahı önündeki kişiye doğrulttu.
"Sen bir Pisliksin!" dedi. "Pia'nın güvenlik kıyafeti--giydiğin kıyafet bu."

"_Tonshu_," dedi Yerli Hominid başını eğerek. Yanındaki boş kılıfı işaret etti: silahsızdı. "_Taku_ için geldim,
buraya sizin onurlu bölgenize, yapılanlar ve gelecekteki şeyler hakkında konuşmak için. Siz Hartford musunuz?"

Hartford hemen düşündü. Onun sorumluluğu Garnizon'aydı.
Bu yabancı her şeyden önce olası bir kirlenme kaynağıydı,
Kansas'taki her Axenite'i öldürebilecek mikro-böceklerin taşıyıcısıydı.
Onu vurmak giydiği güvenlik giysisini yırtardı.
Dış yüzeyi temizdi; Kışlaya ancak
alayın geri kalanıyla birlikte, sterilize edici Sifon'dan geçerek
Retreat'ten yürüyerek girebilirdi. "Ben Hartford'um. Lee Hartford."

* * * * *

"Pia senin iyi bir adam olduğunu söyledi," dedi yabancı eğilerek.

"Adın ne?"

"Renkei. Dediğin gibi, Pia'nın _uwa-zutsumi_'sini, bu pürüzsüz giysiyi alıyorum."
Renkei güvenlik giysisini ellerini kaydırarak işaret etti. "Hartford ile konuşmak için buraya girmeliyim. Girmek için bir giysim olmalı. Kardeşim
Pia öldü. Giysisini ödünç aldım. Dün gece Kansannamura'da başlayan
çirkin şeyi seninle birlikte durdurabilir miyim? _Kuwashiku wa
zonzezu_; bilmiyorum. Denemekten başka çarem yok."

Hartford, bir güvenlik kıyafetinin ne kadar mükemmel bir kılık değiştirdiğini düşündü. Ayrıca,
bir adamın Kışla'ya girmek için ihtiyaç duyduğu tek pasaport buydu. Yabancıya
baktı. Hartford'un daha önce tanıştığı,
büyük anne ve büyük babaları Nagoya veya Kanton'da aseptik sezaryenle doğmuş olan
Axenite'lerden, elli yıl öncesinin iki büyük gnotobiyotik merkezinden
farklı görünmüyordu. Renkei bir Pislikti, bir Kansan'dı, bir Yerli Hominid'di
(utanç verici bir isim!); Hartford'un hissettiğine göre o da bir adamdı.

"Bana neden bu tehlikeli yolculuğu
düşmanlarının ortasına kadar yaptığını söyle," dedi.

"Dostumuz Pia'nın ölümü. Kansannamura'nın yakılması.
Benim halkımla
düz giysiler giyen senin arasındaki savaş," dedi. "Bu
_aru-majiki koto_."

"Olmaması gereken bir şey," dedi Hartford, tercüme ederek.
Pia ile edindiği pratikten memnundu, yerel dili konuşuyordu. "Otur," dedi. "Açıklamalısın, Renkei."

Dolaplarla ve her kışlaya döndüklerinde güvenlik kıyafetlerini
otomatik olarak test edip yeniden takan makinelerle dolu bir salon olan tazeleme odasının bir düzine girişi ve çıkışı vardı.
Hâlâ Pia'nın güvenlik kıyafetine tamamen kapalı olan Renkei, Hartford'un yanındaki
bankta otururken, kapılar bir anda kapandı.
Pnömatik contalar çerçevelerine
yerleşirken tısladılar.

Kirlenme Uyarısı! Birisi, büyük ihtimalle Durum Kurulu'nda nöbet tutan Hizmet görevlisi, Kışla'da sayılabilecek bir kişiden daha fazla olduğunu keşfetmişti. Çarpışmaya öncelik veren bir sayım yapılmıştı. Her oda ve bölme, yerleşik TV gözleri ve mikrofon kulakları aracılığıyla şüphesiz dinlenmişti.

Salonun en ucundaki bir kapı aniden açıldı. Güvenlik kıyafetli bir Hizmet Polisi ekibi içeri
doldu. Sıkıştıkları noktada
Albay Nef'in kırmızı üniforması vardı. Dardick-tabancası elinde, Renkei'ye doğru
koştu. "Ateş etmeyin!" diye bağırdı Hartford, ayağa fırlayarak.

"Geri çekilin, Bayım," diye bağırdı albay. Tek dizinin üzerine çöktü ve
Hartford'un sağındaki oturan kişiye on iki mermiyi sıktı.
Hizmet Polisi, Hartford'u Renkei'nin parçalanmış bedeninden
uzaklaştırmak için aşağı doğru süzüldü. Teğmenin tişörtü lekelenmişti,
ancak, SP'lerin kurşunları Kansan'ı çiğnerken sıçrayan kan lekeleriyle.
Hartford kirlenmişti. * * * * *

Sonraki bir saat boyunca Hartford, öfkeli bir boğanın sığır kenelerine karşı
daldırılıp fırçalanmasından başka bir şey söylemedi.

Arınması, antiseptik sabunlarla köpürtülmesinden oluşuyordu ve bu, onun mahremiyetine tamamen kayıtsız olan ve derisinin dış yüzeyini soymaya kararlı görünen üç Servis Şirketi gnotobiyotikçisinden oluşan bir ekip tarafından uygulanıyordu. Kendilerinin kirlenmesine karşı güvenlik kıyafetleri giyen kadınlar, tüm saçlarını tıraş ettiler ve talaşları yakılmak üzere gösterişli bir şekilde paketlediler. Geniş spektrumlu antibiyotiklerin parenteral ve enterik dozlarını uyguladılar. Gnoto kızları bitirdiğinde, Hartford altı haftalık bir cenin kadar kel, kumlanmış gibi ağrılı, enjeksiyonlar sonucu hafif ateşli ve cehennemden daha delirmiş haldeydi.

Albay Nef'i hemen görme taleplerini görmezden gelen Hizmet Bölüğü askerleri, onun güvenlik kıyafetini giymesine yardım ettiler. Hartford, bir haftalık karantina boyunca kıyafetin içinde yaşamak zorunda kalacaktı, tüm önlemlere rağmen içinde
gözden kaçan bir mikrobun
üreyip üremeyeceğini görmek için dikkatlice izlenecekti.

Hartford'un bölük komutanı, albayla konuşmasına izin vermedi. Teğmen, Renkei'nin Kışla'yı işgali hakkında kimseyle konuşmayacaktı. Kışla'nın içinde veya dışında güvenlik kıyafetiyle kalacaktı; ancak bunun dışında normal
görevlerine devam edecekti.

Hartford, cinayetin işlendiği
tazeleme odasına geri döndü. Renkei'nin mayalanmış bedeni yakılmak üzere çıkarılmıştı. Oda, deterjan buharıyla yıkanacak ve büyük salondaki dolap sıralarında her bir güvenlik kıyafeti tek tek yeniden tazelenecek kadar dikkatlice
kirletilmişti.

Nef'in deliliğine karşı yapılacak hiçbir şey yoktu, diye düşündü Hartford.
Renkei'nin oturduğu banka oturdu.
İletişimdeki en büyük
bozulma, diyaloğun bir tarafını susturmaktır, diye düşündü. Bu yüzden bir adamı öldürmek en büyük günahtır; onu anlama umudunu sonsuza dek ortadan kaldırır.
Kardeşlerin birbirlerinin zihnine dokunabileceği konuşmayı sonsuza dek sona erdirir.

Bir askerin düşüncelerinde ne saçmalıklar bulunur, diye düşündü Hartford kendi kendine.
O bir Axenite askeriydi, bir Öncü, bir piyadenin tabanca dolduran subayı, Korkunç Üçüncü Müfreze'nin komutanıydı.
Bir Axenite'ti,
doğumunun kusursuzluğuyla İnsan'ın sınırlarının fethine adanmıştı.

Hartford plastik kılıflı Dardick tabancasını, bir süpermarket ambalajında ​​ölümü kemerinden çıkarıp dolabının rafına koydu. Kansannamura köyünün yandığını görmüştü. Pia omzunun üzerinden ölmüştü. Paula da gömülüydü. Renkei'nin hayatı bir kurşun akıntısıyla
saçılmıştı. Ölüm yeter.

Hartford bir paket tarla erzak sıkma tüpü aldı ve koridordan Sifon'a doğru yürüdü.

Ayrılışı Durum Panosu'nda görünecekti elbette ama artık bunun bir önemi yoktu. Alayı terk ediyordu.

* * * * *

Sıcak Bağırsak olan çöl vadisinden geçti ve
Islak Bağırsak olan doğum kanalına
girdi ve Kansas'ın akşam havasında ortaya çıktı. Araçları korumak için dışarıda duran motor çavuşu selamladı. "Yürüyüşe mi çıkıyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Bana bir cip ödünç verirseniz, bir tur atarım," dedi Hartford. "Köyde her şeyin nasıl göründüğünü görmek istiyorum."

"Yönetmeliklere aykırı, ancak kamyonu hava kararmadan geri getirirseniz
bırakabilirim efendim."

"Teşekkür ederim, Çavuş." Hartford selamı iade etti ve
yokuş aşağı, Kansannamura'ya doğru sürdü.

Kaçak Hartford'a ne olacak? diye merak etti. En iyi ihtimalle, askerlerden
kovulur ve Titan'a, Luna'ya veya M'Bwene gezegenlerinden birine gönderilir ve hayatının geri kalanını bir kağıt işleyicisi olarak geçirirdi, bürokratik olarak sonsuz bir Mutfak Polisi'ne eşdeğer. En kötü ihtimalle,
Dünya'ya sürgün edilirdi. Bu, bakterilere maruz kalma, dünyalıların günlük olarak yaşadığı tam kirliliğe maruz kalana kadar kademeli bir kirlenme anlamına geliyordu, ta ki kendini antikorlarla ve bir Stinker'ın bağışıklık tepkisiyle donatana kadar.

Servis Polisi yakında onun peşinde olacaktı. Kışladan
görünmez olduğunda, cipini yoldan çıkardı ve deve sırtlanların Stinker köyleri arasındaki yolculuklarında kullandıkları sayısız patikalardan birine girdi. Şimdi, dağlara doğru ilerliyordu.
Cipinin her iki tarafında, alacakaranlıkta sessiz olan ayçiçeği tarlaları vardı. Birkaç dakika içinde denizden gelen serin rüzgarlar karaya akacak, milyarlarca kalp şeklindeki ayçiçeği yaprağını Kansas'ın akşam ve sabah saatlerini dolduran fısıltıya dönüştürecekti.

Kalbi umut ve umutsuzlukla dolup taşmış, mutlu bir
intihar gibi hisseden Hartford, ayçiçeği başları ve yaprakları ön camına
dövülmüş halde kendi kendine şarkı söyledi. _Öncüler! Ey Öncüler_ diye söyledi,
Axenitlerin ilahisini, sonsuza dek terk ettiği kardeşliği:

Bak, fırlayan küre!
Bak, etraftaki kardeş küreler, tüm kümelenmiş güneşler ve gezegenler,
Tüm göz kamaştırıcı günler, rüyalarla dolu tüm gizemli geceler, Öncüler!
Ey öncüler!

Dar yolda cipin çıtırtısı,
bitkilerin araca çarpması ve onun şarkısı, kızın çıkarmış olabileceği
her ne ses varsa onu bastırmak için birleşti. Hartford, kızın bindiği
cipin, şaşkın bir midilli gibi dikilerek,
kızın bindiği devekuşunun yan tarafına
tırmanıp onu yeşil saplar ve
altın çiçeklerin bir karmaşasına
atmasına kadar onu görmedi.

VII

Binen devekuşu sadece bir an meledi ve öldü,
koca boynu cipin saldırısıyla kırıldı. Kız, fırlatılıp atılmış bir şekilde
Hartford'un önündeydi.

Kızıl bir kuş, enkazın olduğu yerin, ölü canavarın,
durmuş cipin, yolun kenarına yayılmış adamın ve kadının etrafında dönüyordu.
"_Miyo! Miyo! Miyo!_" diye bağırdı blabrigar: "Bak! Bak! Bak!"

Hartford ayağa kalktı ve üzerine düştüğü omzunu ovuşturan kızın yanına gitti. Kız baktı ama geri çekilmedi. "_Kinodoku semban_," dedi çok dikkatli bir şekilde: _binlerce-binlerce özür_. Ne yazık ki, onun orospusu son ses açıktı; rahatlatıcı sözleri kıza
geçit töreni gücüyle geveledi. Kız ellerini kulaklarına koydu.

Hartford'un gür sesinden etkilenen üstlerindeki blabrigar, kız sessizce omzuna koyana kadar "_Kinodoku semban_"ı tekrar tekrar tekrarladı. Kız, başını bir yana eğmiş bir şekilde dudaklarına bakan, dikkatli bir öğrenci olan kuşla konuştu. Aynı mesajı dört kez tekrarladı. Kuş başını salladı ve cümleyi ona tekrarladı. "Yuke!" dedi kız. Blabrigar kızıl kanatlarını açtı ve yukarı doğru uçtu. İki kez daire çizdi, sonra kuzeye, dağlara doğru yöneldi. Hartford, kızın mesajından sadece
camelopard için kullanılan yerel kelimeyi anlamıştı: _giraffu_. Kansan'ı
yetersizdi. Sadece yavaşça söylenirse anlayabiliyordu.

Hartford, orospunun kontrollerini konuşma seviyesine getirdi.
"_Kinodoku semban_," diye tekrarladı eğilerek.

Kız ölü devekuşunun yanına diz çöktü ve başını,
ortadaki, körelmiş boynuzunun üzerinden okşadı. Gözlerinde yaşlarla Hartford'a baktı. "_Tonshu_," dedi Hartford: Başımı eğiyorum.

"_Anata we dare desu ka?_" diye sordu.

"Lee Hartford," diye cevapladı.

Kız yavaşça konuştu. "Benim adım Take." Ellerini önünde birleştirdi
ve eğildi. "Kötü davranışlarımı affet," dedi.

"Hata tamamen benim, Takeko," diye cevapladı Hartford. Elbette, kızın atını öldürdüğü ve onu tehlikeye
attığı için üzgündü; onunla tanıştığı için çok mutluydu. Takeko, Kansan binicilik kostümü olması gereken şeyi giymişti: kısa pantolon ve
çürümüş ayçiçeği sapından dokunmuş, altın rengi kahverengiye boyanmış bir ceket. En tuhafı, diye düşündü, parfümüydü; hafif, çiçeksi, hafif keskin. Bu sevimli Kokarca'nın kokusu asker sıfatını yalanlıyordu. Sonra ona çarptı.

Bir güvenlik kıyafetinin filtreleri, ortam havasının tüm tozuyla birlikte, koku da dahil olmak üzere tüm karakterini ortadan kaldırır. Kışlanın temiz, karakteristik kokuları, uzun süre giyilmiş bir güvenlik kıyafetinin tatsız tükürük ve ter kokularıyla birlikte, bir Axenite'in temas ettiği her şeydi.

Eğer dış dünyayı koklayabiliyorsa, bunun tek nedeni
gnotobiyotik güvenliğinin tehlikeye girmesi olabilirdi.

Hartford güvenlik kıyafetini inceledi, görebildiği her yere baktı ve
kıvrılıp göremediği yüzeyleri hissetti. Takeko güldü.
Omuzunun üzerinden uzandı ve Hartford cipinden uçarken kopan
yırtık kumaştan bir parçayı kaldırdı.

* * * * *

Normal bir insanda paniği erkeksi olmazdı; ancak Hartford tüm
hayatı boyunca kirlenmenin dehşetinden etkilenmişti. Kör bir şekilde
koştu, ancak derinleşen nefesinin Kansas'ın mikrop yüklü havasını ciğerlerine daha da
çektiğini biliyordu. Ayçiçeklerinin arasından, kollarını savurarak, karanlığa, yabancı kızdan, septik olma korkusundan uzağa koştu. Koştu, tökezledi, düştü
ve tekrar koştu. Hayatı boyunca, hiçbir savunması olmayan
bakterilerle enfekte olmanın sonuçları konusunda uyarılmıştı.
Şimdi çok enfekte olmuştu.

Hartford son kez düştüğünde, bunun nedeni tamamen rüzgar eksikliğiydi.

Miğferini açtı ve bir kenara fırlattı. Zaten ölmüştü, kendini ölmeye
hazırlayarak hiçbir şey kaybedemezdi. Titriyordu. Enfeksiyonun
soğukluğu mu? Hayır, gece serindi. Yıldızlı gökyüzünün ışığında etrafına baktı. Tarlalar altındaydı, esinti içlerinden geçerken milyonlarca özel sohbette hışırdıyordu. Burada, bir tepenin zirvesinde ölmek için
güzel bir yerdi.

Hartford sırt üstü uzandı ve üzerinde dalgalanan
yıldız perdesine baktı. Belki de uyanmazdı, diye düşündü. Bu düşünceyle
uyudu.

Güneş ışığı gözlerini yakıyordu. Ayağa fırladı, sonra eğildi ve
inledi. Ağrıyordu. Tepe rüzgarlarının
sertçe bastırdığı çıplak toprakta uyumuştu. Sert yataklanmış kaslarını gerdi. Ölü bir adam için kendini
iyi hissediyordu. İçindeki yabancı bakteriler ve virüsler
sahil başları kuruyor, müfrezelerini bölüklere, bölüklerini taburlara
çoğaltıyordu. Tümen gücüne ulaştıklarında,
işgalin farkında olacağını düşündü.

Bu arada kahvaltı.

Bir paket tarla erzağı, sıkma borusu fasulyesi açtı. Borunun ağzını
aldı ve kendine bir miktar
besledi. Önce sterilize edilmek üzere adjutage'ı miğferinin ağzına
yerleştirmeden doğrudan borudan yemek garip hissettirdi. Septik olmak çok zaman kazandırdı.

Sıkma borusu fasulyelerini bitirdi ve susamıştı. Tepesinin dibinde küçük bir dere vardı. Hartford düşünceli bir şekilde güvenlik
elbisesini çıkardı. Üzerinde sadece şortu, üstü çıplak, çıplak ayak ve
yumuşak bir şekilde suya doğru ilerledi.

Çok lezzetliydi.

Acaba bakteriler mi bu canlı tadı veriyordu? Hartford merak etti.
O kadar kirlenmeye bağlıydı ki hiçbir şey önemli değildi, şortunu çıkardı
ve dereye daldı. Soğuktu, keyifliydi.
Kıyıya döndü ve
güneşin onu kurutması için çimenlerin üzerine uzandı. Rahatlamaya başladı... Kız kıkırdadı.

* * * * *

Hartford şortunu kaptı ve giydi. Takeko'ydu. Ayaktaydı, en son gördüğü kostümü giymişti; ama sırtına bir
deri cüzdan takmıştı. Takeko'nun omzunda bir blabrigar oturuyordu. Onunla konuştu, mesajını dört kez tekrarladı ve
kuşun bir kez tekrarlamasını dinledi. Sonra kızıl kuşu
kovdu, Hartford'un bulunduğu mesajını kuzeye götürmesi için.

"Gülüyorum. Affedersiniz," dedi. "Ama siz komiksiniz." Takeko başını okşadı. Hartford anladı. Dekontaminasyon Ekibi tarafından tıraş edilmişti,
kel ve kaşsızdı, vücudunda hiç kıl yoktu. Gülümsedi. "_Hai._"

"Cildin bir _zürafanın_ postu gibi," dedi. Hartford çilli koluna baktı. Doğrusu, kahverenginin
pembeye karşı deseni bir zürafanın ağlarına çok benziyordu. "Standart konuşmayı
nereden öğrendin, Takeko?"

"Pia-san kuzenimle konuştu ve ben dinledim," dedi. "Kansannamura
benim evimdi. Pia sık sık bizi ziyaret etti." Nasty Nef'ten sonra Takeko'nun köyünün yakılmasından en çok sorumlu olan
adam olan Hartford sessizdi. "Senin _jeepu-kuruma_'n benim _zürafuma_ çarptığında, bence sen
Renkei'sin," dedi Kansan kızı. "Renkei benim kuzenim. Ne
yapılabileceğine
bakmaya gidiyor."

"Renkei öldü," dedi Hartford ona.

"_Iie!_" Takeko ellerini yüzüne bastırdı. "Siz yabancılar
öldürmekte, yakmakta, süpürmekte hızlısınız."

"Ona zarar gelmesini istemedim," dedi Hartford.

"Siz pembe insanlar, tüm insanlarımız ölüp
yer altına girene kadar mutlu olmayacaksınız," diye inledi Takeko. "Mezarlarımızın üzerinden yürüyebilene kadar memnun olmayacaksınız."

"Öyle değil."

"Pia-san söyledi," dedi Takeko. "Nef'inizin, cam kafa takmayan tüm insanların ölümünü isteyen
Kardeşlik'in bir efendisi olduğunu söyledi."

"Eğer bu doğruysa, artık onun bir parçası değilim, Takeko-san," dedi Hartford. "Nef'i ve Kışlasını terk ettim. Ben ölü bir adamım."

"Benimle geleceksin," dedi Takeko. "Nef ve Kardeşliği seni öldürmediği sürece, uzun yıllar
ölü olmayacaksın." Gökyüzüne baktı, kırmızı bir kuş daireler çiziyordu. Kuş onun omzuna doğru uçtu ve
oraya oturdu, başı ona doğru eğilmişti. "Takeko," dedi kız kuşa.

Bu anahtarla mesajını açacak olan blabrigar ezberini döktü.

Hartford kuş-o-gram'ın bir iki kelimesini tanıdı, ancak mesajın tam anlamını değil.

Takeko kısa pantolonunun cebinden birkaç zebra çizgili ayçiçeği çekirdeği çıkardı. Blabrigar bunları elinden nazikçe topladı, gagasını hassas bir cımbız gibi kullanarak, birer birer çekirdek koparıp kırdı. "Yakında _giraffu_ gelip bizi başka bir köye götürecek," dedi Takeko. "Orada baş adamlarımızla konuşacaksın, onlara Renkei'ye ne olduğunu, Taş Ev'de neden öldürüldüğünü anlatacaksın."

"Bu günü yaşayamayabilirim," dedi Hartford. "Açıklaması
kolay değil. Havanızı dışarıda tutmak için 'cam kafa' takıyoruz. Bu bizim için ölümcül,
_doku_. Anlıyor musun, Takeko?"

* * * * *

"Yorgun olabilirsin, tepenin eski kemikleri üzerinde uyumuşsundur," dedi. "Aç olabilirsin, sadece metal sosislerinin
sıkılmış kısımlarını yemişsindir. Ama çok kötü yaralanmadın ve yaşlı da değilsin, Lee-san.
Neden ölesin ki?"

"Anlayamazsın," dedi Hartford. Kızdan çok kendi kendine konuşuyordu. "Buradaki ilaç kesinlikle ilkel. Hastalığın
biyolojik doğası hakkında hiçbir fikrin yok. Söyle bana, Takeko-san, siz
Kansanlar çok, çok küçük bir şey biliyor musunuz...."

"Mikroskobik mi?" diye sordu Takeko.

"Piacentelli sana Standart dili öğretmek konusunda harika bir iş çıkardı," dedi Hartford. Takeko'nun düzgün, ergenlikten yeni çıkmış vücuduna açıkça bakarak, Gabe'in her zaman ve iklimde meslek askerleri arasında çok popüler olan yastık-kitap dil ​​öğretim yöntemiyle olağanüstü pedagojik sonuçlara ulaşıp ulaşamayacağını kıskançlıkla merak etti. Kendini azarladı, bu düşünce Pia'nın anısına layık değildi. Her halükarda, arkadaşı araştırmalarını iffet garantisi olan bir güvenlik kıyafeti giyerek yapmıştı. Takeko, "Zürafa gelene kadar bir saat kadar beklememiz gerekecek," dedi. Cüzdanını sırtından çıkarıp küçük derenin kenarındaki çimenlerin üzerine koydu. Kansanlı kız, ayçiçeği sapından örülmüş bir misina ve bronz bir kanca çıkardı. "Taş Ev'den gelen beyefendiyi besleyeceğiz," dedi. Hartford, sırt çantasından aldığı bir parça ekmekle oltayı yemlemesini, misinayı başının etrafında döndürmesini ve
derenin ortasına
atmasını eğlenerek izledi. "Burada çok balık var," dedi. "Yemek yemeden önce uzun süre
beklemeyeceğiz. "

Takeko'nun üç tane yedi inçlik balığa sahip olması sadece on dakika sürdü, o kadar tombul ve etli görünüyorlardı ki
bir yabancı bilimci bile
çimenlerin üzerinde uzanarak onları incelemek için zaman harcamazdı.

Hartford misinayla eşit zaman istedi ve
çapattilerden kopardığı ve
kancaya
kalıpladığı hamurun Kansas balıklarının ve Takeko'nun sunduklarının hoşuna gittiğini keşfetti. Sonunda evrenin işlerine katılma hissiyle,
sonunda elde ettikleri altı balığın başını ve gövdesini kesti ve
görevdeki sulu karmaşanın verdiği zengin bir zevkle onları temizledi.

Hartford ve Takeko filetoları kırılmış dallara ayırıp
ölü ayçiçeklerinin özlü saplarından yapılmış bir ateşin üzerinde suda yaşayan sosisler gibi
kızarttılar. Oyulmuş topraktan bir tabak olan ateş çukuru,
altına yarım düzine kadar şişmiş ayçiçekleri, her biri
ana bitkinin kordiform, köpekbalığı derisi yüzeyli yaprağına sarılmış,
kömürlerin altında kavrulmak üzere.

* * * * *

Balıklarını _daikon_, bir tür yaban turpu ile baharatladılar; ve
tabakları Takeko'nun
sırtında getirdiği taze pişmiş, düz, mayasız chappatilerdi. Taze bir yaprak tabağından yenen yumrular
sadece tereyağına ihtiyaç duyuyordu. Takeko da bunu, devekuşu sütü kremasından
çalkalayarak yaptırmıştı. Ayçiçeğinin tomurcukları veya çiçek başları, enginar gibi ayçiçeği
yağıyla yeniyordu. Hartford dudaklarını silerek, "Halkınızın ayçiçeğinde iyi bir dostu var;" diye belirtti.

"Altın çiçek ve altın _zürafa_, _take_ otu
ve iyi toprakla, siz cam kafalı
insanlar gelmeden önce burada zengin bir hayatımız vardı," dedi Takeko. "Şimdi köylerimizde kovulacak
fareler gibi, tarlalarımızda kemiren haşereler gibi muamele görüyoruz. Kardeşliğiniz neden bize bu kadar kızgın, Lee-san, geniş bir dünyada sadece birkaç yerde yaşayanlar? Açık tenli insanlar arasında hiç yasa yok mu? Bizler, Kansas dediğiniz dünyada, nesillerdir yaşıyoruz. Bizler de bir zamanlar Dünya'lıydık, büyükbabalarınız gibi."

"Bütün insanlar bir zamanlar Dünya'lıydı," dedi Hartford.

"Eğer biz de sizin kadar insansak," dedi, "Nef'iniz bize neden _Hominid_ diyor? Bu bir kardeşe verilebilecek bir isim mi?"

"_Pislik_ten daha iyi," diye önerdi Hartford.

"_Hai!_ Sana söylüyorum, Lee-san, neden bizi yeniden adlandırmalısın. Çünkü insanlar, kardeş-düşmanlarına
korkunç bir isim verene kadar insanları öldürmezler.
Neden hepimizi öldürmek istiyorsun?" diye sordu.

"Ben Kardeşlik üyesi değilim," dedi Hartford. "Ben sadece
Axenite'te doğmuş bir adamım. Yani senin canavarınla ​​benim cipim çarpışana ve güvenlik kıyafetimi yırtana kadar
mikroskopik yaşamla kirlenmemiş bir hayvandım. Bu mikroskobik hayvanlar, Takeko, bir
Axenite için ölümcüldür."

"Ama sen ölmedin," diye önerdi Takeko. "_Ne?_"

"On iki saattir kirli hava soluyorum," dedi Hartford.
"Bu doğru. Neden ateşim, halsizliğim, zatürre
belirtilerim olmadığını anlayamıyorum."

Takeko kıkırdadı. "Affet beni," dedi. "_Kinodoku semban_; ama sen
hayatta olduğun için üzgün görünüyorsun." Bir an sessiz kaldı, dinledi.
Kuzeyi işaret etti. "Babam yakında _zürafamla_ belirecek," dedi. "Onları duyabiliyorum."

Takeko'nun babası bir an sonra, yetmiş yaşında, bükülmemiş bir adam olarak geldi. Bir devekuşundan çok daha iyi bir yük hayvanı olarak tasarlanmış, komik dört ayaklı bir devekuşunun sırtına
oturdu, sanki atı bir Arap aygırıymış gibi
bir asaletle. Takeko, adının Kiwa-san olduğunu söyledi.
Yaşlı adam, kızı Hartford'u tanıttığında eyerinden eğildi.

* * * * *

Kiwa-san'ın emriyle, kurşun dizginlerle getirdiği iki _zürafa_ bacaklarını açarak aşağı eğimli sırtlarını yerden sadece dört ayak yukarı kaldırdı. Sıradan üzengiler yerine sallanan, çizme benzeri gambado'ların olduğu eyerler, Hartford için erişilemez görünüyordu. "Bana bak," dedi Takeko ona. _Zürafasının_ arkasından kısa bir koşu yaptı ve bir sıçrama engeline benzer bir hareketle
kendini eyerin üzerine fırlattı. Hartford geri çekildi, koştu ve sıçradı. Sadece
ayakkabılarını binek hayvanının sağ sifle eklemine
vurmayı ve
kendini yere
atmayı başardı. Acelecilik adına, zarafetten vazgeçildi.
Hartford yakınlarda büyüyen sağlam bir bambu bastonuna maymun gibi tırmandı ve
Kiwa-san hayvanını manevra ederken, eyerin üzerine adım attı.

"Emniyet kıyafetimi ve miğferimi alsam iyi olur," dedi. "Eğer askerler
onu bulursa, izimizi takip edebilirler."

"_Hai!_" dedi Takeko, katılarak. _Zürafası_ndan atladı,
emniyet kıyafetini ve miğferi hayvanın üzerine
yerleştirdi ve tekrar bindi. "Şimdi
Yamamura'ya gideceğiz," dedi. Yaşlı Kiwa konuştu ve tercüme etti:
"Hızlı ve dikkatli hareket etmeliyiz," dedi. "Babam bir
_hikoki_ duydu - nasıl diyorsun?" diye sordu, elini kaldırıp indirerek.

"Bir veeto platformu," dedi Hartford. "Görünmemeliyim, Takeko. Albay
Nef, etrafımdaki herhangi bir insanı öldürmek için varlığımı bir bahane olarak kullanırdı."

Yolculuk, dikkatli olmasına rağmen, gerçekten de zorluydu. Hartford, farkında olmadığı tendonlarının gerildiğini hissetti. Ayaklarının üst kısmından sırtının üst kısmına kadar kasları morarmıştı ve iç uyluklarındaki deri, sanki planlanmamış bir tahtada
oturmuş gibi
tamamen aşınmıştı. Dağ köyüne olan yolculuk bitmeden çok önce, genç yaşta binerek başlanması gereken, nesiller boyu atlılar tarafından "koltuk değneğini germek" olarak bilinen o ömür boyu süren egzersizin önemini anlamıştı. Kendi kendine yemin etti ki, eğer kendisini taşıyabileceği bir geleceği varsa, gelecekteki ulaşımı botlarla veya tekerlekli bir araçla olacaktı.

Üçü de net bir yol izlemiyordu. Kiwa önderlik ediyordu. Hartford, rotalarının onları akarsuların konturları boyunca, tarlaların sınırlarında, havadan varlıklarını daha az belirgin hale getirecek zıt arka planlardan geçirdiğini belirtti.

Veeto platformu belirdiğinde bir bambu çalılığının içindeydiler.

Düdüğünü duydukları anda Kiwa sert bir söz söyledi. O ve
kızı bineklerinden indiler, develerinin alın bantlarını çözdüler ve
çevrelerini açtılar, eyerleri ve sarkan gambadoları fırlattılar ve hayvanların her birinin kıçlarına sert bir tokat attılar ve bu da onları bambudan
çarpmaya zorladı. Hartford'un
hayvanını eyerden çıkarmasına ve başka bir yöne göndermesine yardım ettiler ve
sabahın geç saatlerindeki güneşin bambu gövdelerinin gölgelerini çevirdiği yöne uzandılar.

Veeto-pilot şimdi _zürafayı_ gördüyse, eyersiz ve
masumdular.

Veeto platformunun aşağı doğru hava akımı, etraflarındaki yerden tozu
kaldırdı ve bambu yapraklarının tepelerini çalılığın üzerinden geçen büyük bir
el gibi bastırdı. Kel kafasının ve pembe yüzünün nasıl belirginleşeceğinin farkında olan Hartford, ellerini toprakla tozladı ve
tozlu parmaklarını kafa derisinin üzerinde gezdirdi.

Platform neredeyse tam üstlerinden geçti, toz ve bambu tozu parçalarını her giysi parçasına, kulaklara, gözlere ve burun deliklerine, geçişinin yarattığı girdapla fırlattı.

VIII

Zürafalarını toparlayıp tekrar eyerlemeleri yarım saat sürdü, ancak Hartford gecikmeden pişman olmadı.

Garip binek hayvanına tekrar bindik, diye homurdandı. Alışılmadık
vuruşunun sefaletini maskelemek için manzaraya,
develerin yürüyüşüne, eyerlerin derisine ve Takeko'nun duruşuna ve kişiliğine bilimsel bir ilgi gösterdi - bu sonuncusu, onun ağrı kesici düşüncelerinin
en etkilisiydi.

Eski bir dağ eteğinde, yıpranmış bir sıradağın eteklerinde at sırtında gidiyorlardı.
Eyerlerinin ve gambadolarının derisi, desenine göre, açıkça tabaklanmış deve derisiydi. Hartford, bu desenin yolculuklarının sonunda kendi derisinin
kalıcı bir parçası olacağından emindi. _Zürafa_, engebeli, yoğun bitki örtüsüne sahip arazide dikkat çekici derecede hızlı ve rahat hareket ederek, iki bacağını aynı tarafta birlikte hareket ettirerek yürüyordu. Ve Takeko çok güzeldi.

Hartford, Kansan'ını denemeye karar verdi. Sorusunu zihninde prova etti: "Yamamura buradan
uzakta mı?" dudaklarını oynatarak, ifadeyi
öğrendiğinden emin olana kadar. Sonra Yaşlı Kiwa'ya seslendi. "_Yamamura wa
koko kara toi desu ka?_"

Kiwa gülümsedi ve Hartford'un
anlayabileceğinden çok daha hızlı bir cevap
söyledi. İleriyi ve yukarıyı işaret etti. "Büyük Buda'nın altından,
geçitten geçmemiz gerektiğini söylüyor," diye açıkladı Takeko. "Gitmemize sadece bir saat kaldı."

"_Arigato_," dedi Hartford, inlemesini bastırarak. Bir saat daha!

Kiwa'nın bahsettiği geçit ileride belirdi. Oldukça dardı ve
her iki tarafı da omuz omuza dağların neredeyse dik yamaçlarıyla çevriliydi. Kiwa önce gitti, çünkü yarık sadece tek sıra halinde geçilebiliyordu. Takeko babasını takip etti ve Hartford
arkadan geldi. Vadide karanlıktı. Develer, yemliklerini önlerinde hissederek daha hızlı yürümeye başladılar. Aniden kanyon
aydınlandı, duvarlar burada daha da açıldı.

Hartford'un sağında, eski bir çığdan kalan bir rafta, granit duvara karşı şimdi yeşil olan bakır metalden yapılmış devasa bir figür vardı. "O kim?" diye seslendi Hartford, Takeko'ya.

"Bu bizim _Daibutsu_'muz," dedi Takeko. "Bu _Amida Buda_, Sınırsız Işığın Efendisi."

"Ona tapıyor musun?"

Takeko gülümsedi ve başını salladı. "Biz herhangi bir insana değil, bir Yol'a tapıyoruz," dedi. "_Butsudo_--Buda'nın Yolu. Artık köye
yaklaştık, Lee-san."

"Bunun için Lord Buda'ya teşekkür ediyorum," dedi Hartford, eyerinden büyük bronz heykele doğru eğilerek.

* * * * *

Yamamura yüksek dağların bir kıvrımına yerleşmişti.
Kansannamura'dan gelen mültecilerle nüfusu iki katına çıkan köyü destekleyen tarlalar, dağ derelerinden su çalan
bambu kanallarla sulanan dar çıkıntılara sıkışmıştı. En büyük ürün, ekmek ve sabun külü, bez ve banyo yağı, kuş yemi ve yazı kağıdı tedarikçisi olan her yerde bulunan ayçiçeğiydi. Bambu, ekim için çok ince olan yarıklarda ve raflarda yetişiyordu. Bu, aletler, su borusu, ev çitleri ve gençliğinde insanların salatası için kullanılan odundu, doğal halinde yenen tek odundu. Ayrıca havuç, pancar ve minik erik ağaçları ve yaban turpu, _daikon_ da vardı. Hartford, Yamamura'nın güzel bir yer olduğuna karar verdi.

Hartford, kirlendiği andan itibaren yirmi saat sonra indi. Kiwa'nın onu davet ettiği eve, sanki dikkatlice falakaya yatırılıp derisi yüzülmüş gibi bir şefkatle girdi. Yine de ateşli semptomlardan uzaktı. Kansan havasını solumuş, balıklarını yemiş ve suyunu içmişti; bir Kansan yerlisiyle konuşmuş ve yüzü Kansan tozunda yatmıştı. Beş saatlik bir yolculuğun ardından, daha önce hiç eyerde olmamış herhangi bir Axenite kadar sağlıklıydı.

Kiwa'nın karısı ve Takeko'nun annesi, Toyomi-san adında küçük bir kadındı, kızının ceketi ve şortundan çok daha resmi, parlak desenli giysiler giymişti. Toyomi-san Standart konuşmuyordu ama Hartford'a hoş geldin dediğini açıkça belirtti. Onu büyük, buharla dolu bir odaya götürdü ve önce kendini yıkamasını, sonra ıslatmasını, sonra kurulamasını ve kullanması için hazırladığı temiz giysileri giymesini söyledi.

Islanan su çok sıcaktı ve çok hoştu. Hartford, kemiklerinin iliğinin piştiğini hissedene kadar, kasları sert ve ağrılı bir şekilde bakır tabanlı küvette oturdu. Sonra küvetten çıktı ve
sırt ve bacaklarına zarar vermeden nazikçe kurulandı.

"Yağ yardımcı olacaktır," dedi Takeko, arkasına bir paravan çekerek.
O, yıkanmış ve siyah saçlarını bambu çalılıklarının tozundan arındırmıştı ve şimdi annesinin giydiği türden parlak, ipek bir _kimono_ giymişti.

Hartford havluyu beline tuttu.

"Affedersiniz," dedi.

Takeko kıkırdadı. "Sen eşsiz misin, Lee-san, kendini saklamak zorunda mısın?
Yatağa uzan, ben de seni rahat ettireceğim. "

Kansas'ın geleneklerine çok şaşıran, ancak bu kızla ilişkilerini tehlikeye atacak
hiçbir gaf yapmamaya kararlı olan Hartford,
hasırla kaplı karyolaya yüzüstü uzandı. Takeko, kendisini mütevazı bir şekilde örttüğü _tenugi_
havlusunu çıkardı ve yumuşamış cildine
tatlı kokulu ayçiçeği çekirdeği yağı sürdü. Ellerinin
dikkat çekici derecede güçlü olan radikal kenarlarını kullanarak, Takeko
effleurage ile kasları gevşetmeye ikna etti; ve yoğurma hareketiyle klonik sertliği daha da yumuşattı. "Bu," dedi,
baş parmak eklemlerini omurgasında yukarı doğru hareket ettirerek, sanki omurlarının boncuklarına, "atalarımın dünyadan getirdiği
iyi şeylerden biri" diyormuş gibi.

"_Yoroshiku soro_," diye homurdandı Hartford onaylayarak. "İyi."

* * * * *

Yarım saat sonra, cildi Yağla yatıştırılan ve kasları Takeko'nun masajıyla güçlendirilen Hartford, akşam yemeği için aileye katıldı. Kansan'lar yemek için çift çubuk kullanıyorlardı. Henüz bu _o-hashi_ kullanma becerisiyle tanışmamış olan ve şimdi pratik yapmak için çok aç olan Hartford'a yemek için metal bir kaşık verildi.

Yemeklerini bitirdikleri zaman, birkaç yaşlı Kansan Kiwa-san'ın evine girdi. Her biri, kel kafalı, ayaklarına alışık olmadığı _geta_ geçirmiş ve eldivenli çoraplar giymiş olan Hartford'a eğildi.
Yeni gelenlerin her biri biraz Standart konuşuyordu, ancak Takeko'nun hepsinin arasında en akıcı olduğu açıktı. "Pia-san Renkei'yi öğretti; Renkei bana öğretti," diye açıkladı kız. "Ben ikinci en iyi konuşan kişiydim. Renkei burada olsaydı daha iyi olurdu."

"Onun ölümünden size anlatabileceğimden daha derin bir şekilde pişmanım," dedi Hartford.
"Renkei ve arkadaşım Pia ikisi de artık öldü. Renkei bana şunu söyledi: _aru-majiki koto_, olmaması gereken bir şey."

Odanın etrafındaki yastıklara oturan Kansanlılar başlarını salladılar. "Lee-san, hayatın en büyük yasasını biliyor musun?" diye sordu Takeko.

"Balık tuttuğumuz derenin yanında, insanların insanları öldürmediğini söyledin," diye cevapladı Hartford. "Ama öldürüyorlar."

"Bu, cam kafalılardan daha yakın olduğumuz bir ideal," dedi Kansan yaşlılarından biri. "Geçtiğimiz dört günde, Renkei öldü ve
Pia-san. Siz Geç Gelenler Taş Evi inşa etmeye, yollar kesmeye ve uzaktan kağıtta delikler açmaya gelmeden önceki yıllarda,
burada hiç kimse bir başkasının elinden ölmedi."

"Sadece silahlarla dolaşan, Taş Ev'de yaşayan ve hiçbirimizin ölmeden giremediği, yüzlerinde cam kaselerle bize bakan ve kalplerinde nefret olan cam kafalılara yolumuzu öğretemeyiz," dedi Takeko.

"Nefret pek de gerekli değil," dedi Hartford. "Ancak Axenitler Kansas'ta yaşayacaksa miğferler kalmalı."

"Yaşıyor musun?" diye sordu Takeko sessizce.

"Yaşıyorum," dedi Hartford. "Beni şaşırtıyor."

"Hiçbirimizin açık yaraları olmaması, balgam
çıkarmaması veya ateşten ölmemesi seni şaşırtmıyor mu?" diye sordu Kiwa, kızının aracılığıyla.

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti Hartford. "Daha önce hiç Stinkers'a bu kadar yakın yaşamamıştım." Utanarak sustu. "Özür dilerim," dedi. "_Shitsurei shimashita_."

"Bize karşı kaba davranmak istemedin," dedi Takeko. "Kullandığın kelimeyi düşün, Lee. Gerçekten kokuyor muyuz?"

"Hayır," dedi Hartford. "Bu garip. Hayatım boyunca bana sıradan memelilerdeki
çürüme ve fermantasyon ve bu süreçlerin
oluşturduğu kötü kokular anlatıldı. Ama sen ve tüm Kansas, Axenite'lerden
daha fazla kokmuyorsun. Sende de bizim gibi tükürüğün dut kokusu,
tiaminin buğday kokusu, saçın hafif misk yağı var. Hatta develerin bile
güzel kokuyor."

* * * * *

Kız güldü. "Eğer tüm Kansas'ın tatlı parfümlerle dolu bir yer olduğunu düşünüyorsan,
bunu kokla, Lee-san," dedi. Kapalı bir tabak alıp açtı.
"Burası _takuwan_," dedi. Limburger peynirininki kadar güçlü bir koku odada kendini hissettiriyordu. "Bu, Dünya'daki ada atalarımızın
eski usulüne göre yapılmış, turşu şalgam."

"Vay canına!" dedi Hartford. "Kansas'ın gerçek Pisliği burada."

"Pia-san kötü kokan _takuwan_'dan çok şey öğrendi," dedi Takeko.
"Karısının küçük pis koku yapan bakterileri, yani bu bakterileri bildiğini biliyordu; o bir
mikroskop kullanıcısıydı. Bunları Kansas'ın havasında ve
toprağımızda aradı. Pia-san daha da ileri gitti. Kanımızdan damlalar ve
test etmek için başka şeyler aldı."

"Misafirimize, Take-chan, Pia'nın ne bulduğunu söyle," dedi Yaşlı Kiwa kızına.

"_Hai, Otosan._" Kız Hartford'a döndü. "Vücudumuzda Dünyalıların bildiği türden
hiçbir yaramazlık yapan yok. Hatta
Pia-san'ın 'böceklerin ayak izleri' dediği o meyve suları bile yok."

"Hiçbir bakteriyel antikorunuz olmadığını kastetmiş olmalı," dedi Hartford.
"Bu tüm paketi açıklıyor," diye devam etti giderek artan bir heyecanla. "Güvenlik kıyafetim olmadan neden hayattayım. Piacentelli'nin dışarı çıkıp
neyi bulmaya gittiği. Ve bulduğunda, neden Titan kadar saf
bu dünyayı bilerek kendini giydirmedi. Siz Axenite'lersiniz, siz Kansan'lar! Siz askerler kadar
mikropsuzsunuz."

"Tüm gerçek daha az basit," dedi Hartford'a hattat Yamata olarak
tanıtılan zayıf yaşlı adam.

"O zaman orman zeminlerinizin molozları hiç küfe dönüşmüyor mu?"

Hartford sordu. "Gömülü babalarınızın bedenleri mezarlarında bozulmadan yatıyor mu?"

"Elbette hayır," dedi Takeko. "Eğer öyle olsaydı, kendimizi
küflenmemiş yapraklara gömerdik. Atalarımızın bedenleri, kömür sobaları için odunlar gibi, değişmeden etrafımıza yığılırdı.
Toprağımız ölürdü ve eğer ölü şeyler parçalanıp yeni toprak oluşturmasaydı, tüm insanlar onunla birlikte ölürdü."

"Dostumuza destanımızın kahramanını göster," dedi hattat ona.

"_Hai._" Takeko ayağa kalktı ve başka bir odaya gitti, kapının sinekliğini kaydırmak için diz çökme ritüelini gerçekleştirdi, ayağa kalktı, diz çöktü,
ayakta, giydiği kimonoyu en güzel giysi yapan bir zarafetle. Odanın ortasındaki küçük masaya sarı ipek bir _tenugui_ ile sarılmış ağır bir nesne getirdi. Masanın üzerine, bunun yanına, ayçiçeği çekirdeği yağıyla yakılmış küçük bir lamba koydu. Lambayı
yaktı ve getirdiği aletin kapağını açtı.

Bu, Piacentelli'nin ölümcül
seferinde Kışla'dan aldığı mikroskoptu.

Takeko bir yemek çubuğunu bir tabağa daldırdı ve mikroskobun objektifinin altına
yerleştirdi. "Kötü kokulu
_takuwan_-suyuna bakacağız," dedi. "Yeterince ışık var. Gözlerine
uygun hale getir, Lee-san; ve Jodo'nun sırrını öğreneceksin, Kansas dediğin bu dünya."

IX

Hartford, yere bu kadar yakın olmasının gerektirdiği yoga duruşuyla mikroskobun üzerine diz çöktü ve aleti
hatırladığı gibi ayarlamaya çalıştı. 'Skopun' kaba ayarını, Takeko'nun
slayda yerleştirdiği sıvının etrafında uçuşan noktalar görene kadar odakladı. Noktaları nazik bir eliyle ince ayara
çaktı.

Turşu şalgamının suyu, kurbağa yavrularına benzeyen minik bedenlerle birlikte yüzüyordu. "Bunlar ne?" diye sordu, altındaki mikro dünyaya bakarak.

"Pia-san onlara monad adını verdi," dedi marangoz, beyaz sakallı Togo.
"Hepimizin vücudunda var. Şimdi senin vücudunda var. Toprağımız
onlarla
canlı. Tarlalarımızın samanını çiğneyip kara tın haline getiriyorlar;
babalarımızın etini toz haline getiriyorlar. Şalgamların
_takuwan_ olmasına neden oluyorlar."

Hartford mikroskoptan geriye doğru sallanarak tekrar topuklarının üzerine oturdu.
"Hiçbir hastalığın, iyi huylu bakteri florasının ve tabii ki
bakteriyel antikorların yok. Bunun yerine bu kırbaç kuyruklu hayvancuğun,
bu monadın var. Bu doğru mu?"

"Pia-san öyle dedi," diye onayladı Takeko. "Monadın kıskanç bir
hayvan olduğunu söyledi. Pigmeler arasında bir kaplan, dedi. Kansas'ta küçük
rahatsızlık
yaratanların varolması mümkün değil; monad onları öfkeyle yerdi."

"Nihai antibiyotik," dedi Hartford. "Bir saprofit, bir toprak oluşturucu ve bir leşçi olarak işlev gören
bir mikroorganizma. Tüm bunların yanı sıra, evrensel bir fagosittir, insan ortamını içeriden ve dışarıdan denetler, onu diğer mikroskobik organizmalardan temiz tutar. Monad, gezegenin mikro ekolojisindeki her boşluğu doldurur."

"Pia-san ve zavallı ölü kızı _okusama_'nın keşfettiği şey budur," dedi Takeko. "Renkei Taş Ev'e size kokmadığımızı, tehlikeli olmadığımızı söylemek için girdi. Bunu söylemek için üç kişi öldü ve Nef hala bilmiyor."

"Sanırım biliyor olabilir," dedi Hartford. "Monad'ı biliyor ve ondan korkuyor. Bu küçük böcek, insan ırkının her üyesinin onun lanet Kardeşliğine katılabileceği anlamına geliyor. Bağırsağındaki bir monadlar ekibi
Stinker Earth'teki her adamı birer dignotobiote yapardı, ev işlerini yapan protozoa hariç
mikropsuz."

"Pia-san bize söyleyene kadar," dedi Yamata, "atalarımızdan daha uzun yaşadığımız dışında hiçbir şey bilmiyorduk. Kitapların anlattığı garip yorgunluklardan, küçük hayvanların sebep olduğu hastalıklardan
acı çekmediğimizi biliyorduk. Bu gezegenin en küçük yerlilerinin bizi kaleleri haline getirdiğini bilmiyorduk."

"Keşke bunu Axenites'e söylemek için Pis Nef'i geçebilseydim,"
dedi Hartford.

"_Ron yori shoko_," dedi Kiwa-san. Takeko babasının yerine tercüme etti.
"Diyor ki, Kanıt, argümandan daha güçlüdür."

"Gerçekten de," diye kabul etti Hartford. "Ama askerlere monadın Kansas'ı kışla zeminlerinden daha temiz süpürdüğünü nasıl kanıtlayacağım?"

"Pia-san'ın yapmaya çalıştığı gibi," dedi Takeko. "Cam kafasını ve ipek
takımını çıkardı. Havamızı soludu ve yemeğimizi yedi. Yaşayabileceğini
kanıtlamak istiyordu ama bunu başaramadan öldürüldü. Şimdi
bu kanıtı yaptın. Taş Ev'deki kardeşleriniz ipek
giysilerini çıkarıp aramıza gelmeli, Lee-san."

* * * * *

"Bunu yapmayacaklar," dedi Hartford. "Kansas havasını
bir nefes alırlarsa, Kansas yemeğini bir lokma çiğnerlerse, berrak dere suyunuzu
içerlerse öleceklerinden eminler. Güvenlik kıyafetim yırtıldığında öleceğimden emindim: buluşmamızı hatırlıyor musun, Takeko-san? Kışladaki kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi korkularını unutmaya ikna etmek kolay olmayacak. Biz Axenitler, kirlenmenin bizi öldüreceğinden o kadar eminiz ki
bu dünyada korunmasız yürüyüp meyvelerini yemektense
şimşeklerle dans edip taş yemeyi tercih ederiz."

Takeko bu sözleri babasına söylediğinde, yaşlı adam
tekrar şöyle dedi: "_Ron yori shoko_." Kanıt, tartışmadan daha büyüktür.

"Kanıt mı?" diye sordu Hartford. "Bir Axenit Alayı'nın güvenlik giysilerini çıkarıp Kansanları kardeşleri ilan etmesi için yeterli kanıt değilim. İlkinin böcek toprağına giysisiz yürümesi için yıllarca laboratuvar çalışması gerekecekti. Kışlanın duvarlarını yıkıp iki bin küsur güvenlik kıyafetini yakmamız gerekirdi, böylece buradaki Axenite askerleri kobay olarak tuzağa düşürülmüş olurdu."

"Her asker yollarımızda yürürken Taş Evi yanında taşır," diye belirtti hattat. "Bir askere giysinin burada gerekli olmadığını bildirmek için giydiği ipek
kıyafeti delmemiz yeterli."

"Korkudan ölürdü," dedi Hartford. "Ben de neredeyse ölüyordum. Ayrıca, her asker kolu, bir manga veya Alay, bir Dekontaminasyon Ekibi ile birlikte dışarı çıkar. Bir adam bir tür kaza sonucu septik hale gelirse, bir temizlik ekibi tarafından duş alması, tıraş olması ve aşı olması için bir Dekontaminasyon
Aracına götürülür. Süreci iyi biliyorum," dedi, avucunu çıplak başının üzerinde gezdirirken.

"_Ano ne_," dedi Kiwa. "Bu Dekontaminasyon-_kuruma_ iki
bin adama ev sahipliği yapacak mı? İki yüz? Yirmi?"

"Aynı anda iki veya üç askeri barındırabilir," diye cevapladı Hartford. "Ama
birkaç tane var."

"_Yani ... ka?_" diye haykırdı beyaz sakallı Togo. Eğilip Takeko'nun babasının kulağına fısıldadı, babası başını salladı ve gülümsedi.

Yaşlı Kiwa konuştu ve Takeko tercüme etti. "Bir grup askeri şaşırtmalıyız," dedi. "Tüm ipek giysilerinin yırtılmasını sağlamalıyız,
ya da tüm cam kafalarının aynı anda parçalanmasını. Bu kadar
basit. "

"Yapımı dışında her şey basit," dedi hattat Yamata. Bir fırça alıp önündeki paspasın üzerine bir sıra asker silüeti çizdi, tek sıra halinde yürüyen bir müfreze. "Tüm o Taş Evlere aynı anda nasıl gireceğiz?" diye sordu.

Hartford'un yüzü solgundu. "Belki de el bombaları kullanabiliriz," dedi.
"Ya da bombalar. Sonuçta, bahsettiğimiz bu askerler benim ailemden, köyümden, halkımdan başka bir şey değil. Elbette onların yıkımında işbirliği yapmam beklenebilir."

* * * * *

Takeko uzanıp elini tuttu, sonra bıraktı. "_Ano ne!_
Anlamıyorsun! Kardeşlerine senden daha fazla zarar veremeyiz, Lee-san. Yaşayan hiçbir insana zarar veremeyiz. Bizi affet. Bizi
yanlış anladın. Lee-sensei, _Butsudo_ ile bağlıyız: Lord Buddha'nın Barışçıl Yolu." Ona doğru eğildi, ellerini birbirine kenetledi, başı _tatami_'ye değdi.

"Yanlış anladıysam bu benim hatam," dedi Hartford. Adamlar
bakıyordu, Takeko'nun gözleri yaşlarla doluydu, oda sessizdi. "Seni
iyi
tanımıyorum. Öldürmediğini bilmiyordum."

"O zaman sana söyleyeyim," dedi Takeko, yanına oturmak için ayağa kalkarak. "Bir zamanlar Dünya'nın büyük denizindeki adalarda yaşayan halkımız, savaşta
güçlü insanlardı. Gururları Savaşçının Yolu olarak adlandırıldı, buna _Bushido_ denir. En güzel çiçekleri olan _sakura_ veya
kiraz çiçeği, savaşçının sembolü yaptılar, onun çağrısını o kadar yüce tuttular.

"Köyleri savaşta birçok kez ezildikten sonra, atalarımız sonsuza dek _Bushido_'yu, yani savaşçının yolunu terk edip, ayaklarını _Butsudo_ denen Lord Buddha'nın yoluna koymaya yemin ettiler. Bu, daha
yıllar önceydi, hiçbir insan uzaya adım atmadan, atalarımız Kansas dediğiniz bu dünyayı bulmadan önce. Buraya geldiklerinde, barış içinde geldiler. Ve buraya _Jodo_ adını verdiler, ki biz hala buna _Jodo_ diyoruz. Bu, insanların adil olduğu Saf Toprak anlamına gelir. Ve tüm adalet tek bir yasa üzerine kuruludur. Hiçbir insan bir insanın canını alamaz."

"Axenite Kardeşliği'nden bahsettim," dedi Hartford. "Bu adamlar liderlerimizden oluşan bir grup -Albay Nef bunlardan biri; beni de katılmaya davet etti--Pislik insanlığının gitmesi gerektiğine karar verdiler. Onlar adanmış adamlar, insanlığın geri kalanını yok etmeye, Dünya'yı
sterilize etmeye ve onu bir gnotobiyotopik Cennet olarak yeniden tohumlamaya hazırlar. Korkarım ki Nef bu amaçla
üç kişiyi öldürdü bile.

"Öldüremeyen sen, öldürmek için eğitilmiş bir düşmanla karşılaşacaksın," diye devam etti. "Zebralı habercilerin makineli tüfeklerle
veeto-platformlarıyla karşılaşacak. Barışçıl sözlerin Dardick tüfeklerinin kükremesiyle
boğulacak. Öldürmeyeceksen nasıl yaşamayı umabilirsin?"

"Seçim ölüm ya da öldürmek olsaydı, Lee-san, memnuniyetle ölürdük," dedi Takeko. "Bir sözümüz vardır, _Muriga toreba dori ga hikkomu_. Güç
işe geçtiğinde adalet geri çekilir. Öldürmeyeceğiz ve yenilmeyeceğiz."

Hattat Yamata Hartford'a seslendi. "Güvenlik kıyafeti ne kadar yırtık olmalı ki, giyenin arınma arabasına girmesi gereksin?" diye sordu.

"Sadece bir iğnenin ucu kadarı yeterli olurdu," dedi Hartford.

"Bir seferde düzinelerce erkeğin kıyafetine iğne çakmamız gerekiyor," dedi Yamata. Gülümsedi. "Böyle ifade edilirse, dağ tırmanılamayacak kadar uzun görünmüyor."

"Güvenlik kıyafetlerini giyenlere zarar vermeden delmek zor olurdu," dedi Hartford. "Çok az ordu bu kadar ilgili."

"_Butsudo_ bize insanları öldürmeyi yasaklıyor," dedi Takeko. "Bu, onları bilgi yoluna yönlendirirken, onlara biraz dürtme hakkımızı incitmiyor." Hartford'a gülümsedi.

* * * * *

"Nasıl "Bunu yapmayı mı öneriyorsun?" diye sordu. "Hepinize hatırlatıyorum,
hatırlatmaya ihtiyacınız varsa, askerlerimiz Dardick tüfekleri ve
makineli tüfeklerle, roketatarlı ciplerle ve bombaların atılabileceği
veeto-platformlarıyla seyahat ediyor."

Kiwa konuştu. "Biz bal peşindeki bir ayı gibiyiz," dedi. "Açız,
ama kovanın bekçilerinin
acılarını tatmak istemiyoruz. Onları
şaşırtmalıyız."

Hartford, dizleri diz çökmekten kaskatı kesilmiş,
uzman masajına rağmen devekuşu eyerinin sırtı ağrımış bir şekilde ayağa kalkıp yerde volta attı.
"Bir tür iğneli silaha ihtiyacımız var," dedi.

"Silah yok," diye ısrar etti beyaz sakallı Togo.

"Sadece hafif bir güce sahip olması yeterli," dedi Hartford. "Mermisini ancak bir
güvenlik kıyafetinin kumaşını delebilecek kadar güçlü bir şekilde fırlatır."

"Asker olalı o kadar çok nesil oldu ki, silahlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Yamata-san. İnce bir fırçayı _sumi_, Çin mürekkebiyle ıslattı ve hızla eskiz çizdi. "_Bushi_'nin sırtlarında ceplerinde sivri uçlu bir tür fırlatma çubuğu taşıdığını ve bunları bir tür tek telli lavtayla küçük mızraklar gibi fırlattığını gördüğümü hatırlıyorum."

Hartford hattatın çizimine baktı ve sonra haykırdı. "Elbette! Bir yay ve ok."

Takeko taslağı inceledi. "Çubuğu fırlatan adam ayakta duruyor," dedi. "Askerlere karşı koyabilir miyiz?"

"Bir adamın ok atmak için ayakta durması gerekir," diye itiraf etti Hartford. "Daha tek bir güvenlik giysisini delmeden Dardick silahları bizi biçerdi." Odada aşağı yukarı volta atıyordu, oradaki tek eğitimli savaşçıydı ve öldürmeyen silahını tasarlamaya çalışıyordu.

"Şarap var, Lee-san," dedi Takeko. "Lütfen otur ve iç."

Hartford, sorunuyla şaşkına dönmüş bir şekilde bacaklarını yastığına koydu
ve yavaşça yere çöktü. Takeko'nun annesi minik bardaklarla
sıcak şarap, _sake_ ile belirdi. Hartford diğerleriyle birlikte eğildi ve yudumladı.
İçecek iyiydi, kuru şeriye benziyordu.

Takeko odadan çıkmak için eğildi, geri döndü, eğildi ve getirdiği
enstrümanla bir melodi çalmaya başladı.
Bambudan yapılmış, yüksek perdeli, saf bir sese sahip bir flüttü Hartford bunu oldukça hoş buldu.
Ancak bir an sonra kaşlarını çattı. Takeko flütü dudaklarından çekti.
"Çalmamı beğenmiyor musun?" diye sordu.

"Bu neyden yapılmış?" diye sordu Hartford. "Sadece bambu, değil mi?"

"_Hai, take_," diye onayladı Takeko. "Benim adım. _Take_--bambu. Bu
sadece _shakuha-chi_, çok basit müzik için."

Hartford gülümsedi ve beyaz sakallı marangoz Togo-san'a doğru eğildi.
"Efendim," dedi, "eğer tavsiyenizi alabilirsek, sanırım Takeko-chan silahımızı bulmamıza
yardım etti."

X

Toplantı Togo-san'ın atölyesine gitmek üzere dağıldı. Orada bol miktarda bambu vardı ve genç adamlar Axenites'in eski teğmenine cihazını test etmesinde yardım etmeye hevesliydi. Hafta ilerledikçe, genç Kansans'lar
diğer köylerden belirdi, blabrigarlar ve haberciler tarafından
deve sırtında orduya katılmak üzere çağrıldılar, Birinci Alay'ın askerlerini kardeş yapacaktı.

Hartford'un sonunda kendi arazi modeli olarak belirlediği üflemeli tüfek, yaklaşık iki yarda uzunluğundaydı, eklemlerinden delinmiş ve içi cilalanmış bambudan yapılmıştı, bir adamın küçük parmağının çapından biraz daha küçük bir kalibreye sahipti. Bambu tüp biraz esnek olmasına rağmen, Togo-san
ve çırakları namluya bir ön nişangah bağlayabildiler,
ve işaret ederek
ve umut ederek elde edilebilecek
daha fazla doğruluk sağladılar.

Dart yaklaşık bir adamın elinin uzunluğundaydı. Ucu bir bambu parçasıydı, çelik kadar keskindi, üflemeli tüfekten yeterince güçle
üflendiğinde bir güvenlik kıyafetinin sert
malzemesini delebilecek kadar keskindi.

Köyün tüm zanaatkarları silah yapımcısı oldular.
Bambu deldiler, deliği aşındırıcı kaplamalı kordonla parlattılar, nişangahları
taktılar ve üflemeli tüfeklerini hedeflere karşı test ettiler. Yüzlerce dart
pratik için çıkarıldı ve en mükemmel olanlar savaş alanına
saklandı. Üflemeli tüfekçiler tatbikatlarına başladılar, hedeflere yüzüstü pozisyondan, amatörlerin pratik için sahip oldukları kısa sürede
doğrulukla atış yapmaları beklenebilecek kadar büyük bir menzilden, on yarda ötedeki hedeflere ateş ettiler. Üflemeli tüfeği ateşlemek için, dart, tüpe sıkıca oturabilmesi için bir parça ipek ayçiçeği sapı tüyüne sarılırdı. Onu yola çıkaran üfürüm keskin ve sert olmalıydı. Havanın uygun tokatını
atmak, nişan almaktan bile daha fazla pratik gerektiriyordu.

Hartford her geçen gün daha iyi bir binici, daha doğrusu devekuşu gibi bir adam oluyordu.
Aslında, eyerine sıçrayarak binme, ayaklarını ve bacaklarını deri gambadolara
uydurma ve adam ve malzeme toplamak için tepelere doğru
gitme fırsatlarından zevk alıyordu. Emniyet kıyafetinden kurtardığı radyoyu yanında taşıyordu ve zaman zaman Birinci Alay'ın
yayınlarını alabiliyordu. Kıyafetindeki orospu, üflemeli tüfek atış poligonunda çok sayıda askeri eğitmede faydalıydı ve Kansan gerillaları askerlere karşı sahaya çıktığında kullanılacaktı.
Artık dili hızla öğreniyordu. Takeko'nun tercümanlık hizmetlerini giderek daha az kullanmak zorunda kaldı. Ancak kızın ayrıntılardan sorumlu birinci teğmeni olmasıyla birlikte onun faydası hiç azalmadı. Uzman puff-gun'cular grubuna bir keşifçi grubu katıldı. Bu erkekler ve kadınlar tepelerde yürüyerek veya deve sırtında dolaşarak Alayın programlarını gözetliyorlardı. Yamamura ile iletişimi sürdürecek bir telsizleri olmadığı için her keşifçi, belirli bir kelime verildiğinde kendi köyündeki belirli bir kişiye rapor vermek üzere eğitilmiş bir çift blabrigar taşıyordu. Hattat Yamata-san haritacı oldu. Bambu ağaçlarıyla yeşeren dağların hatlarını simsiyah _sumi_ mürekkeple çizdi, mavi dereler ve geniş kahverengi ayçiçeği tarlaları çizdi, ta ki sonunda Yamamura'daki en büyük odayı dolduran harita, yansıttığı Kansan toprağı kadar gerçek olana kadar. Hartford ve Kansas İstihbaratının diğer üyeleri, _tabi_ çoraplı ayaklarıyla bu haritada yürürken, _kokeshi_ bebekleri gibi tahtadan yapılmış oyuncak askerleri, blabrigarların devriyelerin olduğunu bildirdiği
pozisyonlara taşıyacaklardı.

* * * * *

Kansas kuvvetlerinin savaş planı _yawara-do_, yani _judo_ olarak da adlandırılan Nazik Yol'du. Düşmanın kullanabilecekleri bir hareket
yapmasını beklerlerdi, sonra kendi gücünü yeniden yönlendirerek onu
alt ederlerdi.

Askerlerin yapmasını en çok istedikleri hareket, Yamamura köyüne doğru giden vadiye, ataları tarafından oraya yerleştirilen devasa bronz Buda olan _Daibutsu_'nun altındaki geçide girmekti. O vadide, Sınırsız Işık Tanrısı'nın bakışları altında, Kansas kuvvetleri ya
istilacıya karşı galip gelecek ve onu oklarla ve tatlı mantıkla kardeşleri yapacaklardı ya da bu girişimde hepsi ölecekti.

Develer ahırdaydı, herhangi bir yürüyüş devriyesi süvari birliğinin atları gibi hazırdı. Okçular ve üflemeli tüfeği kullanmada beceri gösteren kadınlarınki eğitimli ve istekliydi. Geçitten geçen yol, gerillaların her biri tarafından sonsuz ayrıntıyla ezberlenmişti. Askerleri mat etmekten sorumlu istihkamcı birliği, kaldıraçlarını, bloklarını ve kızaklarını hazırlamıştı. Artık düşmanı Kansanların seçtiği savaş alanına çekmekten başka bir şey kalmamıştı.

"Güvenlik giysisinden geriye kalanı çıkar," diye emretti Hartford adamlarından birine. "Buraya bırak--" İkisinin de üzerinde durduğu haritaya bir parmağını sapladı.

"Yırtık ve kırık giysinin yanında bir kavganın izlerini bırakmam iyi olur mu?" diye sordu çocuk, bıçakçı Old Ito-san'ın oğlu Ito Jiro. "Askerler öfkeliyse, dikkatsiz olurlar."

"Savaşa inansaydın, Jiro-chan, iyi bir savaşçı olurdun,"
Hartford sırıttı. "İstediğin gibi yap ve hemen geri dön."

Jiro, günün erken saatlerinde yemi Alayın burnunun dibine koydu ve
Yamamura'ya döndü. Birinci Alayın tepkisini izlemek için görevlendirilen keşif kollarından birinden bir blabrigar uçup geldiğinde öğle vaktiydi. Kuş, mesajını alıcısının kulağına
fısıldıyordu. Elli küsur kişiden oluşan bir grup olan askerler, Jiro'nun bıraktığı devekuşu ayak izlerini takip ederek
batıdaki tepeleri tarıyordu. Alayın veeto-platformu, ipuçlarını toplamak için
kaydırarak, havada asılı kalarak, atlayarak onlara yardımcı oldu. Hartford, "Kokuyu yakaladılar," dedi. Tekrar, devekuşu binicilerinin en çeviki olan Ito Jiro'ya döndü. "Jiro-chan, onları Köpek Saati'nden önce
en kısa sürede vadiye getirecek bir kovalamacaya yönlendir. Uçan şeye karşı çok dikkatli ol; seni şaşırtabilir."

"_Hai_," dedi Jiro eğilerek. "Köpek Saati'nde _Daibutsu_ yakınlarında seni çağıracaklar." Bıçakçı Ito-san oğlunun ahırlara doğru koşmasını izledi, çocuk sanki bir festivale gidiyormuş gibi heyecanlıydı, tam silahlı yarım bir Axenit bölüğüyle tek başına yüzleşmektense. Jiro ile birlikte at sırtında gidecek olan blabrigarlar, babaya rapor vermek üzere eğitilmişlerdi. Yaşlı adam için uzun bir öğleden sonra olacaktı,
Hartford düşündü.

Kızıl kuş Jiro'nun omzundan tuzağın kurulduğu mesajını
ile uçarak gelmeden önce yapılacak çok şey vardı. Maymun Saati'nde, askerlerin pusuya düşmesinden dört saat önce,
ilk blabrigar Ito-san'a çocuğun binek hayvanının
soluk soluğa kaldığını, düşmanın vadiye yaklaştığını ve Jiro'nun
yeni bir devekuşu bulacağı buluşma noktasına yaklaştığını bildirmek için uçtu. Hartford, Jiro'ya Alay'dan gelen piyadeleri taciz etmesinde
katılmak üzere iki genci görevlendirdi.

"Pozisyonlarımızı almamızın zamanı geldi," dedi okçular grubuna.
"Umutla gidelim."

* * * * *

Takeko'nun babası Kiwa-san, küçük birliğe bir dua etmek için öne çıktı. "Aydınlanmış Kişi, Rajagriha'da konuşurken şöyle dedi: 'Bir şeyi hatırlayın, sevgili müritler, nefret
yalanlarla değil, gerçekle susturulabilir.'"

Başları eğik düzensizler, "Namu Amida Butsu," diye cevapladılar, Amida Buda'ya şan olsun! Hartford, bir Axenite askeri olarak aldığı eğitimin onu mikroplar kadar dinlerden de etkilenmemiş
olmasına rağmen, duaya katıldı,
onların stratejisine bir miktar göksel ilgi duymanın
istenmeyeceğini hissetti.

Deveci atlılar eyerlerine atladılar, bacaklarını çizme benzeri gambadolara yerleştirdiler ve dizginleri çırparak _zürafalarını_
son oyunun oynanacağı vadiye doğru yönlendirdiler. Hartford, yanında Takeko ile birlikte grubun başında at sürdü. Diğerleri, yolda onları şaşırtmak için ufukta beliren veeto platformlarına karşı bir önlem olarak geniş aralıklarla dağıldılar. Yamamura'dan ayrılırken, köyün kadınları ve çocukları, gerillalarla birlikte dışarı çıkamayacak kadar yaşlı olan erkeklerle birlikte diğer taraftan ayrılıyordu. Yamamura, savaşın sonucu belli olana kadar terk ediliyordu. Dağın yarığına çıkan kanyon, bir zamanlar bir derenin derin oyulmuş yatağıydı. Aşırı kayanın çökmesi, derenin üzerinde bir tonoz oluşturmuştu ve bu da yeraltındaydı. Toprak, kayaların içine sızmıştı ve bambu kök salmıştı. Sonuç olarak, alt vadi, bir koridordan biraz daha geniş, her iki taraftaki duvarlar zeminden dik bir şekilde yükselen yeşil bir enfilade idi. Geçidin oldukça içinde, Yamamura'dan aşağı inerken sol taraftaki duvara yerleştirilmiş, bir Kansan evinin _tokonoma_ veya onurlandırılmış nişine çok benzeyen bir niş vardı. Bu girintide, geçidin dibinden yaklaşık elli fit uzaklıkta, Kansas'ın _Daibutsu_'su Buda'nın büyük bronz heykeli yer alıyordu.

Daha aşağıda, _Daibutsu_ nişinin altında, kanyon düzensiz bir hal aldı.
Her iki tarafta, zeminden yaklaşık on fit yukarıda, eski çığların
buzulladığı
çatlak düzlemlerini işaretleyen çıkıntılar vardı.
Kansaslılar, Birinci Alay'dan gelen adamları pusuya düşürmeyi
umdukları yer burasıydı.
Derenin darlığı ve söğüt ağaçlarının çıkıntısı -- bunlar kaya yarıklarında büyüyor, kökleri yeraltı akıntısına kadar uzanıyordu -- Hartford, veeto-platformunun pilotunun üflemeli tüfekleriyle bekleyen
Kansaslıları görmesini engellemek için yeterliydi diye dua etti. Hartford birliklerini raflara yerleştirdi, her adamın iyi bir ateş alanına ve yeterli sipere sahip olup olmadığını kontrol etti.
Güneşe, Kansan saatine baktı. Akşam altı ile sekiz arasıydı, diye düşündü, Saat.
Kulağını radyo alıcısına dayadı. Kısa menzilli, güvenlik kıyafeti radyosu sadece
Axenite subaylarından ve çavuşlardan gelen ara sıra emirleri alıyordu. Hartford iki kez "Teğmen Felix" adını duydu. Gülümsedi, karışık duygular hissediyordu.
Felix eski Takım Çavuşuydu ve bir saat kadar sonra düşman olarak karşı karşıya geleceklerdi. Büyük ihtimalle Ito
Juro ve arkadaşlarını kanyona doğru kovalayan elli asker arasında eski komutası olan Korkunç
Üçüncü Takım'ın adamları da vardı. Hartford, orospusunun çalıştığını görmek için kontrol etti ve taze haberlerle mesaj-blabrigar'ların gelmesini bekledi.

XI

İlk kuş, radyo net bir şekilde gelmeye başlamadan birkaç dakika önce geldi.

"_Sakura_," dedi Hartford, bu blabrigar'ın cevaplaması için eğitildiği
anahtar sözcüktü.

"Elli adam, efendim; elli adam, efendim; yolda, efendim; yolda, efendim," diye bağırdı kuş Hartford'un kulağına. Kuşun omzuna konmasına izin verdi;
yakında onu gönderen izciye geri uçup pusu noktasında geri kalanlara katılmasını söylemek zorunda kalacaktı.

Güneş gökyüzünde alçalmıştı. Saat yaklaşıyordu. Sinyaller daha da yakınlaşmaya başladı. "Sol kanadında bir Stinker gördüm, Miller... Sol kanat muhafızı bildiriyor, efendim. O Gook tam doğuya doğru uçtu. Blabrigar omzunda... Teğmen Felix burada. Sağ kanatta bir şey var mı?...
Hiçbir şey, efendim.... Hareket etmeye devam et, Teğmen." Son ses albayındı.

Hartford kaşlarını çattı. Pis Nef bizzat ortaya çıksaydı, oyun
hızlı ve kirli oynanmak zorunda kalacaktı.

Hartford, orospusunu yere indirdi. "_Abunai yo!_" dedi gerillalarına,
şömine rafındaki figürinler gibi çıkıntının her tarafına yayılmış bir şekilde. "Dikkatli
olun. Okunuzu
atıp bir şeyin arkasına geçin. Bundan sonra, sessiz
olun. Düşman yakında."

Takeko konuştu: "Yani, Lee-chan, kardeşlerimiz yaklaşıyor." Diğer
Kansanlar gülümsedi. Bazıları selam verdi, son birkaç gündür gözetledikleri
Axenite'ler arasında gördükleri bir hareketti bu.

İzcilerden ilki kanyonun boğazından dörtnala yukarı çıktı.
Ses çıkarmadan, yukarıda görünmeyen izleyen yoldaşlarına işaret etti.
Eliyle bir daire çizdi ve yukarıyı işaret etti. Bu, Alayın
veeto-platformunun yaklaşan Axenitlerin önünde keşif yaptığı anlamına geliyordu.
İlk adam, _zürafası_nı, Daibutsu'nun yanından geçerek geçitten yukarı doğru hızlandırmak için tokatladı. Tazıları teşvik eden tilkiler olan diğer iki keşifçi,
bağırarak kanyona geldi. İkisi de Ito Jiro değildi.
Adının da belirttiği gibi, Jiro, bıçakçı Ito-san'ın en küçük oğluydu. O,
ailenin gözdesiydi. Neredeydi? Hartford endişelendi.

Artık kayalarla maskelenmemiş olan radyo, bilgiyle doluydu.
Hartford, veeto-pilotunun "Büyük putun yanından geçerek vadiye doğru gidiyorlar, efendim," dediğini duydu. "Orada bir köy var. Muhtemelen oraya
gidiyorlardır. Ne yapmamı istiyorsunuz, efendim?" Platform kanyonun üzerinde süzülüyordu, engebeli, bambu ve çam dikenli yarığa girmek istemiyordu.

"Bağlantıyı koparma, Sky-Eye," diye emretti Nef. "Hemen geliyoruz."

"Burada Felix, efendim," diye bildirdi teğmen. "Gooks'lardan birini yakaladık. Daha çocuk. Hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor."

"Kötü konuşan birini bulana kadar onu tutalım," dedi Nef.

Hartford, Jiro'yu yakaladılar, diye düşündü. Kahretsin.

* * * * *

Askerlerin ilki, mavi güvenlik kıyafeti giymiş bir subay,
kolu yönetti. "Henüz görünürde bir şey yok," diye bildirdi Felix'in sesi. Subay kolunu sallayarak "Hadi" işareti verdi ve
ilk Axenit birliği, çatışmacılar olarak dağılıp, kanyona girmek için bir sıra halinde dizildiler. Yukarıdaki veeto platformu, hava jetiyle yaprakları bastırarak tozu karıştırıyordu ve bu hem gizliliği artırıyordu hem de pusu kuranlardan birinin hapşırmasına neden oluyordu.

Hartford, rafın kenarından dikkatlice baktı. Güçlerini kanyonun içine yeterince uzağa yerleştirmişti, böylece tüm Axenite kolonu
kapanacaktı. "Efendim, bu Felix," dedi radyo. "Efendim, geri kalanlar çukurdan geçene kadar bir mangayı yedekte tutmamı kabul ediyor musunuz?"

"Bir mangayı ayır ve orada kal, Felix," dedi Nef.

Felix'in sesi tekrar: "Efendim, Gooks'un yakaladığı bizim Teğmen Hartford'dı. Erken gitmek istiyorum."

"Pekala, Felix. Miller, manganı olduğu yerde tut. Onları dağıt ve hendeğe getirmeden önce emrimi bekle. Onayla."

"Tamamlandı ve tamamlandı, efendim," diye çıkıştı Miller.

İlk iki düzine asker şimdi kanyondaydı, Axenite kuvvetinin yarısı. Albay Nef sıradan bir mavi güvenlik kıyafeti giymek için sağduyusunu göstermişti; kızıl komuta kıyafeti onu muhteşem bir hedef yapardı. Başka bir manga içeri girdi, Dardick tüfekleri hazırdaydı.
Hartford bunun hızlı olması gerektiğini düşündü, yoksa ilk yaylım ateşinde tüm birliğini kaybederdi. Elini kaldırdı, sadece Takeko'nun görebileceği bir işaretti bu. Ellerini ağzının etrafına koydu ve bülbülün çağrısını ıslıkladı, "Ho-o-kekyo ... kekyo!"

Yankılanan notalar ölmeden önce, oklar hedeflerini bulmuşlardı.

Radyo, disiplinsiz Damn'lerin, "Vuruldum!" çığlıklarının karmaşasıydı. Diğerlerinden daha hızlı olan bir asker, bir Kansan'ı gördü. Tüfeğini kaldırdı ve bir Dardick mermisi akışı mırıldandı. Kağıt üreticisinin çırağı olan Yoritomo, çıkıntının kenarından yuvarlandı, üfleme borusu da bir saman çöpü gibi onunla birlikte düştü. Radyoda bir gevezelik vardı. Nef diğer tüm devreleri geçersiz kılarak şu emri verdi: "Rahat olun! Çıkıntıları sürekli ateşle tarayın."

Askerler rafları mermilerle yıkarken kanyon metal ve parçalanmış kaya konfetileriyle patladı.

Açı nişan almayı imkansız hale getiriyordu. Ancak şans eseri ve saldırının yoğunluğuyla marangozun oğlu olan başka bir adam düşüp ölmüştü.

"Gökyüzü Gözü! Kıçını buraya indir!" diye bağırdı Nef. "Arındırma
Ekibi! Aracı kanyonun ağzına getirin. Septik adamlarımız var." Orospu çocuğuna dil çıkardı ve askerlere bağırdı. "Çifte
ve hendekten."

"_Yuke!_" diye bağırdı Hartford, duvarın yukarısında, Daibutsu'nun bulunduğu
nişte bulunan adamlara. "Hadi!"

* * * * *

Dev bronz heykelin arkasındaki istihkamcılar kollarını eğdiler. Tonlarca metal yavaşça öne doğru kaydı, rafın yağ bulaşmış
kenarına çarptı. Dua ederken öne doğru sallanan bir adam kadar sessizce, Daibutsu baş aşağı vadiye düştü. Büyük bir
gongun sesiyle dibe vurdu ve parçalanmadan sallandı, kanyonun boğazını tıkadı, bir baraj gibi durdu. Aydınlanmış Kişi'nin elleri Koruma ve Verme pozisyonlarında tutulmuştu; Yüzünde hala sessiz bir
gülümseme vardı. Heykelin başının etrafında, aşağıdaki dereden gelen bir su çeşmesi
fışkırdı. "_Namu Amida Butsu!_" dedi Takeko,
Hartford'a sarılmış, aşağı bakıyordu.

"Aşağıda kal," dedi. Takım elbise radyosunu kaldırdı ve
iletim
anahtarını açtı. "Ben Birinci
Alay'dan Lee Hartford," diye duyurdu. "Çoğunuzun güvenlik
kıyafetleri
delindi. Dekontaminasyon Aracı'nda üçünüzden fazlasına yer yok. Septik değilsiniz. Tekrar ediyorum:
kirlenmediniz. Kansas sizin için Kışla, Titan,
veya M'Bwene gezegenleri veya Luna'daki hücreler kadar güvenli. Kansas'ta güvenlik
kıyafetlerinize ihtiyacınız yok."

"O adamı bulun ve haini vurun," diye emretti Nef'in sesi, takımındaki hoparlörden.

"Silahsız olarak çıkıyorum," diye telsizle bildirdi Hartford.

"Onu gördüğünüz anda ateş edin," dedi Nef. Memurlardan biri
Dardick tabancasını çekmişti, gözleri kanyon duvarlarını tarıyordu.

"Hayır, efendim!" Felix'in sesi orospudan sertçe duyuldu. "Konuşma fırsatı bulmadan
onu vuramazsın."

"Hemen arkaya geç, Er Felix," diye bağırdı Nef.

Felix tabancasını Nef'e doğrulttu. "Hayır, efendim," diye cevapladı. "Hartford
benim komutanımdı ve dürüst bir adamdı. Onu öldürülmeden önce duyarım.
Ya da hayatım üzerine, efendim, ondan sonra seni öldürürüm."

"Bu ihanettir," dedi Nef.

"Tabancanızı bırakın, efendim, yoksa elinizden vurmaya çalışmak zorunda kalacağım.
Affedersiniz, efendim," dedi Felix.

Nef'in silahı düştü.

"Hepiniz beni duyuyor musunuz?" diye homurdandı Felix. "Dışarıda beni duyuyor musunuz, Miller?"
Bir koro "Roger!" diye bağırdı. Felix devam etti: "Kaskımı
açacağım, askerler. Güvenlik kıyafetimi çıkaracağım. Lee Hartford'a o kadar güveniyorum, askerler. Hartford'u durdurmaya çalışan adam
benimle başlasa iyi olur." Felix kaskını açtı, çıkardı ve yanındaki
kayalara koydu. Daibutsu'nun başının etrafında
parıldayan çeşmeden içmek için yukarı çıktı, ellerini birleştirdi. "Bu iyi
su, beyler," dedi. "Aşağı inin, Hartford," diye bağırdı berrak gece havasında.

* * * * *

Lee Hartford rafın kenarından kıvrıldı, parmak uçlarından tuttu ve
düştü. Eski silah arkadaşlarının önünde, kırsal bir Kansan gibi giyinmiş bir şekilde duruyordu. Başında sadece bir tutam saç vardı ve
kırmızı bir blabrigar, omzuna tanıdık bir şekilde yerleşmek için aşağı indi. "İyi bir sebepten dolayı
giysilerinizin delinmesine sebep oldum," dedi, güvenlik giysisinden
kurtardığı orospuya seslenerek. "Adamlarımın size attığı oklar yüzünden herhangi birinizin
sırt ağrısı varsa, lütfen
özürlerimi kabul edin." İki Axenit daha miğferlerini çıkardı ve
kararsızca sırıtarak Hartford'a baktı. "İki haftadır Kansas'ta yaşıyorum, bir yerli gibi yaşıyorum. Kansan havasını soludum,
harika yemeklerini yedim ve hatta kızlarından birini öptüm." Bir kahkaha
mırıltısı duyuldu. "Kışlada olduğumdan beri her zamanki kadar sağlıklıyım,"
dedi Hartford. "Ve çok daha mutluyum."

Axenitler arasında daha yüksek kahkahalar duyuldu ve daha fazla miğfer
açıldı. Hartford arkasına bakmak için döndü. Takeko raftan parmak uçlarından sarkıyordu, düşmek için cesaret toplamaya çalışıyordu.
Onun yanına gidip
altına dikildi. "Bana düş, canım," dedi. "Kollarıma
düş."

"Duyuyorum, _shujin_ ve itaat ediyorum," diye ciyakladı Takeko ve düştü.

Hartford, Takeko'yu bırakıp askerlere döndüğünde, Nef'inki hariç tüm
miğferler açılmıştı. Adamların yarım düzine kadarı çoktan
B sınıfına geçmişti. Yüzlerini kanyonun boğazını süpüren
rüzgara doğru eğmişlerdi, hayatlarında
ilk kez açık doğanın kokularını, havadaki yeşil yaşamın baharatını
kokluyorlardı. Kansas gökyüzünü görüyorlardı; yıldızlardan oluşan bir mozaik,
miğferlerle filtrelenmemiş. Kendi terleriyle
nemli olmayan havayı soluyordu. Takeko'nun elini tutan Hartford, Felix'e doğru yürüdü. "Günü kurtardın, eski dostum," dedi.

Dardick-round'un tıkırtısı duyuldu.

Felix düştü. Albay Nef, tabancasını kalçasında tutarak, onu Hartford'a doğru eğdi. Bir an ürkmüş gibi göründü, sonra tabancayı düşürdü. Bileğinde üç üflemeli tüfek oku vardı. Göğsünde kümelenmiş
yarım düzine daha vardı. Hartford çıkıntıdaki Kansanlara el salladı.
"_Arigato!" diye bağırdı ve aşağı inmelerini söyledi.

Çatışmada iki adam ölmüştü: Kağıt üreticisi Yoritomo ve
marangozun oğlu Sannosuke. Felix'in uyluk kemiği Nef'in atışıyla kırılmıştı; ve Albay Nef'in sağ bileğinin bakıma ihtiyacı vardı. Kışladan bir sağlık görevlisi Felix'in bacağını yerleştirmek için gönderilmişti.
Ölüler sedyelerle raflara ve düşmüş Daibutsu'nun etrafından köye taşındı. Hartford arkadaşının kırık bacağını
ataçladı. "Şimdi ne olacak, Hartford?" diye sordu Felix.

"Hepinizin Yamamura'da misafir olmanızı öneririm."

"Tamamlandı ve bitti," dedi Felix.

Takeko göğsüne bir demet çiçek koymak için yanına geldi. "Çok
tatlı kokuyorlar," dedi. "Seninki gibi bir cesaret, cennetin burun deliklerinde
tatlı kokar."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Felix. Kızın başını çevirip, başının üstünde duran Daibutsu'nun etrafından fışkıran çeşmenin yanına koymak için ikinci bir avuç çiçek aldığını takip etti. "Burada görev yapmak için popüler bir gezegenin
olacağını görebiliyorum, Teğmen," dedi. "Burada
keşfettiğin şey Kardeşliği büyük ölçüde yok edecek."

"Haklısın," dedi Hartford. "Kardeşlik mahvoldu."

Takeko'nun ters görüntünün önünde diz çökmesini izlediler. "_Namu Amida
Butsu_," dedi. "Sınırsız Işığın Efendisi Amida'nın gözünde tüm erkekler aynıdır."

"Belki de yanılıyorum, Teğmen," dedi Felix. "Belki de Kardeşlik daha yeni
başladı."

Allen Kim Lang'ın yazdığı Project Gutenberg'in Kimyasal Olarak Saf Savaşçılar kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHEMICALLY PURE WARRIORS ***

***** This file should be named 61316.txt or 61316.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/3/1/61316/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

