*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Saline Solution (Tuzlu çözelti)
Yazar: Keith Laumer
Yayın Tarihi: February 9, 2020 [EBook #61353]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Saline Solution, by Keith Laumer

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Saline Solution

Author: Keith Laumer

Release Date: February 9, 2020 [EBook #61353]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALINE SOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TUZLU ÇÖZELTİ

KEITH LAUMER TARAFINDAN

Kahretsin, Retief! Şiddetli yolların
Dünya'nın diplomatik birliklerinin
utancıdır - ama tuzlu şakaların daha da beter!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Mart 1963'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

I

Başkonsolos Magnan, köşeleri kıvrılmış belgelerin
ağır lastik bantlı destesini dikkatlice parmakladı. "Bu iddiayla ilgili aceleyle harekete geçmedim, Retief," dedi. "Konsolosluk'un Kemer'de ciddi sorumlulukları var. Durumun tüm yönlerini tartmalı, sonuçlarını düşünmeliyiz. Bu talep sahibine gezegencik üzerindeki mineral haklarının verilmesinin sonuçları ne olur?"

"Talep bana iyi göründü," dedi Retief. "Ekli on yedi kopya. Neden işlemden geçirmiyorsun? Bir haftadır masandaydı."

Magnan'ın kaşları kalktı. "Bu taleple kişisel olarak ilgileniyor musun, Retief?"

"Beklediğin her gün onlara para kaybettiriyor. Bir cevher taşıyıcısı için kullandıkları o hurk bir park yörüngesinde bekliyor ve gecikme ücreti biriktiriyor."

"Bir grup belirsiz madencinin işlerine duygusal olarak dahil olduğunu görüyorum. Gerçek bir diplomatın ayrıntılarla özdeşleşmeme yeteneğini henüz öğrenmedin - ya da daha doğrusu ayrıntılarla özdeşleşmeme yeteneğini?"

"Onlar zengin bir kuruluş değil, biliyorsun. Aslında, bu iddianın tek varlıkları olduğunu anlıyorum--eğer cevher taşıyıcısını saymak istemiyorsan."

"Konsolosluk, Sam's Last Chance Number Nine Mining Company'nin
iç mali sorunlarıyla ilgilenmiyor."

"Dikkatli ol," dedi Retief. "O zamanlar kendini neredeyse belirli biriyle özdeşleştiriyordun."

"Hiç de değil, sevgili Retief," dedi Magnan yumuşak bir şekilde. "İma, yeminli ifadeden
daha güçlü. Galaktik diplomasinin devlerinin kayıtlarını incelemelisin: Crodfoller, Passwyn, Spradley, Nitworth,
Sternwheeler, Rumpwhistle. Bu isimlerin sıralanışı ... 'nin görkemli adımları gibi çınlıyor..."

"Dinozorlar mı?" diye önerdi Retief.

"Uygun bir benzetme," diye başını salladı Magnan. "O kudretli figürler, o zırhlı
deriler--"

"O minik beyinler--"

Magnan hüzünle gülümsedi. "Çarpık yüzlere olan düşkünlüğünüzü
sevdiğinizi görüyorum. Belki bir gün gerçek değerlerini öğrenirsiniz."

"Zaten şüphelerim var."

İnterkom çaldı. Bayan Gumble'ın yüz hatları masa ekranında belirdi.

"Bay Leatherwell sizi görmek istiyor, Bay Magnan. Randevusu yok--"

Magnan'ın kaşları kalktı. "Bay Leatherwell'i hemen içeri gönderin." Retief'e baktı. "Leatherwell'in bir arama planladığını bilmiyordum. Acaba
neyi istiyor?" Magnan endişeli görünüyordu. "Belt mineralleri çevrelerinde önemli bir isim. Taahhütte bulunmadan
bir yandan da düşmanlık uyandırmaktan kaçınmak önemlidir. Kalabilirsiniz de. Teknik açıdan
birkaç değerli ipucu alabilirsiniz."

* * * * *

Kapı ardına kadar açıldı. Leatherwell odaya girdi, kocaman göbeği turkuaz kadifeden şık yeleklere sarılmıştı ve
son model floresan saat süsleriyle asılıydı. Büyük avucunu uzattı ve
Magnan'ın gevşek kolunu şiddetle salladı.

"Ah, işte, Sayın Başkonsolos. Beni kabul ettiğiniz için çok iyisiniz." Elini dalgın bir şekilde uyluğuna sildi ve Retief'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bay Retief, Başkonsolos Yardımcısı ve Maden Görevlisi," dedi Magnan. "Lütfen
bir sandalyeye oturun, Bay Leatherwell. Bugün hangi görevi üstlenebilirim?"

"Buradayım, beyler," dedi Leatherwell, Magnan'ın masasına kocaman sarı bir evrak çantası koyup
güçlü bir salıncağa yerleşerek,
"şirketim General Minerals adına. General Minerals uzun zamandır
burada, sizin gibi kamu görevlilerinin tabi tutulduğu
Kemer'deki çetin koşulların farkındadır, beyler."
Leatherwell, Magnan'a
kendini beğenmiş bir şekilde gülümseyerek, rocker'ın sesiyle sallandı. "General Minerals büyük bir endüstriyel birleşmeden daha fazlasıdır. Bu, kalbi olan bir organizasyon." Leatherwell göğüs cebine uzandı, ıskaladı, tekrar denedi. "Bu lanet şeyi nasıl kapatıyorsun?" diye homurdandı.

Magnan yarı ayağa kalktı, Leatherwell'in evrak çantasına baktı. "Şalter
tam orada--kolda."

Yönetici beceriksizce bir şeyler aradı. Bir _klik_ sesi duyuldu ve sandalye sıkıştırılmış havanın
iç çekişiyle yatıştı.

"Bu daha iyi." Leatherwell uzun bir mavi kağıt parçası çıkardı.

"Ceres'te özgür girişimi Kuşak'a getirmek için çalışan o dayanıklı Dünyalı grubunun can sıkıntısını gidermek ve hayatlarını aydınlatmak için, General Minerals, Konsolosluğa--onların adına--bir Neşe Merkezi inşa etmek için yüz bin kredi sunuyor, bu merkez en son ve en iyi eğlence
ekipmanlarıyla donatılacak, bunlar arasında bir Gourmet Model C ziyafet sentezleyicisi, kırk fitlik bir süblimasyon odası, beş bin bant kütüphane--Boston'da
bulunamayan bir dizi seçkin eşyayla--yirmi fitlik bir Tri-D tankı
ve sayılamayacak kadar çok sayıda başka olanaklar." Leatherwell geriye yaslandı,
beklentiyle gülümsedi.

"Neden, Bay Leatherwell. Elbette bunaldık." Magnan evrak çantasının yanından
sersem sersem gülümsedi. "Ama bunun uygun olup olmadığını merak ediyorum..."

"Hediye halka, Bay Konsolos. Siz sadece onların adına kabul ediyorsunuz."

"Acaba General Minerals, Ceres'te çalışan dayanıklı Dünyalıların
sadece Konsolosluk personeliyle sınırlı olduğunu fark ediyor mu?" dedi Retief. "Ve
personel Bay Magnan, Bayan Gumble ve benden oluşuyor."

"Bay Leatherwell bu ayrıntılarla pek ilgilenmiyor, Retief,"
Magnan araya girdi. "Gerçekten de kamu yararına bir teklif, efendim. Karasal
Konsolos olarak ve Kuşak'taki tüm Karasallar adına, mütevazı bir farkındalıkla kabul ediyorum--"

"Şimdi, bir küçük mesele daha vardı." Leatherwell öne eğilip
evrak çantasını açtı, Magnan'ın dağınık masaüstüne baktı.
Bir deste kağıt çıkardı, masanın üzerine bıraktı, sonra ağır bir
belge çıkardı ve Magnan'a uzattı.

"Sadece rutin bir talep. Önümüzdeki hafta civarda bazı yükleme operasyonları
aklımızda olduğu için aceleyle iletilmesini istiyorum."

"Elbette Bay Leatherwell."

Magnan kağıtlara baktı, okumak için durdu. Başını kaldırdı. "Ah--"

"Bir sorun mu var, Bay Konsolos?" diye sordu Leatherwell.

"Sadece--ah--hatırladığım kadarıyla--aslında..." Magnan
Retief'e baktı. Retief kağıtları aldı, üst sayfaya baktı.

"95739-A. Üzgünüm, Bay Leatherwell. General Minerals bekleniyordu. Önceki bir talebi işliyoruz."

"Önceki talep?" diye bağırdı Leatherwell. "Hibeyi siz mi verdiniz?"

"Ah, hayır, Bay Leatherwell," diye hemen cevapladı Magnan. "Talep
henüz işlenmedi."

"O zaman hiçbir zorluk yok," diye gürledi Leatherwell.
Saatine baktı. "Eğer sakıncası yoksa, bekleyip hibeyi de
yanımda götüreceğim. İmzalamak ve
mühürleri yapıştırmak vb. sadece bir iki dakika sürecek sanırım?"

"Diğer talep tam bir hafta önce yapılmıştı--" diye başladı Retief.

"Bah!" Leatherwell sabırsızlıkla elini salladı. "Bu detaylar
ayarlanabilir." Gözlerini Magnan'a dikti. "Eminim ki burada bulunan hepimiz
maden mülklerinin uygun geliştirme için yeterli sermayeye sahip sorumlu firmalara gitmesinin kamu yararına olduğunu anlıyoruz."

"Neden, ah," dedi Magnan.

"Sam's Last Chance Number Nine Mining Company usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş bir firmadır. İddiaları geçerlidir."

"Köşedeki delik endişesini biliyorum," diye çıkıştı Leatherwell.
"Sadece sorumsuz fırsatçılar. General Minerals, hissedarların fonlarından milyonlarca - milyonlarca diyorum - mineral araştırmalarına harcadı. Yatırımlarından adil bir getiri elde etmekte engellenmeleri mi gerekiyor çünkü bunlar... bunlar... maceracılar bir
depozitoya mı rastladı? Elbette mülkün gerçek bir değeri yok," diye ekledi. "Oldukça sıradan bir kaya parçası. Ancak General Minerals, elindekileri
birleştirmek için uygun bulacaktır."

"Belt'te yüzen başka kayalar da var. Neden olmasın--"

"Bir dakika, Retief," diye araya girdi Magnan. Masanın karşısından, ciddi bir ifadeyle
gencine baktı. "Başkonsolos olarak, iddiaların göreceli değerlerini belirleme
konusunda oldukça yetenekliyim. Bay Leatherwell'in de belirttiği gibi, bu soruyu
derinlemesine ele almak kamu yararınadır."

Leatherwell boğazını temizledi. "Şu anda şunu söyleyebilirim ki
General Minerals, bu davetsiz misafirlerle
ilgilenirken cömert davranmaya hazırdır. Sanırım, söz konusu mülke ilişkin iddia edilen haklarından vazgeçmeleri karşılığında, onlara belirli GM hisselerinin mülkiyetini ücretsiz olarak teklif etmeye kadar gitmeye hazırız - tabii ki sadece işleri basitleştirmek için." 

"Bu bana fazlasıyla adil görünüyor," diye parladı Magnan. 

"Sam'in halkının net bir önceliği var," dedi Retief. "Talebi geçen Cuma günü kaydettim." 

"Kesinlikle net bir mülkiyetleri yok." diye çıkıştı Leatherwell. "Ve GM'nin gerekirse, taleplerine Yüksek Mahkeme'de itiraz edeceğinden emin olabilirsiniz!" 

"Onlara hangi hisseleri teklif etmeyi düşünüyordunuz, Bay Leatherwell?" diye sordu Magnan gergin bir şekilde. 

Leatherwell evrak çantasına uzandı ve bir kağıt çıkardı. 

"2645-P," ​​diye okudu. "Oldukça büyük bir gövde. Kabuk malzemesi olduğunu tahmin ediyorum. Bu, işgalcilerin Belt'te gayrimenkul sahibi olma isteklerini tatmin etmeli."

"Bunu not edeceğim," dedi Magnan, bir not defterine uzanarak.

"Bu gerçek bir teklif mi, Bay Leatherwell?" diye sordu Retief.

"Elbette!"

"Bunu öyle kaydedeceğim," dedi Magnan, karalayarak.

"Ve kim bilir?" dedi Leatherwell. "Bazı şaşırtıcı derecede zengin bulgular içerebilir."

"Ya kabul etmezlerse?" diye sordu Retief.

"O zaman General Minerals'ın mahkemelerde bir çözüm bulacağını söyleyebilirim, efendim!"

"Ah, bunun gerekli olacağını pek sanmıyorum," dedi Magnan.

"Sonra başka bir rutin mesele var," dedi Leatherwell. Magnan'a ikinci bir belge uzattı. "GM, bu tarafların ağırlaştırılmış izinsiz girmelerini engellemek için bir ihtiyati tedbir talep ediyor. Bunu hemen
geçerseniz sevinirim. Ayrıca
yasadışı yollarla elde edilmiş bir miktar cevher de söz konusu."

"Elbette Bay Leatherwell. Kendim hallederim."

"Buna gerek yok. Tüm evraklar hazırlandı. Hukuk departmanımız
doğruluklarını garanti edecektir. Sadece buraya imzala." Leatherwell
kağıdı açtı ve Magnan'a bir kalem uzattı.

"Önce bunu okumak iyi bir fikir olmaz mıydı?" dedi Retief.

* * * * *

Leatherwell sabırsızlıkla kaşlarını çattı. "Daha sonra detaylarla tanışmak için yeterli zamanın olacak, Retief," diye çıkıştı Magnan, kalemi alarak. "Bay Leatherwell'in değerli zamanını boşa harcamaya gerek yok." Kağıda bir imza
kaydı.

Leatherwell ayağa kalktı, Magnan'ın masasından kağıtlarını aldı,
onları evrak çantasına attı. "Elbette, serseri. Onların
Kemer'de işi yok."

Retief ayağa kalktı, masaya doğru yürüdü ve elini uzattı. "Sanırım siz
kendi belgenizle birlikte resmi bir belgede bir araya geldiniz, Bay Leatherwell. Elbette, hatayla."

"Bu ne?" Leatherwell dizginlendi. Retief gülümseyerek bekledi. Magnan
ağzını açtı.

"Kağıtlarınızın altındaydı, Bay Leatherwell," dedi Retief. "Bu
kalın, lastik bantlı olan."

Leatherwell evrak çantasını karıştırdı, belgeyi çıkardı. "Bunu
burada bulmak ne güzel," diye homurdandı. Kağıtları Retief'in eline tutuşturdu.

"Çok dikkatli bir genç adamsın." Evrak çantasını bir
çatlamayla kapattı. "CDT'de parlak bir geleceğin olacağına inanıyorum."

"Gerçekten, Retief," dedi Magnan sitemkar bir şekilde. "Bay Leatherwell'i
rahatsız etmeye gerek yoktu."

Leatherwell, Retief'e keskin bir bakış ve Magnan'a da yavan bir bakış yöneltti.
"Teklifi ilgili taraflara ileteceğine inanıyorum. GM pozisyonunun özü zaman olduğundan, teklifimiz ancak yarın Greenwich'te 09:00'a kadar açık tutulabilir. O saatte tekrar arayıp konuyu netleştireceğim. O saatte tatmin edici bir
anlaşmaya engel teşkil edecek bir şey olmayacağına inanıyorum. Uzun bir davaya girmekten hoşlanmam."

Magnan kapıyı açmak için masasının etrafından aceleyle dolaştı.
Retief'i sinirli bir şekilde kaşlarını çatarak düzeltmek için geri döndü.

"Kaba bir kabalık gösterisi, Retief," diye çıkıştı. "İş dünyasının en etkili
bir üyesini utandırdın--ve
sadece birkaç zavallı form için."

"Bu formlar birinin değerli olabilecek bir mülkteki payını temsil ediyor."

"İşlenene kadar sadece kağıttan ibaretler!"

"Yine de--"

"Benim sorumluluğum kamu yararınadır--bir gecelik
araştırmacı grubuna değil."

"Önce onlar buldu."

"Bah! Değersiz bir kaya. Bay Leatherwell'in cömert jestinden sonra--"

"Düşünüp fikrini değiştirmeden önce çekini aceleyle yazsa iyi olur."

"Aman Tanrım!" Magnan çeki kavradı, Bayan Gumble'ı aradı. Bayan
Gumble içeri
girdi, Magnan'ın talimatlarını aldı ve gitti. Retief beklerken
Magnan ihtiyati tedbire şöyle bir göz attı, sonra başını salladı.

"Tamamen düzenli. Sam Mancziewicz adında biri müdür gibi görünüyor. Verilen adres Jolly Barge Oteli; bu, 6942 yörüngesindeki
dönüştürülmüş terk edilmiş gemi olmalı, sanırım?"

Retief başını salladı. "Ona öyle diyorlar."

"Cevher taşıyıcısına gelince, meselenin çözümüne kadar onu en iyi şekilde
el koyacağım." Magnan bir çekmeceden bir form çıkardı, boşlukları doldurdu,
kağıdı masanın üzerinden itti. Döndü ve bir duvar çizelgesine baktı.
"Şu anda otel yakında, tesadüfen.
Konsolosluk
botuna bin. Hemen oraya gidersen, akşam çılgınlığı
tam olarak gelişmeden önce onları yakalarsın."

"Sanırım bu, bana artık bir
tebligat memuru olduğumu söylemenin diplomatik yolu." Retief kağıtları alıp iç cebine
sıkıştırdı.

"Küçük bir konsolosluk görevinde bir diplomatın yapması gereken birçok görevden biri. Mükemmel bir deneyim. Dikkatli olman konusunda seni uyarmama gerek yok. Bu madenciler asi bir topluluktur--özellikle kötü haber aldıklarında."

"Hepimiz öyle değil miyiz?" Retief ayağa kalktı. "Sanırım bu iddiayı imzalamanız ve benim de biraz iyi haber almam için bir olasılık yok mu?"

"Hiçbiri," diye çıkıştı Magnan. "Onlara çok cömert bir
teklif yapıldı. Bu onları tatmin etmezse, mahkemeler aracılığıyla başvurabilirler."

"Böyle bir davayla mücadele etmek paraya mal olur. Sam's Last Chance Madencilik
Şirketi'nin hiç parası yok."

"Sana hatırlatmama gerek var mı--"

"Biliyorum. Bu bizi ilgilendirmez."

"Çıkarken," dedi Magnan, Retief kapıya doğru dönerken, "Bayan Gumble'a Ticaret Kütüphanesi'nden Gurme kataloğunu getirmesini söyle. Model C Banquet sentezleyicisinin özelliklerini kontrol etmek istiyorum."

Bir saat sonra, Ceres'ten dokuz yüz mil uzakta ve Jolly Barge Oteli'ne hızla yaklaşırken, Retief teknenin vericisini açtı.

"CDT 347-89, Donanma FP-VO-6'yı arıyor."

"Burada Donanma VO-6, CDT," hızlı bir ses geri geldi. Küçük ekranda titrek bir görüntü
belirdi. "Ah, merhaba Bay Retief. Soğuk gece havasında
sizi dışarı çıkaran nedir?"

"Merhaba Henry. Jolly Barge'ın on dakika içinde geleceğini tahmin ediyorum. Önümüzdeki gece yoğun olacak gibi görünüyor. Biraz hareket ediyor olabilirim. Bana göz kulak olmaya ne dersin? Bir personel işaretçisi taşıyacağım. Onu izle ve
yüksek seviyeye çıkarırsam hemen gel. Gecikme
gücüm yok. Sabah büyük bir toplantım var."

"Elbette, Bay Retief. Gözümüzü açık tutacağız."

* * * * *

Retief bara on kredilik bir banknot bıraktı, bir bardak ve
küçük bir şişe siyah Marsberry brendisi aldı ve alçak tavanlı odayı incelemek için döndü, eski bir hidroponik güverte olan ve artık Jungle
Bar olarak bilinen. Alçak tavanın altında, budanmamış _Ipomoea batatas_ ve _Lathyrus
odoratus_ asmaları, S-spektrumlu parlama panellerinin ışığını soluk bir yeşile filtreleyen bir karmaşa halinde uzanıyordu. Bir Concordiat nakliye gemisinin enkazından kurtarılan altı fitlik bir trideo ekranı, iki yüzyıl önceki tarzda
kasetten müzik çalıyordu. Masalarda, parlak boyalı takım elbise astarları giymiş ağır omuzlu adamlar kağıt oynuyor, şişeleri şıngırdatıyor ve bağırıyorlardı.

Şişeyi ve bardağı taşıyan Retief, masalardan birindeki
boş bir sandalyeye doğru ilerledi.

"Beyler, size katılmama izin verir misiniz?"

Beş tıraşsız yüz, Retief'in altı fit üç boyunu, kısa kesilmiş siyah saçlarını, bağlayıcı olmayan gri tulumunu, eklemlerindeki yaraları incelemek için döndü. Kırık burunlu kızıl saçlı bir adam başını salladı. "Bir sandalye çek,
yabancı."

"Bir hak iddia ediyorsun, ortak?"

"Sadece etrafa bakıyorum."

"Bu kaya suyundan bir shot dene."

"Yapma, Bayım. Kendisi yapıyor."

"Luna'nın bu yakasındaki en iyi kaya suyu."

"Söyle bakalım dostum--"

"Adım Retief."

"Retief, hiç Drift oynadın mı?"

"Benim oynadığımı söyleyemem."

"Sam ile kumar oynama, dostum. O yerel şampiyon."

"Nasıl oynuyorsun?"

Oyunu öneren kara kaşlı madenci kolunu geriye doğru kıvırıp sinirli ön kolunu ortaya çıkardı, dirseğini masaya koydu.

"İşaret parmaklarını birbirine geçirip bardağı tam üstüne koydun. Bir yudum alan kazanır. İçki dökülürse, evin içkisi olur."

"Bir adam genelde hemen kazanmaz," dedi kızıl saçlı neşeyle. "Ama bu bolca içki içmeye sebep oluyor."

Retief dirseğini masaya koydu. "Bir deneyeyim."

İki adam işaret parmaklarını birbirine geçirdi. Kızıl saçlı, yarı dolu bir bardağa kaya suyu koydu, iki yumruğunun üstüne koydu. "Tamam, çocuklar. Hadi!"

Sam adlı adam dişlerini gıcırdattı; pazıları gerildi, eklemleri beyazlaştı. Bardak titredi. Sonra hareket etti -- Retief'e doğru. Sam omuzlarını kamburlaştırdı, gerildi.

"İşte bu, Bayım!"

"Ne oldu, Sam? Yorgun musun?"

Bardak, Retief'in yüzüne doğru giderek yaklaştı.

"Yeni adam yüz tane yapar!"

"Dikkat et Sam! Her an..."

Bardak yavaşladı, durdu. Retief'in bileği seğirdi ve bardak
masa üstüne düştü. Bir haykırış yükseldi. Sam iç çekerek geriye yaslandı,
elini ovuşturdu.

"Çok iyi bir kolun var, Bayım," dedi. "Az önce
atlamasaydın...."

"Sanırım içkiler benden," dedi Retief.

* * * * *

İki saat sonra Retief'in Marsberry şişesi masanın üzerinde yarım düzine diğerinin yanında boş duruyordu.

"Şanslıydık," diyordu Sam Mancziewicz. "Gezegenin orijinal
hacmini hesaplayın; diyelim ki 245.000.000.000 kübik mil. DeBerry
teorisi çapı bir milden fazla olmayan çökmüş kristal çekirdeğini gerektirir. İşte şansınız."

"Ve bu çekirdeğin bir parçasını bulduğunuza mı inanıyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle. Bir onssa birkaç milyon ton. Ve Port Syrtis'e teslim edilen ton başına üç krediyle, hayatımız boyunca hazırız. Artık zamanı geldi. Yirmi yıldır Belt'teyim. Beş yıldır görmediğim iki çocuğum var. Şimdi her şey farklı olacak."

"Hey, Sam; biraz sakin ol. Belt'teki her hak talebinde bulunan kişiye yayın
yapmana gerek yok."

"Hak talebimiz Konsoloslukta kayıtlı," dedi Sam. "Hibeyi alır almaz--"

"Ne zaman olacak? Bir haftadır bekliyoruz."

"Hiç çökmüş kristal metal görmedim," dedi Retief. "Bir
bakmak istiyorum."

"Elbette. Hadi, seni ezeyim. Yaklaşık bir saatlik bir koşu.
Bizim teknemize binelim. Sen de gelmek ister misin, Willy?"

"Bir şişem var," dedi Willy. "Sabah görüşürüz."

İki adam asansörle tekne bölmesine indi, giyinip
sıkışık tekneye bağlandılar. Sıkılmış bir görevli, tekneyi Jolly Barge Oteli'nden
uzaklaştıran ve uzaklaştıran serbest bırakma düğmesini kaldırdı. Retief, sürücü küçük tekneyi
uzayın karanlığında görkemli bir şekilde dönen bir ışık kulesinin bir anlığına görüntüsünü yakaladı.

III

Retief'in ayakları, uzaktaki güneşin parıltısında kar gibi
parlayan tozlu yüzeye ayak bileklerine kadar battı.

"Komik bir şey," diye duydu Sam'in sesi kulağına. "Bir yerçekimi
altında, görüş alanından kaybolurdun. Malzeme elması tereyağı gibi keser
--ama sıcaklık değişimleri onu toza dönüştürür. Birçoğu
tıpkı bunun gibi, endüstriyel aşındırıcı olarak kullanılır. Yüklemesi de kolaydır.
Sadece bir emme hattı bırakın, ortam basıncını ayarlayın ve pompalamaya başlayın."

"Ve bu kayanın tamamı aynı malzemeden mi yapılmış?"

"Elbette. Çok sayıda test sondajı ve tam bir sondaj programı yaptık.
Raporları gemiye geri getirdim _Gertie_--bu bizim çakmağımız."

"Ve buraya bir kargo yüklediniz mi?"

"Evet. Sermayemiz hızla tükeniyor. O kargoyu acilen limana götürmem gerek--şirket istemsiz iflasa girmeden önce.
Bununla, bu bir suç olurdu."

"General Minerals hakkında ne biliyorsun, Sam?"

"Onlarda işe almayı mı düşünüyorsun? İmzalamadan önce sözleşmendeki küçük yazıları
okusan iyi olur. Hırsızlar konvansiyonunun bu tarafındaki en sinsi grup."

"2645-P olarak bilinen bir kaya parçasına sahipler. Sizce onu
bulabilir miyiz?"

"Ah, satın alıyorsun, değil mi? Elbette bulabiliriz. General Minerals satıyorsa, kesinlikle
iyice incelemek istersin."

Tekneye geri döndüğünde, Mancziewicz harita kitabının sayfalarını çevirdi,
bir masaya danıştı. "Evet, çok uzakta değil. Hadi gidip GM'nin ne boşaltmaya çalıştığını görelim."

* * * * *

Tekne, 2645-P olarak bilinen dev kayadan iki mil uzaktaydı.
Retief ve Mancziewicz onu yüksek büyütmede incelediler. "Pek bir şeye benzemiyor, Retief," dedi Sam. "Aşağı inip daha yakından bakalım."

Tekne, minik dünyanın yara izleriyle kaplı yüzeyine doğru hızla alçaldı,
yüzen bir dağ, güneşin spot ışığında siyah beyaz parlıyordu.
Sam, gösterge paneline kaşlarını çattı.

"Bu komik. İyon sayacım hızlanıyor. Bir veya iki saatten daha eski olmayan bir sürüş yoluna benziyor. Birileri buradaymış."

Tekne karaya oturdu. Retief ve Sam dışarı çıktılar. Taşlı yüzey, çakıl taşlarından yirmi fit uzunluğundaki büyük levhalara kadar değişen boyutlarda kaya parçalarıyla doluydu, gevşek bir toz ve kum yatağında yuvarlanmıştı. Retief
yavaşça itildi, ters dönmüş bir kaya kama üzerindeki bir bakış noktasına kadar sürüklendi. Sam ona katıldı.

"Bunların hepsi magmatik malzeme," dedi. "Syrtis'e gidecek
nakliyeyi karşılayacak pek bir şey bulmamız pek olası değil--belki de Bodean eserlerine rastlamadıysanız. Bol miktarda getiriyorlar."

Konuşurken dürbününü yerine çevirdi, parçalanmış
manzarayı taradı. "Hey!" dedi. "Şurada!"

Retief, Sam'in işaret eden eldivenini takip etti. Aşınmış kayanın pürüzsüz
alanına karşı koyu lekeyi inceledi.

"Bir arkadaşım iki yıl önce eski gezegen yüzeyinin bir parçasına rastladı," dedi Sam düşünceli bir şekilde. "Bodean'lar tarafından depolama deposu olarak kullanılan
bir tünel vardı. İki tondan fazla donanım çıkardı.
Elbette, henüz kimse bu şeyin nasıl çalıştığını keşfetmedi, ancak en yüksek
fiyatları getiriyor."

"Su erozyonu gibi görünüyor," dedi Retief.

"Evet. Bu başka bir yüzey parçası olabilir, tamam. Orada bir
mağara olabilir. Bodean'lar da mağaraları severdi. Bir savaş olmuş olmalı -- ama olmasaydı, gezegensel parçalanmayı atlatabilecekleri
yeraltına bu kadar çok şey
gömmezlerdi."

Aşağıya indiler, karmaşık kayaları ışıkla geçtiler, otuz fitlik sıçrayışlarla.

"Bu bir mağara, tamam," dedi Sam, beş fitlik deliğe bakmak için eğilerek. Retief onu içeri takip etti.

"Buraya biraz ışık getirelim." Mancziewicz bir kirişi çevirdi. Bodean sentetiklerinin donuk cilalı yüzeylerinden parladı. Sam'in alçak düdüğü Retief'in kulaklığında duyuldu.

"Bu komik," dedi Retief.

"Komik, cehennem! Çok komik. General Minerals değersiz bir kayayı bir acemiye satmaya çalışıyor -- ve Bodean eserleriyle dolu.
Burada ne kadar olduğunu söylemek imkansız; tünel epey geriye gidiyor gibi görünüyor."

"Kastettiğim bu değil. Takım elbisenin ısındığını fark ettin mi?"

"Ha? Evet, şimdi bahsetmişken."

Retief eldivenli eliyle en yakın Bodean eserinin saten siyah kıvrımına vurdu. Takım elbisenin içinden boğuk bir şekilde geçti. "Bu
metal değil," dedi. "Plastik. "

"Burada şüpheli bir şeyler var," dedi Sam. "Bu erozyon; daha çok
bir ısı ışınına benziyor."

"Sam," dedi Retief dönerek, "bana öyle geliyor ki birileri burada
yanlış bir izlenim yaratmak için çok uğraşmış."

* * * * *

Sam homurdandı. "Sana kurnaz bir grup olduklarını söylemiştim." Mağaradan
çıktı, sonra durakladı, zemini incelemek için tek dizinin üzerine çöktü. "Ama belki de
kendilerini alt ettiler. Bakın buraya!"

Retief baktı. Sam'in ışını, kirli sarıyla
dolu, süt beyazı bir yüzeyden yansıdı. Eldiveninin üzerine sivri uçlu bir alet
yerleştirdi, sarı çizgilerden birini kazdı. Aletin
altında bir oluk oluştu, bir parçacık alete yapıştı. Mancziewicz sol eliyle kemerine tutturulmuş bir keseyi açtı, dikkatlice
örneği kesedeki cihazdaki küçük bir deliğe yerleştirdi.
Bir
anahtar çevirdi, bir kadrana baktı.

"Atom ağırlığı 197.2," dedi. Retief, Sam'in kahkahası kaskında çınlarken kulaklığının sesini kıstı.

"O palyaçolar seni delmek için dışarıdaydı, Retief," diye soludu, hala
kıkır kıkır gülüyordu. "Kayayı, Bodean eserleriyle dolu bir mağarayla tuzladılar--"

"Sahte Bodean eserleri," diye ekledi Retief in.

"Eski bir plaj gibi görünmesi için kayayı planyaladılar ve sonra
bu mağarayı projektörlerle kestiler. Ve neredeyse
katı altını deldiler!"

"O kadar iyi mi?"

Mancziewicz ışığı etrafa doğru tuttu. "Bu malzeme ton başına
bin krediye kolayca ulaşır. Eğer damar beş bin tona ulaşmazsa, biralar benden." Işığı kapattı. "Hadi
harekete geçelim, Retief. Onlar tekrar bakmadan önce bu işi halletmek istiyorsun."

Tekneye geri döndüklerinde, Retief ve Mancziewicz kasklarını açtılar. "Bu
bir içki gerektiriyor," dedi Sam, harita kutusundan bir basınç matarası çıkarırken. "Bu kaya benimki kadar değerli, belki daha fazla. Şanslısın,
Retief. Tebrikler." Bir elini uzattı.

"Korkarım birkaç sonuca atladın, Sam," dedi Retief. "Ben buraya maden arazileri satın almak için gelmedim."

"Değilsin--o zaman neden--ama dostum! Satın almayı düşünmemiş olsan bile..." Retief başını sallayıp, iç cebine uzanmak için
elbisesinin fermuarını açıp, katlanmış kağıtlardan oluşan bir paket çıkarırken, sözü yarıda kaldı.

"Karasal Başkonsolos Yardımcısı olarak, 95739-A olarak bilinen
vücudun daha fazla sömürülmesini engelleyen bir emirle size
tebliğ ediyorum." Sam'e bir kağıt uzattı. "Ayrıca _Gravel Gertie II_ adlı gemiye el konulması emri de var."

Sam kağıtları sessizce aldı, oturup onlara baktı. Başını kaldırıp
Retief'e baktı. "Komik. Drift'te beni yendiğinde ve sonra oyunu çocukların önünde beni
göstermemek için bozduğunda, senin doğru adam olduğunu düşündüm. Sana kalbimi döküyordum, tıpkı eski büyükannemmişsin gibi. Benim gibi oyunda eski bir oyuncu." Elini indirdi, Retief'in göğsüne doğrultulmuş bir Browning 2mm ile kaldırdı.

"Seni vurup üstüne bir levha koyup buraya atabilir, bu kağıtları
tuvalete atıp yükü alıp kaçabilirim..."

"Uzun vadede sana pek faydası olmaz, Sam. Ayrıca sen
bir suçlu veya aptal değilsin."

* * * * *

Sam dudağını ısırdı. "Talebim Konsoloslukta kayıtlı, yasal ve uygun. Belki de şimdiye kadar hibe verilmiştir."

"Başkalarının gözü senin taşında, Sam. Hiç Leatherwell adında biriyle
tanıştın mı?"

"General Minerals, ha? Ayakları yere basmıyor."

"İddianızı en son gördüğümde, hala bekleyen
dosyada duruyordu. Konsolos tarafından doğrulanana kadar sadece bir kağıt destesi. Eğer
Leatherwell itiraz ederse... avukatları yıllık ücret alıyor.
Davayı ne kadar daha sürdürebilirsin, Sam?"

Mancziewicz kaskını kararlı bir şekilde kapattı, Retief'e aynısını
yapması için işaret etti. Kapağı açtı, silahı Retief'e doğrulttu.

"Çık dışarı, kağıtçı." Sesi kulaklıktan ince geliyordu.
"Belki yalnız kalacaksın, ama davan seni birkaç
gün hayatta tutacak. Çok fazla kilo vermeden önce birisine haber vereyim. Geri dönüp Konsoloslukta biraz hareket yaratıp yaratamayacağıma bakacağım."

Retief dışarı çıktı, elli yarda yürüdü. Kayığın hızla dağılan bir toz bulutu içinde
tekmelemesini, hızla
yıldızların arasında kaybolan parlak bir noktaya dönüşmesini izledi. Sonra
takımının cebinden konum belirleyici işaret cihazını çıkardı ve kumandayı çevirdi.

Yirmi dakika sonra, Donanma FP-VO-6'da, Retief miğferini çıkardı. "Çabuk çalış, Henry. Yapmam gereken birkaç arama var. Beni
karargahınıza bağlar mısın? Komutan Hayle ile bir şey konuşmak istiyorum."

Genç deniz subayı karargahı kaldırdı, mikrofonu Retief'e uzattı.

"Başkonsolos Yardımcısı Retief, Komutan. Şu anki pozisyonumdan Ceres'e doğru giden bir kayığı durdurmanı istiyorum. Gemide Bay Mancziewicz var. Silahlı ama tehlikeli değil. Onu alın ve yarın saat 09:00'da
Konsolosluğa teslim edilmesini sağlayın.

"Bir sonraki madde: Konsolosluk bir cevher taşıyıcısı olan _Gravel Gertie
II_'yi ele geçirdi. Ceres'ten on mil uzakta bir park yörüngesinde.
Çekilmesini istiyorum." Retief ayrıntılı talimatlar verdi. Sonra Donanma santralinden
Konsolosluğa bağlantı istedi. Magnan'ın sesi cevap verdi.

"Retief konuşuyor, Bay Konsolos. İlginizi çekeceğini
düşündüğüm bazı haberlerim var--"

"Neredesiniz, Retief? Ekranda ne sorun var?
Tedbiri
verdiniz mi?"

"Donanma devriye gemisindeyim. Durumu incelemek için dışarı çıktım ve şaşırtıcı bir keşifte bulundum. Sam'in insanlarıyla herhangi bir sorun yaşayacağımızı sanmıyorum; cesedi incelediler - 2645-P - ve General Minerals'ın bir hata yaptığı anlaşılıyor. Orada çok değerli bir yatak var gibi görünüyor."

"Ah? Ne tür bir yatak?"

"Bay Mancziewicz çökmüş kristal metalden bahsetti," dedi Retief.

"Eh, çok ilginç." Magnan'ın sesi düşünceli geliyordu.

"Bilmek isteyeceğinizi düşündüm. Bu sabahki toplantıyı basitleştirmeli.

"Evet," dedi Magnan. "Evet, kesinlikle. Bence bu her şeyi çok
basitleştiriyor...."

* * * * *

Saat 08:45'te Greenwich'te, Retief Konsolosluk süitinin dış ofisine adım attı.

"... harika bir yapılandırma," Leatherwell'in bas sesi gürledi,
"tam anlamıyla dönümlerce alanı kaplıyor. Ksenojeologlarım oluşumlar konusunda biraz
kafaları karışmış durumda. Alanı incelemek için sadece birkaç saatleri vardı; ancak
yüzeydeki belirtilerin kapsamından burada çok
zengin bir bulguya sahip olduğumuz açık. Gerçekten çok zengin. Yanında, 95739-A önemsizleşiyor. Bay Konsolos, konuyu dikkatime getirmek için çok hızlı düşünmeniz çok önemli."

"Kesinlikle hayır, Bay Leatherwell. Sonuçta--"

"Geçici teorimiz, temel kristal parçasının bir ara çekirdek malzemeyle
karşılaştığı ve onu topladığı yönünde. Üzerinde çalıştığımız için--yani, vücudun diğer tarafına numune almak için
indiğimizden, bu anormal tortu tamamen dikkatimizden kaçtı."

Retief odaya girdi.

"Günaydın beyler. Bay Mancziewicz geldi mi?"

"Bay Mancziewicz Donanma tarafından gözaltına alındı. Buraya
rehberlik edileceği yönünde bir çağrı aldım."

"Tutuklandı, ha?" Leatherwell başını salladı. "Size bu insanların sorumsuz bir grup olduğunu söylemiştim. Bir bakıma 95739-A gibi bir mülkü onlara harcamak yazık gibi görünüyor."

"General Minerals'ın o kayayı talep ettiğini anladım," dedi Retief,
şaşkın bir şekilde.

Leatherwell ve Magnan bakıştılar. "Ah, GM gövde üzerindeki tüm taleplerini
düşünmeye karar verdi," dedi Leatherwell. "Her zamanki gibi, küçük işletmecilerin girişimciliğini teşvik etmek istiyoruz. Mülkü
onların elinde tutmasına izin verin. Sonuçta GM'nin sömürülmeye değer başka yatakları da var."

Kendinden memnun bir şekilde gülümsedi.

"2645-P'ye ne dersiniz? Bunu Sam'in grubuna teklif ettiniz."

"Bu teklif doğal olarak geri çekildi!" diye çıkıştı Leatherwell.

"Teklifi nasıl geri çekebileceğinizi anlamıyorum," dedi Retief. "Resmi olarak
kayıt altına alındı. Bu, General Minerals'ı bağlayan, Bona Fide bir sözleşmedir ve--"

"Kurumsal kalbimizin iyiliğinden dolayı," diye kükredi Leatherwell,
"2645-P asteroitine ilişkin meşru, haklı iddiamızdan vazgeçmeyi teklif ettik. Ve sen de yasal teknik ayrıntılar saçmaya cüret ediyorsun!
Çekilme teklifimi geri çekmeyi
yönümün yarısı var!"

"Aslında," diye araya girdi Magnan, odanın bir köşesine bakarak, "2645-P teklifinin kaydını açabileceğimden hiç emin değilim.
Bir parça karalama kağıdına not ettim--"

"Önemli değil," dedi Retief, "Cebimdeki kayıt cihazı çalışıyordu. Kaydı mühürledim ve Konsolosluk arşivlerine bıraktım."

Dışarıda bir ayak sesi duyuldu. Bayan Gumble masa ekranında belirdi. "Burada birkaç kişi var--" diye başladı.

* * * * *

Kapı çarparak açıldı. Sam Mancziewicz odaya girdi, bir denizci her iki kolundan
çekiyordu. Onları serbest bıraktı, odanın etrafına baktı.
Gözleri Retief'e
tutuldu. "Buraya nasıl geldin...?"

"Buraya bak, Maymun Zekalı ya da adın neyse," diye başladı Leatherwell,
sandalyesinden fırlayarak.

Mancziewicz döndü, tıknaz yöneticiyi gömleğinin önünden yakaladı ve
ayak uçlarına kaldırdı. "Sen çift namlulu bakır tabanlı
meşe astarlı orospu çocuğu--"

"Onu şımartma, Sam," dedi Retief rahat bir şekilde. "Burada, tüm hakları--eğer varsa-- 95739-A. Hepsi senindir--eğer istiyorsan."

Sam, Leatherwell'in gözlerinin içine baktı. "Öyle mi?" diye sordu.
Leatherwell başını salladı, çeneleri şişkin kıvrımlara sıkıştırılmıştı.

"Ancak," diye devam etti Retief, "Şirketinize 95739-A'nın net mülkiyeti karşılığında 2645-P'lik bağlayıcı bir teklif yaptığı için, hala kabul edeceğinizden hiç emin değildim."

Mancziewicz, Retief'e gözlerini kısarak baktı.
Leatherwell'i serbest bıraktı, Leatherwell sandalyesine yığıldı. Magnan, patrona hizmet etmek için
masasının etrafından fırladı. Arkalarında, Retief bir gözünü Mancziewicz'e doğru genişçe kırptı.

"... yine de, Bay Leatherwell, 95739-A'nın mülkiyetini garanti altına almaya ek olarak, çıktınızı ton başına dört krediye satın almayı kabul ederse,
FOB toplama istasyonu--"

Mancziewicz Leatherwell'e baktı. Leatherwell tereddüt etti, sonra başını salladı.
"Kabul ediyorum," diye hırıltılı bir sesle söyledi.

"... ve komiserliğini ve posta tesislerini kemerde çalışan tüm
arazi avcılarına açmak için..."

Leatherwell yutkundu, gözleri fal taşı gibi açıldı, Mancziewicz'in yüzüne baktı.
Başını salladı. "Kabul ediyorum."

"... o zaman sanırım onu ​​teklifinden muaf tutan bir anlaşma imzalarım."

Mancziewicz Magnan'a baktı.

"Sen Dünya Başkonsolosu'sun," dedi. "Bu düz mallar mı?"

Magnan başını salladı. "Bay Leatherwell kabul ederse--"

"Zaten kabul etti," dedi Retief. "Cep kayıt cihazım, biliyorsun."

"Yazılı olarak ver," dedi Mancziewicz.

Magnan Bayan Gumble'ı çağırdı. Diğerleri Magnan dikte ederken sessizce beklediler. Kâğıdı gösterişli bir şekilde imzaladı,
Mancziewicz'e uzattı. Okudu, tekrar okudu, sonra kalemi aldı ve imzaladı.
Magnan, Konsolosluk mührünü kâğıda bastı.

"Şimdi hibe," dedi Retief. Magnan talebi imzaladı, bir mühür ekledi.
Mancziewicz, kâğıtları iç cebine koydu. Ayağa kalktı.

"Beyler, sanırım sizi yanlış anlamışım," dedi.
Retief'e baktı. "Şey... bir içki için vaktiniz var mı?"

"Mesai saatleri içinde içmemeliyim," dedi Retief. Ayağa kalktı. "Bu yüzden
günün geri kalanında izin alacağım."

* * * * *

"Anlamıyorum," dedi Sam, yeniden doldurmaları işaret ederek. "Tedbir kararı ve _Gertie_'yi hacizle ilgili rutin neydi? Yaralanabilirdiniz."

"Sanmıyorum," dedi Retief. "Eğer o Browning ile ciddi olsaydın, emniyeti kapatırdın. Tedbire gelince, emir emirdir."

"Düşünüyordum," dedi Sam. "O altın yatağı. O da bir bitkiydi, değil mi?"

"Ben sadece bir bürokratım, Sam. Altın hakkında ne bilebilirim ki?"

"Çifte tuzlama işi," dedi Sam. "Sahte donanımı fark etmem gerekiyordu ve sonra altın bitkisine aşık oldum. Leatherwell bana teklifini sunduğunda, onu alırdım. Altının değeri çoktu, diye düşündüm,
ve General Minerals ile yasal bir karmaşaya giremezdim. O berbat
kokarca! Ve sen onu fark etmiş ve ona söylemiş olmalısın."

Barmen Retief'e doğru eğildi. "Telefonda aranıyordu."

Kabininde, Magnan'ın telaşlı yüzü Retief'e bakıyordu.

"Retief, Bay Leatherwell çok öfkeli! 2645-P'deki depozito;
sadece birkaç santim kalınlığında bir yüzey filmiydi! Tüm
depozito bir cevher gemisini dolduramaz." Magnan'ın yüzünde dehşet dolu bir ifade belirdi. "Retief," diye soluk soluğa sordu, "el konulan cevher taşıyıcısına ne yaptın?"

"Bakayım," dedi Retief. "Uzay Seyrüsefer Koduna göre, herhangi bir yerleşimli havasız gövdenin yirmi mil yakınında yörüngede bulunan bir gövde, seyir tehlikesi oluşturur. Buna göre, onu çektirdim."

"Peki ya kargo?"

"Eh, tüm bu kütleyi hızlandırmak pahalı bir işti, bu yüzden vergi mükellefinin kredilerini kurtarmak için onu
döktüm."

"Nereye?" diye sordu Magnan hırıltılı bir sesle.

"Yönetmeliklerde belirtildiği gibi önemsiz bir asteroitin üzerine." Magnan'a
tamamen gülümsedi. Magnan uyuşuk bir şekilde arkasına baktı.

"Ama sen dedin ki--"

"Sadece 2645-P'de değerli bir yatak gibi görünen bir şey olduğunu söyledim. Birinin aceleyle
kurduğu sahte bir altın madeni olduğu ortaya çıktı. Meraklı, değil mi?"

"Ama sen bana dedin ki--"

"Ve Bay Leatherwell'e söyledin. Senin yaptığın uygunsuzluk, Bay Konsolos. Bu ayrıcalıklı bir iletişimdi; gizli bilgi, yalnızca resmi kullanım."

"Çökmüş bir kristal olduğuna inanmamı sağladın!"

"Sam'in bundan bahsettiğini söyledim. Bana asteroitinin
bu maddeden yapıldığını söyledi."

Magnan iki kez yutkundu. "Bu arada," dedi donuk bir şekilde. "Çek konusunda
haklıydın. Yarım saat önce Bay Leatherwell ödemeyi
durdurmaya çalıştı. Çok geç kalmıştı."

"Genel olarak, Leatherwell için büyük bir gün oldu," dedi Retief.
"Başka bir şey?"

"Umarım olmaz," dedi Magnan. "Gerçekten umarım olmaz." Ekrana doğru eğildi. "Tüm meseleyi ... gizli olarak mı değerlendireceksin? İlişkileri gereksiz yere karmaşıklaştırmanın bir anlamı yok."

"Korkmayın, Bay Konsolos," dedi Retief neşeyle. "Beni
bir asteroitin üç katını tuzlamak gibi belirli bir şeyle özdeşleştirirken bulamazsınız."

Masada Sam bir şişe kaya suyu daha istedi.

"Bu Drift oldukça iyi bir oyun," dedi Retief. "Ama size Yill'de öğrendiğim
birini göstereyim..."

[Yazıcının Notu: Orijinal metinde Bölüm II başlığı yok.]

Keith Laumer'in Project Gutenberg Tuzlu Çözelti E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALINE SOLUTION ***

***** This file should be named 61353.txt or 61353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/3/5/61353/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

