*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When the Holy Ghost is Come
Yazar: S. L. Brengle
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6135
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of When the Holy Ghost is Come, by S. L. Brengle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When the Holy Ghost is Come

Author: S. L. Brengle

Posting Date: September 22, 2012 [EBook #6135]
Release Date: July, 2004
First Posted: November 17, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN THE HOLY GHOST IS COME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis A. Weyant, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KUTSAL RUH GELDİĞİNDE.

YAZAR

ALBAY S. L. BRENGLE,

Editör BRAMWELL BOOTH.

ÖN SÖZ.

Kurtuluş Ordusu, yüzeysel gözlemcilerin sıklıkla düşündüğünün aksine, varlığını, gücünü ve
başarısını esas olarak ruhun en derin sorularına olan dikkatli dikkatimize borçludur.

Ve yine de, her zaman olduğu gibi, duyurulmadıkları takdirde insanlar için yaptığımız işin kalıcı bir değeri olmayacağı o büyük pratik gerçeklerin tüm çalışmalarını teşvik etmek istiyoruz. Mesih'in mükemmel bir Kurtarıcı olarak bilgisiyle, hem bu zamanımız hem de geçmiş nesiller veya gelecek nesiller için övünüyoruz. Bu çağın zihinsel veya ahlaki açıdan daha üstün bir gelişime ulaştığı ve bunun için yeni bir Kurtarıcı türüne ihtiyaç duyulduğu iddiası bize saçma geliyor. Ve Mesih'in gerçekten bilindiği yerde bunun uzun süre devam edebileceğine inanmıyoruz.

Bu nedenle, en düşünceli olanlara ve en az düşünmeye vakti olanlara, bu büyük sorular üzerine dindar ve pratik insanların sözlerini içtenlikle tavsiye ediyorum. Bu sözlerin, bu cildin ilki olan seride yeniden üretildiğini umuyorum.

Mesajlarının duayla okunması, hemen harekete geçmeye, Tanrı'ya tamamen teslim olmaya ve O'nun her bir oğlunu ve kızını dünyanın açık yaralarını iyileştirmek ve O'nun Yönetiminin zaferi için kullanma gücüne olan inancın farkına varılmasına yol açacaktır.

BRAMWELL BOOTH. LONDRA, Ocak 1909.

İÇİNDEKİLER.

ÖNSÖZ

I. O KİMDİR?
II. EVİNİ HAZIRLAMAK III. KUTSAL RUHLA VAFİZ ÜÇÜNCÜ BİR NİMET MİDİR?
IV. RUHUN ŞAHİDİ
V. SAFLIK
VI. GÜÇ
VII. RUHLARI DENEYİP DENEMEK
VIII. REHBERLİK
IX. YUMUŞAK VE ALÇAKGÖNÜLLÜ YÜREK
X. UMUT
XI. KUTSAL RUH'UN DEDİKODU VE KÖTÜ KONUŞMANIN YERİNE GEÇENİ
XII. KUTSAL RUH'A KARŞI GÜNAH
XIII. KUTSAL RUH'A KARŞI SUÇLAR
XIV. KUTSAL RUH VE SAĞLAM ÖĞRETİ
XV. RUH'TA DUA ETMEK
XVI. MESHEDİLMİŞ VAİZİN ÖZELLİKLERİ
XVII. VAAZ
XIX. KILIÇLI KILIÇ: RUH'UN BİR YASASI
XX. KUTSAL RUH ARACILIĞIYLA ACIYA KARŞI ZAFER
XXI. TAŞAN NİMET
XXII. RUHSAL LİDERLER İÇİN KUTSALLIK DOKTRİNİNİN VE DENEYİMİNİN ÖNEMİ
XXIII. KUTSAL RUH'UN GÜCÜYLE KÖTÜ MİDEYE KARŞI ZAFER

ÖN SÖZ.

Bu kitabı Tanrı'yı ​​seven herkese ve özellikle Kurtuluş Ordusu saflarında O'na hizmet etmek için çabalayanlara tavsiye etmekten büyük bir mutluluk duyuyorum. En önemli şekillerde faydalı olacağına inanıyorum -- yani günlük yaşamın birçok pratik zorluğu ve sorununa yönelik olarak.

Yazar Albay Brengle, bize yalnızca önümüzdeki büyük konu hakkında düzenli ve iyi depolanmış bir zihnin meyvesini vermekle kalmıyor, aynı zamanda -ve bu daha da önemlidir- Kutsal Ruh'un sıradan erkek ve kadınların hayatlarındaki gerçek işini anlatıyor, çünkü o, insanların Kurtuluşu ve Kutsallığı için yaptığı birçok çalışmanın sonuçlarına tanıklık etti. Onlar için yazıyor. Onlar için, sıradan hayatı yaşayan, sıradan sosyal ilişkilerin yükümlülükleriyle başkalarına bağlı, laik mesleklerinde çalışan ve pazar yerindeki kalabalıkla omuz omuza duranlar için mesajı geliyor. Umarım sözleri, onlardan bazılarına İlahi olanla en yüksek ilişkinin onların ayrıcalığı olduğunu açıkça gösterir; Kutsal Ruh'un özel yetkisinin, insanları Tanrı'ya ve yeryüzünde Krallığının ilerlemesine en gerçek bağlılığa yönlendirmek olduğunu, hatta günlük ekmeklerini kazanmakla ilişkili ortak uğraşları sürdürürken bile. Tanrı'nın hayatlarımız üzerinde pratik bir etkiye sahip olmasının tek amacı, insanları günahtan ve onun korkunç sonuçlarından kurtarmak ve onları bu dünyada olduğu gibi bir sonraki dünyada da Kendi iradesine uygun hale getirmektir. Kutsal Ruh'un işi, bu amaca ulaşmamıza yardımcı olmaktır. Onun yardımı olmadan, ister dünya ister birey açısından ele alalım, yolumuza çıkan zorlukların üstesinden gelemeyiz. Eğer birileri Rabbimiz'in ölümü sırasında dünyanın durumuna bakabilseydi, Havarilerin
başvurmakla görevlendirildiği işi, insan zihninin kavrayabileceği en çılgın ve
uygulanamaz girişim olarak görürdü. Ve öyleydi, ancak bir gerçek vardı. Bu gerçek, Yorganın, Kutsal Ruh'un, bu girişimde
büyük Yardımcı olma vaadiydi.

Ve aynı şekilde, bireysel ruhu Tanrı'nın amacı olan Ruh'la birleştirme işinde de
Yardımcımızdır. Doğruluk işinde
O, bizimle bir Ortaktır. İnanç ve dua hayatında O, sarsılmaz Tebliğcimiz ve Rehberimizdir. İrademizin Tanrı'ya teslim olmasında ve ruhlarımızın terbiye edilmesinde O, bizimle büyük İşbirlikçidir. Yükleri taşımada, deneme ve üzüntüye katlanmada O, bizi yönlendirmek için bizimle el ele verir. Her gücü günahın lekesinden arındırmada O bizim Kutsallaştırıcımızdır.

Bunların hepsi pratiktir. Bugünle - bugünün her parçasıyla - ilgilidir. Aslında, Kutsal Ruh'un alanı kürsüyle veya platformla veya dini yaşamın içsel deneyimleriyle sınırlı olmaktan çok uzakta, O, İncil'i vaaz etmek veya hastaları iyileştirmekle olduğu kadar, dükkân ve sokak, çocuk odası ve mutfak, acı odası ve yoksulluk eviyle de aynı derecede gerçek ve uygun bir şekilde ilgilenir.

Şimdi bu kitap, okuyucularını tüm bunların kişisel bir deneyimine götürmek için yazılmıştır. Ortaya koyduğu gerçeğe dair hiçbir entelektüel onay, yazarını tatmin edemez, okuyucularına fayda sağlayabileceğinden daha fazla. Onun aradığı ve benim de Tanrı'dan içtenlikle istediğim şey, sevgili dostum, bu küçük kitabı elinize aldığınızda, sizin için ne kadar sonsuz bir ayrıcalık olduğunu görmeniz ve Kutsal Ruh Tanrı ile birlikte hareket etmeye başlamanız ve tüm varlığınızı O'na açmanızdır, böylece O sizinle birlikte çalışabilir.

BRAMWELL BOOTH.
LONDRA, Ocak 1909.

I.

O KİMDİR?

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

Üst odadaki o son olaylı akşamda, Fısıh bayramından hemen sonra, İsa öğrencilerine ayrılışı hakkında konuştu ve onlara birbirlerini sevmelerini emrettikten sonra, yüreklerinde kaygılanmamalarını, ancak O'na olan inançlarını sıkı tutmalarını rica etti,
onlara, ölecek ve onları terk edecek olsa bile,
sadece Baba'nın çok sayıda kişinin yaşadığı evine onlar için bir yer
hazırlamak üzere gideceğine dair güvence verdi.

Ama zaten sıkıntıya düşmüşlerdi, çünkü bu ölüm ve ayrılış, tüm umutlarının, tüm değerli planlarının yıkılmasından başka ne anlama gelebilirdi ki? İsa onları balıkçı teknelerinden, âdet yerlerinden ve günlük işlerinden uzaklaştırmış, onlara yüksek kişisel ve vatanseverlik hırsları aşılamış ve onları Davut'un Tohumu, vaat edilen Mesih olduğuna inanmaya teşvik etmişti; ve Pilatus'u ve nefret ettikleri Roma garnizonunu kovacağını, krallığı İsrail'e geri getireceğini ve Davut'un tahtına oturacağını, sonsuza dek doğruluk ve tartışmasız güç ve ihtişamla hüküm sürecek bir Kral olacağını umuyorlardı. Ve sonra, onlar O'nun Devlet Bakanları ve Krallığı'ndaki baş adamlar olmayacaklar mıydı? O, onların Lideriydi, emeklerini yönlendiriyordu; Öğretmenleriydi, cehaletlerini öğretiyordu ve şüphelerini ve tüm kafa karıştırıcı sorunlarını çözüyordu; Savunmaları, fırtınalı denizi sakinleştiren
ve akıllı ve kurnaz düşmanlar tarafından sorgulandıklarında onlar adına cevap veren.

Onlar fakir, cahil ve güçsüzdüler. Tüm yardımları O'ndaydı,
ve O olmadan ne yaparlardı, ne yapabilirlerdi?
Sosyal statüleri, mali prestijleri,
öğrenmeleri veya entelektüel donanımları,
siyasi veya askeri güçleri yoktu. O onların Her Şeyiydi ve O olmadan onlar
küçük çocuklar kadar çaresiz, kurtların ortasındaki kuzular kadar savunmasızdılar. Zavallı kalpleri nasıl sıkıntıdan başka türlü olabilirdi ki?

Fakat sonra onlara garip, harika, güven verici bir vaatte bulundu:
Dedi ki, "Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin. Ve ben Baba'ya dua edeceğim ve O size başka bir Tesellici verecek, böylece sonsuza dek sizinle
kalacak" (Yuhanna xiv. 15, 16). Ben gidiyorum, fakat
Benim yerimi dolduracak olan başkası gelecek. O gitmeyecek, fakat sonsuza dek sizinle
kalacak ve "içinizde olacak." Ve daha sonra ekledi: "Benim gitmem sizin için uygundur" --yani sizin için daha iyidir--"çünkü gitmezsem, Tesellici gelmeyecektir."

Bu diğer Kişi --bu Tesellici kimdir? O, yüce bir
İlahi Kişi olmalı, sadece bir etki veya kişisel olmayan bir güç değil, çünkü
başka türlü İsa'nın yerini nasıl alabilir ve doldurabilirdi? Başka türlü nasıl
O'nun olmasının, İsa'nın bedende kalmasından daha iyi olduğu söylenebilirdi? Ölecek ve ayrılacak olan Kutsanmış Kişi'nin yerini alabilmek için güçlü ve bilge, şefkatli ve sadık
olmalıdır. O kimdir?

Yuhanna, Yunanca yazarken O'na "Paraklet" der, ancak biz İngilizce'de O'na Yorgancı deriz. Ancak Paraklet, Yorgancı'dan çok daha fazlasını, çok daha fazlasını ifade eder. "Yardıma çağrılan kişi: bir savunucu, bir yardımcı" anlamına gelir. Aynı kelime 1. Yuhanna 2.'de İsa için kullanılır: "Baba, doğru kişi İsa Mesih'le birlikte bir Savunucumuz, bir Yardımcımız var." Tıpkı İsa'nın öğrencilerinin Savunucusu, Göklerdeki Yardımcıları olmak için gittiği gibi, bu diğer Paraklet de onların Savunucusu, yeryüzündeki Yardımcıları olacaktı. Rahatlığa ihtiyaç duyulduğunda O, onların Yorgancısı olacaktı; ancak O daha fazlası olacaktı; O, aynı İsa gibi, onların Öğretmeni, Rehberi, Güçlendiricisi olacaktı. İhtiyaç duyulan her noktada, her zaman hazır ve her şeyi bilen, her şeye gücü yeten bir Yardımcı olarak orada olacaktı. Onların ihtiyaçlarını yeterliliğiyle, zayıflıklarını gücüyle, akılsızlıklarını bilgeliğiyle, cehaletlerini bilgisiyle, körlüklerini ve dar görüşlülüklerini mükemmel, her şeyi kapsayan vizyonuyla karşılayacaktı. Hallelujah! Ne bir Teselli Edici! Neden
sıkıntıya düşsünlerdi ki?

Onlar zayıftı, ama O onları içlerindeki güçle güçlendirecekti (Efesliler iii. 16). Dünyaya İsa'nın sözlerini vereceklerdi ve tüm uluslara öğreteceklerdi (Matta xxviii. 19, 20); ve O onlara her şeyi öğretecek ve İsa'nın onlara söylediği her şeyi hatırlatacaktı (Yuhanna xiv. 26).

Onlar, müritlerini doğru yola yönlendireceklerdi ve O da onları tüm gerçeğe yönlendirecekti (Yuhanna xvi. 13). Onlar, eski kötülük sistemlerine ve her insanın kalbindeki doğuştan ve aktif olarak yerleşmiş günaha saldıracaklardı; ancak O, dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda ikna ederek fetih yolunu hazırlayarak önlerinden gidecekti (Yuhanna xvi. 8). Ağır yükler taşıyacaklar ve insanüstü görevlerle karşılaşacaklardı, ancak O onlara güç verecekti (Elçilerin İşleri i. 8). Gerçekten de, O bir Yorgan, Güçlendirici, Yardımcı olacaktı.

İsa onların dışındaydı. Çoğu zaman O'nu özlüyorlardı. Bazen, O'na çok ihtiyaç duyduklarını hissettiklerinde uyuyordu. Bazen, O, vadide inatçı şeytanları kovmaya boşuna çalışırken veya fırtınalı, rüzgarlı denizde yorgun bir şekilde çalışırken, O dağlardaydı. Bazen büyük kalabalıklarla çevriliydi ve
Yasa doktorlarıyla büyük tartışmalara girdi ve
Öğretilerinin açıklamalarını almak için O yalnız kalana kadar beklemek zorundaydılar. Fakat kalabalığın içindeki bu diğer Yardımcıyı asla kaybetmemelilerdi, ne de O'ndan bir an bile ayrılmamalıydılar, çünkü hiçbir insan, ne de olumsuz bir durum, ne de fiziksel bir zorunluluk O'nun ve onların arasına giremezdi, çünkü İsa, "O içinizde olacak" dedi.

Tesellici Kutsal Ruh'un sözlerini, yaptıklarını, görevlerini ve işlerini ilan etmek için kullanılan kelimelerden, O'nun İlahi bir Kişi olduğu sonucuna varmak zorunda kalıyoruz. Alıntılanabilecek çok sayıda Kutsal Yazıdan, insan diliyle mümkün olduğunca yakın bir şekilde, bize kişiliğini açıklayan şu pasajı not edin: "Antakya'daki Kilise'de bazı peygamberler ve öğretmenler vardı... Rabbe hizmet ederken ve oruç tutarken, Kutsal Ruh şöyle dedi: Barnabas'ı ve Saul'u, onları çağırdığım iş için ayırın. Ve oruç tutup dua ettikten ve ellerini üzerlerine koyduktan sonra, onları gönderdiler. Böylece, Kutsal Ruh tarafından gönderilerek, Seleucia'ya gittiler" (Elçilerin İşleri xiii. 1-4).

Daha sonra, "Kutsal Ruh tarafından Asya'da sözü vaaz etmeleri yasaklandı"; ve Bitinya'ya gitmek istediklerinde, "Ruh onlara izin vermedi" (Elçilerin İşleri xvi. 6, 7).

Yine, Romalı yüzbaşı Kornelius'un elçileri, Petrus'u ararken, "Ruh ona, İşte, üç adam seni arıyor" dedi. Bu nedenle kalk, aşağı in ve onlarla birlikte git,
hiçbir şeyden şüphe etme: çünkü onları ben gönderdim" (Elçilerin İşleri x. 19, 20).

Bunlar, O'nun kişiliğinin gerçeğini -düşünme, isteme, hareket etme, konuşma gücünü- kanıtlamak için alıntılanabilecek Kutsal Yazılardan sadece birkaçıdır; ve eğer kişiliği bu Kutsal Yazılarda
açıkça belirtilmiyorsa, o zaman insan dilinin bunu yapması imkansızdır.

Gerçekten de, İncil'i hiç görmemiş zeki bir putperestin ilk kez dört İncil'i ve Elçilerin İşleri'ni okuyacağına ikna oldum,
Kutsal Ruh'un kişiliğinin Elçilerin İşleri'nde, İsa Mesih'in kişiliğinin İnciller'de olduğu kadar
açıkça ortaya konduğunu söylerdi. Gerçekte,
Elçilerin İşleri büyük ölçüde Kutsal Ruh'un eylemleridir ve öğrenciler kesinlikle İsa'nın dünyevi hizmetinin üç yılı boyunca doğrudan yönetimi, Pentekost'tan sonra Ruh'un doğrudan liderliği altında olduklarından daha fazladır.

Ancak, kişiliğini kabul edenler olsa da, İlahi Birliğe olan sadakatlerinde Üçlü Birliği reddederler ve
Kutsal Ruh'un yalnızca Baba olduğunu, kişilikte hiçbir ayrım olmaksızın Kendisini Ruh olarak gösterdiğini savunurlar.
Ancak
bu görüş belirli Kutsal Yazılarla uyumlu hale getirilemez.
İncil ve akıl açıkça tek bir Tanrı olduğunu beyan ederken,
Kutsal Yazılar Tanrılıkta üç Kişi olduğunu açıkça ortaya koyar:
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh.

Pavlus'un Korintliler'e duasının biçimi şu doktrini kanıtlar:--

"Rab İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın sevgisi ve Kutsal Ruh'un birliği hepinizle olsun. Amin" (2 Korintliler xiii.
14).

Yine, İsa'nın daha önce alıntılanan vaadinde öğretilir, "Ve
Baba'ya dua edeceğim ve O size başka bir Tesellici...
Hakikat Ruhu" (Yuhanna xiv. 16, 17). Burada Tanrılığın üç Kişisi açıkça ortaya çıkar. Oğul dua eder; Baba
cevap verir; Ruh gelir.

Kutsal Ruh "başka bir Tesellici"dir, birincisi İsa olan ikinci bir Tesellicidir ve ikisi de Baba tarafından verilmiştir.

"Anlayamıyorum" mu diyorsunuz? Ben de anlamıyorum. Kim anlayabilir? Tanrı bunu anlamamızı beklemiyor. Ayrıca, onu anlamaya veya aritmetik bilgimizle uyumlu hale getirmeye çalışırken kafamızı karıştırmamızı ve kalbimizi rahatsız etmemizi de istemez.

Şuna dikkat edin: sadece _gerçek_ ortaya çıkar;
bir Tanrılıkta üç Kişinin _nasıl_ olabileceği ortaya çıkarılmaz.

_Nasıl_ bir gizemdir ve hiç de bir inanç meselesi değildir;
ama _gerçek_ bir vahiy meselesidir ve bu nedenle bir
inanç meselesidir. Ben kendim beden, zihin ve ruhtan oluşan gizemli bir üçlüyüm. Gerçek benim inancımdır, ama _nasıl_ inanılacak bir şey değildir. İşte bu noktada birçok kişi gereksiz yere
kendini şaşırtır ve şaşırtır.

Hayatın sıradan işlerinde gerçekleri kavrar ve onları
sıkıca tutarız, şeylerin _nasıl_ı konusunda kendimizi şaşırtmadan.
Yiyeceğin _nasıl_ yaşamı sürdürdüğünü, ışığın
maddi nesneleri nasıl ortaya çıkardığını, sesin fikirleri zihnimize nasıl ilettiğini kim açıklayabilir? Bu bildiğimiz ve inandığımız gerçektir, ama _nasıl_ı
ortaya çıkarılmamış bir gizem olarak geçeriz. Tanrı'nın ortaya çıkardığı şeye inanırız. İsa'nın suyu şaraba nasıl çevirdiğini; birkaç somun ekmek ve balığı nasıl çoğalttığını ve binlerce kişiyi nasıl doyurduğunu; fırtınalı denizi nasıl sakinleştirdiğini; kör gözleri nasıl açtığını, cüzamlıları nasıl iyileştirdiğini ve ölüleri tek bir sözle nasıl dirilttiğini anlayamıyoruz. Ama inandığımız gerçekler.
Kablosuz telgraf mesajları okyanusun engin çoraklıkları üzerinden gönderilir. Bu bir gerçektir ve buna inanıyoruz. Ama _nasıl_ gittiklerini bilmiyoruz. Bu inanılacak bir şey değil. Tamamen spekülasyona dayalı ve açıklanamayan bir konu.

Tanrı'nın eski bir hizmetkarı, Tanrı'nın Üçlü Birlik gerçeğini, onun _biçimini_ değil, ifşa ettiğini ve inancımızın konusu yaptığını belirtti.

Fakat Kutsal Yazılar bize Kutsal Ruh'un kişiliğinin gerçeğini ifşa ederken ve bu bizim inancımızın bir konusuyken, O'nun içinde yaşadığı kişiler için bu gerçek kutsal bir bilgi, kutsanmış bir deneyim meselesi haline gelebilir.

Eğer O'nu tanımıyorsa, Havarilerin ve öğrencilerin Pentekost gününde ve sonrasında Kutsal Ruh'tan söz etmelerinin olumlu ve güvenilir yolunu başka nasıl açıklayabiliriz? Kutsanmış dolumla ateşli vaftizden hemen sonra Petrus halkın önünde durdu ve şöyle dedi: "Peygamber Yoel'in söylediği şudur: Ve son günlerde olacak, diyor Tanrı, Ruhumu bütün insanlara dökeceğim"; sonra halkı teşvik etti ve onlara eğer bazı basit koşulları yerine getirirlerse "Kutsal Ruh'un armağanını almaları" konusunda güvence verdi. Hananya'ya, "Şeytan neden senin kalbini Kutsal Ruh'a yalan söylemen için doldurdu?" dedi. Baş Rahip ve Konsey'e kendisinin ve diğer Havarilerin İsa'nın dirilişinin tanıkları olduğunu ilan etti ve ekledi, "Ve Tanrı'nın kendisine itaat edenlere verdiği Kutsal Ruh da öyledir." Hiçbir özür veya açıklama veya "böyle düşünme" veya "umma" olmadan, "dolu" olduklarından (sadece yeni, garip bir deneyim veya duyguyla değil, ama) "Kutsal Ruh'la" bahsettiler. Kesinlikle O'nu tanımış olmalılar. Ve eğer O'nu tanıdılarsa, biz de tanıyamaz mıyız?

Pavlus şöyle der: "Şimdi dünyanın ruhunu değil, Tanrı'nın Ruhu'nu aldık; böylece Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri
bilelim. Bunları da insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil, Kutsal Ruh'un öğrettiği sözlerle konuşuyoruz" (I Korintliler ii. 12, 13). Ve eğer sözleri biliyorsak,
sözlerin Öğretmenini tanıyamaz mıyız?

John Wesley şöyle diyor:--

"Üç-Bir Tanrı bilgisi, tüm gerçek Hıristiyan inancıyla, tüm canlı dinle iç içe geçmiştir. Marquis de Renty ile birlikte, her gerçek Hıristiyanın, 'Sürekli olarak deneysel bir gerçeği ve sonsuza dek kutsanmış Üçlü'nün doluluğunu yanımda taşıdığımı' söyleyebileceğini söylemiyorum. Bunun, 'bebeklerin' değil, 'Mesih'teki babaların' deneyimi olduğunu düşünüyorum.'

Ancak, bir kişinin 'kendisinde tanıklık' olana kadar, 'Tanrı'nın Ruhu, onun ruhuyla, Tanrı'nın bir çocuğu olduğuna tanıklık edene kadar' nasıl Hıristiyan bir inanan olabileceğini bilmiyorum; yani, aslında, 'Kutsal Ruh, Tanrı Baba'nın onu Tanrı Oğul'un erdemleri aracılığıyla kabul ettiğine tanıklık edene kadar.

"Her Hıristiyan inananın buna değindiğini söylemiyorum; belki de, ilk başta, yirmide bir değil; fakat, onlara birkaç soru sorarsanız,
bunun onun inandığı şeyde ima edildiğini kolayca göreceksiniz."

Bu bilincimde belirdiğinde, hayret ve hayretle karışık sevincimi asla unutamam. Birkaç haftadır
Kutsal Yazıları araştırıyor, kalbimi yağmalıyor, ruhumu alçakgönüllü kılıyor,
ve neredeyse gece gündüz Tanrı'ya saf bir kalp ve
Kutsal Ruh'la vaftiz için ağlıyordum, o sırada sevinçli, tatlı bir gün (9 Ocak 1885'ti) bu metin aniden anlayışıma açıldı:
"Günahlarımızı itiraf edersek, O sadık ve adildir ve günahlarımızı bağışlar ve bizi her türlü haksızlıktan temizler"; ve
hiç şüphe duymadan değerli kanın
kalbimi, hatta benimkini bile, her türlü günahtan temizlediğine inanmaya muktedir oldum. Kısa bir süre sonra, İsa'nın Martha'ya söylediği şu sözleri okurken: "Ben diriliş ve yaşamım; Bana inanan,
ölmüş olsa bile yaşayacaktır; ve yaşayan ve Bana inanan
asla ölmeyecektir," kalbim anında ateşin önündeki mum gibi eridi; İsa Mesih ruhsal bilincime
ortaya çıktı,
içimde ortaya çıktı ve ruhum tarif edilemez bir sevgiyle doldu.
Bir sevgi cennetinde yürüdüm. Sonra bir gün, şaşkınlıkla,
bir arkadaşıma dedim ki: "Bu, Havari Yuhanna'nın
yazdığı mükemmel sevgidir; ama hayal ettiğim her şeyin ötesindedir; onda
kişilik vardır; bu sevgi düşünür, ister, benimle konuşur, beni düzeltir,
bana talimat verir ve öğretir." Ve sonra Tanrı'nın Kutsal Ruh'un bu sevgide olduğunu ve bu sevginin Tanrı olduğunu anladım, çünkü
"Tanrı sevgidir."

Ah, saygılı, kutsal korkuyla karışmış coşku - çünkü bu coşkulu, ancak ilahi olarak korkutucu bir şeydir - Kutsal Ruh tarafından
yaşamak, Yaşayan Tanrı'nın bir tapınağı olmak! Büyük yükseklikler her zaman büyük derinliklerin karşısındadır ve bu mübarek
deneyimin yüksekliklerinden birçok kişi fanatizmin karanlık derinliklerine dalmıştır.
Ancak korku yüzünden deneyimden geri çekilmemeliyiz. Tüm
tehlikeler uysallık ve alçakgönüllülükle;
mütevazı, sadık hizmetle; başkalarını kendimizden daha iyi sayarak ve onları kendimizden önce onurlandırarak;
açık, öğretilebilir bir ruhu koruyarak; tek kelimeyle, Kutsal Ruh'un bizi sürekli olarak işaret ettiği İsa'ya kararlı bir şekilde bakarak: çünkü O, dikkatimizi yalnızca Kendisine ve
içimizdeki_ işine değil, aynı zamanda Çarmıha Gerilmiş Olan'a ve bizim için yaptığı işe de odaklamamızı ister ki, kanıyla affımızı satın alan ve bizi temizleyen ve koruyan O'nun adımlarında yürüyebilelim.

"Büyük Paraclete! Sana haykırıyoruz:
Ey en yüce Tanrı'nın en büyük Armağanı!
Ey yaşam Pınarı! Ey sevgi Ateşi!
Ve yukarıdan gelen tatlı Meshediş!

"Duyularımız ışık ve ateşle temas eder;
Kalplerimiz şefkatli sevgiyle ilham verir;
Ve yukarıdan gelen dayanıklılıkla
Bedenimizin zayıflığını besler.

"Düşmanımızı geri püskürt,
Ve içimizde Senin huzurun yaşasın;
Öyleyse, Seni Rehber alarak,
Her zararlı şeyden uzaklaşalım.

"Ah, üzerimizdeki lütfun,
Baba ve Oğul'a bilmeyi,
Ve her zaman kendini her birinden Ruh'un kutsanmış olduğunu itiraf etmeyi bahşetsin."

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUH'U KABUL ETTİ MİSİNİZ?"

II.

EVİNİ HAZIRLAMAK.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

İSA dedi ki, "Gerçek, gerçek, sana derim ki,
Bir kimse sudan ve Ruh'tan
doğmazsa, Tanrı'nın Krallığına
giremez. Etten doğan ettir; ve Ruh'tan doğan şey ruhtur." Ve Pavlus Romalılara şöyle yazdı: "Eğer bir kişi Mesih'in Ruhu'na sahip değilse, O'nun değildir."

Bu yüzden Tanrı'nın her çocuğu, gerçekten
dönmüş her kişi, Kutsal Ruh'a bir şekilde ve ölçüde sahip olmalıdır,
aksi takdirde Tanrı'nın çocuğu olmazdı; çünkü sadece "Tanrı'nın Ruhu tarafından
yönetilenler" "Tanrı'nın oğulları"dır.

Bizi günah konusunda suçlayan, Tanrı'nın ne kadar iyi ve doğru, adil ve sabırlı olduğunu ve ne kadar
suçlu olduğumuzu ve Cennet'e ne kadar uygunsuz ve Cehennem'e ne kadar yakın olduğumuzu hissettiren Kutsal Ruh'tur. Bizi gerçek tövbeye ve itirafa
ve hayatın düzeltilmesine götüren Kutsal Ruh'tur; ve tövbemiz tamamlandığında ve teslimiyetimiz koşulsuz olduğunda, bizimle akıl yürüten,
korkularımızı yatıştıran,
sıkıntılı kalplerimizi yatıştıran,
karanlığımızı
kovan ve bakmamızı sağlayan O'dur İsa, ve tüm günahlarımızın bağışlanması ve ruhlarımızın kurtuluşu için O'na inanın. Ve teslim olduğumuzda ve güvendiğimizde ve Rab tarafından kabul edildiğimizde ve lütufla kurtarıldığımızda, bize Baba'nın lütfunu
temin eden ve kurtulduğumuzu bildiren O'dur. "Ruh,
bizim ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder."
O, "Abba, Baba diye haykırdığımız evlat edinme Ruhu'dur. "

"Ve O'nun o nazik sesini duyuyoruz,
Hatta nefes kadar yumuşak;
Her düşünceyi kontrol eden, her korkuyu yatıştıran,
Ve Cennetten bahseden."

Yeni mümini günaha karşı savaşması ve onu yenmesi için güçlendiren O'dur ve "Mesih'e olan iman aracılığıyla
içinde daha tam bir doğruluk umudu doğuran" O'dur.

"Ve sahip olduğumuz her erdem,
Ve kazandığımız her zafer,
Ve kutsallık hakkındaki her düşünce,
Yalnızca O'nundur."

Kutsal Ruh'un her gerçek çocuğunun kalbindeki bu işi için Tanrı'ya şükürler olsun!

Ancak, bu iş ne kadar büyük ve lütufkâr olsa da, vaat edilen Ruh'la ateşli Pentekostal vaftiz değildir; bize öğütlenen Kutsal Ruh'un doluluğu değildir.
Sadece günün
aydınlığıdır, gündüz yıldızının doğuşu değildir.
Bu, Ruh'un yalnızca ilk işidir. Kendi türünde mükemmeldir,
ama hakkında yazmak istediğim başka ve daha tam bir işin hazırlayıcısıdır.

İsa, öğrencilerine Kutsal Ruh,
"dünya" (kurtarılmamış, tövbesiz) O'nu "kabul edemez",
"çünkü O'nu görmez, tanımaz"; çünkü O'na
direnirler ve O'nun kalplerinde çalışmasına izin vermezler. Ve
sonra İsa ekledi, "ama siz O'nu tanıyorsunuz; çünkü O sizinle birlikte yaşıyor..."
Onlarda işine başlamıştı, ancak daha fazlası gelecekti, çünkü
İsa, "ve içinizde olacak" dedi.

Bir adam kendine bir ev inşa ederken, evin içinde ve dışındadır
ve etrafındadır. Ancak tamamlanana kadar içinde yaşadığını
söylemiyoruz. Ve İsa'nın "O sizinle birlikte yaşıyor" demesinin anlamı budur. Ancak ev tamamlandığında, ev sahibi
tüm talaşları ve talaşları süpürür, zemini fırçalar, halılarını serer, resimlerini asar, mobilyalarını düzenler
ve ailesinin yanına taşınır. O zaman en tam anlamıyla evin içindedir. Orada kalır. Şimdi, İsa'nın Kutsal Ruh'un onların içinde olması gerektiği anlamındaydı. Bu, ilahilerimizden birinde uygun bir şekilde ifade edilmiştir:--

"Kutsal Ruh, gel, Ah, gel!
İçimdeki işin bitsin!
Engel olan her şey bir kenara atılacak;
Senin meskenin olmaya uygun hale getir beni."

Pentekost'tan önce, Vaftizci Yahya'nın araştırıcı vaazını ve İsa'nın hayatını, sözlerini, örneğini, acılarını ve ölümünü ve dirilişini, onların kalplerini O'nun
içlerinde
oluşturmak için araçlar olarak kullanarak onlarla birlikteydi. Gerçek, İsa'nın sözleriyle onlara bildirildiğinde, onlara yaptıklarıyla tasvir edildiğinde, günlük yaşamında örneklendirildiğinde ve ölümünde ve ölümden
dirilişinde gerçekleştiğinde,
Kutsal Ruh onların içinde güçlü bir şekilde çalıştı; ama henüz kalplerinde mükemmel bir huzur bulamadı; bu nedenle henüz onların
içlerinde
kalmadı.

Mesih'i takip etmek için her şeyi terk etmişlerdi. Müjde'yi vaaz etmek, hastaları iyileştirmek, cüzamlıları temizlemek, ölüleri diriltmek, cinleri kovmakla görevlendirilmişlerdi. İsimleri
Cennette yazılmıştı. Onlar dünyadan değildi, tıpkı İsa'nın dünyadan olmadığı gibi, çünkü O'na ve Baba'ya aittiler.
Kutsal Ruh'u biliyorlardı, çünkü O onlarla birlikteydi, içlerinde çalışıyordu,
ama henüz içlerinde yaşamıyordu, çünkü onlar hala bedenseldi; yani,
bencillerdi, her biri kendisi için en iyi yeri arıyordu.
Aralarında hangisinin en büyük olması gerektiği konusunda tartışıyorlardı.
Bağnazdılar, İsa'yı kabul etmeyenleri
tüketmek için Cennet'ten ateş yağdırmak istiyorlardı ve onları
takip etmeyenlerin O'nun adına cinleri kovmasını yasaklıyorlardı.
Onunla yalnızken İsa'ya olan bağlılık ve sadakatlerini
pozitif ve yüksek sesle dile getiriyorlardı.
Onunla birlikte
öleceklerini ilan ettiler. Fakat onlar korkmuş, ürkek ve O'na karşı yalancıydılar
sınama zamanı geldiğinde. Alaycı kalabalık belirdiğinde ve
tehlike yaklaştığında, hepsi O'nu terk etti ve kaçtı; Petrus ise
küfür etti, yemin etti ve O'nu tanıdığını inkar etti.

Fakat Kutsal Ruh onları terk etmedi. O, onların içinde hala çalışıyordu ve şüphesiz, onların hatalarını ve sefil başarısızlıklarını, onların içinde alçakgönüllülük ve mükemmel kendini aşağılama ruhunu mükemmelleştirmek için kullandı, böylece güvenle yücelebilirlerdi. Ve Pentekost gününde, hazırlık işi tamamlandı ve sonsuza dek kalmak için içeri girdi. Hallelujah!

Ve Pentekost'tan önceki bu deneyimleri, tüm gerçek müminlerin ortak deneyimidir. Tanrı'nın her çocuğu, Kutsal Ruh'un onunla birlikte olduğunu bilir; O'nun içeride çalıştığını, evi düzene sokmak için çabaladığını fark eder. Ve uygun şekilde öğretilen ve memnuniyetle itaat eden birçok kişiyle, bu iş hızla yapılır ve göksel Güvercin, Kutsanmış Olan, içlerindeki sürekli ikametgahını alır; doğuştan gelen günahla olan emek ve mücadele, onun yıkımıyla sona erer ve hemen tam kurtuluşun şabatına girerler.

Elbette bu mümkündür. Öğrenciler, İsa yüceltilene kadar Kutsal Ruh'u alamadılar; çünkü o zamana kadar
mükemmel, akıllı, sarsılmaz inancın temeli atılmadı. Fakat
Pentekost gününden itibaren, tüm günahlarından tövbe eden, İsa'ya iman eden ve
yeniden doğanlar tarafından hemen kabul edilebilir. Bazıları bana, dönüşümlerinden birkaç saat sonra
tamamen kutsallaştırıldıklarına ve Ruh'la dolduklarına dair güvence verdiler. Pentekost gününde Petrus'un vaazı altında
dönen üç bin kişiden birçoğu için bunun böyle olduğundan hiç şüphem yok.

Fakat bu iş genellikle yavaştır, çünkü O ancak biz O'nunla birlikte, akıllı ve itaatkar bir inanç uygulayarak
çalıştığımızda etkili bir şekilde çalışabilir. Bazı
günler iş gelişir ve neredeyse tamamlanmış gibi görünür ve sonra kalpte huzur, sevinç ve rahatlık bollaşır; Diğer zamanlarda iş engellenir ve çoğu zaman neredeyse veya tamamen bozulur, doğuştan günahın çabaları ve kıpırdanmaları, öfke nöbetleri, hafiflik ve ciddiyetsizlik, uyanıklık ve duayı ihmal etmek, O'nun sözünü sabırla ve dikkatle incelemek; dünyevilik, kutsal olmayan hırslar, kıskançlıklar ve hasetlikler, merhametsiz şüpheler ve sert yargılar ve bencil hoşgörüler ve inanmada yavaşlık.

"Beden Ruh'a karşı şehvet duyar," ruhu tekrar günahın esaretine geri getirmeye çalışırken, Ruh "eski insan", "bedensel zihin" olan bedene karşı savaşır. Ruh, her düşünceyi "Mesih'in itaatine tutsak etmek", ruhu Rabbine karşı sevinçli, tüm yürekle adanmışlık noktasına ve O'nun kanının erdemlerine olan o basit, mükemmel inanca götürmek ister; bu, O'nun "eski insanı" kovmasını, "bedensel zihni" yok etmesini ve kalbi tapınağı yaparak Mesih'i içeride tahta çıkarmasını sağlayacaktır.

"Burada yeryüzünde bir tapınak duruyor, Tapınak asla ellerle inşa edilmedi;
Rab orayı lütfunun ihtişamıyla dolduruyor.
Mesih'in kefaret eden kanıyla temizlenmiş, _Sen_ Tanrı'nın bu güzel
evisin. Oraya giren düşünceler, arzular, Saf ve güzel olmamalı mı? Kutsal ve kutsanmış avlulara, Sessizlik ve dinlenme avlularına, Ruhun, beyazlar içindeki bir rahip, Gece gündüz şarkı söylediği; İlahi sevginin ihtişamı, Tüm bu kalbimi dolduruyor."

Kardeşim, kız kardeşim, şu anda yaşadığın deneyim nedir? Ruh'la dolu musun? Yoksa yaşlı adam hala kalbinde O'na karşı mı savaşıyor? Ah, keşke O'nu tam olarak imanla kabul edebilsen!

"İnandığınızdan beri Kutsal Ruh'u aldınız mı?"

III.

KUTSAL RUH'LA VAFİZ ÜÇÜNCÜ BİR NİMET MİDİR?

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

Tanrı'nın çocuklarının çoğu arasında Kutsal Ruh'la vaftizin zamanı ve sırası konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardır ve tüm arınmanın kurtuluştan sonra geldiğine inanan birçok kişi, Ruh'la vaftizin arınmadan sonra gelmediğini ve dolayısıyla üçüncü bir
nîmet olup olmadığını sorar.

Bu konu hakkında görüşleri farklı görünen dört öğretmen sınıfı vardır. Bunlar şunlardır:--

1. Temizliği vurgulayanlar; temiz bir kalpten çokça bahsedenler,
ama Kutsal Ruh'un doluluğundan ve Yüce'den gelen güçten çok az bahsedenler.

2. Kutsal Ruh'la vaftizi ve
Ruh'un doluluğunu vurgulayanlar,
ama doğuştan gelen günahtan ve bedensel zihnin yıkımından çok az veya hiç bahsetmeyenler.

3. Her ikisinden de çokça bahseden,
ama onları iki ayrı deneyime ayıranlar, genellikle zaman açısından birbirinden çok uzak olanlar.

4. Gerçeğin ikisinin birleşmesinde olduğunu ve
bunları önce temizliği koyarak sıralarına göre ayırsak da,
zaman açısından ayıramayacağımızı öğretenler, çünkü
vaftizin temizleyen şey olduğunu, tıpkı doğru düğmeye basıldığında elektrik ışığının parıltısı önündeki karanlığın kaybolması gibi;
tıpkı Yunan mitolojisinin efsanevi hikayesinde, Herkül'ün Arno Nehri'nin taşkınlarında dönmesi gibi,
Auguean ahırlarının temizlenmesi gibi; çöpler akan sular içeri akarken dışarı çıktı.

Bize bunun Tanrı'nın emri olduğunu gösteren üç çok mübarek Kutsal Kitap bölümü ve bize arınma ve vaftizin zamansal olarak ayrı olmadığını açıkça gösteren iki bölüm vardır.

Mezmur li. 10 ve 12'de Davut dua eder, "İçimde temiz bir yürek yarat,
Ey Tanrım, ve içimde doğru bir ruh yenile... Beni özgür
Ruhunla destekle." Önce arınma, sonra da destekleyen doluluk:
Çünkü içimdeki ruhum bedenimi desteklediği gibi,
içimdeki Tanrı'nın Ruhu da ruhumu destekler.

Hezekiel xxxvi. 25 ve 27'de Rab şöyle der, "O zaman üzerinize
temiz su serpeceğim ve temiz olacaksınız: bütün
kirliliğinizden ve bütün putlarınızdan sizi temizleyeceğim... Ve
Ruhumu içinize
koyacağım."

Burada da yine, düzen önce temizleme, sonra doldurmadır.

Yuhanna xvii. 15-26'da İsa öğrencileri için dua eder ve şöyle der: "Ben
dua ediyorum ki onları dünyadan alman için değil,
onları kötüden koruman için... Onları kutsallaştır;... hepsi bir olsunlar; tıpkı Sen, Baba, Bende ve Ben Sende olduğum gibi;
onlar da Bizde bir olsunlar;... Ben onlarda, Sen de Bende,
birlikte mükemmel olsunlar;... Senin Bana olan sevgin onlarda olsun, ben de onlarda olayım."

Burada da yine önce kutsallaştırma (temizleme, kutsal kılınma), sonra doldurma, Kutsal Ruh aracılığıyla Baba ve Oğul ile ilahi birleşme.

Bu Kutsal Yazılar Tanrı'nın işinin sırasını açıkça ortaya koyar ve eğer biz sadece onlara bakarsak, Kutsal Yazıları Kutsal Yazılarla dikkatlice karşılaştırmadan, Tanrı'nın bizden yapmamızı istediği gibi, belki de temizlenme ve doldurulmanın bu ifade sırasında olduğu gibi zaman olarak da ayrı ve farklı olduğu sonucuna varabiliriz.

Ancak diğer Kutsal Yazılar bize konunun bu tarafı hakkında bolca ışık verir. Yeşaya VI. 1-8'de, peygamberin kutsallaştırılmasının kaydına sahibiz ve temizlenme ve doldurulmanın zaman olarak ayrı olmadığını fark ediyoruz. Temizlenme vaftizden _önce_ değil, vaftizle _olmuştur. "Canlı kömür" ağzına konulmuştur ve dudaklarına dokunmuştur; ve bu ateşli vaftizle
suçları ortadan kaldırılmış ve günahları temizlenmiştir.

Elçilerin İşleri x. 44'te, Petrus'un İsa'yı Romalı yüzbaşı Kornelius'a ve ev halkına vaaz ettiğini okuruz; ve "Petrus bu sözleri
söylerken, Kutsal Ruh sözü
işitenlerin hepsinin üzerine indi"; ve Elçilerin İşleri xv. 7-9'da, Kudüs'teki ilk Konsey'de, Petrus'un Kornelius ve ev halkının deneyimini tekrar ettiğini görüyoruz. Petrus şöyle diyor: "Kardeşler, biliyorsunuz ki Tanrı uzun zaman önce aramızdan birini seçti, böylece
Yahudiler
benim ağzımdan İncil'in sözünü işitsinler ve
inansınlar. Ve yürekleri bilen Tanrı onlara tanıklık etti,
onlara Kutsal Ruh'u verdi, tıpkı bize yaptığı gibi; ve aramızda hiçbir ayrım
yaratmadı, yüreklerini imanla temizledi."
Burada, onların inanmalarının ve Kutsal Ruh'un temizleme gücüyle
ansızın kalplerine inmesinin tek bir mübarek deneyimi oluşturduğunu görüyoruz.

Sabırlı, bekleyen, umutlu imanın
gerçekten başardığını sandığı şeyi, Kutsal Ruh'la vaftiz
aslında başarıyor. Bir insanın kendisini "günaha gerçekten ölü, ama Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya diri" saymaya başladığı iman eylemi (Romalılar VI. 11) ile hesabı iyi yapan Kutsal Ruh'un eylemi arasında, "biraz" (İbraniler x. 37) şeklinde bir zaman aralığı olabilir; ancak insanın payı olan kararlılıkla, sabırla, sevinçle, mükemmel bir şekilde inanma eylemi ve durumu ile Tanrı'nın payı olan Kutsal Ruh'la vaftiz etme, ateşle temizleme eylemi, tam kutsallığın tek deneyimini getirir ve mantıksal olarak iki ayrı bereket olarak görülmemelidir ve görülemez, tıpkı kocanın eylemi ile karının eyleminin tek evlilik deneyiminde ayrılamayacağı gibi. İki iş ve iki işçi vardır: Tanrı ve insan. Tıpkı iki elim bir araya geldiğinde sağ kolum ve sol kolum çalıştığı gibi,
ancak iki elin birleşimi tek bir deneyim oluşturur.

Sol kolum çabuk hareket ederse, sağ kolum kesinlikle karşılık verecektir.
Ve böylece, eğer ruh, kendini, günahı ve dünyayı reddederek,
temizlik için değerli kana ve
Kutsal Ruh'un armağanının vaadine olan inancın şevkiyle Tanrı'ya yaklaşırsa, Tanrı
o ruha yaklaşacak ve kutsanmış birlik
aniden gerçekleşecektir: ve o anda, inancın
yaptığını
sandığı şey yapılacak, ölüm darbesi "yaşlı insana" verilecek, günah ölecek ve kalp gerçekten temiz olacak ve
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya karşı tamamen canlı olacaktır. Bu
sadece bir "hayal ürünü" deneyim olmayacak, fakat muhteşem bir şekilde gerçek bir deneyim olacaktır.

Bazılarının bu konuyla ilgili tüm Kutsal Yazıları dikkate almayarak
bu konuda düşünce karışıklığına sürüklenmiş olması mümkündür. Temizleyen veya kutsallaştıran nedir ve nasıl? İsa dua eder:
"Onları gerçeğinle kutsallaştır: Senin sözün gerçektir." İşte kutsallaştıran söz veya gerçek.

Yuhanna der ki: "Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi
her günahtan temizler." İşte kan.

Petrus der ki: "Tanrı... bizimle onlar arasında hiçbir ayrım koymadı,
inançla yüreklerini
temizledi." Ve Pavlus der ki: "Böylece günahların
bağışlanmasını ve imanla kutsallaştırılmış olanlar arasında miras alabilirler." İşte imanla.

Pavlus yine yazar: "Tanrı sizi başlangıçtan itibaren Ruh'un kutsallaştırması aracılığıyla kurtuluşa seçti" (2 Selanikliler ii. 13). Ve yine, "Kutsal Ruh tarafından kutsallaştırılarak, Milletlerin kurban edilmesi kabul edilebilir olsun" (Romalılar xv. 16). Ve Petrus şöyle yazar: "Yabancılara... seçilmişler... Ruh'un
kutsallaştırılmasıyla" (1 Petrus i. I, 2). Burada kutsallaştıran veya temiz ve kutsal kılan Ruh'tur.

Peki burada bir karışıklık mı var? İsa, "gerçek" diyor; Yuhanna, "kan" diyor; Pavlus ve Petrus, "inanç" ve "Kutsal Ruh" diyor. Bunlar uzlaştırılabilir mi? Görelim.

İşte yanan bir evdeki bir çocuk. Hayatını
tehlikeye atan bir adam, çocuğun korkunç bir
tehlike içinde durduğu noktaya
koşuyor ve bağırıyor, "Atla, seni yakalayacağım!"

Çocuk duyuyor, inanıyor, atlıyor ve adam onu ​​karşılıyor; ama
tam dönüp çocuğu güvenliğe yerleştirdiği anda, düşen bir kereste onu yere çarparak ölümcül şekilde yaralıyor ve akan kanı, kurtardığı çocuğa
sıçrıyor.

Nefes nefese bir seyirci şöyle diyor: "Çocuğun inancı onu kurtardı."
Başka biri şöyle diyor: "Çocuk ne kadar da hızlıydı! Cesaretli sıçrayışı onu kurtardı." Başka biri şöyle diyor: "Çocuğa Tanrı korusun! Korkunç bir tehlikedeydi ve kendini zor kurtardı." Başka biri şöyle diyor: "O adamın sözü tam zamanında çocuğun kulağına ulaştı ve onu kurtardı."
Başka biri şöyle diyor: "Tanrı o adamı korusun! O çocuğu kurtardı." Ve yine
başka biri şöyle diyor: "O çocuk kanla; o kahraman adamın fedakarlığıyla kurtuldu!"

Peki, çocuğu ne kurtardı? Adamın varlığı ve vaadi olmadan
inanç olmazdı; inanç olmadan
kurtarıcı bir eylem olmazdı ve çocuk yok olurdu. Adamın sözü onu imana ilham vererek kurtardı. İnanç onu doğru eyleme yönlendirerek kurtardı. Kendini sıçrayarak kurtardı. Adam, dışarı atladığında onu yakalamak için kendi hayatını feda ederek onu kurtardı.

Çocuğun kendisi, ne inancı, ne cesurca atlayışı, ne kurtarıcısının sözü, ne kanı, ne de adamın kendisi çocuğu kurtardı, ama hepsi birlikte onu kurtardı; ve çocuk, adamın kollarına girene kadar kurtarılmadı.

Ve böylece, iman, işler, söz, kan ve Kutsal Ruh kutsallaştırır.

Kan, Mesih'in kurbanı, her şeyin altında yatar ve aldığımız her nimetin erdemli nedenidir, ama Kutsal Ruh, kanın erdemlerinin ihtiyaçlarımıza uygulandığı etkin Aracıdır.

Amerikan İç Savaşı sırasında bazı adamlar bazı
korkunç ve yasadışı eylemlerde bulundular ve vurulmaya mahkûm edildiler.
İnfaz günü, dolu tüfekli askerlerle karşı karşıya bir sıra halinde durdular ve ateş emrini beklediler. Komutan, emir verilmeden hemen
önce dirseğine bir dokunuş
hissetti ve döndüğünde yanında genç bir adam gördü, "Efendim, şu sırada vurulmayı bekleyen evli bir adam var. Karısı ve çocukları var. Onların geçimini o sağlıyor. Eğer onu
vurursanız, çok özlenecek. _Ben onun yerini alayım._"

"Tamam," dedi subay; "isterseniz onun yerini alın; ama
siz vurulacaksınız."

"Bunu gayet iyi anlıyorum," diye cevapladı genç adam; "ama kimse beni
özlemeyecek"; ve mahkûmun yanına giderek onu
bir kenara itti ve onun yerini aldı.

Kısa süre sonra ateş emri verildi. Yaylım ateşi açıldı ve genç kahraman kalbinden geçen bir kurşunla
öldü, diğer adam ise
serbest kaldı.

Özgürlüğü ona kanla geldi. Ancak, büyük kurtuluşu ihmal etmiş ve kendisi için dökülen kanı hor görüp, dostun kurbanını ve yasanın haklı taleplerini reddetmiş ve aynı kötü yollarda ısrar etmiş olsaydı, o da vurulacaktı. Kendisi için dökülen kan, onu özgür kılmaya
yardımcı olmayacaktı. Fakat kurbanı kabul etti, yasaya boyun eğdi ve karısının ve çocuklarının yanına gitti; fakat bu kanla oldu; bundan sonra aldığı her nefes, kalbinin her atışı, sahip olduğu veya sahip olabileceği her nimet ona kanla geldi. O günden itibaren her şeyi kana borçluydu ve her kısa an, her geçen gün ve her geçen yıl, kendisi için dökülen kana olan borcunu artırdı.

Ve böylece her şeyi Mesih'in kanına borçluyuz, çünkü ölüm cezası altındaydık--"Günah işleyen ruh ölecek"; ve hepimiz günah işledik ve Tanrı, kutsal olmak için, günaha kaşlarını çatmalı ve
onu tamamen kınamalı ve ona karşı cezasını uygulamalıdır.

Ama İsa günahlarımız için acı çekti. Bizim için öldü. "O, bizim suçlarımız için
yaralandı, bizim suçlarımız için ezildi;... ve
Onun yaralarıyla biz şifa bulduk." "Gümüş ve altın gibi
bozulabilir şeylerle değil... ama
Mesih'in değerli kanıyla kurtarıldığınızı biliyorsunuz" (1. Petrus i. 18, 19); "Beni seven ve
Kendisini benim için veren" (Gal. ii. 20). Ve şimdi sahip olduğumuz veya sahip olacağımız her bereket, İlahi Kurban aracılığıyla, "değerli kan" aracılığıyla bize geliyor. Ve "Bu kadar büyük kurtuluşu ihmal edersek nasıl kaçabiliriz?" Onun kanı, yalnızca affımızın değil, aynı zamanda temizlenmemizin, kutsallaşmamızın da erdemli nedenidir; fakat Kutsal Ruh her zaman mevcut, yaşayan,
etkin Neden'dir.

Kutsallaştıran gerçek veya söz, Tanrı'nın bize verdiği
irade ve o İlahi Kurban, o "değerli kan" kaydıdır.
Arındıran inanç, o söze olan o kesin güvendir
ki bu, tüm kendini beğenmişlikten vazgeçmeye, Tanrı'nın iradesine o mutlak teslimiyete ve
"değerli kanın", "sevgiyle işleyen inancın" değerlerine tam bağımlılığa yol açar, çünkü "işler olmadan iman ölüdür." Ve böylece Tanrı'ya yaklaşırız ve Tanrı da bize yaklaşır ve Kutsal Ruh üzerimize düşer, içimize
gelir ve günahın yok edilmesi ve Tanrı'nın sevgisinin içimizde yayılmasıyla kalbimizi temizler. Ruhun vaftizi ile yeniden doğuşun ardından ruhta işlenen bir deneyim olarak tüm kutsallığın savunucuları buna "ikinci bereket" derler.

Ancak birçok iyi insan bu terime karşı çıkar ve birinci, ikinci, üçüncü ve elliinci bereketi aldıklarını söyler; ve şüphesiz ki almışlardır; ve yine de "ikinci bereket"ten bahseden insanlar, terimi kullandıkları anlamda haklıdır; ve bu anlamda sadece iki bereket vardır.

Birkaç yıl önce bir adam bir kadın hakkında onu hayranlıkla dolduran ve tek bir zihin ve kalbe sahip olduklarını hissettiren şeyler duydu. Daha sonra, kadınla ilk kez tanıştı ve ona aşık oldu. Birkaç ay sonra, genişleyen bir tanışma ve çok fazla düşünce ve duadan sonra, ona olan aşkını anlattı ve karısı olmasını istedi; ve kadının da gereken düşünce ve duayı yapmasından sonra kadın kabul etti ve birbirlerine söz verdiler; inançlarını ortaya koydular ve
bir anlamda kendilerini birbirlerine verdiler.

Bu ilk lütuftu ve onu büyük bir huzurla
ve sevinçle doldurdu, ancak mükemmel bir huzur ve sevinçle değil. Şimdi, büyük ikinci lütuf gelmeden önce bunu izleyen birçok
lütuf vardı.
Aldığı her mektup, her şefkatli bakış, her el baskısı, sesinin her tonu, kalıcı ve artan bir sevginin her yeni güvencesi bir lütuftu; ancak bu ikinci lütuf değildi.

Ancak bir gün, eğer akıllıca düşünselerdi karşılıklı rızayla kısaltılabilecek sabırlı bir bekleyişten sonra ve
tam bir hazırlıktan sonra, arkadaşlarının huzurunda ve bir Tanrı adamının önünde bir araya geldiler ve en ciddi ve geri alınamaz şekilde bir olmak için birbirlerine verdiler
ve karı koca ilan edildiler. Bu ikinci lütuftu,
önceki veya sonraki hiçbir şeye benzemeyen bir çağ açan deneyimdi. Ve şimdi huzurları, sevinçleri ve dinlenmeleri
doluydu.

Bu erkek ve kadın ilişkisinde birinci ve ikinci bereket olması gerekiyordu, ancak üçüncüsü yok. Ve yine de Rab'den elli bereket aldıklarını söyleyenlerin anlamında, evlilik hayatlarında sayısız bereket olmuştur; gerçekten de bereket nehri olmuştur, artan yıllarla birlikte sevinç, neşe, tatlı sevgi ve arkadaşlık içinde genişlemiş ve derinleşmiştir.

Ancak terimler üzerinde tartışarak ve kelimeler hakkında çekişerek düşünceyi karıştırmayalım.

İsa Mesih'teki ilk bereket, günahların bağışlanması ve bağışlanma gibi olumsuz tarafı ve yenilenme veya yeniden doğuş gibi olumlu tarafı olan kurtuluştur - yeni doğum - tek bir deneyim.

Ve ikinci bereket, arınmanın olumsuz tarafı ve Kutsal Ruh'la dolmanın olumlu tarafı olan tam kutsallaşmadır - tek bir bütün, yuvarlak, görkemli, çığır açan deneyim. Ve birçok ferahlık, kuşatma, aydınlanma,
ve gizli sevgi ve iyilik işaretleri ve güvenceleri olabilirken, bu geniş anlamda, şu anda üçüncü bir bereket yoktur.

Ama zaman artık olmadığında, ebedi kapılar kalktığında ve Şan Kralı Geliniyle içeri girdiğinde ve sonsuza dek
kurtarılmış ve taçlandırılmış olarak, bizi tahtına oturttuğunda, o zaman sonsuzlukta üçüncü berekete sahip olacağız --yüceltileceğiz.

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUH'U ALDI MISINIZ?"

IV.

RUH'UN TANIKLIĞI.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

Tanrı tarafından kabul edildiğimi nasıl bileceğim? --kurtarıldığımı veya
kutsandığımı? İncil, Tanrı'nın günahkarlara olan sevgisini ve merhametini, benim de dahil olduğumu ilan eder ve bana İsa Mesih'te sunduğu merhameti, günahlarımdan tamamen tövbe etmem ve kendimi O'na teslim etmem, İsa Mesih'e inanmam ve haçımı alıp O'nu takip etmem koşuluyla açıklar. Fakat bu koşulları O'nu tatmin edecek şekilde yerine getirdiğimi ve kendimin kurtulmuş olduğunu nasıl bileceğim?

1. İncil bana bunu söyleyemez. Bana ne yapacağımı söyler, ancak
ne zaman yaptığımı söylemez, tıpkı kırsal kavşaktaki
şehre giden yolu gösteren tabelanın
şehre ne zaman vardığımı söylemesi gibi.

2. Dini öğretmenlerim ve arkadaşlarım bana söyleyemezler, çünkü
yüreğimi okuyamazlar, Tanrı'nın bana karşı olan düşüncelerini de.
Yüreğimde ne zaman tövbe ettiğimi ve inandığımı ve
O'nun haklı öfkesinin ne zaman
geri döndüğünü nasıl bilebilirler?

Beni tövbe etmeye, inanmaya, itaat etmeye teşvik edebilirler ve eğer bunu yaparsam
beni kabul edeceğine ve kurtulacağıma dair bana güvence verebilirler; ancak
onların ötesine geçemezler.

3. Kendi kalbim, karanlığı, aldatıcılığı ve hataya yatkınlığı nedeniyle, Tanrı'nın
kendisinin verdiği güvenceden önce güvenilir bir tanık değildir. Komşum haklı olarak bana gücenmişse, bu benim kendi kalbim değil, onun tanıklığıdır, bana bir kez daha lütfunu garanti eder.

Öyleyse, haklı olduğumu veya tamamen kutsallaştırıldığımı nasıl bileceğim?
Tek bir yol vardır, o da Kutsal Ruh'un tanıklığıdır. Tanrı bana bunu bildirmeli ve bana bildirmeli; ve bunu, kendi doğruluk işlerimden umudumu kesip zavallı ruhumu tümüyle ve imanla İsa'ya bıraktığımda yapar. Pavlus, "Çünkü siz tekrar korkuya kölelik ruhunu almadınızı," der, "ama evlat edinme ruhunu aldınız, bu ruhla, Abba, Baba diye haykırırız. Ruh, bizim ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder" (Romalılar viii. 15, 16). "Ve oğullar olduğunuz için, Tanrı Oğlu'nun Ruhunu yüreğinize gönderdi ve şöyle haykırdı, Abba, Baba" (Gal. iv. 6). Kendisi bana güvence vermediği sürece, beni kabul ettiğini asla bilemeyeceğim, ama
tüm günlerim boyunca belirsizlik içinde devam etmeliyim.

"Gel, Kutsal Ruh, Kendini
genişleyen yüreğime
etkile:
Ve Baba'nın lütfunda
bir evlatlık payı paylaştığımı göster."

General şöyle diyor: "Güvence, Tanrı'nın doğrudan ruha yaptığı bağışlama ve kabul etme vahiyiyle üretilir. Bu, Ruh'un tanıklığıdır. Tanrı'nın
ruhumda beni sevdiğini, Kendisini benim için verdiğini ve
kendi kanıyla beni günahlarımdan yıkadığını tanıklık etmesidir. Tanrı'nın
kendisi tarafından yapılan bu
_gerçek vahiyden_ başka hiçbir şey kimseyi kurtuluştan emin edemez."

John Wesley şöyle diyor: "Ruhun tanıklığıyla, ruhumun içsel bir izlenimini kastediyorum, böylece Tanrı'nın Ruhu, ruhuma, Tanrı'nın bir çocuğu olduğumu, 'İsa beni sevdi ve Kendini benim için verdi', 'bütün günahlarımın silindiğini ve ben, ben, Tanrı ile uzlaştırıldığımı' hemen ve doğrudan doğruya tanıklık ediyor." 

Ruhun bilincime hitap eden bu tanıklığı, neşeli bir güvenle şarkı söylememi sağlıyor:--

"Tanrım uzlaştırıldı;
Onun affedici sesini duyuyorum:
O beni çocuğu olarak sahipleniyor;
Artık korkmuyorum:
Şimdi güvenle yaklaşıyorum,
Ve, 'Baba, Abba, Baba' diye bağırıyorum." 

Kutsal Ruh bana, kurtarıldığımı ve Tanrı'nın ailesine, O'nun çocuğu olarak
evlat edinildiğimi tanıklık ettiğinde, diğer kanıtlar da çoğalmaya başlar. Örneğin:--

1. Kendi ruhum, yeni bir yaratık olduğuma tanıklık ediyor. Biliyorum ki
eski şeyler geçti ve her şey yeni oldu.
Düşüncelerim ve arzularım değişti. İçimde sevgi, neşe ve huzur hüküm sürüyor. Kalbim artık beni kınamıyor. Gurur ve bencillik, şehvet ve öfke artık düşüncelerimi kontrol etmiyor
veya irademi esir almıyor. Ben yeni bir yaratığım ve bunu biliyorum ve
şüphesiz bunun içimdeki Tanrı'nın işi olduğunu çıkarıyorum.

2. Vicdanım, tüm amaçlarımda ve niyetlerimde dürüst ve doğru olduğumu; hilesiz olduğumu; gözümün Tanrı'nın yüceliğine odaklandığını ve tüm sadeliğim ve samimiyetimle O'na hizmet ettiğimi; ve doğam gereği sadece günahkâr olduğum için, bu samimiyetin ruhumdaki O'nun mübarek
işi olduğunu ve kurtuluşun bir meyvesi olduğunu tekrar çıkarıyorum.

3. İncil kurtuluşumun tanığı oluyor. İçinde Tanrı'nın çocuklarının gerçek özellikleri doğru bir şekilde tasvir edilmiştir; ve ben bunu dua ederek incelerken ve bu özellikleri
kalbimde ve hayatımda bulduğumda, tekrar kurtulmuş olduğum sonucuna varıyorum. Bu gerçek bir öz incelemedir ve çok faydalıdır.

Bu kanıtlar, Kutsal Ruh'un tanıklığıyla ilgili herhangi bir
yanlışa karşı bizi korumak için çok önemlidir.

Ruh'un tanıklığı başka bir şeyle
karıştırılma olasılığı düşük olduğu gibi,
güneşin de daha düşük bir ışık, bir ateş böceği veya bir ay ile
karıştırılma olasılığı düşük olduğu gibi. Fakat güneşi
görmemiş biri, daha düşük bir ışığı güneşle karıştırabilir. Bu yüzden
kurtulmamış bir kişi, bir hayal parıltısını, hoş bir
duyguyu Ruh'un tanıklığıyla karıştırabilir. Fakat dürüstse, bu ikincil kanıtların ve tanıkların
yokluğu onu düzeltecektir. Günah onu yönettiği, içinde hüküm sürdüğü ve Tanrı'nın halkının huylarından, lütuflarından ve eğilimlerinden yoksun olduğu sürece, Kutsal Kitap'ta tasvir edildiği gibi, Ruh'un tanıklığına sahip olduğunu varsaydığı için yanıldığını bilmelidir. Kutsal Ruh var olmayan bir şeye tanıklık edemez. Yalan söyleyemez. Günah bağışlanana kadar gerçeğe tanıklık etmez. Eski günahlarımızdan aklanıp yeniden doğana kadar Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık etmez; ve bunu yaptığında, bu ikincil kanıtlar her zaman bunu izler. Charles Wesley bunu eşsiz ilahilerinden birinde şöyle ifade eder:--

"Bir günahkar, yeryüzündeki günahlarının bağışlandığını nasıl bilebilir?
Lütufkar Kurtarıcım,
Cennette ismimin yazıldığını nasıl gösterebilir?

"Mesih'te O'nun bizim için öldüğüne inanan bizler,
Hepimiz O'nun bilinmeyen huzurunu alırız,
Ve kanının sürüldüğünü hissederiz.

"Onun sevgisi, çok daha ötede
Aşağıdakilerin sevgisini,
Kalplerimizde buluruz ve cesaret ederiz
Ölümün anlamsız oklarına.

"Ölümden ve cehennemden daha güçlü
Gördüğümüz mistik güç;
Ve dünyanın fatihleri, sevgi içinde yaşayan bizler
Cennette yaşıyoruz."

Ruh'un tanıklığı birçoklarının
zannettiğinden çok daha kapsamlıdır. Kalabalıklar böyle bir şeyin olduğuna inanmazken,
diğerleri bunu günahların bağışlanması ve Tanrı'nın ailesine kabul edilmeyle sınırlandırır. Ancak gerçek şu ki Kutsal Ruh bundan çok daha fazlasına
tanıklık eder.

Günahkara suçlu, Tanrı önünde mahkûm ve
kaybolmuş olduğuna tanıklık eder. Buna kanaat diyoruz; ancak bu,
Ruh'un günahkarın gerçek durumuna tanıklığından başka bir şey değildir; ve
bir insan bunu fark ettiğinde, hiçbir şey onu aksine ikna edemez.
Arkadaşları onun iyi işlerini, nazik mizacını gösterebilirler
ve ona kötü bir adam olmadığına dair güvence vermeye çalışabilirler; ancak,
Ruh onun suçuna tanıklık etmeye devam ettiği sürece,
hiçbir şey onu teselli edemez veya titreyen
yüreğine güven veremez. Bu mahkum edici tanıklık bir günahkara her an gelebilir, ancak genellikle İncil'in araştırıcı vaazı altında veya şanlı bir şekilde kurtarılmış ve kutsallaştırılmış olanların yakıcı tanıklığı altında veya tehlike anında, ruh sessizliğe korkuyla kapıldığında, böylece Kutsal Ruh'un "küçük, sakin sesini" duyabilir.

Yine, Kutsal Ruh yalnızca günahların bağışlanmasına ve Tanrı tarafından kabul edilmeye tanıklık etmekle kalmaz, aynı zamanda kutsallığa da tanıklık eder.
Havari, "Çünkü tek bir sunu ile" der, "O" (yani İsa) "kutsanmış olanları sonsuza dek mükemmelleştirmiştir. Kutsal Ruh da bunun bir tanığıdır" (İbraniler x. 14, 15).

Gerçekten de, bu tanıklığa sahip olan biri, iki iyi gözü olan bir adamın bulutsuz bir öğle vaktinin ihtişamına adım attığında güneşin varlığından şüphe edemeyeceğinden daha fazla bundan şüphe edemez. Bu onu tatmin eder ve coşkuyla haykırır, "Biliyoruz, biliyoruz!"
Haleluya!

Pavlus, Kutsal Ruh'un Tanrı'nın içimizde yaptığı her iyi şeye tanıklık ettiğini öğretiyor gibi görünüyor, çünkü şöyle diyor: "Dünyanın ruhunu değil, Tanrı'nın Ruhu'nu aldık; böylece Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri
bilelim" (1 Korintliler ii. 12). İsa Mesih'teki Tanrı'yı ​​ve haklarımızı, ayrıcalıklarımızı ve sahip olduklarımızı kabul ettiğimizi bilmek, bizim tesellimiz ve cesaretlendirmemiz içindir ve Kutsal Ruh bu amaçla verilmiştir, böylece _bilebiliriz_.

Ancak bu konuda Tanrı'nın iş planını akılda tutmak önemlidir.

1. Ruh'un tanıklığı inancımıza bağlıdır. Tanrı bunu İsa'ya inanmayanlara vermez; ve eğer inancımız sarsılırsa, tanıklık kesintili hale gelir; ve eğer inanç
başarısız olursa, geri çekilir. İnançlarının istikrarsızlığı nedeniyle, birçok genç mümin belirsizlik içine girer. Böyle zamanlarda, onları İsa'ya kararlı bir şekilde bakmaları için eğitecek ve teşvik edecek birileri varsa, mutlu olurlar. Ancak, ne yazık ki! birçok yaşlı Hıristiyan istikrarsız inançları nedeniyle kasvet ve belirsizlik içinde yürür ve gençleri teşvik etmek yerine, onları cesaretlendirirler. Sarsılmaz
inanç içsel tanıklığı parlak tutacaktır.

2. Dikkatimizi İsa'dan ve O'ndaki Tanrı'nın vaatlerinden ayırmamalı ve onu Ruh'un tanıklığına odaklamamalıyız.
Tanıklık yalnızca İsa'ya baktığımız, O'na güvendiğimiz ve itaat ettiğimiz sürece devam eder. Gözlerimizi O'ndan ayırdığımızda, tanıklık kaybolur.
Birçok kişi burada başarısız olur. Sessizce ve güvenle İsa'ya bakmak ve O'na güvenmek yerine, boşuna tanıklık ararlar; bu, bir adamın ağzına almadan balın tatlılığını veya bir resmin güzelliğini fark etmeye çalışması gibidir; gözleri dışarıya resme değil de içeriye, kendisine çevrilmişken. İsa kurtarır.
O'na bakın, O, işine tanıklık etmesi için Ruh'u gönderecektir.

3. Tanıklık, görevin yerine getirilmesindeki gayretle, sık sık sevinçli dua mevsimleriyle, kurtuluşa ve kutsallığa kesin tanıklıkla ve inancımızı canlandırarak aydınlatılabilir.

4. Tanıklık, görevi ihmal etmek, duada tembellik etmek, İncil'e dikkat etmemek, belirsiz, tereddütlü tanıklık etmek ve Rab'le birlikte ayık ve kararlı bir şekilde yürümeye dikkat etmemiz gerektiğinde dikkatsizlik nedeniyle körelmiş olabilir. 5. Ruh'un tanıklığının sağlığımıza bağlı olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum, ancak zihni o kadar dağıtan veya bulandıran bazı sinirsel ve organik hastalık türleri var ki Ruh'un tanıklığının net ayırt etme yeteneğine müdahale ediyor. Babasının kollarında sokakta taşınırken yaklaşan bir araba tarafından korkudan o kadar dikkati dağılan sinirli küçük bir çocuk tanıyordum ki, onun güven verici sesini duymaktan veya ona kulak vermekten aciz görünüyordu. Bazı hastalıklar, hastanın Göksel Baba'nın güven verici tanıklığını ayırt etmesini geçici olarak engelliyor olabilir. Dr. Asa
Mahan bana çok tehlikeli bir hastalıkta yaşadığı bu tür bir deneyimden bahsetti. Ve Dr. Daniel Steele de tifo ateşiyle ölüm döşeğindeyken benzer bir deneyim yaşadı.
Ancak dünyanın gördüğü en mutlu Hıristiyanlardan bazıları
acı içinde kıvrandı ve hastalıkla işkence gördü.

Ve böylece tanıklığın açıkça ayırt edilemediği şiddetli ayartma dönemleri olabilir; ancak kalplerimiz İsa Mesih'e ve göreve bağlı kalırsa, O'nun bizi asla terk etmeyeceğinden veya terk etmeyeceğinden emin olabiliriz. Tanrı kutsansın!

6. Ancak bilerek günah işlersek veya O'nun bizi götürdüğü yere gitmeyi sürekli ihmal edersek tanıklık kaybolacaktır. Bu tanıklık çok değerli bir incidir ve Şeytan onu bizden çalmaya çalışacaktır;
bu nedenle onu sürekli olarak dikkatli duayla korumalıyız.

7. Kaybolursa, dua, iman ve yatırılan haçı görev bilinciyle almakla tekrar bulunabilir. Kaybetmiş olan binlerce kişi onu tekrar buldu ve çoğu zaman onu artan bir parlaklık ve ihtişamla buldular. Eğer onu kaybettiysen, kardeşim, sevgi dolu Tanrına imanla bak ve O onu sana geri verecektir. Tanık olmadan açık görevin doğru tarafında yaşamak mümkündür, ancak onsuz kurtuluşunuzdan emin olamaz, hizmette sevinçli olamaz veya Tanrı'da mutlu olamazsınız; ve bu Tanrı'nın tüm çocuklarına vaat edildiğinden, O'nun olduğunu
iddia eden hiç kimse onsuz olmamalıdır. Eğer yoksa, kardeşim, şimdi İsa'ya olan imanla ara. Ona git ve O'nun olduğunu sana bildirene kadar O'nu bırakma. Charles Wesley'i dinle:--

"Günah ve gürültü dünyasından,
Ve acele ediyorum, çekiliyorum;
Küçük ve içsel ses için
Alçakgönüllülükle bekliyorum;
Şimdi sessizim ve hareketsizim,
Senin huzurunda hareket etmeye cesaret edemiyorum;
Bekleyen ruhuma
Senin sevginin sırrını açıkla."

Tanıklığın kalmasını mı istiyorsun? O zaman Tanrı'nın sözünü incele ve
ona göre yaşa; kalbinde Rab'be şarkı söyle ve melodi yap;
Sabah ilk uyandığında Rab'bi öv ve
Gece son uyandığında O'na şükret; günahtan kaç;
İnanmaya devam et; İsa'ya bak, O'na bağlan, O'nu memnuniyetle takip et, kanının etkinliğine güven ve tanık
yüreğinde kalacaktır. Rab'be karşı sabırlı ol. O sizi şekillendirsin,
ve "O kurtaracak, sevinçle senin için sevinecek; O
sevgisiyle dinlenecek, şarkı söyleyerek senin için sevinecek" (Zef. iii.
17); ve artık şüphe etmeyeceksiniz, ama O'nun olduğunuzu bileceksiniz.
Haleluya!

"Bu gürültülü, şaşırtıcı gelgitte
İnsan kaygısı ve suçu,
Onların melodileri,
Sonsuz çanın;
Kalplerinde müzik taşıyanlar,
Karanlık yollarda ve kavgacı pazarlarda,
Görevlerini daha yoğun ayaklarla yerine getirenler,
Çünkü gizli ruhları kutsal bir melodiyi tekrarlar."

Ve o "kutsal melodi", sadece Rab'bin şarkısının yankısıdır,
Ruh'un tanıklığıdır.

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUH'U KABUL ETTİĞİNİZ Mİ?"

V.

SAFLIK.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

İncil'in bir RABİ, Tanrı'nın seçkin bir hizmetkarının Ruh'la vaftiz yoluyla tam kutsallaşma hakkında vaaz vermesini dinledikten sonra, ona şöyle yazdı: "Kutsal Ruh'la vaftiz hakkındaki öğretini seviyorum. Buna ihtiyacım var ve onu arıyorum;
ama tam kutsallaşmayı veya kalp temizliğini pek umursamıyorum.
Kutsal Ruh'la dolabilmem için benim için dua et."

Kardeş onu iyi tanıyordu ve hemen cevap verdi: "Kutsal Ruh'la vaftize
inanmana ve bunu çok
ciddi bir şekilde aramana çok sevindim. Duamı senin duanla birleştiriyorum ki o armağanı alabilesin. Ama sana şunu söyleyeyim ki, eğer Kutsal Ruh armağanını
alırsan, onunla birlikte tüm kutsallaşmayı da götürmen gerekecek, çünkü Kutsal Ruh'la vaftizin yaptığı ilk şey
kalbi tüm günahlardan temizlemektir."

Tanrıya şükür, kendini alçalttı, Rab'bin onu kutsallaştırmasına izin verdi ve Kutsal Ruh'la doldu ve Tanrı için çalışmak üzere güçlü bir şekilde güçlendirildi.

Birçok kişi Kutsal Ruh geldiğinde güç vaadine, Pentekost gününde Petrus'un vaazının enerjisine ve ardından gelen harikulade sonuçlara baktı ve aceleyle ve hatalı bir şekilde Kutsal Ruh'la vaftizin yalnızca iş ve hizmet için olduğu sonucuna vardılar.

Güç getirir - Tanrı'nın gücü ve hizmete uygundur, muhtemelen yaratılmış herhangi bir varlığın görevlendirildiği en önemli hizmet, kurtuluşun ilanı ve kayıp bir dünyaya barış koşulları; ancak tek başına değil, birincil olarak da değil. Vaftizin birincil, temel işi
temizlemedir.

Sel sularını değirmen kanalınıza çevirebilirsiniz, ancak o, yolu tıkayan kütükleri, çalılıkları ve kiri süpürüp atana kadar, değirmeninizin çarklarını döndürmek için güç elde edemezsiniz. Sel önce
engelleri temizler ve sonra siz güce sahip olursunuz.

Tanrı'nın çocuklarının kalplerindeki Kutsal Ruh'un gücüne karşı en büyük engel, doğuştan gelen günahtır; ruhun hakimiyeti için mücadele eden, İsa gibi uysal ve alçakgönüllü, sabırlı ve hoşgörülü ve kutsal olmayı kabul etmeyen karanlık, meydan okuyan, kötü bir şey; ve Kutsal Ruh geldiğinde, ilk işi o şeyi, o dünyevi prensibi süpürüp atmak ve ruhun tüm kanallarını özgür ve temiz hale getirmektir. Petrus, Pentekost günü güçle doluydu; ancak
açıkça vaftizin arındırıcı etkisi, güçlendirici etkisinden daha derin ve daha kalıcı bir izlenim bırakmıştı;
yıllar sonra, Kudüs'teki ilk Konsey'de, Elçilerin İşleri'nin on beşinci bölümünde kaydedilen, ayağa kalkıp Romalı yüzbaşı Kornelius ve ev halkının manevi vaftizini anlattı ve şöyle dedi: "Ve yürekleri bilen Tanrı, onlara tanıklık etti, onlara Kutsal Ruh'u verdi, tıpkı bize yaptığı gibi;
ve aramızda hiçbir ayrım yapmadı, onların yüreklerini imanla arındırdı." Burada güce değil, vaftizin etkisi olarak saflığa dikkat çekiyor. Kutsal Ruh içeri girip kaldığında, "yaşlı adam" dışarı çıkar. Tanrı'ya şükürler olsun!

Bu doğuştan gelen günahın yok edilmesi, İşaya'nın altıncı bölümünde kaydedilen Kutsal Ruh ve ateşle vaftizin o harikulade Eski Ahit tipinde mükemmel bir şekilde açıklığa kavuşturulmuştur. Peygamber, doğruluğun en içten vaiziydi (bkz. Yeşaya i. 10-20),
ancak tümüyle kutsanmamıştı. Ancak, Tahtında oturan Rab'bin ve birbirlerine "Kutsal, kutsal, kutsaldır, Orduların Rabbi: bütün dünya O'nun ihtişamıyla doludur" diye haykıran serafimlerin bir vizyonunu gördü. Ve "kapının direkleri bile haykıranın sesiyle sarsıldı"; ve peygamberin yüreği ne kadar daha fazla sarsılmalıydı! Ve öyle oldu; ve haykırdı: "Vay başıma! Çünkü mahvoldum; çünkü kirli dudaklı bir adamım ve kirli dudaklı bir halkın ortasında oturuyorum: çünkü gözlerim Kral'ı, Orduların Rabbini gördü."

Kutsallaştırılmamış insanlar Tanrı'nın bir vizyonunu gördüklerinde, onları rahatsız eden güçlerinin eksikliği değil, saflıklarının eksikliği, Kutsal Olan Mesih'e benzememeleridir. Ve peygamber de böyleydi.
Ama şunu ekliyor: "Sonra serafimlerden biri bana doğru uçtu, elinde maşayla
sunaktan aldığı
bir kor vardı. Ve onu ağzıma koydu ve dedi ki, İşte, bu
dudaklarına değdi; ve suçun kaldırıldı ve günahın
arındı." Burada yine, dikkatimizin yönlendirildiği şey güçten ziyade saflıktır.

Yine, Hezekiel'in otuz altıncı bölümünde, bu ruhsal vaftizin başka bir
tipi vardır. İşaya'da tip ateşti, ama burada sudur; çünkü su ve yağ,
rüzgar, yağmur ve çiy, hepsi Kutsal Ruh'un tipleri olarak kullanılır.

Rab, Hezekiel aracılığıyla şöyle der: "O zaman üzerinize temiz su serpeceğim ve temiz olacaksınız; bütün pisliklerinizden ve bütün putlarınızdan sizi temizleyeceğim. Size yeni bir yürek vereceğim ve içinize yeni bir ruh koyacağım: Taş yüreği bedeninizden alıp size etten bir yürek vereceğim. Ruhumu içinize koyacağım ve kurallarımda yürümenizi sağlayacağım ve hükümlerimi tutup yerine getireceksiniz."

Burada yine, Kutsal Ruh'un gelmesi, tüm günahların, "tüm pisliklerinizin ve bütün putlarınızın" dışarı çıkması anlamına gelir. Ne kadar da açık bir şekilde öğretiliyor! Ve yine de, Tanrı'nın sevgili çocuklarının çoğu, bu hayatta günahtan özgür ve temiz kalpli olmanın kendi ayrıcalıkları olduğuna inanmıyor. Ama, inanmıyor muyuz? Bunu düşünelim.

1. Kesinlikle _arzu edilir_. Her samimi Hıristiyan--ve samimi olmayan hiç kimse Hıristiyan olamaz--günahtan özgür olmak, yüreği saf olmak, Mesih gibi olmak ister. Günah, Tanrı'nın her gerçek çocuğu için nefret
edilir. İçindeki Ruh,
günaha, yanlış mizaca, gurura, şehvete, bencilliğe,
kalbin içinde gizlenen kötülüğe karşı haykırır. Elbette, günahtan özgür olmak
istenir.

"O benim kutsal olmamı istiyor:
O kutsallığı hissetmeyi özlüyorum;
O tam İlahi uyum
Kurtarıcımın tüm doğru iradesine."

2. Bu _gerekli_, çünkü "kutsallık olmadan hiç kimse
Rab'bi görmeyecektir." Bazen, bir şekilde, bir yerde, günah kalbimizden çıkmalı--tüm günah--yoksa Cennete giremeyiz. Günah, tıpkı dünyayı
bozduğu gibi Cenneti de bozar; tıpkı buradaki
kalplerin ve evlerin, ailelerin, mahallelerin ve ulusların
huzurunu bozduğu gibi. Tanrı'nın bilgeliğiyle dünyada günaha izin vermesinin nedenini bilmiyorum, anlayamıyorum. Ama şunu anlıyorum: O'nun günahın girmesine izin vermeyeceği tek bir
dünyası var. Bize önceden hiçbir günahın, kirleten hiçbir şeyin Cennete giremeyeceğini, o kutsal yerin
kutsallığını bozamayacağını bildirmiştir. "Rabbin
dağına kim çıkacak? Ya da kutsal yerinde kim duracak?
Temiz elleri ve saf bir kalbi olan; ruhunu
boşluğa kaldırmamış, ya da hileli yeminler etmemiş olan." Cennete girmek, Tanrı'nın tam lütfunun tadını çıkarmak için günahtan
kurtulmalıyız. Bu
gerekli.

"Seçmeliyim ve yakında seçmeliyim
Kutsallık ya da Cennet kaybetmek.
Eğer Cennet'in sevdiği şeyden nefret ediyorsam,
Cennet'in kapısı benim için kapalıdır!

"Sonsuz günah, sonsuz keder demektir;
Sonsuz günaha gidiyorum
Ruhum, akıldan yırtılırsa,
Günahtan son eğimini alırsa.

"Akarsuyun kanalının oluklarını açtığı gibi,
Ve o kanalın içinde hareket eder;
Alışkanlığın en derin gelgiti de
Yatağını oluklayıp orada kalır.

"İtaat eden ışık ışığı artırır;
Direnen ışık geceyi getirir;
Kim bana seçme iradesi verecek
Eğer ışığın sevgisini kaybedersem?

"Çabuk ol, ruhum, bu anda teslim ol;
Işık asasını kullansın.
Tanrın lütfunu uzatırken,
Seni kutsal yüzüne acele ettir."

3. Bu günahtan arınma _vaat edilmiştir_. Bu noktada Tanrı'nın vaadinden daha açık bir şey olamaz. "O zaman üzerinize temiz su serpeceğim ve temiz olacaksınız;
_tüm_ pisliklerinizden ve _tüm_ putlarınızdan sizi temizleyeceğim." Her şey temizlendiğinde, geriye hiçbir şey kalmaz. Bütün pislikler ve bütün putlar kaldırıldığında, geriye hiçbiri kalmaz.

"Fakat günah çoğaldıkça, lütuf daha da çoğaldı; günah ölüme kadar hüküm sürdüğü gibi, lütuf da Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla doğrulukla sonsuz yaşama kadar hüküm sürsün" (Romalılar 20, 21. ayet). Lütuf günah aracılığıyla değil, günahı
kovmuş olan "doğrulukla" hüküm sürer. Lütuf doğruluğu
getirir ve günah dışarı çıkar.

"Eğer ışıkta yürürsek, O ışıkta olduğu gibi, birbirimizle paydaşlığımız olur ve Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi her günahtan temizler" (1. Yuhanna 1. 7). Hallelujah!

"O zaman günahtan özgür kılınarak, doğruluğun hizmetkarları oldunuz" (Romalılar 6. 18).

Bunlar, herhangi biri Cennetteki Babamızın, koşullarını yerine getirirsek, bizi tüm günahlardan kurtaracağına inanmaya teşvik etmek için yeterli olan örnek vaatler ve güvencelerdir.

4. Ve bu kurtuluş _mümkündür_. Bunun için
Baba'nın Oğlu İsa Mesih dünyaya geldi ve acı çekti
ve öldü, "halkını günahlarından kurtarmak" için
(Matta i. 21). Bunun için değerli kanını döktü:
"Bizi tüm günahlardan temizlemek için." Bunun için Tanrı'nın sözü, harikulade vaatleriyle birlikte verildi: "Bunlar sayesinde, şehvet yoluyla dünyada olan
bozulmadan kaçarak İlahi doğaya ortak olabilirsiniz" (2 Petrus i. 4); bununla kastedilen, doğuştan gelen günahtan kurtulmaktır. İncil'in hizmetkarları olan Kurtuluş Ordusu Subayları, "azizlerin mükemmelleştirilmesi" (Efesliler iv. 12), insanların kurtarılması ve kutsallaştırılması (Elçilerin İşleri xxvi. 18) için verilmiştir. Bunun için Kutsal Ruh, ateşin vaftizi olarak gelir: günah içimizden yok edilsin, böylece "ışıkta azizlerin mirasına uygun hale getirilelim"; böylece "Kuzu'nun kanında yıkanmış" beyaz giysiler içinde göksel orduların arasına girmeye bir an bile uyarılmadan hazır olalım. Tanrı'ya sonsuza dek şan olsun!

Ve bütün bu güçlü aracılar ve bu göksel tedarik ve Tanrı'nın bu lütuf dolu amaçları, itaatkar, imanlı bir kalpten günahı yok etmekte başarısız olacak mı? Günah her şeye kadir midir? Hayır!

Eğer sen, kardeşim, kız kardeşim, az önce İsa'ya bakarsan,
kanının erdemlerine güvenirsen ve
Kutsal Ruh'u
yüreğine alırsan, "günahtan özgür kılınacaksın"; "günah
senin üzerinde egemenlik kurmayacak. "Hallelujah! Kutsal huzurunun ateşli dokunuşu altında, suçunuz ortadan kaldırılacak ve günahınız
arınacak. Ve siz kendiniz Musa'nın gördüğü Tanrı dağında
çalının yaptığı gibi yanacaksınız; ancak siz, çalı gibi,
tüketilmeyeceksiniz; ve bu kutsal ateş, günahı
tüketen bu sevgi alevi tarafından, günahkarları
tüketen o söndürülemez ateşe karşı
güvenilir kılınacaksınız.

"Gel, Kutsal Ruh, kudretli yardımını bahşet;
Günahın, benliğin, gururun işlerini yok et;
Yan, içimde yan, putlarım devrilsin:
Yüreğimi O'na, çarmıha gerilmiş Rabbime hazırlayın."

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUH'U KABUL ETTİLER Mİ?"

VI.

GÜÇ.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

İsa göğe çıkışından hemen önce, öğrencileriyle son kez buluştu ve onlara "Kudüs'ten ayrılmamaları, Baba'nın vaadini beklemeleri" emrini tekrarladı ve "çok geçmeden Kutsal Ruh'la vaftiz edilmeleri" vaadini yineledi.

Sonra "Ona sordular, 'Ya Rab, İsrail'e krallığı bu zamanda geri verecek misin?" dediler. Onlar hala dünyevi bir krallık için istekliydiler. Fakat "İsa onlara dedi ki, Baba'nın kendi gücüne veya yetkisine koyduğu zamanı veya dönemleri bilmenize gerek yok." Ve Sonra ekledi, "Ama Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra
güç alacaksınız."

Onlar güç istiyorlardı ve O onlara güç sahibi olmaları konusunda güvence verdi,
ama bunun doğası veya onları
içine iteceği iş ve faaliyetler hakkında hiçbir şey söylemedi ve onları donatacağı şeyler için,
"Kudüs'te ve Samiriye'de ve dünyanın en uç noktalarında" O'na tanıklık etmeleri gerçeğinin ötesinde. Bundan sonra Kutsal Ruh'un kendisi bundan böyle
onların Öğretmeni olacaktı.

Ve sonra İsa onları terk etti. Dünya O'nu tutma gücünü kaybetti ve
onlar O'nu görürken O yükselmeye başladı; Cennetten alçaktan eğilmiş bir bulut, O'nu görüş alanının dışında kabul etti ve onlar yalnız bırakıldılar,
kulaklarında O'nun kudret vaadi çınlarken ve O'nun "Baba'nın vaadini beklemeleri" emri, Petrus'un birkaç gün önce yaptığı gibi, onları "balık tutmaya" veya Tanrı'nın belirlediği zamandan önce O'na tanıklık etme yaşam çalışmalarına
aceleyle başlamaya itebilecek herhangi bir sabırsızlığı kontrol ediyordu.

On gün boyunca, isteksizce değil, hevesle, bir hizmetçinin hanımı için veya bir hizmetçinin her an gelmesi beklenen efendisi için beklediler; kişisel hırslarını unuttular; birbirlerini yargılamayı ve eleştirmeyi bıraktılar ve kardeşçe sevginin tatlı birliği içinde, "hep birlikte" sevindiler, dua ettiler, beklediler; ve sonra Pentekost günü, sabahın erken saatlerindeki dua toplantılarında, hepsi hazır olduğunda, Cennetin pencereleri açıldı ve üzerlerine tutamayacakları kadar büyük bir bereket döküldü. "Ve aniden Cennetten, esen güçlü bir rüzgarın sesi gibi bir ses geldi ve oturdukları
tüm evi doldurdu. Ve onlara ateşten
bir parçalanmış diller göründü ve her birinin üzerine oturdu. Ve hepsi Kutsal Ruh'la doldu."

Bu, Tanrı Kilisesi'nin açılış günüydü: Kutsal Ruh'un dağıtımının şafağı; güç günlerinin başlangıcı.

O günün sabahında dünyada sadece birkaç Hıristiyan vardı; Yeni Ahit yazılmamıştı ve hepsinin arasında Eski Ahit'in bir kopyası olup olmadığı şüphelidir; kilise binaları, kolejleri, dini kitapları ve belgeleri yoktu;
yoksul ve hor görülen, cahil ve bilgisizdiler; fakat geceden önce, birkaç hafta önce Rablerini çarmıha geren
ve Kudüs'ün tamamını soru ve şaşkınlıkla uyandıran ve dolduran
kişiler arasından üç bin kişiyi kaydetmişlerdi.

Sır neydi? Güç. Sır neydi? Kutsal Ruh Tanrı. O gelmişti ve bu iş O'nun işiydi ve onlar da O'nun
araçlarıydı.

İsa geldiğinde, O'nun için bir beden hazırlanmıştı (İbraniler x. 5) ve
bu beden aracılığıyla harikulade işlerini yaptı; ancak
diğer Tesellici geldiğinde, O'na özgürce ve tamamen sunulan bedenleri ele geçirir ve
onların dudaklarına lütufla dokunur; yüzlerinde huzur ve ihtişamla parlar;
gözlerinden merhamet, şefkat ve göksel sevgi ışınları
parlatır; kalplerinde bir sevgi ateşi yakar ve
zihinlerinde hakikatin alevini yakar. Onlar O'nun tapınağı olurlar
ve kalpleri O'nun mübarek varlığının her zaman kaldığı kutsalların kutsalıdır ve O, bu merkezi kaleden çalışarak
O'nu kabul eden kişiye güç verir.

Kutsal Ruh'un kişiliğimizi yok etmeden içimizde nasıl yaşayabileceğini ve
aramızdan nasıl çalışabileceğini sorarsanız, söyleyemem.
Elektrik sıvısı ölü bir teli nasıl doldurabilir ve dokunmaya cesaret edemediğiniz canlı bir tel haline getirebilir? Manyetik bir akım bir çelik parçasını nasıl doldurabilir ve onu dokunuşuyla tonlarca demiri kaldırabilecek, bir çocuğun bir tüyü kaldırması gibi, nasıl güçlü bir güce dönüştürebilir?
Bir demir parçasında ateş nasıl yaşar ta ki görünüşü ateş gibi olana ve bir ateş markasına dönüşene kadar? Bilemiyorum.

Şimdi, ateşin, elektriğin ve manyetizmanın demir ve çelikte yaptığını, Kutsal Ruh İsa'ya inanan, O'nu tümüyle izleyen ve O'na akıllıca güvenen insanların ruhlarında yapar. O, onların içinde yaşar ve onlara ilham verir, ta ki hepsi Tanrı'nın yaşamıyla
canlanana kadar.

Kutsal Ruh'la vaftizle insanlarda meydana gelen dönüşüm ve onları dolduran güç, ölçülemeyecek kadar şaşırtıcıdır.

Kutsal Ruh--

1. _Dünya üzerinde güç_ verir. Onlar

"Dünyaya ve onun tüm oyuncaklarına,
Boş gösterişlerine ve solan sevinçlerine ölü" olurlar.

Dünya, Kutsal Ruh'a sahip olmayan insanları efendisi yapar ve köleleştirir. Bir adama para teklif eder ve o yere düşer ve
tapınır; vicdanını ve karakterini altına satar. Bir başkasına
güç teklif eder ve o yere düşer ve tapınır ve prensiplerini feda eder ve vicdanını güç için yakar. Bir başkasına
haz verir; bir başkasına bilgi; bir başkasına şöhret ve onlar
yere düşer ve tapınır ve kendilerini bu şeyler için satarlar. Fakat
Kutsal Ruh'la dolu olan kişi özgürdür. Çakıl taşlarından
gibi bu şeylerden hiç sızlanmadan dönebilir; ya da
onları alıp Tanrı'nın yüceliği ve insanların iyiliği için hizmetkarları olarak kullanabilir.

Petrus, Yakup ve Yuhanna, Kutsal Ruh'la dolduktan sonra bu dünyanın krallıklarındaki büyük yerleri neden umursadılar? Kral Hirodes'le veya Sezar'ın kendisiyle yer değiştirmezlerdi. Herhangi bir kişisel
hırsın tatmini için bu şeyler artık onlar için
küçük tepelerindeki bir karınca kabilesinin efendisi olmaktan daha çekici değildi. Onlar artık Tanrı'nın kralları ve rahipleriydi ve onlarınki sonsuz bir krallıktı ve onun ihtişamı bu dünyanın krallıklarının ihtişamını, güneşin ihtişamının ateş böceğinin ihtişamını aştığı gibi aşıyordu.

Bazı büyük işletmelerin başı her yıl binlerce dolar kazanıyordu; ancak Kutsal Ruh onu doldurduğunda, para onun üzerindeki gücünü kaybetti. O hala konumunu korudu ve büyük meblağlar kazandı; ancak, Rab'bin bir vekili olarak, bunu Tanrı'nın işine akıttı ve bunu otuz yıldan fazla bir süredir yapıyor.

Pentekost'tan sonra Kudüs'teki öğrenciler tüm mal varlıklarını ortak olarak tutuyorlardı, böylece paranın gücünden ve sevgisinden tamamen kurtulmuşlardı.

Yükselen genç bir avukat Ruh'la doldu ve ertesi gün müvekkiline şöyle dedi: "Davanızı savunamam. Rab İsa'dan bir avansım var"; ve dünyanın gördüğü en güçlü vaizlerden biri oldu.

Popüler bir çocuk ateşli vaftizi aldı ve beyzbol
takımına gidip şöyle dedi: "Çocuklar, yemin edin ve ben artık bir Hristiyanım ve artık sizinle oynayamam"; ve Tanrı onu tüm eski arkadaşlarının
harikası ve ruhların mutlu galibi yaptı. Şık bir kadın vaftiz oldu ve Tanrı ona dünyevi düzeninden ve çevresinden kopup tamamen O'nun için yaşama gücü verdi ve ona dünyayı kuşatan bir etki verdi.

Pavlus şöyle dedi: "Dünya benim için çarmıha gerildi, ben de dünya için." İnsanlar onun bedenini kırbaçlayabilir, taşlayabilir, hapsedebilir ve başını kesebilirdi, ama ruhu özgürdü. Köleleştirilmiş ve hiçbir kutsal olmayan veya aşırı hırs, altın arzusu, güç veya şöhret arzusu, insan korkusu, dünyevi kınama veya olumsuz kamuoyu utancı tarafından yönlendirilmiyordu. Dünya üzerinde gücü vardı ve bu aynı güç her dönüşmüş insanın doğuştan hakkıdır ve Kutsal Ruh'la vaftizle tamamen kutsallaştırılmış olan herkesin şu anki mülkiyetidir.

2. _Beden üzerinde güç_. Tanrı'nın ruh için "güzel bir ev" ve Kendisi için kutsal bir tapınak olarak tasarladığı beden, genellikle hapsedilmiş ruhun şehvet ve tutkularda debelendiği ve kendini hayvanların seviyesinin altına düşürdüğü bir ahıra indirgenir. Ancak bu vaftiz, insana bedeni üzerinde güç verir.

Tanrı insana varlığını sürdürmesi için gerekli olan arzu ve tutkuları vermiştir ve bunlardan hiçbiri kendi başına kötü değildir,
sadece iyidir ve yalnızca iyidir; ve kontrol edildiğinde ve kullanıldığında, ancak kötüye kullanılmadığında, en saf ve en yüce erkekliği geliştirmeye ve korumaya yardımcı olacaktır. Yemek ve içme iştahları yaşam için gereklidir.
Başka bir arzu da insan ırkının devamını güvence altına almaktır. Ve böylece bedenin tüm arzu ve iştahlarının yararlı amaçları vardır ve bize Göksel Babamız tarafından sevgiyle verilmiştir
yüksek ve temel amaçlar için ve insan olarak bizim için gereklidir.

Fakat günah yüzünden Tanrı ile olan birlikteliğinden koparılmış ruh, şehvetli aşırılıklarda ve bu arzuların yasadışı tatmininde tatmin arar ve böylece hiçbir hayvanın asla düşmediği
aşağılanmanın derinliklerine batar. Böylece insan bir köle olur; şişkin ve
öfkeli tutku masum arzuların ve arzuların yerini alır.

Şimdi, Kutsal Ruh yüreğe girdiğinde ve ruhu kutsadığında, bu arzuları yok etmez, fakat onları arındırır ve düzenler. Ruhu Tanrı korkusu ve sevgisiyle güçlendirir ve ona bedensel arzular üzerinde güç, tam güç verir. Onu Tanrı ile olan tam birlikteliğine ve beden üzerindeki krallığına geri döndürür.

Fakat bu arzular ve arzular kendi başlarına günahkâr olmasalar da, refahımız ve tam erkekliğimiz için gereklidirler ve kutsallaştırıldığımızda hastalıklı ve anormal güçleri iyileşse de, yine de bizi
baştan çıkarabilecek yollardır. Bu nedenle, bunlar dikkatle korunmalı ve
bilgelikle yönetilmelidir. Birçok insan, bu şeyleri anlamadıkları için,
tüm kutsallaştırma doktrininde tökezler ve reddeder. Bir insan için doğal ve temel olanı, günahın neden olduğu hastalıklı ve anormal eğilimle karıştırırlar ve böylece tam kurtuluşun kutsanmış gerçeğini kaçırırlar.

Altmış yıldan fazla süredir tütün kullanan bir doktor tanıdım,
Ruh'un kutsallaştırmasıyla
anında anormal iştahtan kurtuldu. Elli yıldan fazla süredir ayyaş olan yaşlı bir adam tanıdım, benzer şekilde kurtuldu.
Bedenin kötü alışkanlığının kölesi olan, ateşli vaftizle hemen serbest bırakılan genç bir adam tanıdım. Elektrik akımı, ölü teli, Kutsal Ruh'un bir ruhu ışık ve sevgiyle doldurabileceğinden, bedensel zihni yok edebileceğinden ve bir insanı tüm günahlar üzerinde güçle doldurabileceğinden daha hızlı bir şekilde canlı bir tel haline getiremez.

3. _Şeytan Üzerindeki Güç_. Kutsal Ruh'un içimizdeki varlığı, Şeytan'ın kişiliğine dair tüm şüpheleri yok eder. O ayırt edilir ve kötülüğü daha önce hiç olmadığı kadar hissedilir ve bilinir.

Karanlıkta bir adam o kadar ustaca saldırıya uğrayabilir ki düşmanı keşfedilemez, ama gündüzleri değil. Günümüzde birçok insan Şeytan'ın var olduğunu, sadece kötülüğün olduğunu inkar ediyor; ama karanlıktalar, o kadar karanlıktalar ki sadece Şeytan'ın olmadığını değil, kişisel Tanrı'nın olmadığını, sadece iyiliğin olduğunu söylüyorlar. Ama gün
Kutsal Ruh'un girişiyle gelir ve sonra Tanrı yakından
tanınır ve Şeytan keşfedilir. Ve Ruh'la vaftizinden sonra İsa'ya saldırdığı gibi, bugün de Kutsal Ruh'u alan herkese saldırır. Aldatmak için bir ışık meleği olarak ve korkuyla
yutup yenmek için kükreyen bir aslan olarak gelir; ama Ruh'la
dolu ruh Şeytan'ı alt eder ve Tanrı'nın tüm zırhını kuşanarak eski düşmanı yener.

"Düşmanın tüm gücü üzerinde güç" Tanrı'nın tüm
çocukları için amacıdır. Tanrı'nın iradesini sabırla ve
etkili bir şekilde, doğallıkla ve rahatlıkla yerine getirme veya Tanrı'nın iradesine sabırla ve neşeyle katlanma gücü bu mübarek
vaftizle birlikte gelir. Bu, Tanrı'nın iradesine göre hizmet veya fedakarlık için güçtür. Bu güce sahip misiniz? Eğer sahip değilseniz, bu sizin içindir. Kendinizi tam olarak Mesih'e teslim edin ve eğer imanla
isterseniz alacaksınız.

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUH'U ALDI MISINIZ?"

VII.

RUHLARI DENEYİN.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

Kutsal Ruh'a sahip olmayanlar veya O'na kulak vermeyenler, kolayca ve doğal olarak biçimciliğe düşerler ve cansız törenleri, kutsallıkları, diz çökmeleri ve ritüelistik performansları, içimizdeki Ruh'un ilham verdiği özgür, neşeli, yaşayan ibadetin yerine koyarlar. Şarkı söylerler, ama yürekten değil. Dualarını ederler, ama gerçekten dua etmezler. "Dün gece dua ettim, anne," dedi bir çocuk. "Neden, çocuğum, her gece dua ediyorsun!" diye cevapladı anne.
"Hayır," dedi çocuk, "Ben sadece dua ettim, ama dün gece gerçekten dua ettim." Ve yüzü parladı. Kalbini Kutsal Ruh'a açmıştı ve sonunda gerçekten Tanrı ile konuşmuş ve ibadet etmişti.

Ancak Kutsal Ruh'u alanlar, Yuhanna'nın "ruhları Tanrı'dan olup olmadıklarını sınama" emrini izlemedikleri sürece fanatizme düşebilirler.

"Peygamberlikleri hor görmememiz" emredilir, ancak aynı zamanda "her şeyi sınamamız" emredilir. "Dünyaya birçok sahte peygamber çıktı" ve mümkünse bizi saptıracaklar. Bu yüzden dikkatli olmalıyız. Birinin yazdığı gibi, "Her ruha inanmayın; Tanrı'nın Ruhu'na inanan her kişiyi veya Tanrı'dan gelen her vizyonu, ilhamı veya vahiyi dikkate almayın, güvenmeyin, takip etmeyin."

Yaşam ne kadar yüksek ve yoğunsa, tehlikeye atılmaması ve saptırılmaması için o kadar dikkatli bir şekilde korunmalıdır. Bu, doğal dünyada ve ruhsal dünyada da böyledir.

Şeytan artık insanları dinsel ninnilerle uyutamadığında veya cansız formla tatmin edemediğinde, o zaman bir ışık meleği olarak gelir, muhtemelen bir din profesörü veya öğretmeninin kişiliğinde ve Kutsal Ruh'un yerini gasp etmeye çalışır; ancak "tüm gerçeğe" yönlendirmek yerine, dikkatsiz ruhu ölümcül bir hataya sürükler; onu kutsallık otoyoluna ve hiçbir aç canavarın gelmediği mükemmel barış yoluna yönlendirmek yerine, onu kurtuluşun güzel giysilerinden soyulmuş ruhun soyulup yaralandığı ve ölüme terk edildiği bir çöle götürür, eğer sabırlı bir merhamet ve Mesih benzeri sevgiyle iyi bir Samiriyeli o yola gelmezse.

1. Kutsal Ruh doluluğuyla geldiğinde, insanları kendi doğruluğundan, gururundan ve kibrinden
soyar. Kendilerini günahkarların en büyüğü olarak görürler ve ancak İsa'nın yaralarıyla iyileştiklerini fark ederler; ve bundan sonra, Ruh'ta yaşadıkları sürece, övünçleri O'ndadır ve ihtişamları
haçtadır. Kazıldıkları çukurun
deliğini hatırlayarak, yoldan çıkan herkes için şefkatle
dolurlar; ve günahı mazur görmez veya küçümsemezlerken, yine de
kötülüğe inanmakta yavaştırlar ve yargıları
sevgiyle doludur.

"Yargılama; beyninin işleyişini
Ve yüreğinin işleyişini göremezsin:
Bulanık gözlerine bir leke gibi görünen,
Tanrı'nın saf ışığında ancak
bir yara izi olabilir, iyi kazanılmış bir tarladan
getirilmiş,
sadece bayılıp teslim olmak istediğin yerde. "

Fakat Şeytan tarafından bu şekilde tuzağa düşürülen kişi, kendi
geçmişteki sefil durumunu unutur ve doğruluğuyla övünür ve Tanrı'ya
başkaları gibi olmadığı için şükreder ve hizmetkarlarını
ağır suçlamalarla dövmeye, onları
keskin eleştirilerle
darbelemeye ve sert sözlerle vurmaya başlar. Acımayı
bırakır ve kınamaya başlar; artık insanları şefkatle
uyarmaz ve onlara yalvarmaz, ama kötülüğe inanmaya çabuktur ve sadece eylemleri
üzerine değil, aynı zamanda güdüleri üzerine de yargıda bulunmaya çabuktur.

Gerçek hayırseverliğin karanlık işlerle bir ortaklığı yoktur. Asla kötülüğe
iyi demez, kötülüğe göz yummaz, ama bu keskin, kınayan ruhtan,
ışığın karanlıktan,
balın sirkeden uzak olduğu kadar uzaktır. Günahı kınamaya çabuktur,
ama kurtarıcı, uzun süre acı çeken günahkar.

2. Kutsal Ruh'un
içlerinde yaşadığı kişilerde alçakgönüllü, öğretilebilir bir zihin vardır. Rab'de kendilerinden üstün olanları sevgiyle çok takdir ederler ve onlar tarafından uyarılmaktan mutluluk duyarlar. Rab korkusuyla birbirlerine boyun eğerler, talimat ve düzeltmeyi memnuniyetle karşılarlar ve "açıkça azarlamayı gizli sevgiden daha iyi" sayarlar (Özdeyişler xxvii. 5). Rab'bin onlara
söyleyecek daha çok şeyi olduğuna inanırlar ve bunları dilediği kişi aracılığıyla, özellikle de liderleri ve kardeşleri aracılığıyla söylemeye istekli ve mutludurlar. İnsanlara yaltaklanmaz ve sinmezlerken, Tanrı'nın sözü ve Ruhu ile kanıtlamadan kendilerine söylenen her şeye inanmazlar, Tanrı'nın
"bazılarını elçiler; bazılarını peygamberler; bazılarını müjdeciler; bazılarını da papazlar ve öğretmenler; azizlerin mükemmelleştirilmesi, hizmet işi, Mesih'in bedeninin inşası için" verdiğine inanırlar; ve Kornelius gibi, bu atanmış hizmetkarları dinlemeye ve onlardan Rab'bin sözünü almaya hazırdırlar.

Ancak Şeytan tüm bu ruhsal alçakgönüllülüğü ve zihinsel alçakgönüllülüğü yok etmeye çalışır. Onun ölümcül işinin başladığı kişiler
"kendi kibirlerinde akıl yürütebilen yedi kişiden daha bilgedirler." Tüm öğretmenlerinden daha bilgedirler ve hiçbir insan onlara
öğretemez. Daha önce alçakgönüllülük ve tevazu ile damgalanmış olan bu aldatılmış ruhlardan biri, her yerde tanınan manevi bilgi ve bilgeliği olan Tanrı'nın seçilmiş liderlerinden bazıları hakkında, "hepsinin Kutsal Ruh hakkında yaşlı bir kazdan daha fazla şey bilmediğini" ilan etti. Pavlus, Luther ve Wesley, bu yanlış yönlendirilmiş ruhlardan bazıları tarafından çok rahatsız edildiler ve çalışmaları büyük ölçüde zarar gördü ve her büyük manevi uyanış, bu tür insanlar tarafından az ya da çok
zarar görebilir; bu yüzden Kutsal Ruh'un çalışmalarını ve yönlendirmelerini taklit edecek sahte ruhlara karşı çok fazla tetikte olamayız. Bazı insanların kendilerini, tüm insanların dinlemesi gereken elçiler ve peygamberler olarak ilan etmelerine yol açan bu büyük kibirdir; aksi takdirde Tanrı'nın gazabına uğrayacaklardır; diğerleri ise diriliş bedenlerinde yaşadıklarını ve ölmemeleri gerektiğini ilan ettiler; ve
diğerleri ise, kendilerini Mesih veya Kutsal Ruh olarak
bedensel formda
sakin bir şekilde ilan edebilecekleri fanatizm noktasına ulaşmışlardır. Bu tür insanlar Papa'nın yanılmazlığını inkar etmekte hızlı olacaklardır,
kendi yanılmazlıklarını varsayacaklar ve
onu tartışan herkesi kınayacaklardır.

Kutsal Ruh, sevgi ve alçakgönüllülükte kutsal bir rekabete
ve kardeşçe şefkate, özveriye ve iyi işlere yol açabilir, ancak O
insanları asla
bu kadar özel bilgi ve üstün bilgeliğin şişkin kibrine sürüklemez ki
artık diğer insanlar tarafından
öğretilemezler.

3. Yine, Ruh'la dolu olan kişi,
kendisinden farklı görüşte, doktrinde olanlara karşı hoşgörülüdür.
Kendi inançlarında kararlıdır ve her zaman uysallıkla ve korkuyla, benimsediği ve Tanrı'nın sözüne göre olduğuna inandığı doktrinleri açıklamaya ve savunmaya hazırdır, ancak kendisinden farklı olan herkesi kınamaz ve lanetlemeye göndermez. İnsanların inançlarından daha iyi olduklarına ve buna rağmen kurtarılabileceklerine inanmaktan mutluluk duyar; tıpkı tabanları güneşle yıkanmış, verimli tarlalar ve bağlarla kaplı, tepeleri karanlık bulutlarla kaplı dağlar gibi, insanların kalpleri de genellikle hayırseverliğin lütuflarıyla verimlidir, ancak kafaları hala doktrinel hatalarla kararmıştır.

Her neyse, "Rabbin hizmetkarı" olarak, "çaba göstermeyecek; aksine, herkese karşı nazik, öğretmeye hazır, sabırlı, yumuşaklıkla, kendilerine karşı çıkanları eğitecek; eğer Tanrı belki onlara gerçeği kabul etmeleri için tövbe verirse; ve kendilerini İblis'in tuzağından kurtarabilirler" (2 Timoteos ii. 24-26).

Fakat Şeytan bir ışık meleği olarak geldiğinde, gerçeğe olan sevgi ve sadakat kisvesi altında hoşgörüsüzlük ruhunu tanıtacaktır. İsa'yı çarmıha geren, Huss ve Cranmer'ı kazıkta yakan, Savonarola'yı boğan, St. Bartholomew katliamına ve Engizisyon'un dehşetlerine ilham veren bu ruhtur; ve aynı ruh, daha yumuşak ama muhtemelen daha ince bir biçimde, birçok Hristiyan'ın gözlerini, doktrin, ibadet biçimleri veya yönetim yöntemlerinde kendilerinden farklı olanlardaki herhangi bir iyiliğe karşı kör eder. Genellikle körü körüne hakikat dedikleri şeyi korumak için sevgiyi öldürürler. Sevgi olmadan hakikat nedir? Ölü bir şey, bir külfet, öldüren harf! Beden bu dünyadaki yaşamımız için gereklidir, ancak yaşam deforme olmuş ve hatta sakatlanmış bir bedende var olabilir; ve içinde yaşam olan böyle bir beden, sadece bir ceset olan en mükemmel bedenden daha iyidir. Dolayısıyla, hakikat en değerli şey ve sağlam öğreti gümüş ve altından daha fazla değer verilmesi gereken bir şey olsa da, hakikatin en mükemmel ve eksiksiz haliyle tutulmadığı
yerlerde sevgi var olabilir ve sevgi ihtiyaç duyulan tek şeydir.

"Tanrı'nın sevgisi, insan zihninin ölçüsünden daha geniştir:
Ve Ebedî'nin kalbi
çok harika bir şekilde naziktir."

4. Kutsal Ruh, Hıristiyanlar arasında birlik ruhunu doğurur.

Kendinden memnun bir rahatlıkla, veya gururlu bir kayıtsızlıkla, veya misyonerlik şevkiyle veya sert bir meydan okumayla mezhepsel çitlerinin arkasında oturan insanlar, aniden çitin üzerinden kaldırılır ve
O kalplerine girdiğinde birbirleriyle tatlı bir arkadaşlık bulurlar.

Birbirlerinin toplumundan zevk alırlar; her biri başkalarını kendilerinden daha iyi sayar ve onurlandırmada birbirlerini kendilerinden
önce tercih ederler. Mezmur yazarının idealini yerine getiriyorlar: "İşte, kardeşlerin birlik içinde birlikte yaşaması ne kadar iyi ve ne kadar hoştur." İşte Kudüs'teki başlangıçtaki Hıristiyanların birliğinin bir resmi: "Ve hepsi Kutsal Ruh'la doldular ve Tanrı'nın sözünü cesaretle söylediler. Ve inananların kalabalığı tek yürek ve tek candı; hiçbiri sahip olduğu şeylerden hiçbirinin kendisinin olduğunu söylemedi; ama her şey ortaktı." Bu ne büyük bir ideal! Ve bir kez elde edildiği için, tekrar elde edilebilir ve korunabilir, ancak yalnızca Kutsal Ruh'un içlerinde yaşamasıyla. İsa'nın, Gethsemane Bahçesi'nde tutuklanmasından hemen önce, Yuhanna xvii.'de kaydedilen büyük şefaat duasında yüreğini dökmesinin sebebi buydu. "Onlar için dua ediyorum... Sadece onlar için değil, aynı zamanda
sözleriyle Bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum; hepsi bir olsunlar." Ve O'nun bize ulaşmasını istediği birlik standardı neydi? Dinleyin!

"Sen, Baba, Bende ve Ben Sende olduğum gibi; onlar da Bizde bir olsunlar; dünya Senin Beni gönderdiğine inansın."

Böyle bir birlik, dünyevi insanların inancını
zorlamak için harikulade bir güce sahiptir. "Ve Bana verdiğin ihtişamı onlara verdim; onlar da bizim bir olduğumuz gibi bir olsunlar; Ben onların içinde, Sen de Benim içimde,
birlikte mükemmel olsunlar; ve dünya Senin Beni gönderdiğini ve onları sevdiğini, Senin Beni sevdiğin gibi
bilmesi için. "Harika birlik! Harika bir sevgi!

Bunun için O'nun mübarek kalbi sonsuza dek özlem duyar ve Kutsal Ruh'un O'nu kabul edenlerin
kalplerinde işlemesinin sebebi budur. Fakat Şeytan her zaman bu kutsal sevgiyi ve
ilahi birliği yok etmeye çalışır. O geldiğinde şüpheleri uyandırır,
çekişmeleri kışkırtır,
şefaat duasının ruhunu söndürür,
gıybetleri doğurur ve ayrılıklara sebep olur.

Pavlus, çeşitli Hıristiyan lütuflarını sıraladıktan ve Koloselileri bunları giymeye teşvik ettikten sonra şunu ekler: "Ve bunların hepsinin
üzerine, mükemmelliğin bağı olan sevgiyi," yani sadakayı giyinin (Kol. iii. 14). Bu lütuflar giysilerdi ve sevgi onları
bir arada tutan ve bağlayan kuşaktı; ve böylece sevgi gerçek Hıristiyanları
bir arada tutan bağdır.

İlahi sevgi, kendimizi
ve tüm öğretmenleri ve ruhlar.

Sevgi kibirli değildir. Sevgi bağnaz değildir. Sevgi hoşgörüsüz değildir. Sevgi bölücü değildir. Sevgi İsa'ya ve tüm halkına sadıktır. Eğer bu sevgiyi Kutsal Ruh aracılığıyla yüreğimize
yayabilirsek, İyi Çobanımızın sesini ayırt edeceğiz ve
yabancının sesiyle aldatılmayacağız; ve böylece hem biçimcilikten hem de fanatizmden kurtulacağız.

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUH'U KABUL ETTİLER Mİ?"

VIII.

REHBERLİK.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

Kutsal Ruh'un işi, Tanrı'nın halkını bu hayatın belirsizlikleri, tehlikeleri ve görevleri arasında Cennetteki yuvalarına
götürmektir. İsrailoğullarını Mısır'dan Musa'nın eliyle çıkardığında, onları gündüz bulut, gece ateş sütunu olarak ıssız, dağlık çölde yönlendirdi ve böylece onların rahatını ve güvenliğini sağladı. Ve bu, halkına verdiği sürekli manevi rehberliğin sadece bir türüydü.

"Ama Tanrı'nın benden ne istediğini kesin olarak nasıl bilebilirim?" sorusunun, her alçakgönüllü ve dindar bir şekilde gayretli genç Hıristiyanın içten ve çoğu zaman acı dolu çığlığı olacağı kesindir. "Kutsal Ruh'un rehberliğini nasıl bilebilirim?" sorusu tekrar tekrar sorulur.

1. Zihnimizde her zaman O'nun tarafından yönlendirilmemiz gerektiğini sabitleştirmemiz bizim için iyidir. Bir gemi, kaptanın gittiğini düşündüğü rotadan çok uzakta, kayalık bir kıyıda battı.

İncelemede, pusulanın kutuya sıkışmış bir metal parçası tarafından hafifçe
saptırıldığı görüldü.

Ancak her birimizin yelken açtığı hayat yolculuğu, denizdeki gemi kadar çok tehlikeyle kuşatılmıştır ve İlahi rehberlik olmadan rotamızı cennet limanına nasıl yönlendirebiliriz? Bizi güvenli ve kesin rotadan saptıracak neredeyse sonsuz sayıda etki vardır. Sabah yola çıkarız ve hangi kişiyle karşılaşacağımızı, hangi paragrafı okuyacağımızı, hangi kelimenin söyleneceğini, hangi mektubu alacağımızı, hangi sinsi ayartmanın bizi saldırabileceğini veya cezbedebileceğini, gün içinde hangi acil kararları almamız gerekebileceğini, bunların bizi neredeyse fark edilmeyecek şekilde, ama yine de kesin olarak doğru yoldan saptırabileceğini bilmeyiz. Kutsal Ruh'un rehberliğine ihtiyacımız var. 2. Sadece İlahi rehberliğe ihtiyacımız yok, aynı zamanda ona sahip olabiliriz. Tanrı'nın sözü bize bunu temin eder. Ah! Bir sabah kalbim şu sözlerle nasıl da teselli buldu ve güvence altına aldı: "Ve Rab seni sürekli olarak yönlendirecek" (Yeşaya lviii. 11). Ara sıra değil, spazmodik olarak değil, "sürekli". Hallelujah! Mezmur yazarı şöyle der:
"Bu Tanrı sonsuza dek Tanrımızdır: O, ölüme kadar
bizim Rehberimiz olacaktır" (Mezmur xlviii. 14). Tekrar şöyle der: "Yumuşak başlıları yargıda yönlendirecek: ve yumuşak başlılara yolunu öğretecek" (Mezmur xxv. 9). Ve tekrar, "Sana öğreteceğim ve gideceğin
yolu sana öğreteceğim: Seni gözümle yönlendireceğim" (Mezmur xxxii. 8). Ve tekrar, "Sen bana öğüdünle rehberlik edeceksin" (Mezmur lxxiii. 24). İsa Kutsal Ruh hakkında şöyle demiştir: "Fakat O, Gerçeğin Ruhu geldiğinde, sizi tüm
gerçeğe yönlendirecektir" (Yuhanna xvi. 13). Ve Pavlus şöyle yazdı: "Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilenler, Tanrı'nın oğullarıdır" (Romalılar viii. 14). Bu Kutsal Yazılar, Tanrı'nın çocuklarının her zaman Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilebileceği gerçeğini ortaya koyar.

"Ey büyük Yehova,
Bu çorak topraklarda hacı ol!
Ben zayıfım, ama Sen güçlüsün:
Beni güçlü elinle tut."

3. Tanrı bizi nasıl yönlendirir?

Pavlus şöyle der: "İmanla yürürüz, görerek değil" ve "Doğru kişi imanla yaşayacaktır", bu yüzden şu sonuca varabiliriz:--

(a) Kutsal Ruh'un rehberliği, hala imanın kullanılmasını talep edecek türdendir. Tanrı bizi asla imanın zorunluluğunu ortadan kaldıracak şekilde yönlendirmez. Tanrı Nuh'u uyardığında, Nuh'un gemiyi inşa etmeye imanla yönlendirildiğini okuduk.
Tanrı İbrahim'e kendisine göstereceği bir yere gitmesini söylediğinde, İbrahim imanla gitmişti (İbraniler xi. 7, 8). Eğer inanırsak,
kesinlikle yönlendirileceğiz; Ancak inanmazsak, kendi başımıza kalacağız. İman olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek veya O'nun yönlendirdiği yere gitmek imkansızdır. Mezmur yazarı yine, "Yumuşak başlıları yargıda yönlendirecektir" der ve buradan şunu anlıyoruz:--

(b) Ruh'un bizi en iyi yargımızı kullanmamızı talep edecek şekilde yönlendirmesi. Anlayışımızı aydınlatır
ve yargımızı sağlam akıl ve duyuyla yönlendirir.

Tanrı'ya itaat etmeye ve Ruh tarafından yönlendirilmeye hevesli bir adam tanıyordum, ancak Kutsal Ruh'un insan yargısını ve sağduyusunu bir kenara bıraktığı ve en küçük ve sıradan konularda doğrudan konuştuğu gibi yanlış bir fikre sahipti. Kutsal Ruh'un her öğünde ne kadar yiyeceğini ona yönlendirmesini istiyordu ve
yeterince yediğine dair Kutsal Ruh'un bildirimi olduğunu varsayarak ağzından yiyecek çıkardığı ve
eğer o lokmayı yutarsa, bunun Ruh'un yönlendirmelerini ihlal edeceği biliniyordu.

Hiç şüphe yok ki, Ruh dürüst bir adamın bu tür konularda bile güvenli bir yargıya varmasına yardımcı olacaktır, ancak bu şüphesiz ki onun
kutsanmış sağduyusunu kullanarak olacaktır. Aksi takdirde, o zihinsel bir çocukluğa indirgenir ve entelektüel
kundak bezleri içinde tutulur. O bizi yargıda yönlendirecektir; ancak bu yalnızca kararlı bir şekilde ve sahip olduğumuz en iyi ışıkta yargıyı uyguladığımızda gerçekleşir.

John Wesley, Tanrı'nın genellikle ona herhangi bir eylem tarzı için zihnine nedenler sunarak rehberlik ettiğini söylemiştir.

(c) Mezmur yazarı, "Sen bana öğüdünle rehberlik edeceksin" ve "Ben sana öğreteceğim ve gideceğin yolu öğreteceğim" der. Şimdi, öğüt, talimat ve öğretme yalnızca öğretmenin çabasını değil, aynı zamanda öğretilen kişinin çalışmasını ve yakın ilgisini de gerektirir. Bu yüzden Kutsal Ruh'un bu rehberliği, O'nun bize öğreteceği dersleri dikkatle dinlememizi, gayretle çalışmamızı ve sabırla öğrenmemizi gerektirecektir. Ve böylece Kutsal Ruh'un güçlerimizi ve yeteneklerimizi bir kenara koymadığını, ancak onları uyandırmaya, tam bir faaliyete sokmaya, onları çok yönlü bir mükemmelliğe geliştirmeye ve böylece onları akıllıca etkileyebileceği ve yönlendirebileceği kanallar haline getirmeye çalıştığını görüyoruz.

Yapmaya çalıştığı şey, güneşin fiziksel varlığımızı aydınlatması gibi tüm ruhsal varlığımızı aydınlatmak ve bizi Tanrı ile böyle bir birlik ve sempatiye, böyle bir düşünce, arzu, sevgi ve amaç birliğine getirmektir ki, bir tür ruhsal içgüdüyle, Tanrı'nın bizimle ilgili aklını her zaman bilelim ve O'nun iradesi hakkında asla şüphe duymayalım.

4. Kutsal Ruh bize rehberlik eder--

(a) Zihnimize İncil'in derin, kutsallaştırıcı gerçeklerini açarak ve özellikle İsa ve Havarilerinin karakterini ve ruhunu açığa vurarak ve bizi onların ayak izlerini takip etmeye yönlendirerek--inançlarının, sevgilerinin ve Tanrı'ya ve insana olan özverili bağlılıklarının ayak izlerini, hatta hayatlarını feda etmeye kadar.

(b) Günlük hayatımızın koşulları ve çevreleriyle.

(c) Başkalarının, özellikle dindar, bilge ve deneyimli Tanrı erkek ve kadınlarının öğütleriyle.

(d) Dua ve itaat etmeye hazır olarak O'nu bekledikçe artan derin içsel inançla. İnsanların vaaz vermeye, misyoner olarak yabancı ülkelere gitmeye, zamanlarını, yeteneklerini, paralarını ve hayatlarını insanların bedenleri ve ruhları için Tanrı'nın işine adamaya çağrılmalarının nedeni bu egemen inançtır.

5. İnsanlar neden rehberlik ararlar ve bulamaz?

(a) Çünkü Tanrı'nın sözünü gayretle incelemezler ve onun hakikatleri ve ilkeleriyle dolmaya çalışırlar. Mesih'in okulunda zihinlerini ve kalplerini geliştirmeyi ihmal ederler ve böylece İlahi rehberliği kaçırırlar. Şu anda yaşayan en güçlü Tanrı adamlarından biri, daha çocukken İncil'ini kömür madenine götürürdü ve boş zamanlarını zihnini ve kalbini göksel hakikatlerle doldurarak geçirirdi ve böylece Tanrı için güçlü işlerde ilahi olarak yönlendirilmeye kendini hazırlardı.

(b) Günlük takdirleri, günlük yaşamlarının koşullarını ve şartlarını Tanrı'nın onlar için şu anki planının bir parçası olarak alçakgönüllülükle kabul etmezler; O'nun onları daha büyük şeyler için eğiteceği okul olarak; O'nun onları gayretle çalıştıracağı bağ olarak.

Genç bir kadın, kendisini tamamen ruhları kurtarmaya adamaya çağrıldığını hayal etti; ancak geçmesi gereken araştırma eğitimi altında bencilliğini gördü ve işe başlamadan önce eve dönmesi, orada kutsal bir hayat yaşaması ve ailesinin kurtulmasını sağlaması gerektiğini söyledi.
--ki bunu tamamen ihmal etmişti.
-Eğer evde,
çalıştığımız dükkanda, değirmende veya mağazada sadık olmazsak, Tanrı'nın bizim için olan yolunu kaçırırız.

(c) Çünkü öğretilemezler ve diğer Hıristiyanlardan talimat almaya isteksizdirler. Alçakgönüllü değillerdir.

(d) Çünkü Tanrı'yı ​​beklemezler, Kutsal Ruh'un içsel yönlendirmelerini dinlemezler ve onlara kulak vermezler. Kendi iradelidirler;
kendi yollarını isterler. Birisi şöyle demiştir: "Tanrı'dan sıkça istenen şey, O'nun iradesi ve yolu değil, bizim yolumuzu onaylamasıdır." Ve bir başkası da şöyle demiştir: "Biz sadık olduğumuzda Tanrı'nın rehberliği açıktır." Eğer hemen ve memnuniyetle itaat edersek, yolu kaçırmayız. Pavlus kendisi için, "Göksel vizyona itaatsiz olmadım." demiştir. Her ne pahasına olursa olsun Tanrı'ya itaat etti ve böylece Kutsal Ruh ona rehberlik edebildi.

(e) Korku ve inançsızlık yüzünden. İsraillilerin geri dönmelerine ve Kalev ve Yeşu Tanrı'nın ülkeyi ele geçirmelerine yardım edeceğine dair güvence verdiğinde Kenan'a gitmemelerine neden olan bu inançsızlık korkusuydu. Tanrı'yı ​​gözden kaybettiler ve devlerden ve surlu şehirlerden korktular ve böylece Tanrı'nın onlar için olan yolunu kaçırdılar ve çölde yok oldular.

(f) Çünkü her şeyi hemen ve güvenle dua ederek Tanrı'ya götürmezler.

Pavlus bize "duada hemen" olmamızı söyler; ve ikna oldum ki
dua etmekte yavaşlık ve gecikme, duada tembellik ve uykululuk, Tanrı'nın çocuklarını her şeyde O'nun rehberliğinin sevinçli güvencesinden mahrum eder.

(g) Sabırsızlık ve acelecilik yüzünden. Tanrı'nın bizim için planlarından bazıları
yavaşça ortaya çıkar ve biz sabırla ve sakince O'nu beklemeliyiz, imanımız
kaybolmazsa, zamanı geldiğinde bizim için yolunu
açıklayacağından emin olmalıyız. Tanrı'nın isteği asla acele etmemiz değildir; ancak,
sabırlı bir kararlılıkla, bulut ve ateş sütunu hareket etmediğinde durmayı öğrenmeli ve sevgi dolu bir güvenle ve sevinçli bir hızla çadırlarımızı toplayıp O önderlik ettiğinde ilerlemeliyiz.

"Yolumuzu göremediğimizde,
Güvenelim ve yine de itaat edelim;
Bize ileri gitmemizi emreden,
Gösterdiği yolu asla kaçıramaz.
Deniz derin ve geniş olsa da,
Bir geçit reddedilmiş gibi görünse de;
Korkusuzca ilerleyelim,
Çünkü Rab önderlik etmeyi lütfeder."

Son olarak, Kutsal Ruh'un halkını asla yanlış bir şey yapmaya veya İncil'de vahyedildiği gibi Tanrı'nın iradesine aykırı bir şey yapmaya yönlendirmediğinden emin olabiliriz. O asla kimseyi kaba ve nezaketsiz olmaya yönlendirmez. "Nezaketli olun" İlahi bir emirdir. O, nazik, şefkatli tavırların küçük lütuflarına ve kutsallık ve doğruluk gibi büyük yasalara saygı duymamızı ister. Bazen bizi et ve kan için zor olan ve bu hayatta bize üzüntü ve kayıp getiren yollara yönlendirebilir. İsa'yı Şeytan tarafından acımasızca yargılanmak üzere çöle, Pilatus'un yargı salonuna ve çarmıha götürdü. Pavlus'u hapis, taşlama, kırbaçlama, açlık ve soğuk, acımasız zulüm ve ölüm anlamına gelen yollara yönlendirdi. Fakat Pavlus'u, "Mesih uğruna zayıflıklardan, hakaretlerden, ihtiyaçlardan, zulümlerden, sıkıntılardan zevk alıyorum." diye haykırana kadar destekledi. "Evet," dedi, "zayıflıklarımla övünüyorum ki, Mesih'in gücü üzerimde olsun." Hallelujah! Ah, Göksel Rehberimiz tarafından böyle yönlendirilmek!

"O beni yönlendiriyor! Ah, kutsanmış düşünce!
Ah, göksel teselli dolu sözler!
Ne yaparsam yapayım, nerede olursam olayım,
Yine de beni yönlendiren Tanrı'nın elidir.

"Bazen en derin karanlığın ortasında,
Bazen Eden'in çardaklarının çiçek açtığı yerde,
Durgun suların yanında, çalkantılı denizin üzerinde,
Yine de beni yönlendiren Tanrı'nın elidir.

"Rabbim, elini benimkine kenetleyeceğim,
Ne de asla mırıldanıp yakınacağım,
Ne görürsem göreyim,
Çünkü beni yöneten Tanrımdır.

"Ve yeryüzündeki görevim tamamlandığında,
Senin lütfunla zafer kazanıldığında,
Ölümün soğuk dalgasından bile kaçmayacağım,
Çünkü Tanrı Ürdün'den bana rehberlik ediyor."

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUH'U KABUL ETTİ MİSİNİZ?"

IX.

YUMUŞAK VE ALÇAKGÖNÜLLÜ YÜREK.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

Yıllarca günlük duası, Efendisi gibi yumuşak ve alçakgönüllü olmak olan bir adam tanıyorum. "Boyunduruğumu alın ve benden öğrenin," dedi İsa; "çünkü ben yumuşak ve alçakgönüllüyüm."

İsa ne kadar da alçakgönüllüydü! O, yaşamın ve ihtişamın Efendisiydi. Dünyaları ve onları kudret sözüyle destekler (Yuhanna i.,
İbraniler i.). Fakat Kendini alçalttı ve insan oldu ve
sığırlar arasında bir yemlikte Bakire'den doğdu. Sıradan insanların arasında yaşadı ve marangoz tezgahında çalıştı. Ve sonra,
Kutsal Ruh'la meshedilmiş olarak iyilik yaparak dolaştı,
yoksullara İncil'i vaaz etti ve hastaların, günahkârların ve kederlilerin çeşitli
ihtiyaçlarına hizmet etti. Cüzamlılara dokundu; vergi görevlilerinin ve günahkârların Dostuydu.
Tüm hayatı, Kendisine en çok ihtiyaç duyanlara bir merhamet hizmetiydi.
Kendini bizim düşük seviyemize alçalttı. O, "alçakgönüllülükle,
bir eşeğe ve bir eşek yavrusuna, bir eşek yavrusuna binerek" gelen bir Kraldı
(Zek. ix. 9). O bir Kraldı, fakat tacı dikenlerdendi ve
bir haç tahtıydı.

Pavlus bize İsa'nın zihni ve yüreği hakkında ne güzel bir resim çiziyor! Filipilileri şöyle öğütlüyor: "Hiçbir şey çekişme veya övünmeyle yapılmasın; ama alçakgönüllülükle her biriniz diğerini kendinden üstün saysın"; ve sonra ekliyor: "Mesih İsa'da olan bu düşünce sizde de olsun: O, Tanrı biçimindeyken, Tanrı'ya eşit olmayı sömürülecek bir şey saymadı; ama kendini değersizleştirdi ve bir hizmetkarın biçimini aldı ve insan görünümünde oldu: ve insan görünümünde bulunarak, kendini alçalttı ve ölüme, hatta çarmıhta ölüme itaat etti."

Şimdi, Kutsal Ruh bir adamın kalbine yolunu bulduğunda, İsa'nın Ruhu o adama gelmiş ve onu Efendi'de görülen aynı yumuşak yürekliliğe ve alçakgönüllü hizmete yönlendirmiştir.

Yer, güç, para ve şöhret hırsı kaybolur ve onun yerine iyi olma ve iyilik yapma, Tanrı'nın kutsanmış, hayırsever iradesini tam olarak yerine getirme konusunda tüketen bir arzu gelir.

Bir süre önce, Paris'te eğitimli bir hemşire olarak, zengin, İngilizce konuşan yabancılara bakan, birkaç yıl içinde kendisini bağımsız olarak zengin edecek bir ücret alan bir kadınla tanıştım; ancak İsa'nın ruhu kalbine girdi ve şimdi yoksullara bakıyor, hayatını onlara veriyor ve onlar için en iğrenç ve en zorlu hizmeti yapıyor ve bunu da yiyecek ve giyecekleri için gülümseyen bir yüzle yapıyor. En büyük Amerikan şehirlerimizden birinde bazı yetenekli adamlar
ruhsal dengelerini kaybettiler, kendilerini diğer tüm Hıristiyanlardan ayırdılar
ve bir süre birçok iyi insan arasında oldukça dinsel bir karışıklığa sebep oldular.
Gerçeğin belirli aşamalarını sunmada çok net ve güçlüydüler, ancak aynı zamanda tüm mevcut dini örgütleri kınamalarında çok güçlüydüler, hatta acıydılar.
Kiliselere ve Kurtuluş Ordusuna saldırdılar,
yanlış gördükleri şeyleri o kadar ustalıkla ve kutsallık iddialarıyla
işaret ettiler ki, birçok insan kiliselerden ve Ordudan
en çok hoşnutsuz oldu.

Bir Ordu Yüzbaşısı onları dinledi ve onların
ateşinden, yakıcı çağrılarından, dinsel coşkularından ve
Ordu da dahil olmak üzere diğer Hıristiyanların ılımlılığını kınamalarından çok etkilendi. Sonuçta onların doğru olup olmadığını ve Kutsal Ruh'un aramızda olup olmadığını merak etmeye başladı.
Yüreği sıkıntıyla doluydu ve Tanrı'ya yakardı. Ve sonra Gecekondu Memurlarımızın vizyonu gözlerinin önünde belirdi. Onların bağlılığını, fedakarlıklarını, alçakgönüllü, gizli hizmetlerini, yıl be yıl, fakir, cahil ve kötü insanlar arasında gördü ve kendi kendine şöyle dedi, "Bu İsa'nın Ruhu değil mi? Bizi böyle kınayan bu adamlar, dini coşkularından vazgeçmeye ve hayatlarını böyle alçakgönüllü, duyurulmamış bir hizmette geçirmeye razı olurlar mı?" Ve gözlerini kör etmeye başlayan sisler dağıldı ve İsa'nın hala aramızda dolaşıp Gecekondu Memurlarımızın ve O'nun adı uğruna zamanlarını, paralarını ve güçlerini feda edip diğer insanları kutsayan ve kurtaran herkesin şahsında iyilik yaptığını gördü.

Şan ve coşkulu zevk vizyonları gören ve kendinizi Ruh'la dolu sayan sizler, bu vizyonlar sizi erdeme ve alçakgönüllü, sevgi dolu bir hizmete mi götürüyor? Aksi takdirde, kendinize dikkat edin, yoksa
Cennete yükseltilmiş
Kafernahum gibi, sonunda Cehenneme atılırsınız. Tanrı'ya, O'nun ihtişamını gördüğümüz
başkalaşım dağları için şükürler olsun! ama aşağıda vadide
şeytanların ele geçirdiği çocuklar var ve O, yüzümüzde dağın ihtişamı, kalbimizde alçakgönüllü sevgi ve
güçlü inanç ve her türlü hizmete hazır temiz ellerle onlara gitmemizi ister.
Kendimizi onlara vermemizi ister; ve eğer O'nu seversek,
O'nu takip edersek, gerçekten Kutsal Ruh'la doluysak,
oluruz.

Bir Yüzbaşı sabah erkenden dua etmek için yataktan kalkardı,
sonra kendi çizmelerini ve Teğmen'inin çizmelerini siyaha boyardı ve Tanrı
onu büyük bir şekilde kutsadı. Yakın zamanda onu gördüm, şimdi bir Komiser, emrindeki binlerce Subay ve Askerle birlikte, göl kıyısındaki ormanda bir gezide, yoksul ve unutulmuş Askerlere bakıyor ve onlara kendi eliyle yiyecek veriyordu. Rab gibi, gözleri her yerde iyilik yapma
fırsatlarını görüyor gibiydi ve ayakları ve elleri her zaman gözlerini takip ediyordu; ve bu, içimizde yaşayan Kutsal Ruh'un meyvesidir.

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUH'U KABUL ETTİLER Mİ?"

X.

UMUT.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

Hiç ruhen çökmüş ve depresif oldunuz mu? Pavlus'u dinleyin:
"Şimdi, umut Tanrısı sizi imanla her türlü sevinç ve esenlikle doldursun ki, Kutsal Ruh'un gücüyle umutla
dolu olasınız" (Romalılar xv. 13). Bu sözlerde ne büyük bir neşe var! Bunlar bir zafer çığlığı gibi çınlar.

1. Tanrı'nın kendisi "umudun Tanrısı"dır. O'nda kasvet, depresyon, ertelenmiş umudun boşa giden hastalığı yoktur. O sonsuza dek taşan bir umut pınarı ve okyanusudur ve O bizim Tanrımızdır.
O bizim Umudumuzdur.

2. Sonsuz doluluğundan bizi dolduracaktır; bizi yarı yarıya değil, sevinçle, "tüm sevinçle", haleluya! "ve huzurla" dolduracaktır.

3. Ve bu, bizim rolümüzü yerine getiremeyeceğimiz kadar yüksek ve zor bir koşul veya araçla değil, sadece "inanarak" gerçekleşir -- küçük bir çocuğun veya yaşlı bir filozofun, fakir ve zengin bir adamın, cahil ve bilgili birinin yapabileceği bir şey. Ve sonuç şu olacaktır:--

4. "Kutsal Ruh'un gücüyle gelen bol miktarda umut." Peki bu ne tür bir güç? Eğer fiziksel bir güçse, o zaman bir milyon Niagara'nın, akan okyanusların ve akan dünyaların gücü onunla kıyaslandığında hiçbir şeydir. Eğer zihinsel bir güçse, o zaman Platon ve Bacon ve Milton ve Shakespeare ve Newton'un gücü onunla kıyaslandığında güneşe bir ateş böceğinin ışığı kadardır. Eğer ruhsal bir güçse, o zaman onunla kıyaslanacak hiçbir şey yoktur. Ama üçünün bir arada, sonsuz ve ebedi olduğunu varsayalım! Bu, sevgi ve merhametle titreşen, küçük kalplerimizi yaşayan inançla getirmemiz gereken güçtür ve Tanrı, Kutsal Ruh'un gelmesiyle bizi neşe, huzur ve umutla dolduracaktır. Tanrı'nın insanları umutlu insanlardır. Onlar, Tanrı'ya güvenirler, O'nda hiçbir değişiklik, zayıflık ve çürüme yoktur. En karanlık gecede
ve en şiddetli fırtınada bile, zayıf da olsa, O'na hala güvenirler. Fakat O, halkının "umutla dolu olmasını" ister ki
her zaman neşeli, muzaffer olsunlar.

Fakat böyle bir dünyada bu nasıl olabilir? Her an bizi alt edebilecek korkunç, gizemli ve acımasız güçlerle çevriliyiz. Ateş bizi yakabilir, su bizi boğabilir, kasırga bizi sürükleyebilir, dostlar bizi terk edebilir, düşmanlar bizi ele geçirebilir. Kötü sağlıktan, yoksulluktan, aşırı çalışmaktan ve uykusuz gecelerden ve sürekli bakımdan, engellenen planlardan, hayal kırıklığına uğramış hırslardan, küçümsenen sevgiden ve temelsiz nankörlükten kaynaklanan depresyon vardır. Yaşlılık, gri saçları, zayıflayan gücü, görme bulanıklığı, duyma donukluğu, sendeleyen adımlar, nefes darlığı ve genel zayıflık ve çürümeyle gelir. Gençliğin dostları ölür ve yaşlı adamı tanımayan yeni, garip, itici bir nesil gelip onu bir kenara iter ve onun yerini alır. Ruhun kutsanmış bir şekilde dökülmesiyle Tanrı'nın işi canlanır, aşağılık günahkarlar kurtulur, Siyon güzel giysilerini giyer, her türden reformlar ilerler, çöl gül gibi çiçek açar, çorak yer bereketli bir tarlaya dönüşür ve bin yıl hemen yaklaşmış gibi görünür; ve sonra manevi gelgit çekilir, kötülüğün güçleri cesaretlenir, kendilerini toplarlar ve tekrar Rab'bin mirasını süpürürler, onu harap ve ıssız bırakırlar ve savaş tekrar tekrar yapılmalıdır.

Böyle bir dünyada insan her zaman umutlu, her zaman umutla dolu nasıl olabilir? Eh, haleluya! "Kutsal Ruh'un gücüyle" mümkündür, ancak yalnızca O'nun gücüyle; ve bu güç, gözlerimizi ebedi şeylere dikip inandığımız sürece
kaybolmayacaktır.

İçimizde yaşayan Kutsal Ruh, gözlerimizi geçici olandan ebedi olana; denemenin kendisinden Tanrı'nın denemedeki amacına; şimdiki acıdan değerli vaade çevirir.

Şu anda büyük çanak çömleklerle zenginleşmiş küçük bir şehirde yazıyorum.
Çömlekçinin çarkındaki ve ateşli fırındaki donuk, ağır kil
düşünüp konuşabilseydi, şüphesiz şiddetli acıya karşı haykırırdı; ancak çömlekçinin amacını ve onu yapmayı amaçladığı kullanışlı ve güzel şeyi önceden görebilseydi,
elinin altına sokulur ve umutla sevinirdi.

İlahi Çömlekçinin elindeki kilden yapılmışızdır, ancak düşünebilir ve konuşabiliriz ve bir ölçüde O'nun içimizdeki yüce amacını anlayabiliriz.
Anlamamızı sağlamak Kutsal Ruh'un işidir. Ve eğer donuk, anlamsız ve inançsız olmazsak, O bizi
aydınlatacak ve huzurlu, neşeli bir umutla dolduracaktır.

1. Bize, Göksel Çömlekçimizin kendisinin
tekerlek üzerinde ve ateşli fırında olduğunu, itaati öğrendiğini
ve
çektiği acılarla "kurtuluşumuzun Kaptanı" olarak şekillendirildiğini ifşa ederdi. Ayartıldığımızda, denendiğimizde ve
fırtınaya tutulduğumuzda, O bize İsa'nın acı çektiğini göstererek
ve her açıdan ayartıldığımız gibi bizimle sempati duyarak ve böylece mücadelemizde ve çatışmamızda bize yardım etmeye yetenekli, bilge ve istekli olarak umudumuzu yükseltir
(İbraniler ii. 9-18). Bize, Cennette ve yeryüzünde tüm gücün ellerine teslim edildiği İsa'nın, ağabeyimiz olduğunu, "zayıflıklarımızın hissiyle dokunduğunu" (İbraniler iv. 15) temin eder ve bizi O'nda dinlenmeye ve korkmamaya teşvik eder; ve böylece, inandığımızda, O'nun gücüyle umutla dolup taşarız.

2. Denemelerimizde ve zorluklarımızda Tanrı'nın ebedi amacını bize açıklar. Pavlus'u dinleyin: "Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyilik için işler." "Bunu biliyoruz" der Pavlus (Romalılar viii. 28). Ama bu nasıl olabilir? Ah! İnancın uygulanması gereken yer burasıdır. "İnanarak", "Kutsal Ruh'un gücüyle umutla dolup taşarız."

Tanrı'nın bilgeliği ve her şeyi bizim iyiliğimiz için birlikte işleme yeteneği, anlayışımızla ölçülmemeli, ancak inancımızla sıkıca tutulmalıdır. Çocuğum ciddi bir zorluk içinde ve
kendisine nasıl yardım edeceğini bilmiyor; ama ben diyorum ki, "Bana bırak."
Ona nasıl yardım edeceğimi anlamayabilir, ama bana güveniyor ve
umutla seviniyor. Biz Tanrı'nın sevgili çocuklarıyız ve O,
bize nasıl yardım edeceğini ve her şeyin bizim iyiliğimiz için birlikte çalışmasını sağlayacağını biliyor, eğer sadece kendimizi imanla O'na adarsak.

"Sen, sanki
Ne insan ne de melek Cennette veya yeryüzünde yaşamamış gibi O'nun bakımısın;
Böylece güneş ışınları görkemli gelgitlerini aynı şekilde döker,
Dünyaları aydınlatmak veya bir böceğin neşesini uyandırmak için."

Tekrar, sıkıntılar bizi ele geçirir ve şimdi Kutsal Ruh umudumuzu teşvik eder ve şu tür vaatlerle onu çoğaltır: "Bir an süren hafif sıkıntımız, bizim için çok daha büyük ve sonsuz bir yücelik ağırlığı yaratır; biz ise görünenlere değil, görünmeyenlere bakarız: çünkü görünenler geçicidir, ama görünmeyenler sonsuzdur" (2 Korintliler iv. 17, 18). Ancak, inanmazsak böyle bir vaat sadece bizimle alay eder. "Bütün sıkıntılarında O sıkıntı çekti ve huzurunun meleği onları kurtardı: sevgisiyle ve merhametiyle onları kurtardı; ve onları taşıdı ve eskiden beri onları sırtında taşıdı" (Yeşaya lxiii. 9). Ve bugün de aynı şekildedir. Bazılarına şöyle der: "Seni sıkıntı ocağında seçtim" (Yeşaya xlviii 10) ve O'nun iradesine sığınarak ve "inanarak", onlar
"Kutsal Ruh'un gücüyle umutla dolarlar."

Gözlerimizi, kaybı ve acısı içindeki Eyüp'e; Mısır köleliğine
satılan Yusuf'a; aslanların inindeki Daniel'e; yanan ateşli fırındaki üç İbrani'ye ve hapishanede, gemi kazasında ve çeşitli tehlikelerdeki Pavlus'a çevirir; ve bize onların kararlılığını
ve nihai zaferlerini göstererek, bizi Tanrı'ya güvenmeye teşvik eder.

Bedensel zayıflık bizi ele geçirdiğinde, O bizi şu güvencelerle cesaretlendirir: "Bedenim ve yüreğim tükeniyor; ama Tanrı yüreğimin gücü ve sonsuza dek payımdır" (Mezmur lxxiii. 26) ve Pavlus'un şu sözleri: "Dışsal insanımız yok olsa da, içsel insan her gün yenilenir" (2 Korintliler iv. 16). Yaşlılık hızla yaklaştığında, umudumuzun tükenmemesi için ihtiyacımızı karşılamaya söz vermiştir. Davut'u dinleyin! O dua eder: "Yaşlılık zamanında beni terk etme; gücüm tükendiğinde beni terk etme... Şimdi de yaşlandığımda ve saçlarım ağardığında, Tanrım, beni terk etme; gücünü bu kuşağa, kudretini gelecek olanlara gösterinceye kadar" (Mezmur lxxi. 9, 18). Ve Rab, İşaya aracılığıyla şöyle cevap verir: "Yaşlılığınıza kadar Ben O'yum; ve hatta saçlarınız ağarıncaya kadar sizi taşıyacağım: Ben yarattım ve taşıyacağım; hatta taşıyacağım ve sizi kurtaracağım" (İşaya xlvi. 4). Ve Davut haykırır, "Doğru kişi hurma ağacı gibi gelişecek: Lübnan'daki sedir gibi büyüyecek. Rab'bin evine dikilenler, Tanrımızın avlularında gelişecek. Yaşlılıkta bile meyve verecekler; Rab'bin doğru olduğunu göstermek için semiz ve gelişen olacaklar" (Mezmurlar xcii. 12-15). Bunlar, İncil'in dolu olduğu ve sonsuz bilgelik ve sevgi tarafından her şüphe, korku ve ihtiyaç noktasında bizimle buluşmak üzere uyarlanmış örnek vaatlerdir, böylece onlara inandığımızda Tanrı'ya karşı sarsılmaz ve mutlu bir ümidimiz olabilir. O, bize yardım etmeye söz vermiştir. Şöyle der: "Korkma; çünkü ben seninleyim: yılma; çünkü
Ben senin Tanrınım: Seni güçlendireceğim; evet, sana yardım edeceğim; evet,
Seni doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim"
(Yeşaya xli. 10).

Tanrı'nın tüm dalgaları ve dalgaları Davut'un üzerine çökmüş gibi göründüğünde ve
ruhu içinde eğildiğinde, üç kez haykırdı: "Neden
üzüldün, ey ruhum? Ve neden içimde huzursuzsun?
Tanrı'ya güven; çünkü ben yine de yüzünün yardımı için O'nu öveceğim" (Mezmurlar xlii. 5). Ve Yeremya, pelin otunu, safrayı ve kendisini
içine attıkları ve zorlukla
kurtulduğu zindanın derin bataklığını hatırlayarak şöyle dedi: "Bir adamın hem umut etmesi hem de
sessizce Rab'bin kurtuluşunu beklemesi iyidir" (Ağıtlar iii. 26).

Kutsal Ruh geldiğinde, bu değerli vaatleri hatırlatır ve onları yaşayan kelimeler haline getirir; ve eğer
inanırsak, ruhumuzun tüm cenneti bolca umutla
aydınlanacaktır. Hallelujah! Sadece Tanrı'nın
vaatlerini bilmemek veya zayıf ve tereddütlü inanç nedeniyle umut
soluklaşır. Ah, keşke Göksel Teselli Edici'nin
sessiz, küçük sesine kulak verelim ve kararlılıkla, sevinçle inanalım!

"Umudum İsa'nın kanından ve doğruluğundan başka hiçbir şeye dayanmıyor;
Ruhumun her tarafı çöktüğünde,
O benim tüm umudum ve dayanağımdır."

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUH'U KABUL ETTİLER Mİ?"

XI.

DEDİKODU VE KÖTÜ KONUŞMANIN YERİNE KUTSAL RUH'UN GETİRDİĞİ.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

Geçen gün bir Tanrı adamının şöyle dediğini duydum: "Aramızda yaşayan insanların dillerini dizginleyemeyiz: konuşacaklar"; ve konuşmakla
dedikodu, eleştiri ve kusur bulmayı kastediyordu.

"Bir kelimeyi ne zaman gönderdiğini asla bilemezsin--
Bir yaydan fırlatılan ok gibi
Kör bir okçu tarafından--zalim ya da nazik olsun,
Tam da nereye gideceğini.
En yakın arkadaşının göğsünü delebilir,
Zehiri ya da merhemiyle:
Hayatın büyük pazarındaki bir yabancının kalbine
Acısını ya da sakinliğini taşıyabilir."

Akıllı bir anne, küçük oğlunu keskin bir bıçakla, aynayla ya da zarif bir tabakla oynarken bulduğunda,
yanağına bir tokat atarak ya da sert sözlerle onu elinden almaz,
sessizce ve nazikçe daha güvenli ve daha ilginç bir oyuncakla değiştirir,
ve böylece bir fırtınadan kaçınır.

Çocuğunun tehlikeli eğilimli bir kitap okuduğunu gören mantıklı bir baba, nazikçe kitabın karakterini işaret eder ve
eşit derecede ilginç olan daha iyi bir kitapla değiştirir.

Çocuklar akşamlarını sokakta geçirmek istediklerinde,
düşünceli ve zeki ebeveynler
akşamlarını evde daha sağlıklı ve çekici hale getirmeye çalışacaklardır.

Bir adam zihnini kötü ve incitici düşüncelerden arındırmaya çalıştığında,
Pavlus'un Filipililer'e verdiği şu öğüdü izlemenin akıllıca olduğunu görecektir:
"Kardeşlerim, gerçek,... dürüst,... adil,... temiz,... sevimli,... iyi şöhretli olan her şey;... övgüye değer bir şey varsa,
bunları düşünün" (Filipililer 4. 8).

Pavlus'un bu programını sadakatle, sabırla ve ısrarla kabul eden her adam, kötü düşüncelerinin kaybolduğunu görecektir.

Ve Kutsal Ruh'un yöntemi şudur: O, dedikodu, kusur bulma ve iftira için hoş ve güvenli bir
yedek sunar.

İşte: "Ruh'la dolun: kendinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılar söyleyin, kalbinizde Rab'be şarkı söyleyin ve ezgiler söyleyin; her zaman her şey için Tanrı ve Baba'ya Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla şükredin" (Efesliler 18-20). Bu kesinlikle Ruh'la dolu olmanın bir meyvesidir.

Yıllar önce Rab bana küçük bir köyde kutsanmış bir canlanma verdi; oradaki hemen hemen her can ve çevredeki kırsaldan çiftçiler de iman etti. Bir sonuç
olarak, artık komşuları hakkında dedikodu ve şüpheli konuşmalar için zamanları kalmamıştı. Hepsi din hakkında konuşuyor ve
Rabbin işlerine seviniyorlardı. Sokakta, bir dükkanda veya dükkânda birbirleriyle karşılaştıklarında, Rab'be övgüler yağdırıyor ve
birbirlerini cennet yolunda ilerlemeye teşvik ediyorlardı. Bir günahkârla karşılaştıklarında, ona şefkatle Tanrı'yla barışmasını,
günahlarından vazgeçmesini, "gelecek gazaptan kaçmasını" ve hemen Cennete doğru yola çıkmasını rica ediyorlardı. Birbirlerinin evlerinde karşılaştıklarında,
org veya piyanonun etrafında toplanıp ilahiler ve şarkılar söylüyorlardı ve duada birleşene kadar ayrılmıyorlardı.

Komşularını eleştirmiyorlardı, hava durumu hakkında homurdanıp
şikayet etmiyorlardı, hayatlarındaki kaderleri veya günlük çevreleri ve koşullarıyla ilgili kusur bulmuyorlardı. Sohbetleri neşeli, neşeli ve birbirlerine yardımcıydı. Zorlama ve yersiz de değildi, aksine, İsa ile birlik içinde, diğer insanlarla sevgi ve sempati içinde, sevgi dolu, alçakgönüllü, sevinçli kalplerin doğal, kendiliğinden dışarı akışıydı. Bence bu, Cennetteki Babamızın yeryüzündeki çocukları için sosyal ve ruhsal ilişki idealiydi. O, bir yandan kendimizi birbirimizden ayırmamızı ve kendimizi manastırlara ve manastırlara, katı bir çilecilikle kapatmamızı istemezdi, diğer yandan hafif ve aptal, kusur bulan ve eleştiren olmamızı istemezdi, ama sosyal, neşeli ve şefkatli, düşünceli bir sevgiyle dolu olmamızı isterdi. Pentekost günü, hepsi Kutsal Ruh'la dolup bir kalabalık iman ettiğinde, "onlar, her gün tapınakta birlik içinde devam edip, evden eve ekmek bölüşerek, sevinç ve yürekten birlik içinde yemeklerini yediler, Tanrı'yı ​​övdüler ve bütün halkın lütfuna eriştiler" (Elçilerin İşleri ii. 46, 47) diye okuyoruz. Bu, Göksel Babamızın tüm dünyada sahip olacağı kardeşçe sevgi ve birliğin bir örneğidir; ancak dedikodu ve kötü konuşmanın soluğu bu göksel arkadaşlığı nasıl da bozar ve bu "baş dostları" nasıl da ayırırdı!

"Rab! bencil irademizi bastır;
Herkesin huyu, senin modülasyon yeteneğinle,
Kalpten kalbe, lavtadan lavtaya."

Ancak hiç kimse, Kutsal Ruh'un bu göksel işi, işbirliğimize olan ihtiyacımızı ortadan kaldıran ezici bir vaftizle gerçekleştirdiğini
zannetmesin. O bizi ezmez, fakat
bizimle birlikte çalışır; ve biz bu konuda O'nunla akıllıca ve kararlı bir şekilde çalışmalıyız.

İnsanlar sıklıkla boş ve incitici dedikodulara ve kötü sözlere düşerler,
kötü niyetten çok eski alışkanlıklardan, bir vagonun bir
rutubete düşmesi gibi. Ya da onlar hakkında konuşmanın akıntısıyla sürüklenirler.
Ya da bir şey söyleme, hoş ve eğlenceli olma arzusuyla
aldanırlar.

Ama Kutsal Ruh geldiğinde, bizi eski rutubetlerden çıkarır,
ve tekrar onlara düşmemek için O'nu dikkatle takip etmeliyiz,
muhtemelen bir daha asla kaçamayız. O bize etrafımızdaki olumsuz akıntıları durdurmak için hayat ve güç verir, ama onlar tarafından aşağı doğru sürüklenmemek için kendimizi eğitmeliyiz. O, memnun etme arzusunu yok etmez, ama onu yardım etme ve kutsama arzusuna tabi kılar,
ve bunu yapmak için kendimizi harekete geçirmeliyiz.

Bayan Havergal'dan dünyevi bir topluluk önünde şarkı söylemesi ve çalması istendiğinde, İsa hakkında tatlı bir şarkı söyledi ve kimseyi rahatsız etmeden topluluğu büyük ölçüde kutsadı.

Bir kahvaltı partisinde John Fletcher deneyimini o kadar tatlı ve doğal bir şekilde anlattı ki tüm kalpler harekete geçti, Kutsal Ruh topluluğun üzerine indi ve görkemli bir dua toplantısıyla sona erdiler.

William Bramwell yemeklerde sohbeti istikrarlı ve ısrarlı bir şekilde herkesin kutsanması için manevi kanallara
çevirirdi, böylece iki öğünleri olurdu - biri beden için
biri ruh için.

Bunu akıllıca ve yardımsever bir şekilde yapmak düşünce, dua ve sabit bir amaç ve Kutsal Ruh'la dolu şefkatli, sevgi dolu bir kalp gerektirir. Akşam yemeğine gitmeden hemen önce kısa bir dua mevsimi ve Kutsal Kitap metni okumak isteyen bir anne tanıyorum, böylece
yüreğini sohbeti manevi yollarda yönlendirmeye hazırlıyor.

Bu konuda dikkatli misin ve zafer kazandın mı, yoldaşım?
Eğer değilse, hemen şimdi basit, güvenilir bir duada ara ve seni seven Rab kesinlikle cevap verecek ve bundan sonra senin yardımcın olacak. Kesinlikle olacak. Hemen şimdi ve bundan sonra
"sohbetin Mesih'in müjdesine yakışır şekilde olsun."

"Senden istiyorum, her zaman kutsanmış Rab,
Kıskançlıktan doğan veya tutkuyla harekete geçen
bir kelime bile söylemeyeyim.

"Öncelikle, yüreğinde ve zihninde Sana sadık,
Sonra her zaman komşuma karşı nazik,
İyi elinle iyi niyetlilere.

"Ah, acı veren sözlerden kurtar beni,
Herhangi bir kardeşe acı getiren:
Her şeyde Senin dinginliğini içine çek.

"Kalbimdeki sevgi galip gelsin,
Düşünceler saldırdığında sözlerimi yönetsin,
Sende saklı, başarısız olmayayım.

"Biliyorum, Rabbim, İçimdeki gücün
Günahın tüm gücünden kurtarabilir;
Her söz Sende başlasın.

"Sessiz mi kalayım? Beni hareketsiz tut,
Efendimin isteğini memnuniyetle bekle:
Dudaklarım aracılığıyla verdiğin mesajı yerine getir.

"Konuşmam gerektiğinde bana sözlerini ver,
Çünkü senin sözlerin asla zayıf değildir,
Ama gururluları kır, ama uysalları yükselt.

"Bütün lütuf senin dudaklarına dökülür,
Sen benim aracılığımla konuş, Ebedi Söz,
Düşünceden, yürekten, dudaklardan Rab."

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUH'U KABUL ETTİLER Mİ?"

XII.

KUTSAL RUH'A KARŞI GÜNAH.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

Tanrı sevgidir ve Kutsal Ruh bu sevgiyi kalplerimizde duyurmak, hayatlarımızda Tanrı'nın sevgi amaçlarını gerçekleştirmek ve karakterimizi sevgiyle dönüştürmek ve yüceltmek için durmaksızın çabalar.
Ve böylece Ruh'a direnmememiz konusunda ciddi bir şekilde uyarılırız ve neredeyse gözyaşlarıyla ve her zaman şefkatle "Ruh'u söndürmemeye" ve "Tanrı'nın Kutsal Ruh'unu üzmemeye" teşvik ediliriz, Havari, "bu sayede," der, "kurtuluş gününe kadar mühürlendiniz."

İsa'nın Yahudileri uyardığı büyük bir günah vardır, bu günah ne bu dünyada ne de gelecek dünyada asla affedilmeyecek bir günahtır. Bu, Kutsal Ruh'a karşı küfürdür.

Böyle bir günahın var olduğunu İsa, Matta xii. 31, 32,
Markos iii. 28-30 ve Luka xii. 10'da öğretir. Ve bu, İbraniler vi. 4-6; x. 29'da bahsedilen günah olabilir.

Tanrı'nın sevgili çocuklarının birçoğu, bu günahı işledikleri korkusuyla korkunç bir sıkıntıya düştüğünden, bunun neyi oluşturduğunu dikkatlice incelememiz bizim için yararlı olabilir.

İsa cinleri kovuyordu ve Markos bize "Kudüs'ten inen yazıcılar, O'nun Beelzebub'u olduğunu ve cinlerin reisi aracılığıyla cinleri kovduğunu" söyledi. İsa buna lütufkar bir nezaket ve araştırıcı bir mantıkla cevap verdi: "Şeytan Şeytan'ı nasıl kovabilir? Ve eğer bir krallık kendi içinde bölünürse, o krallık ayakta kalamaz. Ve eğer bir ev kendi içinde bölünürse, ayakta kalamaz. Ve eğer Şeytan kendine karşı gelip bölünürse, ayakta kalamaz, ama bir sonu vardır. Hiç kimse güçlü bir adamın evine girip mallarını yağmalayamaz, ancak önce güçlü adamı bağlar; sonra da evini yağmalayacaktır." Bu sessiz cevapta İsa'nın onlara karşı çıkmadığını veya mucizelerini Şeytan'ın gücüyle yaptığı yönündeki temelsiz iddialarını açıkça reddetmediğini, ancak ifadelerinin mantıksal olarak ne kadar yanlış olduğunu gösterdiğini görüyoruz. Ve sonra, ciddi bir otoriteyle ve bence,
sesinde ve gözlerinde ciddi bir şefkatle, şunu ekler:
"Gerçekten size derim ki, insan oğullarına bütün günahlar ve küfürler bağışlanacaktır:
ama Kutsal Ruh'a karşı küfür eden asla bağışlanmayacaktır, ama sonsuz lanet tehlikesi altındadır"; ya da Gözden Geçirilmiş Versiyon'un ifade ettiği gibi, "ebedi bir günahtan suçludur"; ve sonra
Markos şunu ekler, "çünkü dediler ki, O'nda kirli bir ruh var" (Markos
iii. 22-30). İsa, Tanrı'nın gerçeğini ve sevgisini insanlara ifşa etmek ve onları kurtarmak için dünyaya geldi ve insanlar O'na inanarak kurtulurlar. Fakat, O'nu marangoz tezgahında çalışırken ve sıradan bir adamın mütevazı emek ve günlük ayartma ve denemelerle dolu hayatını yaşarken gören O'nun
gününün insanları, Tanrı'nın
tek-doğmuş Oğlu, dünyanın Kurtarıcısı ve tüm insanların
son Yargıcı olduğu yönündeki muhteşem iddiasına nasıl inanabilirler? Herhangi bir inatçı ve gururlu sahtekâr böyle bir iddiada bulunabilir. Fakat insanlar, iddianın çürütülemez kanıtlarla desteklenmediği sürece böyle bir iddiaya _inanamazlar_ ve _inanmamalılardı_. İsa bu kanıtı sadece yaşadığı kutsal yaşamda ve vaaz ettiği saf İncil'de değil, aynı zamanda yaptığı mucizelerde, açtığı kör gözlerde, iyileştirdiği hastada, doyurduğu aç binlerde, sakinleştirdiği denizlerde, dirilttiği ölülerde ve bağlı ve taciz edilmiş ruhlardan kovduğu cinlerde vermeye başladı. Kâtipler ve Ferisiler bu mucizelere tanık oldular ve bu işaretleri ve harikaları kabul etmek zorunda kaldılar. Bunlardan biri olan Nikodemus, İsa'ya, "Rabbi, Tanrı'dan gelen bir öğretmen olduğunu biliyoruz: çünkü Tanrı onunla olmadıkça, senin yaptığın bu mucizeleri kimse yapamaz" dedi (Yuhanna iii. 2). Şimdi, Tanrı'nın Oğlu, vaat edilen ve uzun zamandır bekledikleri Mesih olma iddiasını kabul edecekler miydi? Düşünceli ve çok dindar adamlardı, ancak ruhsal değillerdi. Vaaz ettiği İncil, Ruh ve yaşamdı; vicdanlarına hitap etti ve günahlarını açığa vurdu ve
Onu kabul etmek, kendilerinin de yanlış olduğunu kabul etmekti. Bu,
Onun otoritesine boyun eğmek, iradelerinin teslim olması,
ve tüm iç ve dış yaşamlarında bir cephe değişikliği anlamına geliyordu. Bu,
her insanın kalbinde ve yaşamında ahlaki ve ruhsal bir devrim anlamına geliyordu ve buna boyun eğmeyeceklerdi. Ve bu kadar açık bir tutarsızlıktan kaçınmak için,
Onun mucizelerini itibarsızlaştırmalıydılar; ve
inkar edemedikleri için,
Onun bunları Şeytan'ın gücüyle yaptığını ilan ettiler.

İsa, bu işaretleri ve harikaları Kutsal Ruh'un gücüyle yaptı, böylece onların güvenini kazanabilir ve
makul bir şekilde inanıp kurtulabilirlerdi. Fakat onlar inanmayı reddettiler ve
kötü niyetli inatçılıklarıyla O'nu Şeytan'la işbirliği yapmakla suçlayarak
üzerine küçümseme yığdılar; ve nasıl kurtulabilirlerdi?
Bu, İsa'nın onları uyardığı Kutsal Ruh'a karşı günahtı. Bu, tek bir günah eylemi değil, Tanrı'ya karşı kökleşmiş, inatçı bir isyandı ve onları ışık yerine karanlığı seçmeye ve böylece hakikat ve ışık Ruhu'na küfür etmeye yöneltti. Günah doluydu, olgunlaşmıştı ve hasat için hazırdı.

Birisi "bu günah affedilemez, çünkü Tanrı affetmek istemiyor diye değil, Kutsal Ruh'a karşı böyle günah işleyen biri kalbini yumuşatamayacak veya doğasını değiştiremeyecek bir yere
yerleşmiştir. Bir insan gözlerini yanlış kullanabilir ve yine de görebilir; ancak onları söndüren bir daha asla göremez. Kişi pusulasını yanlış yönlendirebilir ve bir mıknatıs veya demir parçasıyla Kuzey Kutbu'ndan saptırabilir ve pusula düzelip tekrar doğruyu gösterebilir; ancak pusulayı kendisi bozan kişi denizde rehberini kaybetmiştir." demiştir.

Tanrı'nın sevgili çocuklarının çoğu, dürüst ruhlar, bu korkunç günahı işlediklerine ikna olmuşlardır. Gerçekten de, bir zamanlar
ben de öyle yaptığımı düşündüm ve yirmi sekiz gün boyunca,
Yunus gibi, "cehennemin göbeğinde" olduğumu hissettim. Fakat Tanrı, sevgi ve şefkatle, beni şüphe ve korkunun korkunç çukurundan çıkardı ve bana bunun yalnızca, tüm kanıtlara rağmen, inançsızlıkla kalplerini sertleştiren ve günahlarında kendilerini korumak için Rab'bi inkar edip küfür edenler tarafından işlenen bir günah olduğunu gösterdi.

Dr. Daniel Steele, "İnanamıyor musun yoksa inanmayacak mısın?" diye sorulan bir Yahudi'den bahseder. Yahudi, tutkuyla, "İnanmayacağız, inanmayacağız." diye cevap verir.

Bu, ışığın kasıtlı olarak reddedilmesi ve reddedilmesidir ve bu yönde, iyileşmenin ötesinde kalbin katılığı, günahın doluluğu ve affedilemez olan nihai tövbesizlik yatar. Şüphesiz birçok kişi Kutsal Ruh'a direnerek bu korkunç kalp durumuna gelir; ancak bu günahı işlediklerini düşünen sıkıntılı, endişeli ruhlar genellikle bu sayının içinde değildir.

Kanada'da bir Ordu Subayı, görkemli bir canlanmanın ortasındayken, bir gece bir beyefendi ayağa kalktı ve derin duygularla orada bulunan gençleri Tanrı'ya teslim olmaya, İsa'yı Kurtarıcıları olarak kabul etmeye ve Kutsal Ruh'u almaya çağırdı. Onlara bir zamanlar Hristiyan olduğunu, ancak ışıkta yürümediğini ve sonuç olarak Kutsal Ruh'a karşı günah işlediğini ve bir daha asla affedilemeyeceğini söyledi. Sonra, tüm içten şefkatiyle, onları üzücü durumuyla uyarmaları ve kalplerini lütufkar etkilere karşı sertleştirmemeleri konusunda uyardı ve Kurtarıcı'ya teslim olmaları için yalvardı. Birdenbire şüphe terazisi gözlerinden düştü ve en derin yüreğinde İsa'yı reddetmediğini gördü; affedilmez günahı işlemediğini;
ki

"Tanrı'nın sevgisi, insan zihninin ölçüsünden
daha geniştir:
Ve Ebedî'nin kalbi
En harika şekilde naziktir."

Ve bir anda kalbi ışık, sevgi, huzur ve İsa Mesih'in Kurtarıcısı, hatta kendisininki olduğuna dair tatlı bir güvenceyle doldu.

Bir toplantıda, bu günahı işlediklerini düşünen ve keder ve korkuyla eğilip, tövbekâr-formuna gelip kurtuluşu
bulmak isteyen üç kişi tanıdım.

Şair Cowper, bu korkunç günahı
işlediğine dair inançla tarifsiz bir karanlığa gömüldü; ancak Tanrı onu şefkatle
Kutsal Ruh'un ışığına ve tatlı tesellilerine
tekrar getirdi ve şüphesiz ki bu tür bir şefkat duygusuyla
şöyle yazdı:

"Kanla dolu bir çeşme var,
Emanuel'in damarlarından çekilmiş;
Ve günahkarlar o selin altına daldılar
Tüm suçlu lekelerini kaybettiler."

John Bunyan da affedilmez günahı işlediği konusunda korkunç korkular yaşıyordu ve "Günahkarların Şefine Bol Lütuf" adlı küçük kitabında (tüm ruh kazananlara içtenlikle tavsiye edeceğim bir kitap) şüphelerinden ve korkularından nasıl kurtulduğunu ve bir kez daha Rab'bin sevinciyle nasıl dolduğunu anlatıyor. "Hac Yolculuğu"nun bu acı deneyim ışığında yorumlanması gereken bölümleri var.

Bu günahı işlediklerini düşünenler genellikle
işlemediklerinden emin olabilirler.

1. Kalpleri genellikle çok hassastır, bu günah kalbi tüm hislerin ötesinde
sertleştirmelidir.

2. Tanrı'nın lütfunu ihmal ettikleri ve Kurtarıcı'nın son sözleriyle
uğraştıkları için üzüntü ve utançla doludurlar, ancak böyle bir üzüntü, affın imkansız olduğu
günaha bu kadar tamamen teslim olmuş bir kalpte var olamaz.

3. Tanrı, "Kim isterse gelsin" der; ve eğer
kalplerinde gelmek
için bir istek bulurlarsa, kovulmayacaklar, fakat İsa'nın kanının
değerleri aracılığıyla özgürce affedilecekler ve sevgi dolu bir şefkatle kabul edilecekler. Tanrı'nın vaadi boşa çıkmayacak, sadakati
göklerde
kurulmuş. Kutsal adını övün! Bu günahı
işleyenler kötülükle doludur ve gelmek istemezler,
gelmek istemezler ve bu yüzden asla affedilmezler. Günahları
ebedidir.

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUH'U KABUL ETTİLER Mİ?"

XIII.

KUTSAL RUH'A KARŞI SUÇLAR.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

Bir gün, çocuksu bir öfke nöbeti sırasında, bir başkasına karşı biraz haksız yere, ateşli öfke dolu sözler söyledim ve bu annemi
çok üzdü. Çok az şey söyledi ve tatlı yüzü Güney papatyalarının altında yıllarca çürümüş olsa da, kederli bakışını hala bir yüzyılın üçte birinden sonra görebiliyorum. Ve bu çocukluğumun tek üzücü anısı. Bir
yabancı sözlerime eğlenmiş veya öfkelenmiş olabilirdi, ama
annem üzüldü - cömert, kendini unutkan, düşünceli sevgimin eksikliğinden dolayı yüreğinde üzüldü.

Bir yabancıyı veya bir düşmanı kızdırabiliriz, ama sadece bir arkadaşımızı
üzeriz. Kutsal Ruh, bir anneden daha şefkatli ve sadık bir Dosttur; ve biz O'nu umursamadan gücendirecek ve O'nun sevgisine rağmen O'ndan uzaklaşacak mıyız?

Her günahın Kutsal Ruh'a karşı olduğu bir anlam vardır.
Elbette, bu tür her günah affedilemez değildir, ancak tüm günahların eğilimi o yöndedir ve biz ancak günahın başlangıcından kaçındığımızda güvende oluruz. Sadece "Ruh'ta yürüdüğümüzde" "günah ve ölüm yasasından özgürleşiriz" (Romalılar viii. 2).
Bu nedenle, "içinizden hiçbiri günahın aldatıcılığıyla katılaşmasın" (İbraniler iii. 13) diyerek Ruh'a karşı işlenen suçlara karşı dikkatli olmamız son derece önemlidir.

Kutsal Ruh'u üzmek, kendini Hıristiyan olarak tanımlayanların çok yaygın ve çok üzücü bir suçudur ve buna, Mesih'in pek çok takipçisinin zayıflığı, cehaleti ve neşesizliğinin büyük bir kısmı atfedilmelidir.

Ve annem gibi o da Tanrı'nın çocuklarının sevgisiz konuşması ve ruhu yüzünden üzülüyor.

Pavlus, Efeslilere yazdığı mektuplarda, "Ağzınızdan hiçbir bozuk söz çıkmasın, bunun yerine, iyi olanı, öğretici ve dinleyenlere lütuf getirecek şekilde söyleyin." der. Ve sonra şunu ekler: "Ve kurtuluş gününe kadar mühürlendiğiniz Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmeyin. Her türlü
acılık, öfke, kızgınlık, bağırıp çağırma ve kötü konuşma, her türlü kötülükle birlikte sizden uzak olsun. Ve birbirinize karşı nazik, şefkatli olun, Tanrı Mesih uğruna sizi bağışladığı gibi, siz de birbirinizi bağışlayın. Bu nedenle, sevgili çocuklar olarak Tanrı'nın izleyicileri olun; ve Mesih de bizi sevdiği ve Kendisini bizim için verdiği gibi, siz de sevgide yürüyün" (Efesliler iv. 29-ayet 2).

Pavlus burada bize ne öğretiyor? Hananya ve Safira'nın (Elçilerin İşleri ayet 1-9) yaptığı gibi, büyük bir kötülük, Yahuda benzeri bir ihanet, Kutsal Ruh'u ayartmak ve ona yalan söylemekle O'nu üzdüğümüzü değil, ancak çoğu insanın önemsiz ve önemsiz saydığı şeylerle; Dinleyenleri kutsamak ve
inşa etmek yerine yozlaştıran konuşmalarla, dedikoduyla, acıyla,
haysiyetsiz eleştirilerle ve kusur bulmalarla. Bu, savurgan oğul geri döndüğünde büyük oğlunun günahıydı ve bu yüzden nazik yaşlı babasının
yüreğini kederle deldi.

Öfkeye kapılarak, yüksek sesle, öfkeyle konuşarak ve kötü söz söyleyerek
ve küçük kötülükle, kabalık ve katı yüreklilikle ve affetmeyen bir ruhla, O'nu üzüyoruz. Kısacası, dünyada
Babamızın evindeymiş gibi ve komşularımız ve arkadaşlarımız arasında O'nun sevgili çocukları arasındaymış gibi yürümeyerek; şefkatle
sevmeyerek ve birbirimiz için nazik fedakarlıklar yapmayarak, O üzülüyor. Ve bu önemsiz bir konu değil. Üzücü derecede önemli
sonuçları olabilir.

Değerli bir dünyevi dostluğu hafife almak acı, zalimce ve çoğu zaman telafisi mümkün olmayan bir şeydir. Arkadaşlık göksel olduğunda ne kadar daha fazla? Arkadaş bizim Rabbimiz ve Kurtarıcımız, Yaratıcımız ve Kurtarıcımız, Yöneticimiz ve Yargıcımız, Öğretmenimiz, Rehberimiz ve Tanrımız olduğunda? Bir arkadaşın istekleriyle dalga geçtiğimizde -özellikle de bu istekler bizim en yüksek iyiliğimizle mükemmel bir uyum içindeyse ve onlar içinse- arkadaşımızı bizden uzaklaştırmayabiliriz, ancak kendimizi arkadaşımızdan uzaklaştırırız. Kalbimiz ona karşı soğur, onun kalbi bize karşı özlemle kırılıyor olsa bile.

Saul Davut'a ne kadar kötü davranırsa, Davut'tan o kadar nefret ederdi.

Böyle bir yabancılaşma, yavaş yavaş daha büyük günahlara, garip bir kalp katılığına, şüphelere ve inançsızlığa, gerilemelere ve Rab'bi inkar etmeye yol açabilir.

Bütün bunların tedavisi, tatlı ve nazik, kendini unutan, cömert bir sevgiyle dolu temiz bir kalptir. O zaman "sevgili çocuklar olarak Tanrı'nın takipçileri" olacağız, o zaman "Mesih'in bizi sevdiği ve Kendisini bizim için verdiği gibi sevgide yürüyeceğiz."

Fakat bir başka suç daha var, Ruh'u söndürmek, ki bu da Tanrı'nın çocuklarının çoğunun
karşılaştırılabilir karanlığını ve ölümlülüğünü açıklar.

I Selanikliler ayet 16-19'da Havari şöyle der: "Her zaman sevinin. Durmadan dua edin. Her şeyde şükredin: çünkü Mesih İsa'da Tanrı'nın sizin için isteği budur. Ruhu söndürmeyin."

Rabbin sevgili çocukları, İsa'nın dininin aşağılık bir şey olduğunu ve asmaları bozanların küçük tilkiler olduğunu ne zaman öğrenecekler? Buradaki Havari, Ruhu söndürmenin umutsuz, alçakça bir eylemle değil, sadece sevinmeyi, dua etmeyi ve her zaman ve her şey için şükretmeyi ihmal ederek olduğunu öğretmiyor mu?

Güneşin evinize girmesini engellemek için göklerden güneşi silmeniz gerekmez - sadece panjurları kapatın ve perdeleri çekin; ateşi söndürmek için alevlerin üzerine fıçılarca su dökmeyin - sadece musluğu kapatın; şehir rezervuarını dinamitleyip, köpüklü su kaynağınızı kesmek için tüm ana boruları ve boruları yok etmeyin, sadece ana vanayı açmaktan kaçının.

Bu yüzden Ruhu söndürmek için büyük bir kötülük, ölümcül bir günah işlemeniz gerekmez. Sadece insan korkusuyla ve
özel olmaktan
sevinmek; beyaz ve cilalı bir
mezar taşı gibi titiz ve düzgün olmak; coşkun sevincin dizginlenmesine izin vermek; yüreğinizde Rab'le yalnız kalmak için nazik bir çekim hissettiğinizde dua etmeyi ihmal etmek; Tanrı'nın tüm şefkatli merhametleri, sadık disiplini ve sevgi dolu terbiyeleri için
yürekten şükretmeyi ihmal etmek ve yakında
Ruh'un söndürüldüğünü göreceksiniz. Artık içinizde yaşayan bir su kuyusu gibi
sevinçle fışkırmayacak.

Ama Ruh'a bir çıkış, bir açıklık, bir şans verin ve O içinizde yükselecek ve ruhunuzu ışık, sevgi ve sevinçle dolduracaktır.

Birkaç yıl önce, net deneyime sahip kutsallaştırılmış bir kadın Tanrı ile günlük saatini geçirmek için tek başına gitti; ama, şaşkınlığına göre,
Onu ne duada ne de sözünde
bulamadı. Kalbinde günahın kanıtını aradı, ama Ruh ona
zihninde, yüreğinde veya iradesinde Tanrı'ya aykırı hiçbir şey göstermedi. Hafızasını herhangi bir antlaşma ihlali, herhangi bir bozulmuş yemin, herhangi bir ihmal, herhangi bir eksiklik için aradı, ancak hiçbir şey bulamadı.

Sonra Rab'den yerine getirilmemiş herhangi bir görev, fark edilmemiş herhangi bir emir olup olmadığını göstermesini istedi ve
düşünce kadar hızlı bir şekilde sık sık okunan şu sözler geldi, "Sonsuza dek sevinin."
"Bu sabah bunu yaptınız mı?"

Yapmamıştı. Yoğun ve iyi harcanmış bir sabah olmuştu,
ama şimdiye kadar kalbinde belirgin bir sevinç olmamıştı,
her ne kadar tüm Hıristiyanların çok çeşitli zenginlikleri ve sevinç kaynakları onun olsa da.

Hemen nimetlerini saymaya ve her biri için Rab'be şükretmeye başladı ve onu yönlendirdiği tüm yol ve bahşettiği
hediyeler için O'nda sevindi ve birkaç dakika içinde Rab
ruhsal bilincine kendini gösterdi.

Günah işlememiş, Ruh'a direnmemişti, ancak her gün kendisine iyilikler yükleyen (Mezmurlar lxviii. 19) O'nda sevinmemek bir ölçüde Ruh'u söndürmüştü. Ana
şehri çevirmemişti ve bu yüzden ruhu canlı sularla
dolup taşmamıştı. "Elini
attığın her şeyde Tanrın RAB'bin önünde
sevineceksin" emrini hatırlamamıştı. Ancak o sabah hayat boyu sürecek bir ders aldı ve o zamandan beri "Rab'de Sevin" emrine uyarak ruhunu korudu.

Ruh'u üzmek ve söndürmek yalnızca bireysel bir ruhu kısır ve ıssız bırakmakla kalmayacak, aynı zamanda bir Kolordu, bir kilise, bir topluluk, bütün bir ulus veya kıta için de aynı şeyi yapacaktır. Bunu, İncil'in ışığının neredeyse söndüğü ve sadece
burada ve orada, ağlayan ve dua eden ve
acı dolu mücadeleler sonucunda ışığı bulan alçakgönüllü, acı çeken bir ruh tarafından tutulan hakikat meşalesinin kırdığı
uzun ve yorucu Karanlık Çağlar tarafından büyük ölçekte resmedilmiş olarak görüyoruz.

Bunu ayrıca, canlanmaların bilinmediği veya geçmişte kaldığı,
ruhların Krallığa doğmadığı ve
Tanrı halkı arasında sevinçli bir zafer çığlığının olmadığı
Kolordularda, kiliselerde, topluluklarda ve ülkelerde de görüyoruz. Ruhu üzmek ve söndürmek, düşünce ve dua eksikliği ve Rab İsa'ya içten bağlılık eksikliğinden dolayı kasıtsız olarak yapılabilir; ancak bunlar, Ruh'a karşı kasıtlı ve olumlu bir direnişin yolunu hazırlar ve ona yol açar. Ruh'a direnmek, O'na karşı savaşmaktır. İncil'in davetini dinleyen ve günahtan
mahkum olan günahkar, gerçek tövbe ve İsa'ya olan inançla Tanrı'ya boyun eğmeyi reddeder, Kutsal Ruh'a direnmektedir. Firavun'un başına gelen felaketlerde ve Kudüs'e gelen ve yirmi yüzyıldır Yahudileri takip eden korkunç felaketlerde Kutsal Ruh'a direnmenin tehlikesine dair cesur ve çarpıcı tarihsel örneklere sahibiz.

Firavun ve halkının başına gelen on bela, Tanrı'nın lütfuna ve arkadaşlığına açılan on fırsat ve açık kapıydı,
ki onlar inatçı direnişleriyle bunları kapattılar, ancak korkunç bir felaketle karşılaştılar.

Yahudilere, Stephen şöyle dedi: "Siz her zaman Kutsal Ruh'a karşı koyarsınız"
(Elçilerin İşleri vii. 51); ve Kudüs'ün kuşatılması ve düşüşü, ve sakinlerinin
katledilmesi, sürgün edilmesi ve köleleştirilmesi ve
Yahudilerin başına gelen tüm felaketler, İsa'yı reddetmelerini ve Kutsal Ruh'la vaftiz edilmiş öğrencilerinin tüm sevgi dolu çabalarına ve yakarışlarına
karşı koyduklarında onları hızla ele geçiren
kalp katılığı ve ruhsal körlüğü izledi.

Ve ulusların ve insanların başına gelenler, küçük ölçekte de bireylerin başına gelir. Rab'bi kabul eden ve itaat edenler aydınlanır, kutsanır ve kurtulur; O'na direnen ve
reddedenler ise ne yazık ki kendi başlarına bırakılır ve kesinlikle yıkıma
uğrarlar.

Benzer şekilde, kalbin kutsallığı ve tüm günahlardan arınmanın, imanla sahip olabileceği bir lütuf olduğunu duyan ve lütufa ihtiyacı olduğunu ve Tanrı'nın onu şimdi ona bahşetme arzusunu ve isteğini kabul eden, bunu tüm kalbiyle sevgi dolu bir adanma ve imanla aramayı reddeden, Kutsal Ruh'a direnen kişi. Ve böyle bir direnme, ruhu her türlü olası hesaplamanın ötesinde tehlikeye atar. Bunun bir örneğini, işaretler ve harikalarla Mısır'dan çıkarılan ve Kızıldeniz ve çölden geçerek Kenan sınırlarına götürülen, ancak unutarak ülkeye girmeyi reddeden İsraillilerde görüyoruz. Bu şekilde, Firavun'un yaptığı gibi, Kutsal Ruh'un yönlendirmelerine karşı koydular ve kendileri için oldukça feci sonuçlar doğurdular, kötü yollarında yok oldular. Çünkü onların günahları onunkinden çok daha büyüktü, tıpkı ışıklarının onunkini aşması gibi. Yüzlerce yıl sonra, bu zamanı yazan İşaya şöyle der: "Bütün sıkıntılarında O sıkıntı çekti ve huzurunun meleği onları kurtardı; sevgisiyle ve merhametiyle onları kurtardı; ve onları doğurdu ve eskiden beri onları taşıdı. Fakat onlar isyan ettiler ve Kutsal Ruhunu kızdırdılar; bu yüzden O onların düşmanı oldu ve onlara karşı savaştı" (İşaya lxiii. 9, 10).

Bundan, Hıristiyanların dikkatli olmaları, uyanık olmaları, dua etmeleri ve Rab'le birlikte sevinçli itaat ve çocukça inançla yumuşakça yürümeleri gerektiğini görüyoruz, eğer Ruh'u üzmekten ve söndürmekten kaynaklanan karanlıktan ve kuraklıktan ve O'na karşı koymanın kesinlikle getirdiği tehlikelerden
kaçacaklarsa.

"Kıskanç bir özenle beni silahlandır,
Senin gözünde yaşamak için;
Ve, Ey, hizmetkarın, Rab, hazırla,
Verilecek kesin bir hesap.

"Uyanık kalmam ve dua etmem için bana yardım et,
Ve kendine güven,
Eğer güvenimi ihanet edersem,
Sonsuza dek öleceğimden emin ol."

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUH'U KABUL ETTİLER Mİ?"

XIV.

KUTSAL RUH VE SAĞLAM ÖĞRETİ.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız. "

İsa Mesih ilahi midir? İncil ilham edilmiş bir Kitap mıdır? İnsan, yalnızca Yaratıcının acıları ve fedakarlığıyla kurtarılabilen düşmüş bir yaratık mıdır? Ölülerin dirilişi ve Tanrı'nın tüm dünyayı İnsan Mesih İsa aracılığıyla yargılayacağı bir gün olacak mıdır? Şeytan kişisel bir varlık mıdır ve kötülerin sonsuza dek cezalandırılacağı bir Cehennem var mıdır?

Bunlar, İsa ve Havarilerinin günlerinden beri takipçileri tarafından benimsenen ve öğretilen büyük doktrinlerdir ve yine de sürekli saldırıya uğramakta ve reddedilmektedirler.

Bunlar doğru mudur? Yoksa sadece hayaller ve yalanlar mı, yoksa mecazlar ve gerçeğin çarpıtılması mıdır? Gerçeği nasıl bulabiliriz ve bilebiliriz?

İsa, "O, Gerçeğin Ruhu geldiğinde, sizi tüm gerçeğe yönlendirecektir" (Yuhanna xvi. 13) demiştir.

Hangi gerçek? Çarpım tablosunun, fizik biliminin, sanatın veya laik tarih, ama ruhsal
gerçek--Tanrı ve O'nun iradesi ve karakteri ve Mesih'te O'nunla olan ilişkilerimiz hakkındaki gerçek--kurtuluş ve kutsallık için gerekli olan gerçek--Kutsal Ruh bizi
bu gerçeğe yönlendirecektir. "O size her şeyi öğretecek," dedi İsa (Yuhanna xiv. 26).

Öyleyse, hatadan nasıl kaçabilir ve "öğreti açısından sağlam" olabiliriz? Sadece
Kutsal Ruh'un yardımıyla.

İsa Mesih'in ilahi olduğunu nasıl biliyoruz? Çünkü İncil bize bunu söylüyor?
İncil'deki bu vahiy son derece değerli ve önemlidir; ama bunu bununla bilemeyiz. Çünkü Kilise bunu
inancında öğretiyor ve biz bunu din derslerinden duyduk?
Hiçbir inançta veya din derslerinde öğretilen hiçbir şey bundan daha hayati öneme sahip değildir; ama bunu
bununla da bilemeyiz.

O halde nasıl? Pavlus'u dinleyin: "Hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu,
Kutsal Ruh'tan başkası söyleyemez" (I Korintliler xii. 3). "Hiçbir adam," der Pavlus. O zaman
bunu İncil'den veya din derslerinden öğrenmek, onu papağanın bilebileceği gibi bilmekten başka bir şey değildir; fakat her insana, eğer gerçekten bilecekse, Kutsal Ruh tarafından öğretilmelidir.

O zaman bu, İsa ile yürüyen ve konuşan adamlara bir kere ve sadece
bir kez yapılan bir vahiy değil, tövbe ederek O'nu arayan ve böylece böyle bir vahyin koşullarını karşılayan her inanan kalbe yeniden yapılan ruhsal bir vahiydir.

O zaman, Londra veya Chicago'nun gecekondu mahallelerindeki Ordu'daki tövbekâr-formunda olan, hiçbir zaman bir inanç
duymamış olan yoksul, aşağılanmış, cahil dışlanmışlar ve hiçbir zaman İncil'in içini görmemiş olan abanoz Afrikalı ve esmer Hintliler, Mesih'in kendilerinde vahyedildiğini görebilir ve Kutsal Ruh'un vahyiyle İsa'nın Rab olduğunu bilebilir.

"Tanrı... Oğlunu bende vahyetmeyi uygun gördü," diye yazmıştır Pavlus (Gal. i. 15, 16); ve yine, "Mesih içimde yaşıyor" (Gal. ii. 20); ve
yine, "Küçük çocuklarım, Mesih sizde şekillenene kadar
yeniden doğum sancıları çekiyorum" (Gal. iv. 19); sanki Mesih, Kutsal Ruh'un
işleyişiyle her inananın kalbinde ruhsal olarak şekillenecekmiş gibi, tıpkı aynı Ruh tarafından Meryem'in rahminde fiziksel olarak
şekillendirildiği gibi (Luka i. 35); ve yine, "Çağlar ve nesiller boyunca saklı tutulmuş, ama şimdi azizlerine açıklanmış olan gizem... ki o, içinizdeki Mesih'tir,
yücelik umudu" (Kol. i. 26, 27); "Mesih imanla
yüreğinizde otursun" (Efesliler iii. 17); "Kendinizi inceleyin,
iman içinde olup olmadığınızı; kendinizi sınayın. İsa Mesih'in sizde olduğunu, eğer siz
kötü niyetli değilseniz, kendiniz bilemezsiniz" (2 Korintliler xiii. 5)?

"O gün," dedi İsa, öğrencilerine Yorgan'ın
büyük vaadini verirken, "O gün, benim
Babamda, sizin
bende, benim de sizde olduğumu bileceksiniz" (Yuhanna xiv. 20); ve yine, büyük duasında şöyle dedi: "Onlara
Senin adını bildirdim ve bildireceğim: Senin bana olan sevgin onlarda, ben de onlarda olsun."

İsa Mesih'e olan inancı canlı ve yenilmez kılan, her zaman mevcut olan Kutsal Ruh aracılığıyla tövbekâr, inanan
kalplere sürekli tekrarlanan bu vahiydir. "Onun Rab olduğunu biliyorum,
çünkü ruhumu günahtan kurtarıyor ve şimdi beni kurtarıyor," akılcılığın ve inançsızlığın cevap veremeyeceği veya
düşüremeyeceği bir argümandır ve dünyada bunu söyleyebilen insanlar olduğu sürece, İsa Mesih'in ilahiliğine olan inanç güvenlidir; ve bu deneyim ve tanıklık Kutsal Ruh aracılığıyla gelir.

"Sana ibadet ediyorum, ey Kutsal Ruh,
Sana ibadet etmeyi seviyorum;
Senin arkadaşlığın olmasa
kalkmış olan dirilmiş Rabbim."

Ve böylece Kutsal Ruh'un rehberliği ve öğretisiyle
tüm kurtarıcı gerçek bizim için hayati hale gelir.

İncil'i yaşayan bir Kitap yapan O'dur; dünyayı yargıya ikna eden O'dur (Yuhanna xvi. 8-11); O,
insanlara, üstün ve kalıcı bir ihtişam ve sevinçle dolu bir Cennet ve günah işleyip lütuf günlerini harcayan ve tövbesizce ölenler için sonsuz bir keder ve acıyla dolu bir Cehennem olduğundan emin kılandır.

Ebedi bir Cehennemin kasvetini, dehşetini ve acısını en güçlü ve en sadık şekilde vaaz edenler kimlerdir?
Tanrı'nın şefkatli sevgisinin en güçlü ve en etkili vaaz edenleri kimlerdir?

İnsanların sınırda ve sonsuzluk vizyonunda yaşadığı tüm büyük canlanma dönemlerinde, Cehennem vaaz edilmiştir.
Bu canlanmalardaki liderler, dua eden, iman eden ve tüketen sevgiye sahip insanlardı, ancak onlar "Rab'bin dehşetlerini" bilen insanlardı ve bu nedenle Tanrı'nın yargılarını vaaz ettiler ve cezalarıyla birlikte yasanın insanları Mesih'e getiren bir öğretmen olduğunu kanıtladılar (Gal. iii. 24). Fox, Quaker; Bunyan, Baptist; Baxter, Püriten; Wesley ve Fletcher, Whitefield ve Caughey, Metodistler; Finney, Presbiteryen; Edwards ve Moody, Kongregasyonalistler; ve General Booth, Kurtuluşçu, bunu vahşice değil, şefkatle ve sadakatle, bir annenin çocuğunu dikkatsiz ve bencil bir yanlış yapmanın ardından kesinlikle gelecek olan büyük bir tehlikeye karşı uyarması gibi vaaz ettiler.

Bu adamlar kadar hangi adamlar sevmiş, çalışmış ve fedakarlık yapmıştır?
Yürekleri Tanrı'ya karşı alev alev yanan bir sevgi ve bağlılık ocağı ve insanlara karşı taşan bir sevgi ve şefkat çeşmesi olmuştur;
ama günahkara karşı Tanrı'nın sevgisini ve merhametini keşfettikleri oranda, günaha ve tüm inatçı yanlışlara karşı olan gazabını da keşfetmişlerdir; ve Cennet'in anlık görüntülerini yakalayıp, insanlara sevinçlerini ve sonsuz ihtişamlarını ilan ettikleri gibi, sonsuz cezasıyla Cehennem'i de gördüler ve titreyen sesleriyle ve taşan gözleriyle insanları "gelecek gazaptan kaçmaları" konusunda uyardılar.

Bu adamlar, ruhsal yaşamla titreşen ve Tanrı'nın Krallığı'na ve diğer insanların sonsuz refahına olan bağlılıkla
tükenen bu insanlar, Hakikat Ruhu tarafından mı bu inanca yönlendirildiler, yoksa
yanıldılar mı? Ağlayan, dua eden, vaaz veren ve Tanrı ve insanlar için savaşan, Ruh'un her zaman ilk önce Tanrı'nın şeylerini söylediği ve ifşa ettiği peygamber mi? Yoksa filozof, ya da kuru toz ilahiyatçı ya da pürüzsüz şeylerin popüler vaizi, çalışma odasında ve kitaplarının arasında oturup, Tanrı'nın evrendeki planı ve amacı hakkındaki kendi kafasından uydurduğu
kendi düşünceleri mi?

Seneca veya Mezmur yazarı, Platon veya Pavlus, Rousseau veya Wesley, geniş bir kapının ve yaşam ve Cennete giden geniş bir yolun putlaştırılmış, yüksek maaşlı, yumuşak giysili vaizi veya deneyimli ruh kazanan General Booth, ruhsal konularda Tanrı'nın zihnini daha açık bir şekilde bildirir mi?

Pavlus, "Ruhun işleri... ruhsal olarak ayırt edilir" (I Korintliler ii. 14) der. Bu şeyler araştırarak ve felsefe yaparak değil, vahiy yoluyla bulunur. İsa, Petrus'a, "Et ve kan sana bunu açıklamadı," dedi, "ama
Cennetteki
Babam" (Matta xvi. 17). Gerçeğin büyük öğretmeni Gerçeğin Ruhu'dur ve sağlam doktrinin tek güvenli açıklayıcıları ve koruyucuları Kutsal Ruh'la
dolu kişilerdir.

Çalışma ve araştırmanın yeri vardır ve önemli bir yeri vardır; fakat
ruhsal şeylerde, ruhsal insanlar tarafından kovuşturulmadıkça
bir işe yaramayacaklardır. Doğuştan kör olan insanlar yıldızlı gökleri incelemeye çalışabilir ve sağır olarak doğan insanlar Bach ve Beethoven'ın armonilerini yorumlamayı ve eleştirmeyi üstlenebilir. İnsanlar bu tür konularda akıllıca konuşmak ve yazmak için görmeli ve duymalıdır. Ve bu nedenle insanlar ruhsal gerçeği anlamak için ruhsal olarak aydınlanmalıdır. Herhangi bir dini örgüt için en büyük tehlike, saflarında bir grup insanın ortaya çıkması ve güvendiği pozisyonları elinde tutmasıdır. Bu kişiler, büyük temel doktrinlerini ezbere din eğitiminden öğrenmişlerdir, ancak Kutsal Ruh'un kudretli meshedilmesiyle işlenmiş hakikatleri hakkında deneysel bir bilgiye sahip değildirler ve Yuhanna'nın dediği gibi "Kutsal Olan'dan gelen bir meshedilmeden" yoksundurlar (1 Yuhanna ii. 20, 27). İnsanlar neden İsa Mesih'in ilahiliğini inkar ederler? Çünkü onlar kendilerini
asla Ruh'la o ilişkiye koymadılar ve İsa'yı onlara Kurtarıcı ve Rab olarak
göstermesini sağlayacak
değişmez koşulları karşıladılar.

İnsanlar neden Kutsal Yazıların ilhamını tartışıyorlar? Çünkü
"Tanrı'nın kutsal adamlarına" Kitabı yazmaları için ilham veren (2 Petrus i. 21) Kutsal Ruh, ruhsal anlamını ruhsal olmayan ve kutsal olmayan insanlardan saklıyor.

İnsanlar neden bir Yargı Günü'nden ve sonsuz bir kıyamet durumundan şüphe ediyorlar? Çünkü onlar asla günahlarının ağırlığı altında eğilip kırılmadılar ve ezilmediler ve ancak ölmekte olan Oğlu'na olan inançla
ortadan kaldırılabilen bir suçluluk ve kutsal Tanrı'dan ayrılık duygusuyla.

Bir sporcu, karanlık ve yıldızsız bir gecede acımasız bir fırtınada yolunu kaybetti. Aniden atı geri çekildi ve bir adım daha atmayı reddetti. Onu ileri doğru itti, ancak at sadece
arka ayakları üzerine
geri attı. Tam o sırada, canlı bir şimşek 
çakması, kenarında durduğu büyük bir uçurumu ortaya çıkardı. Sadece bir an sürdü ve sonra zifiri karanlık onu tekrar görüş alanından sakladı.
Ama atını çevirdi ve endişeyle korkunç tehlikeden uzaklaştı.

Bir süre önce, seçkin bir din profesörü bana,
"Cehennem öğretisinden nefret ediyorum, nefret ediyorum" dedi; ve sonra bir süre sonra, "Ama hayatımda üç kez, Tanrı'nın beni gitmeye çağırdığı yolda yürümezsem, Tanrı'dan ebedi ayrılık ve benim için sonsuz bir Cehennem olduğunu gördüm."

Günahkarın gecesinin karanlığına, tüm insanların kurtuluşunu sabırla ve şefkatle arayan Kutsal Ruh, ona, dikkate alındığında, sonsuz günün tatlı huzuruna ve güvenliğine yol açacak olan ebedi şeylere dair bir bakış sağlayan bir ışık
tutar. Çünkü Kutsal Ruh'a kulak verildiğinde ve onurlandırıldığında, gece geçer, gölgeler kaçar, gün doğar, "Doğruluk Güneşi kanatlarında şifa ile yükselir" ve kurtulmuş ve kutsanmış olan insanlar, emniyet ve sevinç içinde O'nun ışığında yürürler. Daha önce bedensel zihin için itici olan ve sadece aptallık veya inançsızlığın kalbine bir tökezleme taşı olan doktrinler, şimdi ruh için değerli ve tatmin edici hale gelir; ve daha önce geçilmez karanlıkta gizlenen veya sadece yoğun karanlık ve sisin içinden görülen gerçekler, şimdi gün ışığında olduğu gibi açıkça görülür. "İmanını koru ki, Mesih Rab'dir,
herkesin üzerinde Tanrı, ölmüş ve dirilmiş olan;
Ve sonsuz yaşam bahşeder
Yaşayan sözü işiten herkese.
O sana can kanını döktü,
Ruhu ruhunu özgür kıldı;
İmanını koru--O sende yaşıyor,
Sen de O'nda, ve Mesih Rab!"

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUH'U KABUL ETTİ MİSİNİZ?"

XV.

RUH'TA DUA ETMEK.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

Kutsal Ruh'un önemli bir işi bize nasıl dua edeceğimizi öğretmek,
ne için dua edeceğimizi öğretmek ve bizi durmaksızın ve inançla, arzuladığımız şeyler ve Rab'bin yüreğine değerli olan şeyler için dua etmeye teşvik etmektir.

Şair Montgomery, bilindik bir beyitte şöyle der:

"Dua, bir iç çekişin yüküdür,
Bir gözyaşının düşüşü,
Gözün yukarıya doğru bakışı,
Tanrı'dan başka kimse yakın olmadığında."

Ve şüphesiz haklıdır. Dua son derece basittir. Yardım için en zayıf çığlık, merhamet için bir fısıltı, duadır. Fakat
Kutsal Ruh gelip ruhu kutsanmış varlığıyla doldurduğunda, dua bir çığlıktan daha fazlası olur; zayıf bir istek olmaktan çıkar ve sıklıkla daha büyük şeyler için bir çekişme (Romalılar xv. 30; Kol.
iv. 12) olur, bir çatışma, yenilmez bir tartışma, Tanrı ile bir güreş ve bunun aracılığıyla insanlar İlahi meclislere girer ve dünyanın ahlaki yönetiminde Baba ve Oğul ile önemli bir anlamda kutsanmış ve sorumlu bir paydaşlığa yükselirler.

İbrahim'in Sodom için dua etmesi (Yaratılış xviii. 23-32); Musa'nın İsrail için aracılık etmesi ve onlarla Tanrı'nın ateşli hoşnutsuzluğu arasında durması (Çıkış xxxii. 7-14); ve İlyas'ın üç yıl altı ay boyunca gökleri kapatmaya galip geldiğini ve sonra tekrar yağmur için duasında galip geldiğini.

Tanrı, bize yalnızca aptal ve cahil bir çocuk gibi değil, aynı zamanda kendi hükümetine bir elçi gibi; reşit olmuş ve babasıyla ortaklığa girmiş yetişkin bir oğul gibi; damatla tüm ilgi ve sevgilerde bir olan bir gelin gibi gelmemizi ister.

Bizden, arzuladığımız şeyin iyi gerekçelendirilmiş ve Kutsal Kitap'a uygun bir anlayışıyla ve istediğimiz şeyi elde edene kadar "sormak", "aramak" ve "kapıyı çalmak" amacıyla "cesaretle lütfun tahtına gelmemizi" ister; bunun O'nun iradesine göre olduğundan emin olarak;
ve bu cesaret, en derin alçakgönüllülük ve mutlak bir bağımlılık duygusuyla çelişmez; aslında, her zaman
kendine güvensizlik ve İsa'nın erdemlerine alçakgönüllülükle güvenmekle birlikte gelir, aksi takdirde bu sadece küstahlık ve kutsal olmayan kibirdir.
Bu güvence ve alçakgönüllülük, cesaret ve bağımlılığın birleşimi,
sadece Kutsal Ruh'la vaftizle sağlanabilir ve ancak
bu şekilde kişi böyle bir dua için hazırlanabilir ve uygun hale getirilebilir.

Üç büyük engel güçlü duayı engeller:

1. bencillik; 2, inançsızlık; 3, cehaletin ve
aptallığın karanlığı. Ruh'la vaftiz bu engelleri ortadan kaldırır ve duanın üç büyük özünü getirir--1,
inanç; 2, sevgi, İlahi sevgi; 3, göksel bilginin ışığı
ve bilgelik.

1. Bencillik, sevginin gelmesiyle dışarı atılmalıdır.
Elçi kişisel amaçlar aramamalı, ancak hükümetinin ve temsil ettiği insanların çıkarlarını
aramalıdır; Oğul kişisel kazanç peşinde olmamalı, ancak tam ve yasal olarak paylaşacağı ortaklığın ortak refahını aramalıdır; gelin, ait olduğu kişiyi unutmamalı ve ayrı amaçlar aramamalı, ancak her şekilde kocasıyla ve onun çıkarlarıyla özdeşleşmelidir.

Bu yüzden Tanrı'nın çocuğu, bencil olmayan bir şekilde dua ederek gelmelidir.

Kutsal Ruh'un, bizim işbirliğimiz ve sevinçli rızamızla, kalplerimizden bencilliği arayıp yok etmek ve onları Tanrı'ya ve insana karşı saf sevgiyle doldurmak işidir. Ve bu yapıldığında, şehvetlerimizi tüketmek, iştahlarımızı, gururumuzu, hırsımızı, rahatlığımızı veya boş şanımızı tatmin etmek için yanlış şeyler istemeyeceğiz. Sadece Rabbimiz'in şanını ve ortaklarımız ve iş arkadaşlarımız olarak ortak bir paya sahip olacağımız insan kardeşlerimizin ortak iyiliğini arayacağız. Başarı istiyorsak, yücelmemiz için değil, Tanrı'nın yüceltilmesi için; İsa'nın kanının satın alınmasını güvence altına alması için; insanların kurtulması için ve Cennetin Krallığının yeryüzünde kurulması için. Günlük ekmek istiyorsak, tok olmamız için değil, günlük göreve uygun olmamız için. Sağlık istiyorsak, yalnızca acıdan kurtulmamız ve fiziksel rahatlıkla dolmamız için değil, Tanrı'nın bizi buraya yerleştirdiği işi yerine getirmek için "günahkarın Arkadaşını ilan etmek" için harcanmamız için. 2. İnançsızlık yok edilmelidir. Şüphe duayı felç eder. İnançsızlık şefaat ruhunu söndürür. Sadece iman gözü, Babamız Tanrı'nın Taht'ta Oğlu'nun kanıyla bize haklar ve ayrıcalıklar garanti ettiğini ve bizi korkmadan gelmeye ve isteklerimizi bildirmeye davet ettiğini gördüğünde, dua sıradanlıktan yüceliğe yükselir; zayıf, çekingen bir haykırış olmaktan çıkar ve Tanrı'nın Kendisini aradığı çıkarlar doğrultusunda harekete geçiren güçlü bir ruhsal güç haline gelir. Bu dünyanın bilgeliğiyle bilge, ancak inanç konularında fakir, çıplak, kör ve aptal olan insanlar soruyor: "Tanrı, planlarını insanın isteği üzerine değiştirir mi?" Ve biz, "Evet" diye cevaplıyoruz, çünkü Tanrı'nın planlarının çoğu halkının dualarına bağlıdır ve O, kendi iradesine göre, sözünde vahyedilen inançla sunulan duanın, insanların yönetimindeki kontrol edici faktörlerden biri olmasını emretmiştir. Atlantik ve Pasifik gelgitlerinin Panama Kıstağı'nı geçmesi Tanrı'nın isteği midir? İnsanların Alpler'in altından geçmesi mi? Düşüncelerin ve sözcüklerin görünür veya elle tutulur bir ortam olmadan okyanusun üzerinden uçması mı? Evet; eğer insanlar bunu isterse ve bu amaçlara ulaşmak için O'nun büyük fiziksel yasalarıyla uyum içinde çalışırlarsa bu O'nun isteğidir. Dolayısıyla ruhsal dünyada dua ile harikalar yaratılır ve Tanrı, halkı iman ve sevgiyle Kendisine geldiğinde onların isteğini ister.

Bu tür vaatler ve güvencelerle başka ne kastedilmektedir:
"Bu nedenle size diyorum ki, ne isterseniz, dua ettiğinizde, onları aldığınıza inanın ve onlara sahip olacaksınız" (Markos xi. 24); "Doğru bir adamın yakarışı
işleyişinde çok işe yarar. İlyas bizimle aynı tutkulara sahip bir adamdı ve yağmur yağmaması için hararetle dua etti; ve üç yıl altı ay boyunca
yeryüzüne yağmur yağmadı. Ve tekrar dua etti ve
gökler yağmur verdi ve toprak ürününü verdi"
(Yakup v. 16-18. Amerikan Revizyonu).

Kalbimizde yaşayan Kutsal Ruh, dua edebileceğimiz şeyleri anlamamıza yardımcı olur ve sevgiyle dolu olan kalp
sadece yasal olanı ister. Bu, bencilliğin ve inançsızlığın karanlığının hakimiyeti altında olan insanlar için bir gizemdir, ancak Kutsal Ruh'la
dolu olanlar için ruhu heyecanlandıran bir gerçektir.

İsa kör adama "Sana ne yapacağım?" diye sordu (Luka xviii. 41).

Kör adamın iradesine saygı duydu ve inancı olduğu için isteğini kabul etti. Ve halkının güçlü, kutsallaştırılmış iradesine hala saygı duyuyor - kutsama ve inançla O'nun iradesiyle sevgi dolu birliğe boyun eğdirilmiş irade.

Rab, Sodom adına İbrahim'e cevap verdi, ta ki o sormayı bırakana kadar.

"Rab, Hudson Taylor ile uzun süredir istediğini yaptı," dedi bir arkadaşı, "şimdi Hudson Taylor, Rab ile istediğini yapabilir."

Adoniram Judson, uzaklardaki Burma'da ölümcül bir hastalıkla hasta yatıyordu.
Karısı, yazılarından bazılarında Konstantinopolis'teki bir dizi Yahudi'nin dönüşümüyle ilgili bir hikayeyi ona okudu. Bir süre
hasta adam sessiz kaldı ve sonra hayranlıkla konuştu, karısına yıllarca Yahudileri kutsamak için bir şekilde kullanılması için dua ettiğini, ancak dualarının
yanıtlandığına dair hiçbir kanıt görmediğini söyledi; ama şimdi, uzun yıllar sonra ve uzaklardan, cevabın kanıtı gelmişti. Ve sonra, daha fazla sessizlikten sonra, derin bir duyguyla konuştu ve Tanrı'nın yüceliği ve insanların iyiliği için hiç dua etmediğini, ancak er ya da geç, o an için unutmuş olsa da, Tanrı'nın unutmadığını, ancak hatırladığını ve duasına cevap vermek için sabırla çalıştığını keşfettiğini söyledi.

Ah, Tanrı'nın sadakati! Söz verdiğinde, bizi dua etmeye teşvik ettiğinde, teşvik ettiğinde ve emrettiğinde bunu kastediyor. Onun amacı bizimle alay etmek değil, cevap vermek ve "istediğimiz veya düşündüğümüz her şeyden çok daha fazlasını yapmaktır." Kutsal Adını övün!

3. Bilgi ve bilgelik, aptalca cehaletin yerini almalıdır. Pavlus, "Ne için dua etmemiz gerektiğini bilmiyoruz" der ve sonra ekler, "Ama Ruh kendisi, dile getirilemeyen inlemelerle bizim için aracılık eder" (Romalılar viii. 26). Küçük çocuğum parıldayan bir tıraş bıçağı isterse, isteğini reddederim;
ama yetişkin oğlum istediğinde kabul ederim. Bu yüzden Tanrı bazı duaları akıllıca cevaplayamaz, çünkü aptalca veya zamansızdırlar.
Bu yüzden, sadece sevgi ve imana değil, bilgeliğe ve bilgiye ihtiyacımız var,
ki Tanrı'nın isteğine göre isteyelim.

Pavlus, sadece Ruh'la dua etmeyeceğini, aynı zamanda "Akıl yoluyla da dua edeceğim" dediğinde aklında olan budur (I Korintliler xiv. 15). İnsanlar dua etmeden önce düşünmeli ve
akıllıca dua edebilmek için çalışmalıdırlar.

Şimdi, Kutsal Ruh geldiğinde ruha sadece bir sevgi ve basit inanç dalgası değil, aynı zamanda bir ışık seli de
dökülür ve dua sadece ciddi değil, aynı zamanda zeki olur.
Ve bu zeka, Kutsal Ruh'un önderliğinde Tanrı'nın sözü incelendikçe ve onun göksel gerçekleri ve ilkeleri kavranıp özümsendikçe artar.

Böylece insanlar Tanrı'yı ​​tanır ve dualarına yardım edeceği ve onları reddetmeyeceği
dostları olurlar.

Bu tür insanlar Tanrı ile dost dost gibi konuşurlar ve Kutsal Ruh
onların zayıflıklarına yardım eder; onları inançla dua etmeye teşvik eder; Tanrı ile akıl yürütmeyi öğretir; kendi önemsizlikleri ve değersizlikleri duygusuyla ezildiklerinde İsa adına cesurca gelmelerini sağlar; ve, kelimeler yetersiz kaldığında
ve arzularını nasıl dile getireceklerini bilemedikleri zaman, Tanrı'nın isteğine göre
içlerinde dile getirilemez inlemelerle aracılık eder (Romalılar viii. 26, 27; 1 Korintliler ii. 11).

Genç bir adam Çin'de misyonerlik yapmaya çağrıldığını hissetti, ancak annesi
gitmesine şiddetle karşı çıktı. Görevin bir temsilcisi,
çalışmanın gerekliliğini bilerek ve annesine kızarak, bir gün
davayı Hudson Taylor'a sundu.

"Bay Taylor," dedi, "söyleyeceklerimi sabırla ve sevgiyle dinledi ve sonra nazikçe bu konuda dua etmemizi önerdi. Daha önce hiç duymadığım bir dua! Bana daha çok tavsiyesini aradığı güvenilir bir arkadaşla yaptığı bir sohbet gibi geldi. Konuyu Arkadaşla her açıdan konuştu - genç adamın yanından, Çin'in ihtiyaçları yanından, annenin ve onun doğal hislerinin yanından ve ayrıca benim yanımdan. Bu benim için bir vahiy gibiydi. Duanın sadece bir şeyler istemek, Tanrı'nın fikirlerimize göre bir şeyler yapmasını istemek anlamına gelmediğini gördüm; ama bu, Göksel Babamızla _birlik_, arkadaşlık, ortaklık anlamına geliyordu. Ve irademiz gerçekten O'nunla harmanlandığında,
istediğimiz şeyi istemekte ne kadar özgür olabiliriz!"

Hallelujah!

"Ruhum, ne istersen sor,
Çok cüretkar olamazsın;
Kendi kanını senin için döktüğünden,
Başka neyi esirgeyebilir?"

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUHU KABUL ETTİLER Mİ?"

XVI.

MESHEDİLMİŞ VAİZİN ÖZELLİKLERİ.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

Tanrı insanları "vaaz etmenin deliliği" ile kurtardığından, vaizin son derece önemli bir işi vardır ve buna uygun olmalıdır. Fakat bir insanı böyle kutsal bir işe ne uygun hale getirebilir?
Sadece eğitim değil, kitap bilgisi değil, konuşma yeteneği değil,
çekici tavırlar değil, manyetik bir ses değil,
etkileyici bir varlık değil,
sadece Tanrı. Vaiz bir insandan daha fazlası olmalı - bir insan artı Kutsal Ruh olmalı.

Pavlus böyle bir insandı. O, Kutsal Ruh'la doluydu ve onun hayatını ve hizmetini incelediğimizde, içimizdeki Ruh'un gücü, ışığı ve ihtişamı içinde yaşayan, savaşan, vaaz veren, dua eden, acı çeken, zafer kazanan ve ölen meshedilmiş bir vaizin gerçek boyutlu bir portresini elde ederiz.

Selanikliler'e Mektuplar'ın Birinci Mektubunun ikinci bölümünde, bize Kutsal Ruh tarafından şekillendirilen ve ilham edilen karakterinin ve hizmetinin bir resmini, işçiliğinin bir örneğini ve tüm İncil vaizleri için bir örnek sunar. Filipi'de çıplak sırtına korkunç bir şekilde kırbaç vurulmuş ve sertçe iç zindana itilmişti ve ayakları
topuzlara vurulmuştu; ama bu onun ruhunu kırmadı veya söndürmedi. Yüreğinde sevgi yanıyordu ve Rab'be olan sevinci
dolup taştı ve gece yarısı, nemli, karanlık, iğrenç zindanda, o ve hizmet ve acı çeken arkadaşı Silas, "Tanrı'ya dua edip övgüler söylediler." Tanrı bir depremle karşılık verdi ve zindancı ve ev halkı görkemli bir şekilde
dönüştüler. Pavlus serbest bırakıldı ve hemen Selanik'e gitti,
Filipi'de gördüğü utanç verici muameleye rağmen,
cesaretle İncil'i vaaz etti ve birçok müritle birlikte kutsanmış bir canlanma yaşandı; ama zulüm başladı ve Pavlus tekrar kaçmak zorunda kaldı. Ancak kalbi sürekli olarak bu müritlere dönüyordu ve sonunda oturup onlara bu mektubu yazdı. Buradan öğreniyoruz ki--

1. O _sevinçli_ bir vaizdi. O, kederli kehanetler, ağıtlar ve acı eleştiriler
çığlık atan bir kötümser değildi. O, Rab'bin sevinciyle
doluydu. Bu sevinç,
iyi sağlıktan, hoş bir evden, bol paradan, sağlıklı
yemekten, çok sayıda ve gülümseyen arkadaştan ve güneşli, güzel gökyüzünden gelen sevinç değildi;
ama acı ve yorgunlukta, pis, iğrenç
çevrelerde, yalnızlık ve yoksullukta, tehlikede ve acı zulümlerde
bollaşan ve taşan ciddi, neşeli bir sevincin derin, fışkıran bir pınarıydı. Hiçbir yeryüzünde doğan deneme onu söndüremezdi, çünkü bu
Cennetten doğmuştu; bu, Kutsal Ruh'la
yüreğine dökülen "Rab'bin sevinciydi".

2. O _cesur_ bir vaizdi. Dünyevi sağduyu, Filipi'deki deneyiminden sonra Selanik'te onu yumuşak bir şekilde gitmeye zorlardı, muhalefet uyandırmamak ve tekrar kişisel şiddetle karşılaşmamak için; ama bunun yerine şöyle der: "Tanrı'mızda size Tanrı'nın Müjdesi'ni çokça çekişmeyle anlatmak için cesur davrandık."
Kişisel düşünceler, Müjde'yi duyurmak ve ruhlarını kurtarmak için duyduğu aceleci arzuyla
hep unutuldu veya rüzgara savruldu. Tanrı'nın isteğiyle yaşadı ve korkularını yendi. "Kötüler" korkar ve "hiç kimse kovalamadığında kaçarlar; ama doğrular bir aslan kadar cesurdur."

Bu cesaret, doğruluğun bir meyvesidir ve her zaman Kutsal Ruh'la dolu olanlarda bulunur. Kendilerini unuturlar ve böylece tüm korkularını kaybederler. Bu, kazıkta yakıldıklarında veya vahşi hayvanlara atıldıklarında şehitlerin sırrıydı.

Korku bencilliğin bir meyvesidir. Bencillik yok edildiğinde cesaret gelişir. Tanrı buna değer verir, halkına cesur olmalarını emreder ve yalnızca cesarete sahip olanları ruhani liderler yapar (Yeşu i. 9).

Musa kralın gazabından korkmadı, Firavun'un kızının oğlu olarak anılmayı reddetti ve hor görülen ve köleleştirilen halkının davasını cesurca savundu.

Yeşu cesaretle doluydu. Gideon korkusuzca yüz yirmi bin Midyanlıya saldırdı, sadece üç yüz silahsız adamla.

Yonatan ve silah taşıyıcısı Filistin garnizonuna saldırdı
ve yüzlercesini tek başlarına bozguna uğrattı.

Davut aslan ve ayıyla yüzleşti ve tüm İsrail'e Golyat'la savaşarak ve onu öldürerek ilham verdi.

Peygamberler, korkusuzca kralları azarlayan, hayatlarını riske atarak ve çoğu zaman hayatları pahasına halkın günahlarını kınayan ve insanları doğruluğa ve Tanrı'ya sadık hizmete geri çağıran en yüksek cesarete sahip insanlardı. Bu adamlar Tanrı'dan korkuyorlardı ve böylece insan korkusunu kaybettiler. Tanrı'ya inandılar ve böylece O'na itaat ettiler ve O'nun lütfunu buldular ve O'nun yüce görevleri ve sonsuz işleri kendilerine emanet edildi. Rab, "Korkma, çünkü ben seninleyim" der; ve buna Pavlus inandı ve şöyle der, "Tanrımızda cesurduk." Tanrı onun yüksek kulesi, gücü ve asla tükenmeyen savunmasıydı ve bu yüzden korkmuyordu. İnsanlara karşı gösterdiği cesaret, Tanrı'ya karşı gösterdiği cesaretin bir meyvesiydi ve bu da, zayıflıklarının hissiyle etkilenmiş olan ve onun aracılığıyla "Cesaretle Lütuf Tahtı'na gelip merhamet elde edip, her ihtiyaç anında yardım için lütuf bulabileceği" Baş Rahibi İsa'ya olan inancının bir meyvesiydi.

İnsanların Tanrı'nın işini yapmaya kalkışmalarındaki çekingenlik ve hassasiyet,
çoğu zaman başarısızlıklarının sebebidir.
Cesaretle konuşsunlar, tıpkı insanlar gibi, Cennet'in elçileri gibi, Krallarını temsil etmekten korkmayanlar, o zaman dikkat ve saygı kazanacak ve insanların kalplerine ve vicdanlarına ulaşacaklardır.

Daha sonra kazıkta yakılarak öldürülen o tuhaf yaşlı Piskopos Latimer'in, "Kral VIII. Henry'nin önünde vaaz verdikten sonra, hükümdarı çok rahatsız eden bir vaazın ardından, bir sonraki Pazar günü tekrar vaaz vermesi ve verilen suçtan dolayı özür dilemesi emredildi. Gün geldi ve onunla birlikte piskoposun özürünü duymak için endişelenen kalabalık bir topluluk da geldi. Metnini okuduktan sonra şöyle başladı: 'Hugh
Latimer, bugün kimin önünde konuşacağını biliyor musun?
Yüce ve kudretli hükümdara, kralın en mükemmel majestelerine, eğer gücendirirsen hayatını alabilir. Bu nedenle,
hoşnutsuz olabilecek tek bir söz söylememeye dikkat et. Ama,
o zaman, iyi düşün, Hugh, nereden geldiğini bilmiyor musun? Kimin mesajına gönderildin? Hatta her yerde hazır bulunan ve her şeyi gören büyük ve kudretli Tanrı tarafından bile senin yolların,
ve ruhunu Cehenneme atabilecek olan kim! Bu yüzden, mesajını sadakatle iletmeye dikkat et.'"

Ardından, önceki Pazar günkü vaazı kelimesi kelimesine tekrarladı, ancak eski enerjisinin ve vurgusunun iki katıyla. Mahkeme, bu açık sözlü ve korkusuz piskoposun kaderinin ne olacağını öğrenmek için heyecanla doluydu. Kralın huzuruna çıkması emredildi, o da sert bir sesle sordu: "Nasıl cesaret ettin böyle bana karşı?" "Ben sadece görevimi yerine getirdim," diye yanıtladı Latimer.
Kral koltuğundan kalktı, iyi adamı kucakladı ve şöyle dedi:
"Tanrı'ya şükürler olsun, bu kadar dürüst bir hizmetkarım var."

Kral Davut'u günahıyla yüzleştiren ve "Sen o adamsın." diyen Nathan'ın değerli bir halefiydi.

Bu İlahi cesaret, kesinlikle Ruh'un ateşli vaftizine eşlik edecektir.

Kurtuluş Ordusu Subayları ve Askerlerine cesaret veren, tehlikeyle, zorlukla ve yalnızlıkla sevinçle yüzleşmelerini ve günahın en kötü biçimlerine Davut'un Golyat'a saldırdığı gibi korkusuzca saldırmalarını sağlayan Kutsal Ruh'un içlerinde bulunmasından başka nedir?

"Kuvvetle veya güçle değil, ancak Benim Ruhumla, diyor Rab."

"Ben, güçsüz bir adamın korkusuyla,
Ruhun içimdeki seyrini mi engelleyeceğim?
Bir ölümlünün kaşlarını çatmasından korkarak,
En yüce Tanrı'nın sözünü mü gizleyeceğim?
Kutsal olmayan kalabalığı yatıştırmak için,
Gerçeğini yumuşatacak mıyım, ya da dilimi yumuşatacak mıyım?

"Öyleyse Senin önünde nasıl durmaya cesaret edebilirim, ya da Senin öfkene nasıl dayanabilirim?
Evet, insanlar öfkelensin; çünkü Sen
Gölgeleyen kanatlarını başımın etrafına gereceksin;
Çünkü her acıda Senin şefkatli sevgin

Benim kesin ferahlığımı kanıtlayacaktır."

3. O _hilesiz_ idi. "Çünkü bizim öğüdümüz
aldatmaca, pislik veya hile değildi; fakat Tanrı'nın
İncil'e güvenilmemize izin verdiği gibi, biz de öyle konuşuyoruz; "İnsanları memnun etmek
için değil, kalplerimizi sınayan Tanrı'yı."

Açık sözlü ve açık sözlüydü. Yüreğinden geleni söylüyordu. Şeffaf bir şekilde basit ve açık sözlüydü. Tanrı onu İncil'i vaaz etme konusunda bu sonsuz güvenle onurlandırdığından, İncil'i vaaz etmek için insanları umursamadan Tanrı'yı ​​memnun edecek şekilde vaaz etmeye çalıştı. Ve
yine de insanları memnun etmenin en kesin yolu budur. Böyle bir adamı dinleyen insanlar onun dürüstlüğünü hisseder ve onların kulaklarını gıdıklamak ve alkışlarını kazanmak yerine onlara iyilik yapmaya, onları kurtarmaya çalıştığını anlarlar ve kalplerinde memnun olurlar.

Ancak, yine de, memnun olsunlar veya olmasınlar, mesajını bir elçi olarak iletecek ve ödülünü kendi ülkesindeki hükümete
gösterecektir. Görevini Tanrı'dan alır ve kalbini deneyecek ve hizmetini kanıtlayacak olan Tanrı'dır. Ah, İsa'yı memnun etmek için! Ah, İncil'ini vaaz ettikten sonra Tanrı'nın önünde mükemmel bir şekilde durmak için!

4. O _zaman avcısı ya da açgözlü bir adam değildi._ "Ne
bildiğiniz gibi
hiçbir zaman pohpohlayıcı sözler kullandık, ne de
açgözlülüğün bir örtüsü; Tanrı şahittir," diye ekler.

Bir adamın kesesine ulaşmanın üç yolu vardır: (1) Doğrudan. (2)
Puantajlı sözlerle kafasından. (3)
Cebinden
erkekçe, dürüst, kurtarıcı sözlerle. Birinci yol soygundur.
İkinci yol ise, ruhunu lanetleyebilecek ölümcül ama hoş bir afyonun zehriyle soygundur. Üçüncüsü, ruhunu kurtararak ve kalbinde kendisini ve dünyayı kutsayacak bitmeyen bir iyilik
pınarı açarak kesesine ulaşır.

Bir vaizin yol kesiciye dönüşüp
bir sopa ve güçlü bir elle adamları soyması, gülümsemeler ve yumuşak sözlerle
ve yapmacık ve yaltaklanan bir sevgiyle, onları pohpohlayarak soymaktan daha iyidir,
ve zavallı ruhları ihmal edilmiş ve aldatılmış bir şekilde Cehenneme gider.
Onlarla Yargı Günü'nde nasıl karşılaşacak ve dehşet içindeki yüzlerine
bakacak, para kazanmak için onların hayalleri, sevgileri ve gururlarıyla oynadığını ve onları sadakatle uyarmak ve onları kurtarmaya çalışmak yerine, pohpohlayıcı sözlerle ruhlarını yıkıma
hazırladığını fark edecek!

Pavlus öyle yapmadı. Korintliler'e "Ben sizinkini değil, sizi arıyorum," diye yazdı.
İstediği paraları değil, ruhlarıydı.

Ama böylesine sadık bir sevgi, tüm insanların vermek zorunda olduğu şeyleri emredebilecektir. Neden, bazı müritlerine şöyle yazmıştır: "Size tanıklık ediyorum ki,
eğer mümkün olsaydı, kendi gözlerinizi
çıkarıp
bana verirdiniz" (Gal. iv. 15). Fakat onları pohpohlayıcı sözlerle memnun etmeye değil, sadece onları kurtarmaya çalıştı.

Bu konuda o kadar sadıktı ve dürüstlüğünün o kadar bilincindeydi ki, Tanrı'yı ​​tanıklık kürsüsüne çağırdı. "Tanrı
tanıktır" diyor.

Tanrı'yı ​​kendisi için tanıklık etmeye çağırabilen kişi ne mutlu kişidir; ve
Kutsal Ruh'un dolulukla içinde yaşadığı kişi bunu yapabilir.
Sen yapabilir misin, kardeşim?

5. O _kendini beğenmiş, diktatör ya da baskıcı_ değildi.
Bazı insanlar paraya hiç önem vermezler, fakat güce, mevkiye ve insanların verdiği şan ve şöhrete çok önem verirler. Fakat Pavlus bu ruhsal kaşıntıdan
kurtulmuştu. Onu dinleyin: "Ne siz, ne de başkaları, Mesih'in Havarileri gibi yük olabilecekken, şan aramadık." 

Süleyman dedi ki, "İnsanların kendi şanlarını aramaları şan değildir," sadece boş şandır. "Birbirinizden onur alan, ancak yalnızca Tanrı'dan gelen onuru aramayan sizler nasıl inanabilirsiniz?" diye sordu İsa. 

Pavlus tüm bunlardan özgürdü ve Kutsal Ruh'la dolu olan her insan da özgürdür. Ve ancak böyle özgür olduğumuzda, tüm kalbimizle ve tek bir gözle kendimizi insanları kurtarma işine adayabiliriz. 

6. Tüm cesareti ve sadakatiyle _yumuşaktı_. 
"Sizin aranızda yumuşaktık," diyor, "bir dadı çocuklarını nasıl severse öyle." 

Ormanın dev ağaçlarını deviren şiddetli kasırga, küçük tohumlardan ve meşe palamutlarından binlerce tepe ve dağdaki meşe ve köknarın yükselen kulelerini yükselten nazik güneş ışığı kadar güçlü değildir.

Denizi köpürtüp öfkelendiren vahşi fırtına, günde iki kez okyanusları kıyıdan kıyıya karşı konulamaz gelgitlerle sallayan nazik ama ölçülemez derecede güçlü etkiyle
karşılaştırıldığında zayıftır.

Ve fiziksel dünyada kudretli güçler engin işlerinde nazik oldukları gibi, ruhsal dünyada da öyledir. Uyuyan bebeğin göz kapaklarına düşen ve onu uykusundan uyandıran ışık, İsa'ya bakanlara bağışlanma veya arınma güvencesi getiren "küçük, sakin sesten" daha nazik değildir.

Ah, Tanrı'nın nezaketi! "Senin nezaketin beni yüceltti," dedi Davut. Pavlus, "Mesih'in yumuşaklığı ve şefkatiyle sizden rica ediyorum" (2 Korintliler x. 1) diye yazdı. Ve yine, "Ruhun meyvesi sevgi, sevinç, barış, sabır, yumuşaklıktır" (Gal. v. 22). Ve Baba, Oğul ve Kutsal Ruh yumuşak oldukları gibi, Ruh'la dolu olan Rab'bin hizmetkarı da öyle olacaktır.

Çok iyi tanıdığım güçlü bir Tanrı adamının yumuşaklığını asla unutmayacağım, platformda bir giysi gibi şevkle giyinmişti ve ezici ciddiyetinde bir aslan veya
tüketen bir ateş gibiydi; ama yaralı veya kırık bir kalple,
veya arayışta olan bir ruhla uğraşırken, küçük bir bebeğe bakan hiçbir dadı ondan daha şefkatli olamazdı.

7. Son olarak, Pavlus _kendini unutan, özverili
sevgiyle doluydu._ "Bu yüzden sizi şefkatle arzuladığımız için, yalnızca Tanrı'nın İncilini değil,
aynı zamanda kendi ruhlarımızı da size vermek istedik, çünkü siz bizim için değerliydiniz."

Hiç şaşmamalı ki, o putperest şehirleri sarstı, putlarını devirdi,
büyük canlanmalar yaşadı, gardiyanının iman etmesi ve iman edenlerin onun için memnuniyetle gözlerini oyması! Böylesine şefkatli, fedakar bir sevgi dikkati çeker, güveni doğurur, sevgiyi ateşler ve kesinlikle amacına ulaşır.

Bu yakıcı sevgi onu çalışmaya ve fedakarlığa yöneltti ve öyle yaşadı
ve onların önünde yürüdü ki, sadece bir öğretmen değil, öğrettiği her şeyin bir örneği oldu ve güvenle "Beni takip edin" diyebildi.

Bu sevgi onu tüm gerçeği vaaz etmeye yöneltti, böylece onları her şekilde kurtarabilirdi. Hiçbir gerçeği popüler olmadığı için saklamadı,
çünkü aradığı şey onların kurtuluşuydu, kendi itibarı ve popülerliği değildi.

Kendini değil, çarmıha gerilmiş bir Mesih'i vaaz etti, kanının dökülmesi olmadan günahların bağışlanması mümkün değildir; ve
o değerli kan aracılığıyla, tüm günahlardan
şimdiki arınmayı ve itaatkar bir şekilde inanan herkes için Kutsal Ruh'un armağanını vaaz etti.

Ve bu sevgi onu sonuna kadar sadık, alçakgönüllü ve doğru tuttu,
öyle ki sonunda şehidin ölümünü görünce, şehidin
tacını gördü ve haykırdı: "Artık sunulmaya hazırım,...
İyi bir mücadele verdim, yarışı bitirdim,
inancımı korudum; bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır, ki onu Rab, adil Yargıç, o gün bana
verecektir."

Sadık olmuştu ve şimdi sonunda hiçbir şüphe olmadan ezildi ve hiçbir acı pişmanlık olmadan taciz edildi, ancak Rabbiyle buluşmayı ve sevdiği
O'nun mübarek yüzünü görmeyi hevesle bekliyordu. Hallelujah!

"Kutsal Ruh'u aldın mı?
'Savaşa hazır olacaksın,
'Seni güçlü bir ordu yapacak,
Düşmanlarını kaçırmak için.

"Kutsal Gücü aldın mı?
'Cennetten üzerinize düşecek,
İsa'nın tahtından hemen bu saatte,
'Seni cesur ve sadık yapacak.

"Ah, şimdi Kutsal Ateşi al!
'Bütün pisliği yakacak,
Bütün dünyevi, bencil, boş arzular,
'Sana Haç'ı sevdirecek."

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUH'U ALDI MISINIZ?"

XVII.

VAAZ.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

"Bilge nerede? Yazıcı nerede? Bu dünyanın
tartışmacısı nerede? Tanrı bu dünyanın bilgeliğini aptallaştırmadı mı?" diye sorar Pavlus. Ve sonra şöyle ilan eder: "Tanrı'nın bilgeliğinde dünya Tanrı'yı ​​bilgelikle tanımadıktan sonra, Tanrı inananları kurtarmak için vaaz etmenin
aptallığıyla hoşnut oldu."

Bu ne tür bir vaazdır? "Aptalca vaaz" demiyor, ancak vaaz etme gibi bir yolun
aptallığı diyor. Elbette, bugün dünyada en çok duyulan, insanları kurtarmak için olan ahlaki deneme veya entelektüel veya yarı entelektüel vaaz türü değildir; çünkü binlerce vaaz kimseyi etkilemez ve dönüştürmez: ayrıca vaaz denen basit bir gürültülü konuşma da değildir - gürültülüdür çünkü tüm ciddi düşünce ve gerçek duygudan
boştur; ancak Petrus'un "İncil'i ... Gökten gönderilen Kutsal Ruh'la vaaz edenler" (1 Petrus i. 12) hakkında yazdığında bahsettiği türden olmalıdır. Hiçbir adam, Kutsal Ruh'la meshedilene kadar, İncil'i doğru bir şekilde vaaz etmek ve ruhların manevi gözetimini ve öğretimini üstlenmek için donanımlı değildir.

Havariler, güçlü vaazları onların manevi eğitimleri için derin ve geniş bir temel oluşturan Vaftizci Yahya tarafından İsa'ya yönlendirilmişti ve sonra üç yıl boyunca İsa'nın hem kamusal hem de özel öğretilerini dinlemişlerdi; onlar, O'nun ihtişamının, yaşamının, ölümünün ve dirilişinin "görgü tanıkları" olmuşlardı ve yine de O, onlara Kudüs'te kalmalarını ve Kutsal Ruh'u beklemelerini emretti. Onları hizmetleri için hazırlayacaktı. Ve eğer Üstadın kendisi tarafından eğitilmiş ve öğretilmişlerse,
bilgelik ve güçle vaaz etmelerini ve tanıklık etmelerini sağlamak için Kutsal Ruh'a ihtiyaç duyuyorlarsa, siz ve ben O'nun varlığına ne kadar daha çok ihtiyaç duyarız!

O olmadan hiçbir şey yapamazlardı. O'nunla yenilmezlerdi ve İsa'nın işini sürdürebilirlerdi. Onun çalışmasının kudretli enerjisi, Pentekost günü Petrus'un vaazında görülür. Vaazın kendisi çok dikkat çekici görünmemektedir; aslında, esas olarak Kutsal Kitap alıntılarıyla desteklenen ve güçlendirilen tanıklıklardan ve ardından öğütlerden oluşmaktadır, tıpkı günümüzde insanların anında dönüşümü ve kutsallaştırılmasında en etkili olan vaazlar gibi. Horace Bushnell, "Gerçek vaaz," demiştir, "bir tanıklıktır." Petrus'un Kutsal Kitap alıntıları yerindeydi, duruma ve hitap ettikleri kişilere uygundu. Tanıklık cesur ve neşeliydi, sıcak, taze, nabız gibi atan bir deneyimin coşkulu bir şekilde dışarı akmasıydı; ve öğüt yakıcıydı, taleplerinde tavizsizdi, ancak yine de şefkat ve sevgi doluydu. Fakat o geniş, alaycı, meraklı kalabalığın içinde İlahi bir Varlık iş başındaydı ve Petrus'un basit sözlerinin ateş gibi yanmasını ve insanların kalplerine böylesine ezici bir inanç taşımasını sağlayan O'ydu.

Ve hala öyledir ki, bir adam ne zaman ve nerede olursa olsun "Cennetten gönderilen Kutsal Ruh'la" vaaz ederse, inanç olacaktır.

Petrus'un vaazında "kalplerine saplandılar." Gerçek, "Ne yapacağız?" diyene kadar onları bir kılıç gibi deldi. Kısa bir süre önce şüphe ediyor ve alay ediyorlardı, fakat şimdi kurtulmanın yolunu içtenlikle araştırıyorlardı.

Konuşma cilasız, tavır kaba ve konu basit ve sade olabilir; fakat inanç, Kutsal Ruh'un yakıcı sevgisi, gücü ve bulaşıcı sevinciyle yapılan her vaazı kesinlikle takip edecektir.

Birkaç yıl önce Afrika'da köle olarak kaçırılan ve çok acımasızca muamele gören zavallı bir siyah çocuk, bir misyonerin Kutsal Ruh'un içimizde ikamet etmesinden bahsettiğini duydu ve kalbi O'na acıktı ve susadı. Garip bir şekilde Kutsal Ruh hakkında daha fazla şey öğrenmek için New York'a doğru yol aldı ve geminin kaptanını ve mürettebattan birkaç kişiyi yolda ikna etti. Geldiği New York'taki kardeş, şehre geldiği ilk gece onu bir toplantıya götürdü ve orada bıraktı, kendisi de başka bir görevi yerine getirmek için gitti. Geç bir saatte geri döndüğünde, tövbe edenlerin bulunduğu yerde, zavallı siyah adamın basit sözleriyle oraya yönlendirilen bir kalabalık buldu. Onu pazar okuluna götürdü ve başka bazı konularla ilgilenirken konuşması için onu kaldırdı. Dikkatini sadece kısa bir süre meşgul eden bu işlerden uzaklaştığında, tövbe edenlerin bulunduğu yeri, Rab'bin önünde ağlayan öğretmenler ve bilginlerle dolu buldu. Siyah çocuğun ne söylediğini bilmiyordu; ama hayretle eğildi ve sevinçle doldu, çünkü bu Kutsal Ruh'un gücüydü.

İnsanlar Wesley, Whitefield, Finney ve diğerlerinin vaazları altında savaşta kesilmiş gibi düşerlerdi. Ve her zaman aynı fiziksel tezahür olmasa da, kesinlikle ruhsal şeylere karşı aynı göz açılışı, kalplerin kırılması ve vicdanların delinmesi olacaktır. Kutsal Ruh'la dolu bir adamın vaazı altındaki Ruh, genellikle bir cemaate
rüzgar gibi gelir ve başlar düşer, gözler
yaşlarla dolar ve kalpler O'nun mahkûm edici
gücü altında kırılır. Bu şekilde vurulmuş, birkaç gecedir bizi acımasızca eleştiren gururlu bir genç kadını hatırlıyorum. O, Kutsal Ruh'un kalbine aniden bir kelime kanat çırptığında gülümsüyordu ve anında yüzü değişti, başı düştü ve bir saat veya daha fazla hıçkırarak mücadele etti, gururlu kalbi kırıldı ve gerçek tövbe ve inançla İsa'nın ayaklarına ve Göksel Babasının lütfuna giden yolu buldu. General'in vaazı altında bu tür manzaraları ne kadar sık ​​gördük! Ve bu, Tanrı'nın tüm hizmetkarlarının vaazları altında yaygın bir görüntü olmalıdır, çünkü biz insanları günahları ve ihtiyaçları konusunda ikna etmek ve Ruh'un gücüyle onları Kurtarıcı'ya yönlendirmekten başka ne için gönderildik?

Ve böyle bir vaaz altında sadece ikna olmakla kalmayacak, fakat
genel olarak, her zaman olmasa da, dönüşüm ve kutsallaştırma olacak.

Petrus'un Pentekostal vaazı altında üç bin kişi Mesih'i kabul etti ve daha sonra beş bin kişi dönüştü ve rahiplerin büyük bir kısmı imana itaat etti. Ve bu, Filip'in Samiriye'deki, Petrus'un Lidda ve Saron'daki ve Sezariye'deki ve Pavlus'un Efes ve diğer şehirlerdeki vaazları altında da böyleydi.

Elbette, Stephen'ın vaazı, hemen ardından sadece
dinleyicilerini taşlayarak öldürene kadar öfkelendirmekle sonuçlandı;
Ancak nihai sonucun, kendisini taşlayanların giysilerini saklayan Pavlus'un dönüşümü ve Pavlus aracılığıyla Yahudi olmayanların evanjelizasyonu olması oldukça olasıdır.

En büyük Amerikan evanjelistlerinden biri, acı dolu dualarla ve gözyaşlarıyla Kutsal Ruh'la vaftizi aradı ve aldı; ve sonra aynı vaazları verdiğini söyledi; ancak daha önce havayı döven biri gibiyken, şimdi yüzlercesi
kurtarıldı.

Kurtuluş Ordusu Subaylarını başarılı kılan şey budur.
Genç, deneyimsiz, özel yetenekleri ve öğrenimleri olmayan, ancak vaftizle ruhları kazanmakta güçlü oldular. En katı kalpler kırıldı, en karanlık zihinler
aydınlandı, en inatçı iradeler bastırıldı ve en vahşi doğalar onlar tarafından evcilleştirildi. Sözleri güçlüydü ve insanları
mahkum etti, dönüştürdü ve kutsadı ve tüm topluluklar
çalışmalarıyla dönüştürüldü.

Fakat bu Varlık olmadan büyük armağanlar ve derin ve doğru öğrenme insanların kurtuluşunda işe yaramaz. Genellikle büyük doğal güçlere sahip, muhteşem bir şekilde eğitilmiş ve bu ateşli vaftiz dışında her şeyle donatılmış insanlar görürüz ve onlar yıl be yıl çalışıp vaaz verirler ama bir canın kurtulduğunu görmezler. Yıllarca çalışarak geçirdiler; fakat bir gün, hatta on gün bile oruç tutup dua edip Tanrı'nın onları işleri için göksel bilgelik ve güçle dolduracak meshedişini beklemediler. Onlar dolu ve hazırlanmış büyük bir silah gibidirler, fakat barutu ve topu karşı konulmaz bir şimşeğe dönüştürecek bir ateş kıvılcımı yoktur. İnsanların ihtiyaç duyduğu ve Tanrı'dan inkar edilemeyecek acı dolu, güreşen, dinleyen dualarla aldıkları ateştir; ve onu aldıklarında, ve ancak o zaman, Cennetten gönderilen Kutsal Ruh ile vaaz verecekler ve kesinlikle insanlar kurtulacaktır. Böyle bir vaaz aptalca değildir. Kutsal Ruh sözü canlandırır. O, içinde bulunduğu vaizlerin anısına getirir ve onu dinleyenlerin kalbine uygular,
günah tüm iğrençliğiyle görülene kadar ruhu bir güneş gibi aydınlatır,
veya keskin bir kılıç gibi keser,
kalbi günahın suçluluğu ve utancının karşı konulamaz
mahkumiyetiyle deler.

Petrus'un Pentekost sabahı Kutsal Yazılara danışmaya ve bir vaaz hazırlamaya vakti yoktu; ancak Kutsal Ruh onun hafızasını canlandırdı ve zihnine duruma uygun Kutsal Yazıları getirdi. Yüzlerce yıl önce, Kutsal Ruh, peygamber Joel'in ağzından, son günlerde Ruh'un tüm insanlara döküleceğini ve oğullarının ve kızlarının peygamberlik edeceğini önceden bildirmişti. Ve Joel aracılığıyla konuşan aynı Ruh, şimdi Petrus'a bu Pentekostal vaftizin Joel'in bahsettiği şey olduğunu göstermiş ve ilan ettirmişti.

Davut'un ağzından şöyle demişti: "Ruhumu cehennemde bırakmayacaksın, Kutsal Olan'ının çürümesini de görmesine izin vermeyeceksin";
ve şimdi Petrus, aynı Ruh'un ilhamıyla, bu Kutsal Yazıyı İsa'nın dirilişine uygular ve böylece Yahudilere, kınadıkları ve öldürdükleri Kişi'nin peygamberlik ve mezmurlarda önceden bildirilen Kutsal Olan olduğunu kanıtlar.

Ve böylece bugün Kutsal Ruh, O'nu kabul eden insanlara, insanları uyandırmak, mahkum etmek ve kurtarmak için Kutsal Yazıları kullanmaları için ilham verir.

Finney genç bir vaizken, vaaz vermek üzere bir köy okuluna davet edildi. Oraya giderken ruhu çok
üzüldü ve zihni boş ve karanlık göründü, oysa birdenbire melekler tarafından Sodom'da Lut'a söylenen şu metin aklına geldi: "Kalk, buradan çık; çünkü Rab bu şehri
yok edecek." Metni açıkladı, insanlara Lut'tan ve Sodom'un kötülüklerinden bahsetti ve onlara uyguladı. Konuşurken, aşırı derecede öfkelenmeye başladılar ve sonra, günahlarından vazgeçmeleri ve Rab'bi aramaları için onları içtenlikle teşvik ederken, sanki savaşta vurulmuş gibi
yerlerinden düşmeye ve Tanrı'dan merhamet dilemeye başladılar. Bunu büyük bir canlanma izledi;
birçok kişi iman etti ve iman edenlerin bir kısmı İncil'in vaizleri oldu.

Finney'nin şaşkınlığına göre, daha sonra bu yerin aşırı kötülüğü nedeniyle Sodom olarak adlandırıldığını ve onu vaaz vermeye davet eden yaşlı adamın oradaki tek Tanrı korkusu olan adam olduğu için Lut olarak adlandırıldığını öğrendi. Açıkça Kutsal Ruh, bu sonuçları elde etmek için Finney aracılığıyla çalıştı. Ve böyle bir ilham, Ruh'la dolu olanlarda nadir değildir. Ancak Kutsal Ruh tarafından zihnin ve hafızanın bu şekilde güçlendirilmesi, çalışma ihtiyacını ortadan kaldırmaz. Ruh, zihinde ve hafızada zaten olanı canlandırır, tıpkı ılık güneş ve bahar yağmurlarının toprakta uyuyan tohumları ve sadece onları canlandırması gibi. Güneş, tohumu toprağa koymaz ve Kutsal Ruh da dikkatimiz ve çalışmamız olmadan Tanrı'nın sözünü zihinlerimize koymaz. Bunun için dua ederek ve sabırla çalışmalıyız. "Kendimizi sürekli duaya ve söz hizmetine vereceğiz," dedi Havariler.

"Kendini Tanrı tarafından onaylanmış, utanılacak
bir
işçi olarak göstermeye çalış; gerçeğin sözünü doğru bir şekilde böl," diye yazdı Pavlus Timoteos'a.

Bu adamlar sözü doğru bir şekilde bölmede en iyi şekilde yetenekli olmuşlardır ve
Tanrı'nın sözünü en dikkatli ve dua ederek inceleyen ve en
sürekli ve sevgiyle üzerinde düşünen Kutsal Ruh tarafından en güçlü şekilde kullanılmışlardır.

4. Bu vaaz _şifa verici ve rahatlatıcıdır._ "Cennetten gönderilen Kutsal Ruh ile" vaaz etmek, etkileri bakımından tarif edilemez
bir şekilde araştırıcıdır. Ama aynı zamanda tamamen Rab'be ait olanlar için öğretici, güçlendirici ve rahatlatıcıdır. Keser, ama sadece
iyileştirmek için. Arar, ama sadece kurtarmak için. Hem yapıcıdır hem de
yıkıcıdır. Günahı, gururu ve inançsızlığı yıkar,
ama imanı, doğruluğu, kutsallığı ve bir Hıristiyan karakterinin tüm lütuflarını inşa eder. Yüreği sevgiyle ısıtır,
inancını güçlendirir ve tüm kutsal amaçlarda iradeyi teyit eder.

Kutsal Ruh'la vaftiz edilen her vaiz İsa ile birlikte şunu söyleyebilir:
"Rab Tanrı'nın Ruhu üzerimdedir; çünkü Rab beni yumuşak huylu olanlara iyi haberi vaaz etmek için meshetti; beni kırık kalplileri sarmak, tutsaklara özgürlüğü, bağlı olanlara zindanların açılışını ilan etmek için gönderdi;
Rabbin kabul edilebilir yılını ve Tanrımızın intikam gününü ilan etmek için; yas tutan herkesi rahatlatmak için. "

Sadece mahkum edilmesi gerekenlerin olduğu bir cemaat nadiren vardır. Ayrıca, sevinç ve iyi haber mesajının getirileceği uysal ve nazik kişiler de olacaktır; bağlanacak
kalbi kırık olanlar; iyileştirilecek yaralılar; kurtarılacak
denenmiş olanlar; ve Şeytan'ın bir korku veya alışkanlıkla bağladığı kişiler; serbest bırakılacak olanlar; ve tüm kalpleri bilen Kutsal Ruh, bu muhtaçları kutsayacak sözü ilham edecektir.

Kutsal Ruh'la dolu, duada anında olan, Tanrı'nın sözünü çalışmada sürekli olan ve inançta kararlı ve aktif olan vaiz, kesinlikle öyle bir yardıma sahip olacaktır ki
İşaya ile birlikte şöyle diyebilecektir: "Rab Tanrı bana bilgililerin dilini verdi,
yorgun olana zamanında bir söz söylemeyi bilmem için" (İşaya i. 4). Ve küçük Samuel'de olduğu gibi, Rab
"sözlerinden hiçbirinin yere düşmesine izin vermeyecektir" (1 Samuel iii. 19).

Sonuç bekleyecek ve Tanrı, çiftçinin ekimini ve yetiştirilmesini takip eden tahıl gibi, onların da vaazını takip etmesini sağlayacaktır.

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUH'U ALDI MISINIZ?"

XVIII.

KUTSAL RUH'UN İŞE ÇAĞRISI.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

"RAB Tanrı'nın Ruhu üzerimdedir; çünkü Rab, yumuşak huylu olanlara iyi haberi vaaz etmek için beni meshetti; beni gönderdi" (Yeşaya lxi. 1), Tanrı'nın gönderdiği işçinin tanıklığıdır.

Tanrı kendi işçilerini seçer ve Kutsal Ruh'un görevi, İncil'i vaaz etmesi için dilediğini çağırmaktır. O'nun, şanı için insanları başka işlere çağırdığından şüphem yok ve eğer insanlar sadece O'nu dinleyip O'nun iradesini bilmelerini bekleselerdi, bunu daha sık yapardı.

O, Bezaleel ve Aholiab'ı çadırı inşa etmeleri için çağırdı.
Kudüs'ü yeniden inşa etmesi ve cezalandırılmış ve alçakgönüllü halkını kendi topraklarına geri döndürmesi için Gentile kralı Cyrus'u çağırdı ve görevlendirdi.
Ve Jeanne d'Arc'ı garip ve harika görevine çağırmadı mı? Ve Washington ve Lincoln?

Ve şüphesiz, O, çoğu insanı kendi takdiriyle yaşam çalışmalarına yönlendirir; ancak İncil'i vaaz etme çağrısı, takdiri bir yönlendirmeden daha fazlasıdır; belirgin ve zorunlu bir inançtır. Piskopos Simpson, "Vaaz Üzerine Dersler" adlı eserinde şöyle diyor:--

"En belirsiz haliyle bile, bir bakanlık çağrısı ile başka meslekleri seçmek arasında bir ayrım vardır: genç bir adam bir doktor olmak isteyebilir; donanmaya katılmayı arzulayabilir; bir çiftçi olmak isteyebilir; ancak bir bakan olması gerektiğini
hissedebilir. Bu, en zayıf haliyle İlahi çağrıyı gösteren _gerektiği_ veya yükümlülük duygusudur. Kökü yetenekte, zevkte veya arzuda değil, vicdanda bulunur. İnsan vicdanına Tanrı'nın sesidir ve 'Vaaz vermelisin' der."

Bazen çağrı, sanki göklerden kalbin derinliklerine bir ses
konuşmuş gibi net bir şekilde gelir.

Hukuk okuyan genç bir adam iman etti. Bir süre sonra
kutsallaştırma suçundan mahkûm edildi ve ararken, sanki bir sesin, "Bütün zamanını Rabbe
a adayacak mısın?" dediğini duydu. Şöyle cevap verdi: "Ben bir avukat olacağım, bir vaiz değil, Rab."
Ancak, "Evet, Rab" demeden, kutsamayı
bulamadı.

Düşüncesiz, tanrısız genç bir adam, mısır tarlasında çalışırken, kardeşinin, parlak ve sadık bir Kurtuluş Ordusu Saha Subayı'nın ölümünü bildiren bir telgraf ona verildi;
ve orada ve o anda, kurtarılmamış olmasına rağmen, Tanrı onu çağırdı, ona
kardeşinin düştüğü yerde, safları dağılmış geniş bir Ordu gösterdi ve
sahalardaki boşluğu kendisinin doldurması gerektiğini hissettirdi.
On dört ay sonra kılıcı aldı ve Savaş'a, kardeşinin düştüğü aynı platformdan girdi ve bugün
en başarılı ve gelecek vaat eden Saha Subayı'larımızdan biri.

Tekrar, çağrı sessiz bir telkin, nazik bir inanç olarak gelebilir, sanki insanın kalbine ve vicdanına Rabbin işine rehberlik etmek için incecik bir gem vurulmuş gibi. Öneri giderek daha net hale gelir, inanç
erkeği ele geçirene kadar güçlenir ve eğer ondan kaçmaya çalışırsa, ipek dizginin en sağlam kayışlardan ve en sert çelikten biri olduğunu görür.

Benim için de öyleydi. Daha on bir yaşında bir çocukken, bir adamın vaaz verdiğini duydum ve kendi kendime, "Vaaz etmek ne kadar güzel!" dedim.
İki yıl sonra inancımı değiştirdim ve kısa süre sonra vaaz etmem gerektiğine dair inanç
üzerine geldi. Daha sonra, başka bir mesleği takip etmeye karar verdim; ancak inanç, ona karşı mücadele ederken güçlendi ve kulaklarımı kapatıp çalışmalarıma devam ettim. Yine de her krizde veya durgunluk saatinde, ruhum Tanrı ile yüzleştiğinde, vaaz etmem gerektiğine dair inanç vicdanıma daha da
çok kazındı. Buna isyan ettim. Teslim olmaktansa neredeyse (ama tam olarak değil) Cehenneme gitmeyi tercih edeceğimi hissettim. Sonra sonunda büyük bir "Vay halime, İncil'i vaaz etmezsem" beni ele geçirdi ve ben teslim oldum ve Tanrı kazandı. Hallelujah!

İlk yıl bana birçok canlanmayla birlikte üç canlanma verdi; ve
şimdi Taht'ın önünde bir başmelek olmaktansa zavallı günahkarlara İsa'yı vaaz etmeyi ve kuzularını beslemeyi tercih ediyorum. Bir gün, bir gün, beni kutsanmış huzuruna çağıracak ve ben
yüzünün önünde duracağım ve beni değerli saydığı için sonsuza dek O'na şükredeceğim,
ve beni sevinçli İncil'ini vaaz etmeye ve kaybolanları kurtarmanın sevincine ortak olmaya çağıracağım. "Vay halime", Ruh'un vaftizi ve İsa'nın
memnun olduğuna dair tatlı güvenceyle sevgi ve sevinç içinde kaybolur.

Bazen, çağrı hazır olan ve hemen ve memnuniyetle yanıt veren bir adama gelir. Yeşaya hayatını temizleyen ve kalbini arındıran ateşli dokunuşu aldığında, "Rabbin sesini duydu, Kimi göndereyim ve bizim için kim gidecek?" dedi. Ve yeni deneyiminin sevinci ve gücüyle haykırdı, "İşte buradayım; beni gönder!" (Yeşaya vi. 5-8).

Pavlus çağrısını aldığında, "Hemen et ve kanla değil, danıştım" (Gal. i. 16) dedi ve kalkıp Rab'bin onu yönlendirdiği gibi gitti.

Ancak daha sıklıkla Rab'bin insanları başka planlar ve hırslarla meşgul, engeller ve zorluklarla kuşatılmış veya derin bir değersizlik veya yetersizlik duygusuyla ezilmiş bulduğu görülüyor. Musa konuşamadığını ileri sürdü. "Ey Rab!" dedi, "Ben
güzel konuşamam, ne şimdiye kadar ne de kuluna
konuştuğundan beri; ama konuşmam ve dilim yavaş."

Ve sonra Rab, her zaman yaptığı gibi, geri kalmış adamla tartışmaya tenezzül etti. "İnsanın ağzını kim yaptı?" diye sordu, "ya da dilsizi, sağırı, göreni ya da körü kim yaptı? Ben Rab değil miyim? Şimdi git, ben senin ağzının yanında olacağım ve sana ne söyleyeceğini öğreteceğim" (Çıkış iv. 10-12).

Tanrı'nın çağrısı Yeremya'ya geldiğinde, geri çekildi ve şöyle dedi,
"Ah, Rab Tanrı! İşte konuşamıyorum: çünkü ben bir çocuğum." Fakat Rab, "Ben bir çocuğum deme: çünkü seni göndereceğim
her yere gideceksin ve sana emrettiğim her şeyi
konuşacaksın. Onların yüzlerinden korkma, çünkü seni kurtarmak için
seninleyim" (Yeremya i. 6-8).

Ve böylece Tanrı'nın çağrısı bugün, kendilerini en uygunsuz veya aşılmaz zorluklarla en çok kuşatılmış hisseden ve çekinenlere geliyor.

Bir adam tanıyorum, dönüştüğünde A'yı B'den ayırt edemiyordu. İncil hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve o kadar kötü kekeliyordu ki, kendi adı sorulduğunda, söylemesi genellikle bir dakika veya daha az zamanını alırdı; buna ek olarak, çok kötü peltek konuşuyordu ve herhangi bir işte onu uygunsuz kılacak gibi görünen sinirsel bir rahatsızlığa maruz kalmıştı. Fakat Tanrı onun kalbine ışık ve sevgi
verdi, onu vaaz vermeye çağırdı ve bugün o, tanıdığım tüm çevrede en güçlü ruh kazananlardan biri.
Konuştuğunda ev her zaman kapıya kadar dolu oluyor ve insanlar onun sözlerine hayret ve sevinçle sarılıyor.

Bir Kamp toplantısında dönüşmüş ve bir mısır tarlasında tamamen kutsallaştırılmıştı. Okumayı öğrendi; ancak akşamları ışık yakmaya gücü yetmediği için dolunay ışığında büyük puntolu bir İncil okuyordu. Bugün, İncil'i neredeyse ezberlemiş durumda ve konuştuğunda Kitabı açmıyor, ancak dersini ezberden okuyor ve Yaratılış'tan Vahiy'e kadar kanıt metinlerini hatasız bir şekilde alıntılıyor ve her alıntı için bölüm ve ayet veriyor. Konuşurken yüzü parlıyor ve konuşması tatlılık için bal gibi ve güç için silahtan atılan mermiler gibi. Tanrı'nın bilge ve güçlüleri şaşırtmak için seçtiği zayıf ve aptallardan biridir (1 Korintliler i. 27).

Tanrı bir adamı çağırırsa, çağrıyı bir şekilde doğrulayacaktır,
öyle ki insanlar aralarında bir peygamber olduğunu bilsinler. Onun için de Samuel'de olduğu gibi olacaktır. "Ve Samuel büyüdü ve Rab onunla birlikteydi ve sözlerinden hiçbirinin yere düşmesine izin vermedi.
Ve Dan'dan Beerşeba'ya kadar bütün İsrail, Samuel'in Rab'bin bir peygamberi olarak
yerleştirildiğini biliyordu" (1 Samuel iii. 19, 20).

Eğer adam çağrı konusunda emin değilse, Tanrı ona Gideon'a yaptığı gibi sabırla davranacak ve onu emin kılacaktır.
Yünlü postu toprak kuruyken çiyden ıslanacak veya toprak ıslakken kuru olacak; ya da Midyan'ın çadırlarına çarpan yuvarlanan bir arpa keki duyacak, bu onun inancını güçlendirecek ve Tanrı'nın onunla olduğunu bilmesini sağlayacaktır (Hakimler vi. 36-40; vii. 9-15).

Eğer kapı kapalıysa ve zorluklar yolu engelliyorsa, Tanrı çağırdığı adamın önünden gidecek, kapıyı açacak ve zorlukları süpürüp atacaktır (Yeşaya xlv. 2, 3).

Başkaları bu adamın o kadar cahil ve uygunsuz olduğunu düşünürlerse, onun çağrısından şüphe ederlerse, Tanrı ona öyle bir lütuf veya ruhları kazanmak için öyle bir güç verecektir ki, Tanrı'nın onu seçtiğini kabul etmek zorunda kalacaklardır. Tanrı, Komiserden aşağıya doğru tüm Ulusal Karargah'ın, asansör görevlisini işi için seçtiğini bilmesini bu şekilde sağlamıştır. Çocuk asansördeki yolcuların birçoğunu kurtarmıştır ve sonra görevlendirilmiştir ve tüm zamanını insanları kurtarmaya adamak üzere Saha'ya gönderilmiştir. Rab, kesinlikle bu adamın yoldaşlarına ve kardeşlerine, tıpkı Antakya'daki Kilise'ye yaptığı gibi, "Kutsal Ruh, Barnabas ve Saul'u çağırdığım iş için ayırın" dediğinde (Elçilerin İşleri xiii. 2) bunu bildirecektir. Bazen çağrılan kişi bunu kalbinde saklamaya çalışır,
ve sonra Tanrı İsrail'de bir Memur veya bakan, bir Asker veya bir anneyi harekete geçirerek elini onun omuzlarına koymasını ve "İşe çağrılmadın mı?" diye sormasını sağlar ve kendini saklayamayacağını veya çağrıdan kaçamayacağını, tıpkı Adem'in bahçedeki ağaçların arkasında Tanrı'dan saklanamayacağı veya Yunus'un Tarşiş'e giden bir gemiye binerek Tanrı'nın çağrısından kaçamayacağı gibi anlar.

Kaçmaya çalışmayan, ancak büyük sorumluluk karşısında titrese de onu üstlenen ve tüm alçakgönüllülük ve sadakatle dua ederek ve Tanrı'nın sözünü sabırla, sürekli inceleyerek işe koyulan, kendisini Tanrı'nın işine hazırlayan kişi mutludur. Kendisini hazırlaması gerekecektir, çünkü işe çağrı aynı zamanda bir hazırlık çağrısıdır, mümkün olan en kapsamlı türden sürekli bir hazırlık.

Tanrı'nın çağırdığı kişi çağrıyı güvenle ihmal edemez veya hor göremez. Yeryüzündeki görevini, mutluluğunu ve huzurunu, gücünü ve refahını, Cennetteki ödülünü ve muhtemelen Cennetin kendisini bu çağrıyla bağlantılı ve ona bağımlı bulacaktır. Yunus'un yaptığı gibi ondan kaçabilir ve uçuşunu kolaylaştıracak bekleyen bir gemi bulabilir; ancak aynı zamanda onu yakalayan şiddetli fırtınalar ve kükreyen denizler ve onu yutmaya hazır büyük ağızlı sıkıntı ve felaket balıkları da bulacaktır.

Ancak çağrıya kulak verir ve Tanrı'nın belirlediği yere neşeyle giderse, Tanrı onunla birlikte gidecektir; bir daha asla yalnız bırakılmayacaktır. Kutsal Ruh kesinlikle ona eşlik edecektir ve yeryüzündeki en mutlu insanlardan biri, Tanrı'nın evrenindeki en mutlu yaratıklardan biri olabilir.

İsa, öğrencilerine tüm uluslara gidip İncil'i vaaz etmelerini emrederken, "İşte, ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim," demiştir. Yehova, Musa'yı Firavun'la yüzleşmeye ve İsrail'i özgürleştirmeye ve onları Vaat Edilen Topraklara götürmeye gönderirken, "Benim huzurum seninle birlikte olacak," demişti. Ve çocuk Yeremya'ya dedi ki, "Onların yüzlerinden korkma:
Çünkü seni kurtarmak için seninleyim... Ve sana karşı savaşacaklar; ama sana karşı galip gelemeyecekler; çünkü ben seninleyim" (Yeremya i. 8, 19).

Bu sözleri büyük ve coşkulu bir sevinçle okurdum, çünkü bunların benim için ve Tanrı tarafından gönderilen her insan için de söylendiğini ve insanlarla konuştuğumda veya bir bireyle ilgilendiğimde veya Tanrı'yı ​​arayan tövbekâr bir kişiyle dua ettiğimde O'nun kutsanmış varlığının benimle olduğunu imanla fark ettim; ve hala onları böyle okuyorum.

Seni işe çağırdı mı, kardeşim? Ve O'nun yardımsever, sempatik, sevgi dolu varlığının seninle olduğunun farkında mısın?
Eğer öyleyse, hiçbir küçük suç, hiçbir zorluk, hiçbir tehlike veya geleceğe dair korku seni bir kenara itmesin veya geri çekilmene neden olmasın. O sizi çağırana kadar çalışmaya devam edin ve O sizi çağırdığında açık bir yüzle ve sevgi, sevinç ve huzurla dolu bir kalple gidebilirsiniz ve O yine sizinle birlikte gidecektir.

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUH'U ALDI MISINIZ?"

XIX.

KILIÇLI KILIÇ: RUHUN BİR KANUNU.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

Tıpkı yosun ve meşe ağacının yaratılış düzeninde kil parçasından ve kayadan, kuş ve hayvanın yosun ve meşe ağacından, insanın kuş ve hayvandan daha yüksek olması gibi, ruhsal insan da doğal insandan daha yüksek bir varlıktır. Tanrı'nın oğulları yeni bir varlık düzenidir. Hıristiyan "yeni bir yaratılış"tır. Tıpkı bitkinin hayatını yöneten yasalar ve kuş ve hayvanınki gibi diğer ve daha yüksek yasalar olduğu gibi, insan için daha yüksek yasalar ve Hıristiyan için daha da yüksek yasalar vardır. İsa, Hıristiyanın göksel hayatını yöneten bu daha yüksek yasalardan biriyle ilgili olarak Petrus'a "Kılıcını çek" dedi.

İsa, Pilatus'a "Krallığım bu dünyadan değil; eğer
krallığım bu dünyadan olsaydı, o zaman hizmetkarlarım savaşırdı" dedi.
Doğal insan bir savaşçıdır. Bu, onun bedensel doğasının yasasıdır. Yumruk ve kılıçla, dil ve zekâyla savaşır. Krallığı bu dünyadandır ve bu dünya tarafından sağlanan silahlarla onun için savaşır. Hıristiyan, Cennetin bir vatandaşıdır ve evrensel, yürekten sevgi olan yasasına tabidir. Krallığında
savaşarak değil, boyun eğerek fetheder. Bir düşman
ceketini aldığında, onu kanuna başvurarak değil,
cömertçe ona pelerinini de vererek yener. Düşmanı onu
bir mil gitmeye zorladığında, düşmanı neşeyle
iki mil giderek yener. Bir yanağına vurulduğunda,
diğer yanağını uysalca çevirerek düşmanını kazanır. Bu,
Cennetten gelen yeni yaşamın yasasıdır ve ancak onu tanıyıp itaat ederek
bu yeni yaşam sürdürülebilir ve başkalarına aktarılabilir. Bu,
ebedi hayata giden dar yoldur, "ve onu bulan çok azdır" veya onu bulup da içinde yürümeye istekli olan çok az kişi vardır.

Sutajeff adında bir Rus köylüsü, köyünün din öğretmenlerinden yardım alamadı, bu yüzden okumayı öğrendi ve İncil'i incelerken bu dar yolu buldu ve bu yolda memnuniyetle yürüdü. Bir gece komşuları tahılının bir kısmını çaldılar, ama aceleleri veya dikkatsizlikleri yüzünden bir kese bıraktılar. Keseyi buldu ve geri vermek için peşlerinden koştu, "çünkü," dedi, "çalma yapmak zorunda olanların durumu zor olmalı." Ve bu Mesihvari ruhla hem kendini hem de onları kurtardı, çünkü kendi kalbinde sevgi ruhunu korudu ve onlar da iman edip onun en ateşli müritleri oldular.

Kendisine konaklama yeri verdiği bir dilenci kadın, yatak takımlarını çalıp
kaçtı. Komşuları tarafından takip edildi ve Sutajeff ortaya çıktığında, tam hapse girmek üzereydi, avukatı oldu, beraatini sağladı ve yolculuğu için ona yiyecek ve para verdi.

Yeni hayatının yasasını tanıdı ve memnuniyetle itaat etti ve böylece kötülüğe yenilmedi, aksine ısrarla ve muzaffer bir şekilde kötülüğü iyilikle yendi (Romalılar xii. 21). Bu İsa'nın ruhu ve yöntemidir; ve bu ruhla
dolu ve bu yöntemi izleyen kişiler aracılığıyla O dünyayı yine kazanacaktır.

O hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve hayatını birçokları için
fidye olarak vermeye geldi. Onun ruhu bencil değil,
kendini feda edendir. Onun huzurunun veya sesinin gizemli bir ihtişamı
düşmanlarını o kadar korkuttu ve alt etti ki, geri dönüp
acı Bahçesi'nde önünde yere düştüler, ama O uysalca
kendisini onlara teslim etti; ve Petrus kılıcıyla vurduğunda ve
başkâhinin hizmetkarının kulağını kestiğinde, İsa ona dedi ki,
"Kılıcını kınına koy; Babamın
bana verdiği kâseyi içmeyeyim mi?"

Bu İshak'ın ruhuydu. Bir kuyu kazdığında,
Filistinliler onun için hizmetkarlarıyla mücadele ettiler; bu yüzden
başka bir tane
kazdı; ve onlar bunun için çabaladıklarında, bir başkasını daha çıkarıp kazdı, "ve bunun için çabalamadılar: ve ona Rehoboth adını verdi" (kenar boşluğu, _oda_): "ve dedi ki, Şimdi Rab bizim için yer açtı ve biz bu topraklarda verimli olacağız... Ve Rab aynı gece ona göründü ve dedi ki, Ben baban İbrahim'in Tanrısıyım: korkma, çünkü seninleyim, seni kutsayacağım ve soyunu çoğaltacağım" (Yaratılış xxvi. 22, 24).

Bu, Saul canını ararken Davut'un ruhuydu; Davut onu iki kez öldürebilirdi ve bunu yapması için zorlandığında, "Yaşayan Rab hakkı için, Rab onu vuracaktır; ya da günü
ölecektir; ya da savaşa inecek ve yok olacaktır.
Rab, Rab'bin meshedilmişine karşı elimi uzatmamı yasaklasın" (1 Samuel xxvi. 10, 11).

Bu Pavlus'un ruhuydu. "Küfür edildiğinde, kutsarız; zulüm gördüğümüzde, acı çekeriz; iftiraya uğradığımızda, yalvarırız" der (1 Korintliler iv. 12, 13). Pavlus, Timoteos'a "Rabbin hizmetkarı mücadele etmemeli," diye yazmıştı, "ama herkese karşı nazik olmalı." Bu, Kralımızın
ruhudur, bu Krallığının yasasıdır.

Bu senin ruhun mu? Hakarete uğradığınızda, aşağılandığınızda ve iftiraya uğradığınızda ve karşılık vermeye meylettiğinizde, O size, "Kılıcını kınına koy" der. Haksızlığa uğradığınızda ve kötü muamele gördüğünüzde ve insanlar üzerinize sertçe bindiğinde ve siz de sadece karşılık vermek istediğinizi hissettiğinizde, O, "Kılıcını kınına koy" der. "Bütün insanlarla barış içinde yaşa." Silahlarınız bedensel değil, ruhsaldır, artık O'na aitsiniz ve Cennette vatandaşlığınız var. Kılıçla savaşırsanız; haksızlığa uğradığınızda karşılık verirseniz ve karşılık verirseniz, Ruhu söndürürsünüz; dar yoldan çıkarsınız ve Cennetteki yeni hayatınız yok olur.

Bir Subay sert bir Kolorduya gitti ve bir süre sonra selefinin kendi Kolordusunun çok ihtiyaç duyduğu parayı arkadaşlarına geri gönderdiğini gördü. Bunun bir haksızlık olduğunu hissetti ve İsa'nın Ruhunu
kaybederek, bundan şikayet etti ve
para geri verildi. Fakat ruhu zayıfladı.
Ruhu söndürmüştü. Krallığın yasasını çiğnemişti.
Sadece pelerinini vermeyi reddetmekle kalmamış, aynı zamanda
ceketin geri verilmesi için mücadele etmiş ve güvence altına almıştı. İsa'nın gülümsemesini kaybetmişti ve zavallı kalbi üzgün ve ağırdı.
Eylemi hakkında ne düşündüğümü merak ederek bana geldi.
Diğer adamın günah işlediğini ve paranın
geri verilmesi gerektiğini, fakat kardeşinin Mesih'e yakışmayan ruhu için beş doları kaybetmekten daha fazla üzülmesi gerektiğini ve Sutajeff gibi,
"Zavallı adam! Zor durumda olmalı; ona kendim beş dolar göndereceğim.
Ceketimi aldı, pelerinimi de alacak." demesi gerektiğini kabul etmek zorundaydım. Ona bu hikayeyi anlattığımda, çok çabuk kendine geldi ve
kısa sürede dar yola geri döndü ve İsa'nın gülümsemesiyle
bir kez daha sevindi.

"Ama eğer haklarımız için ayağa kalkmazsak, insanlar üzerimizden geçmeyecek mi?" diye soruyorsun. Haklarınızı savunmamanız gerektiğini savunmuyorum; ancak daha düşük haklarınız yerine daha yüksek haklarınız, dünyevi hayatınız yerine göksel hayatınızın hakları ve dünyanın ruhu ve yolu yerine İsa'nın ruhu ve yolunda haklarınız için ayağa kalkmanız gerektiğini savunuyorum.

Eğer insanlar size bilerek kötülük ederlerse, size yaptıklarından çok daha fazla kendilerine kötülük ederler; ve eğer kalbinizde İsa'nın ruhu varsa, kendinize acıdığınızdan daha çok onlara acırsınız. İsa'yı çarmıha gerdiler ve ölmesi için astılar; içmesi için ona safra ve sirke verdiler; dikişsiz cübbesi için oy kullandılar ve kalabalığın ona başlarını sallayıp alay ettiği sırada giysilerini aralarında paylaştılar. Ona yaptıkları haksızlık ve haksızlık büyüktü, ancak O öfkeyle değil, sadece acımayla doluydu. Kendisine yapılan haksızlığı değil, kendilerine yaptıkları haksızlığı ve Göksel Babasına karşı işledikleri günahı düşündü,
ve onlar için yargılanmalarını değil,
bağışlanmalarını istedi ve onları kazandı, kazanıyor ve dünyayı kazanacak.
Tanrı'ya şükür!

Süleyman, "Merhamet ve hakikatle kötülük temizlenir," diye yazdı. "Kılıcını kınına koy, "ve silahların olarak merhameti ve hakikati al, Tanrı seninle ve senin için olacak ve zaferin ve sevincin büyük olacak. Hallelujah!

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUH'U KABUL ETTİLER Mİ?"

XX.

ACILAR ÜZERİNDE KUTSAL RUH ARACILIĞIYLA ZAFER.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

Eğer günah olmasaydı, Göksel Babamız içimizde pasif erdemler geliştirmek ve bizi uysallık, sabır, uzun süreli acı çekme ve tahammül gibi lütuflarla eğitmek için başka yollar bulurdu, ki bunlar Hıristiyan karakterini güzelleştirir ve sergiler. Fakat günah çelişkileri ve yalanlarıyla, karanlığıyla, savaşlarıyla, vahşetleriyle ve adaletsizlikleriyle burada olduğundan, korkunç acı ve keder hasatları
ürettiğinden, Tanrı, harikulade bilgeliği ve şefkatiyle, bunları bile içimizde güzel lütuflar
oluşturmak için araçlara dönüştürür. Fırtına güneş ışığının yerini alır ve karanlık ışığın yerini alır;
acı hazzın hemen ardından gelir, keder ise sevincin
omzunun üzerinden bakar; sevinç ve keder, dinlenme ve emek,
barış ve savaş, sonsuza dek iç içe geçmiş bir şekilde, bu dünyada birbirini
sürekli olarak takip eder. Bedendeyken acıdan kaçamayız. Fakat onu dehşetinden arındıran ve ondan en zengin bereketi çıkaran bir imanla kabul edebiliriz;
Çakmaktaşı kayadan canlı sular fışkıracak ve aslanın leşi en tatlı balı sağlayacak.

Acı, kendi aptallığımızın veya günahımızın bir sonucu olduğunda bile böyledir. Sadece bir ölçüde bir ceza olarak değil,
aynı zamanda bir öğretmen, bir düzeltici, bir çare, bir uyarı olarak da tasarlanmıştır; ve eğer geçmişten yakınmak ve boş yere pişmanlık duymak yerine, İsa'ya sürekli bakar ve sabır ve şükranla dersimizi alırsak, kesinlikle iyiye yarayacaktır.

"Eğer bütün gökyüzü güneş ışığı olsaydı,
Yüzlerimiz bir kez daha üzerlerinde hissetmek için
Soğuk yağmur damlalarını.

"Eğer bütün dünya müzik olsaydı,
Kalplerimiz sık sık
Tek bir tatlı sessizlik telini
Sonsuz şarkıyı kırmak için özlerdi.

"Eğer hayat her zaman neşeli olsaydı,
Ruhlarımız rahatlama arardı
Ve yorgun kahkahalardan
Kederin sessiz kollarında dinlenmek."

Şüphesiz ki tüm acılarımız günahın bir sonucudur, ancak mutlaka acı çekenin günahı değildir. İsa günahsızdı, ancak aynı zamanda acı çekenlerin Şefiydi. Pavlus'un büyük ve ömür boyu süren acıları, günahları yüzünden değil, günahı terk ettiği ve günah dünyasında İsa'yı takip ettiği ve arkadaşlarının kurtuluşunu aradığı için başına geldi. Bu yolda, gizli ve anlatılamaz teselliler olmasına rağmen, acıdan kaçış yoktur. İsa, "Dünyada sıkıntı çekeceksiniz," dedi. Pavlus, "Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşayan herkes zulüm görecek," diye yazdı. 
Er ya da geç, her birimize bir şekilde acı gelir. Bu,
bozulan sağlık, ya da bedenin acısı ve yorgunluğu; ya da
zihinsel ızdırap, ahlaki sıkıntı, ruhsal karanlık ve
belirsizlik yoluyla gelebilir. Sevdiklerini kaybetmek,
güvenilen
dostların ihaneti; ya da ertelenen veya mahvolan umutlar,
ya da bayağı nankörlük; ya da belki de karşılıksız emek ve fedakarlık ve
hepsi gerçekleşmeyen hırslar yoluyla gelebilir.
Ruh'la
dolu bir insanı, olmayan bir insandan daha açık bir şekilde ayıran hiçbir şey yoktur, her birinin
acı çekme şekli.

Muzaffer bir imana, parlayan bir yüze ve güçlü bir kalbe sahip olan kişi, sıkıntıda
övünür ve bunu tamamen sevinç sayar. Bu sınıfa, dövülüp tehdit edilen, "O'nun Adı uğruna
utanç çekmeye layık görüldükleri için sevinçle meclisten ayrılan" (Elçilerin İşleri ayet 41) Havariler dahildir.

Diğeri şüpheler ve korkularla, mırıldanmalar ve şikayetlerle ve diğer sefaletlerine isyankar bir kalp ve hoşnutsuz bir zihin ekler. Biri düşmanın silahlı ordusunu ve karışık olmayan sıkıntıyı ve tehlikeyi görür; diğeri ise bol yardım ve güvenlikle Rab'bin meleğini görür (2 Krallar vi. 15-17).

Tanıdığım bir evanjelist bunu örnekleyen bir hikaye
anlattı. Bir papaz bir sabah çok sıkıntı çeken iki kız kardeşi ziyaret etmeye gittiğinde. Yaşları hemen hemen aynıydı ve uzun süredir Hristiyan ve Kilise üyesi olduklarını iddia ediyorlardı. İlk çağırdığı kişiye, "Bu sabah nasılsın?" diye sordu. "Ah, bütün gece uyuyamadım," diye cevapladı. "Çok
acım var. Burada yatmak çok zor. Tanrı'nın bana neden böyle davrandığını anlayamıyorum." Açıkça, Ruh'la
dolmamıştı, fakat Rab'le
acıları hakkında bir tartışma içindeydi ve teselli edilmek istemiyordu.

Onu terk edip hemen diğer kız kardeşi çağırdı ve
"Bugün nasılsın?" diye sordu. "Ah, çok
acı dolu bir gece geçirdim!" diye cevapladı. "Sonra," dedi, "yıpranmış yüzünde, kırışık ve solgun, güzel bir ışıltı belirdi ve ekledi, "ama İsa o kadar yakındı ve bana öyle yardım etti ki,
Babam en iyisini düşünürse,
bu şekilde ve daha fazla acı çekebilirdim"; ve hasta odasını bir ihtişam antresine dönüştüren aynı neşe ve zafer sözleriyle devam etti. Yüreğinde hiçbir teselli eksikliği yoktu, çünkü
Yorganın Kendisi, Kutsal Ruh, davet edilmiş ve içeri girmişti. Biri Yorganı tam olarak almıştı, diğeri almamıştı.

Muhtemelen, hiç kimse Pavlus'tan daha fazla acı çekmemiştir, ancak asker gibi bir metanetle ağır yüklerini taşıdı, sürekli ve zorlu emekleriyle yüzleşti, acımasız ve amansız düşmanlarının acı denemelerine, hayal kırıklıklarına ve acımasız zulümlerine katlandı; gemi kazaları, şeritler ve hapisler, soğuk, açlık ve evsizlik arasında, sızlanma veya
cesaretsizlik veya merhamet çağrısı. Gerçekten de, o
basit, şikâyetsiz bir cesaretin ötesine geçti ve şöyle dedi, "sıkıntıda övünüyoruz"
(Romalılar ayet 3); "Bütün sıkıntılarımızda çok sevinçliyim"
(2 Korintliler vii. 4); "Mesih uğruna zayıflıklardan, hakaretlerden,
zorunluluklardan, zulümlerden, sıkıntılardan zevk alıyorum"
(2 Korintliler xii. 10). Çıplak sırtına korkunç bir kırbaç darbesinden sonra,
ayakları zincire vurulmuş halde, iğrenç bir iç zindana atıldı ve muhtemelen yarın onu daha kötü şeyler bekliyordu.
Yine de, onu ve acı çeken arkadaşı Silas'ı gece yarısı dua ederken ve Tanrı'ya övgüler söylerken buluyoruz (Elçilerin İşleri xvi. 25).

Sırrı nedir? Onu dinleyin: "Çünkü Tanrı'nın sevgisi, bize verilen Kutsal Ruh aracılığıyla yüreğimize yayılmıştır" (Romalılar ayet 5). Efesli kardeşleri için yaptığı dua kendi yüreğinde cevaplanmıştı: "O, size, yüceliğinin zenginliğine göre, içsel insanınızdaki Ruhu aracılığıyla kudretle güçlenmenizi versin; Mesih, imanla yüreğinizde yaşasın." Ve bu içsel güç ve bilinç, imanla, içsel bir Mesih'e olan inanç sayesinde, Kızılderililer gibi stoacı bir şekilde değil, bir cesaret ruhuyla, neşeli bir şekilde değil, neşeli ve şükran dolu bir yürekle acı ve denemeyi kabul etmesini sağladı. Rugby'li Arnold, "en sevgili ve mübarek kız kardeşi" hakkında, Kutsal Ruh'un çalışmasıyla tükenmez içsel sevinç ve güç kaynaklarından akan gücü gösteren bir şeyler yazmıştır. Şöyle diyor:--

"Sevginin ruhu ve gücünün ve sağlam bir zihnin bundan daha mükemmel bir örneğini hiç görmedim. Hayatı yirmi yıl boyunca günlük bir şehitlikti, bu süre zarfında kendisinden asla bahsetmeme konusundaki erkenden verdiği karara bağlı kaldı; karımın elbisesinin iğneleri ve kurdeleleri, bir çocuk için bir bebek şapkası yapmak hakkında düşünceliydi - ama kendisi hakkında, sadece tüm iyilikte olgunlaşması dışında, tamamen düşüncesizdi,
Tanrı'nın veya insanın işlerinde olsun, her türlü güzel, zarif, güzel, yüce düşünceli şeyin tadını çıkarıyordu;
yeri vaat edilen doluluğa kadar miras alıyordu, ama asla beşiğinden ayrılmıyordu ve duruşunu değiştirmiyordu; ve ölüm gölgesinin vadisinden, her türlü korkudan veya sabırsızlıktan ve Mesih'in ve Ruh'un işinin güzelliğini bozabilecek her türlü bozuk akıl bulutundan korunuyordu."

Ruhu hipnotize ederek veya onu coşkulu bir duyarsızlık haline getirerek kutsayarak değil, Rab, Ruh'la dolu insanın acının üstesinden gelmesini sağlar. Aksine, ruha inanç yoluyla tatlı, sürekli ve sarsılmaz bir güvence vererek: Birincisi, Mesih'te özgürce ve tamamen kabul edildiği. İkincisi, ne tür bir acı gelirse gelsin, sonsuz şefkatli bir sevgiyle ölçülüp tartıldığı ve izin verildiği ve hata yapamayan bilgelikle yönlendirildiği. Üçüncüsü, acıyı şimdi açıklamak ne kadar zor olursa olsun, yine de "Tanrı'yı ​​sevenler için iyilik için birlikte çalışan" "her şeyden" _biri_ olduğu ve "kısa bir süre sonra" sadece tarif edilemez mutluluk ve ihtişam içinde yutulmakla kalmayacağı, aynı zamanda bir şekilde "çok daha aşırı ve sonsuz bir ihtişam ağırlığı"nın (2 Korintliler iv. 7) ortaya çıkmasına yardımcı olacağı. Dördüncüsü, fırın alışılmışın yedi katı daha fazla ısıtılmış olsa da, yine de "Tanrı'nın Oğlu'na benzeyen Form" bizimle birlikte ateşte yürüyor; muzaffer düşmanlar bizi aslanların inine
atmış olsa da, yine de Rab'bin meleği önce geldi ve aslanların çenelerini kilitledi; düşmanlar bize karşı keskin silahlar
oluşturmuş olsalar da, yine de başarılı olamazlar, çünkü O'nun kalkanı ve siperleri bizi
korur; her şey kaybolsa da, yine de "Sen kalırsın"; ve "bedenim ve yüreğim tükense de, Tanrı yüreğimin gücü ve sonsuza dek payımdır."

Tanrı'nın tüm sevgili çocukları zorluklarının ve acılarının üstesinden böyle gelmez, ancak bu Tanrı'nın standardıdır ve imanla kalplerini açıp "Ruh'la
dolurlarsa" buna ulaşabilirler.

İşte bugüne kadar bir Kurtuluş Ordusu Subayının tanıklığı:--

"Dışarıdan bakıldığında, bir günahkar olarak hayatım kolay ve sorunsuzdu, arkadaşlarımın çoğu buna gıpta ediyordu; oysa
aynı arkadaşlarım bir Hıristiyan olarak hayatımın kaygı, zahmet, zorluk ve büyük kayıplarla dolu olduğunu düşünüyorlardı. Ancak bu sadece bir
dış bakış açısıydı ve olayın gerçek durumu tam olarak onların varsaydığının
tam tersiydi. Çünkü hayatımın Tanrı'dan ayrı tüm zevk arayışı, tembellik ve sorumluluktan uzaklığı içinde, ölçülemez bir korku, endişe ve
sürekli tekrarlayan hayal kırıklığı yükü taşıyordum; önemsiz şeyler üzerime geliyordu ve
ölüm düşüncesi beni belirsiz dehşetlerle rahatsız ediyordu.

"Ama kendimi tamamen Tanrı'ya verdiğimde, kaderim aynı anda zahmet, sorumluluk, nispeten yoksulluk ve fedakarlık olsa da, Tanrı'nın varlığı yüzünden başımın üzerinde kopan hiçbir fırtınada acı hissedemiyordum. Sorunlara duyarsız olmam değildi, O'nun varlığının ve sevgisinin farkındaydım; ve en kötü denemeler benim gözümde hiçbir şey değildi ve yirmi iki yıldan fazla bir süredir
değil. Ölüm ise, sadece daha bereketli bir hayata açılan bir kapı gibi görünüyor ve eski bir Alman ilahisini değiştirip neşeyle söyleyebilirim:

"'Ah, kalbim coşkuyla nasıl dans ediyor. Ölüm saatimin yaklaştığını düşünmek!
O zaman, Tanrım, Seninle!
Rabbim, Seninle!'"

Bu, dünyanın sunabileceği en kötü şeylere karşı inancın zaferidir
içimizde yaşayan Tesellici'nin
kutsanmış doluluğu aracılığıyla. Adını
kutsayın!

"Tesellici burada konuşuyor, sapkınların ışığı,
Tövbekârların umudu,
Kesin savunucu,
Çaresizlerin sevinci, şefkatle şöyle diyor,
'Dünyanın hiçbir sıkıntısı yok, Benim lütfum iyileştiremez.'"

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUH'U ALDI MISINIZ?"

XXI.

TAŞAN KUTSALI NİMET.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

İsrailoğullarına Musa tarafından sahip oldukları her şeyin onda birini Rab'be vermeleri talimatı verildi ve karşılığında Tanrı onları zengin bir şekilde
kutsamaya, tarlalarını ve bağlarını verimli hale getirmeye ve
sürülerini ve sürülerini güvenli bir şekilde çoğaltmaya söz verdi. Fakat onlar
oldular açgözlü ve inançsızdılar ve ondalıklarını geri çekerek Tanrı'yı ​​soymaya başladılar ve sonra Tanrı onlardan bereketini geri çekmeye başladı.

Ama yine de Tanrı onları sevdi ve onlara acıdı ve peygamberleri aracılığıyla tekrar tekrar onları gönderdi; ve sonunda peygamber Malaki aracılığıyla şöyle dedi: "Bütün ondalıkları ambara getirin ki, evimde yiyecek olsun ve şimdi bununla beni deneyin, diyor Her Şeye Egemen Rab, size göklerin pencerelerini açmazsam ve size bereket yağdırmazsam, onu almak için yeterli yer kalmazsa" (Malaki iii. 10).

Sadık olurlarsa, ondalıklarını öderlerse ve O'na olan yükümlülüklerini yerine getirirlerse ambarlarını dolduracağına söz verdi.

Şimdi, bu ahır ve ambar taşması, kendimizi tamamen Tanrı'ya verdiğimizde taşan kalpler ve hayatların bir türüdür ve
kutsanmış Kutsal Ruh içeri girer ve İsa bizim için her şey ve her şey olur. Bu bereket, içerilemeyecek kadar büyüktür, ancak sadece
yaşamdan, bakışlardan, sohbetten, ses tonlarından taşar ve gittiği her yeri sevindirir, ferahlatır ve arındırır. İsa buna "yaşayan su nehirleri" der (Yuhanna vii. 38).

Bir _sevgi_ taşması vardır. Günah, bir nefret taşması getirir, böylece dünya savaşlar ve cinayetler,
iftiralar, baskı ve bencillikle dolar. Ancak bu bereket, sevginin taşmasına neden olur. Okullar, kolejler ve hastaneler inşa edilir;
barınaklar, kurtarma evleri ve yetimhaneler açılır; hatta savaşın kendisi bile Kızıl Haç Derneği ve
Hristiyan komisyonları tarafından bir ölçüde insanlaştırılır. Günahkarlar kendilerine ait olanları sever, ancak bu lütuf
bizi tüm insanları sevmeye yöneltir - yabancılar, putperestler ve hatta düşmanlarımız.

Bir _barış_ taşması vardır. Eski kavgaları ve kinleri yatıştırır. Evde farklı bir atmosfer yaratır.
Çocuklar bunu anne ve babanın Yorganı aldığında anlarlar. Nazik
sözler ve tatlı iyi niyet, acılığın ve çekişmenin yerini alır.
Sanırım aptal hayvanlar bile taşmanın farkındadır.

Bir adamın ineğinin kuyruğunu yüzüne çarpıp, sonra onu sağarken kovayı devirdiği ve sonra oturduğu tabureyle ona her zaman vurduğu gülünç bir hikaye duydum. Ama o lütfu aldı ve kalbi huzurla
dolup taştı. Ertesi sabah o ineği sağmaya gitti ve kova neredeyse dolduğunda, şşş! Kuyruğu yüzüne geldi ve vahşi bir tekmeyle kovayı devirdi ve
sonra ahır avlusundan koştu. Mübarek adam boş kovayı ve tabureyi aldı ve titreyerek duran, her zamanki tekmeleri ve dayakları bekleyen ineğin yanına gitti; ama bunun yerine onu nazikçe okşadı ve "Bu kovayı istediğin kadar tekmeleyebilirsin, ama seni bir daha dövmeyeceğim" dedi;
ve inek anlamış gibi göründü, çünkü başını eğdi ve
sessizce yemeye başladı ve bir daha asla tekmelemedi! Bu hikaye gerçek olmak için yeterince iyi ve bundan şüphem yok, çünkü kesinlikle
Yorgan geldiğinde büyük bir huzur kalbi doldurur ve
tüm yaşam boyunca taşar.

Bir _sevinç_ taşması olur. Yüzü parlatır;
gözlerden bakar ve şükran ve övgüyle
dolaşır. Nimete sahip olan birinin ne zaman "Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür! Hallelujah! Amin!" diye bağıracağını asla bilemezsiniz.

Bazen bir cemaatin uyandığını,
tazelendiğini ve temiz yürekli bir ruhun
sevinç taşmasıyla mutlu olduğunu gördüm. Gerçek bir neşe taşması olan bir Kurtuluş Askeri veya Subayı, sıradan insanlardan oluşan bir topluluğa bedeldir. O, kendi içinde bir ev sahibidir ve "Rabbin
sevinci sizin gücünüzdür" metninin yaşayan bir kanıtıdır.

_Sabır_ ve _uzun süreli acı_ taşması vardır.
Bir adam bu nimeti aldı ve kötü karısı o kadar öfkelendi ki onu terk etti ve yolun karşısına geçip
evlenmemiş kardeşinin karısı olarak yaşamaya başladı. Adam silahını alıp gidip ikisini de öldürmek için çok cazip geldi. Ama o bunun için dua etti ve Rab ona, Kendisini terk edip dünyaya katılan
dönenlere uzun süre tahammül eden İsa'nın sabrını ve sabrını verdi; ve onlara, sanki ona hiçbir kötülük yapmamışlar gibi, en büyük nezaketle davranmaya devam etti. Bazı insanlar adamın zayıf olduğunu söyleyebilir, ama ben onun "Rabbimiz İsa Mesih'in lütfuyla" alışılmadık şekilde güçlü olduğunu söylemeliyim ve bir komşusu bana tüm komşularının onun dinine inandığını söyledi.

_İyilik_ ve _cömertlik_ taşmaktadır. Geçen gün, yabancı misyon sahasında sekiz işçiye bakan fakir bir adamın yazısını okudum. Bunu nasıl yaptığı sorulduğunda, selüloid yakalar taktığını, kendi çamaşırlarını yıkadığını, kendini inkar ettiğini ve bunu yapmak için işlerini yönettiğini söyledi.

"Böyle bir nimeti nasıl elde edebilirim?" diye mi soruyorsunuz? Bunu, tüm ondalıkları getirerek, kendinizi sevgi ve itaatle ve tüm kalbinizle, sevinçli bir adanmışlıkla İsa'ya vererek, tıpkı gerçek bir gelinin kendisini kocasına vermesi gibi elde edeceksiniz. Rab'le pazarlık etmeye ve onu O'ndan satın almaya çalışmayın, ama asla pes etmeyen
dua ve güvenli beklentiyle O'nu bekleyin, o zaman O size verecektir. Ve sonra onu bencilce kendi tatmininiz için tutmamalısınız, ama etrafınızdaki aç, susuz, baygın dünyaya taşmasına izin verin. Tanrı sizi şimdi bile kutsasın ve sizin için istediğinizden veya düşündüğünüzden çok daha fazlasını yapsın!

Yakın zamanda bir arkadaşım, bereket için çok yüklenmiş bir kalple toplantılarımdan birinden ayrıldı ve iki veya üç gün ve gece boyunca İncil'i okumaktan, dua etmekten ve Ruh'la dolu temiz bir kalp için Tanrı'ya yalvarmaktan başka bir şey yapmadı. Sonunda
Yorgan geldi ve O'nunla birlikte huzur, sevinç ve ruh huzurunun doluluğu geldi ve o gün bu yoldaş birkaç kişiyi daha
kutsamaya götürdü. Hallelujah! "Eğer sizler kötü insanlar olarak çocuklarınıza
iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, Göksel
Babanız Kendisinden
dileyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir" (Luka xi. 13).
"_İsteyin,... arayın,... kapıyı çalın_."

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUH'U ALDI MISINIZ?"

XXII.

RUHSAL LİDERLER İÇİN KUTSALLIK DOKTRİNİNİN VE DENEYİMİNİN ÖNEMİ.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

Güçlü bir adam diğer adamlara ilham verir ve onları güçlü olmaları için eğitir. Davut'un Golyat'ı katletmesine sık sık şaşırır ve haykırırız,
ve Davut'un korkusuz, yenilmez savaşçılar ve dev katilleri ırkının öncüsü olduğunu unuturuz.

Bu ışık altında Davut'un güçlü adamlarının hikayesini inceleyip hatırlasaydık, bizim için çok öğretici olurdu.

Musa, korkak, çalışkan, ter içinde, ruhsuz kölelerden oluşan bir kabileye başlarını kaldırmaları, sırtlarını dikleştirmeleri ve boyunduruğu atmalarını ilham etti; ve onları Firavun'un zırhlı eli ve demir esaretinin altından zafer şarkıları ve zafer haykırışlarıyla dışarı çıkardı. Onları ulusal bir ruhla ateşledi ve onları, surlarla çevrili şehirlere karşı karşı konulamaz bir güçle fırlatılabilecek ve Kenan'ın savaşçılarını eğitebilecek farklı ve sıkı bir halk haline getirdi.

Peki Davut ve Musa'nın sırrı neydi? Bu adamların üstünlüğü nereden geliyordu? Davut kendini ölümsüzleştirdiğinde henüz genç bir çoban çocuğuydu. Onun sırrı neydi? Elbette,
Musa "Mısırlıların tüm bilgeliğiyle eğitilmişti" ve
şüphesiz, döneminin tüm sivil, askeri ve bilimsel öğreniminde eğitilmişti, ancak kendi içinde o kadar zayıftı ki, duyduğu ilk soru ve aşağılama sözcüğünden korktu ve kaçtı (Çıkış ii. 14) ve sonraki kırk yılını Sina'nın engebeli
çölünde başka bir adam için koyun besleyerek geçirdi. Öyleyse, onun sırrı neydi?

Şüphesiz, onlar çoğu insandan daha kralca bir kalıba dökülmüş adamlardı;
ama sırları kendilerinde değildi.

Joseph Parker, büyük hayatların büyük vaatler üzerine inşa edildiğini ve öyle olduklarını ilan etti. Bu adamlar kendilerini o kadar alçaltmışlardı ki Tanrı'yı ​​buldular. O'na yaklaştılar ve O onlarla konuştu. Onlara vaatler verdi. O, onlara yolunu ve gerçeğini açıkladı ve O'na güvenerek, vaatlerine inanarak ve hayatlarını O'nun gerçeğine - doktrinine - göre şekillendirerek, her şey onu takip etti. "Tanrı ile birlikte çalışanlar", inancın kahramanları, insanların liderleri, imparatorluk kurucuları, ırkın öğretmenleri ve önemli bir anlamda insanlığın kurtarıcıları oldular.

Onların sırrı açıktır; o zamandan bu yana gerçekten başarılı olan her manevi liderin sırrıdır ve manevi liderlikte başarıya ulaşmanın başka bir yolu yoktur.

1. Bir _deneyim_ yaşadılar. _Tanrı'yı ​​biliyorlardı_.

2. Bu deneyim, Tanrı ile bu tanışıklık, Tanrı'nın öğretisine, gerçeğine veya doktrinine itaat ederek _sürdürüldü_ ve derinleştirildi ve genişletildi.

3. Sabırla ama acilen _başkalarına_ kendilerinin öğrendiklerini öğrettiler ve gördükleri kadarıyla Tanrı'nın tüm öğüdünü ilan ettiler.

Tanrı'nın insanlara verdiği en derin deneyimlerin ve en kapsamlı vahiylerin farkındaydılar. Onlar liderlerdi, geride kalanlar değil. Tanrı'nın savaşçıları ve azizlerinin alayının arkasında değillerdi; ön saflardaydılar.

Burada, Kutsal Ruh'un vaftizi yoluyla kutsallık doktrininin ve deneyiminin Kurtuluş Ordusu liderleri için önemini keşfediyoruz. Tanrı'yı ​​tanımalı, O'nu yüceltmeli ve O'nu insanlara göstermeliyiz. İsa'nın işini bitirmeli ve "Mesih'in acılarının ardında kalanları doldurmalıyız" (Kol. i. 24). Günahın kölelerini kurtarmalı, bir halk yaratmalı, onları kutsal bir ulus haline getirmeli ve dünyayı kurtarmak için onlara ilham vermeli ve önderlik etmeliyiz. Bunu nasıl yapabiliriz? Sadece Tanrı'nın manevi ordularının ön saflarında yer alarak; sadece ismen ve ünvanlarla değil, gerçekte; Tanrı'nın verdiği en derin deneyimlere ve insanlara verdiği en kapsamlı vahiylere sahip olarak.

Japonların şaşırtıcı askeri ve deniz başarılarının, savaş teorisi, ilkeleri ve doktrinleri konusunda derin çalışmaları, net anlayışları ve sağlam kavrayışları; kampanyalarının her ayrıntısını dikkatli ve titizlikle hazırlamaları; tüm planlarını bilimsel doğruluk ve kesinlikle gerçekleştirmeleri ve davalarına olan muhteşem ve mutlak kişisel bağlılıkları sayesinde olduğu söylenir.

Bizim savaşımız onlarınkinden çok daha karmaşık ve umutsuz ve sorunları sonsuz derecede daha geniş kapsamlı ve kendimizi buna hazırlamalıyız; ve hiçbir şey davamız için doktrinde ustalaşmak ve içimizde yaşayan Ruh aracılığıyla Pentekostal kutsallık deneyimine sahip olmak kadar hayati öneme sahip değildir.

I. _Öğreti._--Tanrı'nın sözünün kutsallık hakkındaki öğretisi nedir?

1. Tanrı'nın sözünü dikkatlice incelersek, O'nun halkının kutsal olmasını istediğini ve İsa'nın örneğine göre kutsal bir halkın yaratılmasının Kutsal Ruh'un taçlandırıcı işi olduğunu görürüz. O bize "bedenin ve ruhun her türlü pisliğinden kendimizi temizlememizi, Rab korkusuyla kutsallığı tamamlamamızı" emreder (2 Korintliler vii. 1). "Birbirimize ve bütün insanlara olan sevgimizi artırıp çoğaltmamız için dua edilir... ta ki O, yüreklerinizi Tanrı önünde kutsallıkta kusursuz kılsın" (1 Selanikliler iii. 12, 13). Şöyle diyor: "Sizi çağıran kutsal olduğu gibi, her türlü davranışınızda kutsal olun; çünkü şöyle yazılmıştır: Kutsal olun, çünkü ben kutsalım" (1 Petrus i. 15, 16). Ve en içten şekilde "herkesle barışı ve kutsallığı izlememiz, çünkü kutsallık olmadan hiç kimse Rabbi göremez" (İbraniler xii. 14) öğütleniyor.

2. Sözcüğü daha fazla inceledikçe, kutsallığın yalnızca yanlış yapmaktan dolayı kınanmaktan daha fazlası olduğunu keşfederiz. Hasta yatağında yatan, hiçbir yanlış yapamayan çaresiz bir hasta, fiili yanlış yapmanın kınamasından özgür olabilir ve yine de yüreğinde her türlü kötülüğü yapmak olabilir. Kutsallık, olumsuz tarafıyla bir kalp saflığı durumudur; kalp temizliğidir - düşünce, mizaç ve mizacın temizliği, niyet, amaç ve arzunun temizliği; bu, hem içsel hem de dışsal tüm günahlardan özgür olma halidir (Romalılar
vi. 18). Olumlu tarafı, Mesih'te Tanrı ile birlik halidir, burada bütün insan Tanrı'nın bir tapınağı olur ve Ruh'un meyvesi olan "sevgi, sevinç, barış, sabır, nezaket, iyilik, inanç, yumuşak başlılık, ölçülülük" ile dolar. Bu, Tanrı'nın doğasının kutsallığı içinde onunla ahlaki ve ruhsal sempati ve uyumdur.

Ancak, saflığı olgunlukla karıştırmamalıyız. Saflık bir kalp meselesidir ve Kutsal Ruh'un anlık bir eylemiyle güvence altına alınır; olgunluk büyük ölçüde kafa meselesidir ve bilgi ve deneyimdeki büyümeden kaynaklanır. Birinde, kalp temizlenir ve sevgiyle dolar; diğerinde, kafa kademeli olarak düzeltilir ve ışıkla dolar ve böylece kalp genişler ve inançta daha sağlam bir şekilde yerleşir;
sonuç olarak, deneyim derinleşir ve her yönden daha güçlü ve daha sağlam hale gelir. Bu nedenle, kutsallaştırıldıktan sonra öğretmenlere ihtiyacımız vardır ve bu amaçla
zihinsel alçakgönüllülüğe teşvik ediliriz.

Doktrinin Önemi.

Babasına karşı sempati ve sevgi dolu bir kalple küçük oğlum gönüllü olarak bahçeye gidip sebzeleri ayıklayabilir;
ama henüz cahil olduğu için, kafasında ışık olmadığı için
çim ve otlarla birlikte tatlı mısırımı söker. Küçük kalbi, "babasına yardım ettiği" düşüncesiyle
zevk ve gururla parlar,
ve yine de tam da benim yapmasını istemediğim şeyi yapar. Ama eğer
bilge ve sabırlı bir babaysam, ondan memnun olurum; çünkü
birkaç mısır sapımın kaybı, onun sevgisinin ve sadakatinin ifadesi ve gelişimiyle
karşılaştırıldığında nedir ki? Ve ben, onun küçük
yüreğinin sevgisi ve sadık amacı için onu takdir edeceğim,
ve ben de onun küçük kafasının karanlığını aydınlatmak için sabırla çalışmaya koyulacağım. Kalbi babasına karşı saftır, ancak henüz
olgunlaşmamıştır. Bu ışık ve olgunluk meselesinde kutsal insanlar
genellikle büyük ölçüde farklılık gösterir ve bu da çok fazla şaşkınlığa ve gereksiz ve akılsızca kaygıya neden olur. Pavlus, Romalılar'ın on dördüncü bölümünde
saflık ve olgunluk arasındaki bu ayrımın altında yatan ilkeyi tartışır ve örneklendirir.

3. Bizi tüm gerçeğe götürmek için verilen Ruh'un
aydınlığı altında sözcüğü incelemeye devam ettikçe,
kutsallığın dönüşümle ulaştığımız bir durum olmadığını daha fazla öğreniriz.
Havariler
dönmüşlerdi, İsa'yı takip etmek için her şeyi terk etmişlerdi
(Matta xix. 27-29), isimleri Cennete yazılmıştı (Luka x.
20) ve yine de kutsal değillerdi. Şüphe ettiler ve korktular ve
inançlarının yavaşlığı ve azlığı
için tekrar tekrar azarlandılar. Bağnazdılar ve İsa'yı kabul etmeyenleri
tüketmek için Cennet'ten ateş yağdırmak istiyorlardı (Luka
ix. 51-56); sık sık
hangisinin en büyük olması gerektiği konusunda kendi aralarında çekişiyorlardı ve en büyük sınav geldiğinde
hepsi O'nu terk edip kaçtılar. Elbette, sadece
kafalarında karanlıkla değil, çok daha kötüsü, kalplerinde şehvetle
sıkıntı çekiyorlardı; onlar O'nundu ve O'na çok değerliydiler,
ama henüz kutsal değillerdi, henüz kalpleri kirliydi.

Pavlus bu noktayı Korintlilere
Mektubunda çok açık bir şekilde belirtir. Onlara açıkça, henüz Mesih'te bebek olduklarını, çünkü bedensel ve çekişmeli olduklarını söyler (I Korintliler iii. I). Mesih'teydiler, dönmüşlerdi, ama kutsal değillerdi.

Bu gerçeği aklımızda tutmamız çok önemlidir.
İnsanlar gerçekten dönebilir, Mesih'te bebek olabilirler, ama yine de yürekleri
saf olmayabilirler; o zaman onlarla daha fazla sempati duyacağız ve onlara nasıl yardım edeceğimizi ve ayaklarını kutsallık ve barış yoluna nasıl yönlendireceğimizi daha net göreceğiz.

Bizim tamamen dönüşümde kutsallaştırıldığımızı savunanlar,
dönenlerde onları şaşırtacak çok şeyle karşılaşacak ve Tanrı'nın küçük çocuklarını kutsamak ve onlara yardım etmek için
akıllı bir şekilde donatılmamış olacaklardır.

4. Tanrı'nın bu konudaki öğretilerinin sürekli incelenmesi,
kalbin saflığının
döndükten sonra elde edildiğini açıkça gösterecektir. Petrus bunu Kudüs'teki Konsey'e hitabında çok açık bir şekilde dile getirir ve burada Kornelius ve ev halkına Kutsal Ruh'un dökülmesini anlatır. Kutsal Ruh armağanından bahsettikten sonra şunu ekler: "ve aramızda hiçbir fark
koyma, imanla kalplerini arındır" (Elçilerin İşleri xv. 9). Öyleyse, diğer şeylerin yanı sıra, Kutsal Ruh'un vaftizi kalbi arındırır; ancak öğrenciler bu Pentekostal deneyimi yaşamadan önce
dönmüşlerdi, bu yüzden kalp saflığının veya kutsallığın, dönüşümden sonra içimizde işlenen bir iş olduğunu görüyoruz.

Yine, Petrus'un "kalplerini imanla arındırdıklarını" söylediğini fark ediyoruz. Eğer imanla ise, o zaman büyümeyle, işlerle, ölümle veya ölümden sonraki arafla değildir. Tanrı'nın işidir. O, kalbi arındırır ve bunu yalnızca, tüm varlıklarını ve güçlerini O'na adayarak, O'nu Kurtarıcımız Oğlu aracılığıyla basit, dua eden, itaatkar, beklentili, sarsılmaz bir inançla arayanlar için yapar. Bu gerçekleri kavrayıp sıkıca tutmadığımız sürece, "gerçeğin sözünü doğru bir şekilde bölemeyiz", "utanç duymayan, Tanrı'nın onayladığı işçiler" olamayız (2 Tim. ii. 15). Birisi şöyle yazmıştır: "Bilimde araştırmacı bilir ki, eğer hipotezinde tökezlerse - eğer kendini önyargıya veya bir evcil teoriye veya mutlak dürüstlükten başka bir şeye doğru aşırı eğilime kaptırırsa - tüm çalışması engellenecek ve utanç verici bir şekilde başarısızlığa uğrayacaktır. Bilimde bir yere varmak için, mutlak doğrulukla gerçeği takip etmelidir." 

KUTSAL RUH. 

Ve kurtuluşun, kutsallığın, sonsuz yaşamın, "Hakikat Ruhu"na aynı mutlak sadakati gerektiren bir bilimi yok mudur? Öyleyse, o
hakikatin ne olduğunu bilmemiz, o doktrini anlayıp benimsememiz ne kadar da sonsuz derecede önemlidir.

Bir süre önce sevinçle eğitimini tamamlayan ve
tacını almak üzere Rabbinin huzuruna çağrılan bir arkadaşım,
dikkatle kaçınmamız gereken bazı hatalara işaret etti. İşte
bunlar:--

"Tövbeyi İncil'deki kutsallaştırmanın yerine koymak büyük bir hatadır. Pavlus'un tam kutsallığa
vaaz ettiği kişiler, putlarından dönüp yaşayan ve gerçek Tanrı'ya hizmet eden ve Oğlu'nun Cennetten gönderilmesini bekleyen kişilerdi
(I Selanikliler i. 9, 10; iii. 10-13; ayet 23).

"Yalnızca O'nun krallığının vatandaşları olan kişiler O'nun
kutsallaştırıcı gücünü talep edebilirler. Hala terk edecek putları olanlar, dönüşüm için aday olabilirler, ancak Kutsal Ruh ve ateşle vaftiz için değiller.

"Kutsallaştırmada, bunu yapan kişinin verecek kendine ait bir şeyi olduğunu varsaymak bir hatadır. Biz kendimize ait değiliz, ancak bir bedel ödenerek satın alındık ve kutsallaştırma, yalnızca ellerimizi Tanrı'nın mülkünden çekmektir. Tanrı'dan herhangi bir şeyi kasten saklamak, Tanrı hırsızı olmaktır.

"Tanrı'nın mülkiyetine ve sahip olduğumuz her şeye ilişkin hakka dair sadece zihinsel bir onayı, O'na olan tam bağlılığı saklayarak ikame etmek bir hatadır. Bu teorik bir kutsallaştırmadır - çok sayıda insanın mahvolacağından korktuğumuz bir kaya. Benliğin çarmıha gerilmesini ve tüm sahte hırsların cenazesini benimsemeyen kutsallaştırma, Kutsal Ateşi getirecek türden değildir. Konuşma yeteneğini (dil), inanma yeteneğini (kalbi), hayal gücünü ve zihnin, ruhun ve bedenin her gücünü kucaklamayan ve her şeyi mutlak ve sonsuza dek İsa'nın ellerine teslim etmeyen, her karşıt sese sağır bir kulak vermeyen bir adanma kusurludur.

"Okur, böyle bir adanma yaptın mı? Tüm bunları kucaklamalı, yoksa ruhunu batırmak için bataklıktan bir yatak olur, tam bir kurtuluş balonu yerine, seni dünyanın sisi, sıtması ve kargaşasının üzerine güvenle taşıyacak,
burada muzaffer bir şekilde şarkı söyleyebilirsin:

"'Işık alemlerinde yüzmek için yükseliyorum,
Dünyanın ve günahın üstünde.
Kalbim saf ve giysilerim beyaz,
Ve içimde tahtta Mesih var.'

"Arayanlara her noktada Tanrı'ya tamamen teslim olmadan 'sadece inanmayı' öğretmek bir hatadır, çünkü bunu demirlemiş bir geminin yelken açabileceğinden daha fazla yapamazlar.

"İtaatkar güvenin yerine sadece sözlü onayı koymak bir hatadır. 'Sadece inan' bu tuzaklara düşen herkes için ölümcül bir tuzaktır.

"Her şeyin sunakta olduğuna dair güvence olmadan sunağın armağanı kutsadığına inanmak bir hatadır. Dilinizin ucu, paranızın bir kuruşu, sahte hırsın bir saman ağırlığı, dikte ruhu, itibarınızın bir onsu, iradeniz veya inanç güçleriniz sunaktan uzak tutulursa, kanatsız bir kuşun uçabileceğinden daha fazla inanamazsınız.

"'Sadece inan' yalnızca gerçek anlamda dönüşmüş, tamamen kutsanmış ve Tanrı'nın tüm iradesi dışında her şeye çarmıha gerilmiş kutsallık arayanlar içindir. Bunu henüz bu seviyelere ulaşmamış olan insanlara uygulayan öğretmenlerin kendilerine öğretilmesi gerekir.
Bu seviyelere ulaşmış olan herkes inanabilir ve inanırlarsa,
Tanrı'nın yüzüne bakıp zaferle şarkı söyleyebilirler:

"Kan, kan tüm yalvarışımdır,
Haleluya, çünkü beni temizler."

II. _Deneyim_.--Sadece doktrinde yetenekli olmak
biz liderler için yeterli değildir. Aziz Paul kadar ortodoks olabiliriz ve yine de sadece "çınlayan pirinç ve çınlayan ziller" olabiliriz, kutsallığın kutsanmış deneyimine kök salmadığımız sürece. Kendimizi ve bizi izleyenleri kurtarmak istiyorsak,
Şeytan'ın krallığını mahvedip Tanrı'nın krallığını inşa etmek istiyorsak, sadece gerçeği bilmek ve vaaz etmekle kalmamalı, aynı zamanda gerçeğin kurtarıcı ve kutsallaştırıcı gücünün yaşayan örnekleri olmalıyız. Bizler "herkesin bildiği ve okuduğu yaşayan mektuplar" olmalıyız; Pavlus'la birlikte, "Beni Mesih'i izlediğim gibi siz de beni izleyin" diyebilmeliyiz; ve "Bende öğrendiğiniz, aldığınız, duyduğunuz ve gördüğünüz şeyleri yapın; barış Tanrısı sizinle olacaktır." 

Şunu unutmamalıyız ki-- 

1. Bizler kendimiz basit Hıristiyanlarız, sonsuz yaşam ve özgürlük için mücadele eden bireysel ruhlarız ve her ne pahasına olursa olsun kendimizi kurtarmalıyız. Bu amaçla kutsal olmalıyız, aksi takdirde en sonunda başkalarına vaaz vermiş, ancak kendileri terk edilmiş olanların korkunç acısını deneyimleyeceğiz. 

2. Bizler, kalabalıkların güvendiği liderleriz. Lider olmak bir sevinç ve onurdur, ancak aynı zamanda ciddi bir sorumluluktur. 
Yakup şöyle der: "Daha ağır bir yargı alacağız" (Yakup iii. 1, R.V.). Doktrinde bilge, kutsallık deneyiminde zengin, güçlü ve temiz olarak halkımızı İsa'daki tam miraslarına götürürsek, kutsanmışlığımız ne kadar tarifsiz ve ödülümüz ne kadar büyük olacak! Fakat manevi tembellik ve inançsızlık içinde, kendimiz deneyimden uzak durur ve onları fışkıran suların, göksel yiyeceklerin ve onlara getirmemiz gereken İlahi yönlendirmenin eksikliğinden dolayı yok olmaya terk edersek, kınamamız ne kadar korkunç ve kaybımız ne kadar büyük olacak! Deneyime kendimiz için ve işimiz ve halkımız için ihtiyacımız var.

Bir evin çatısı neyse, doktrin de hakikat sistemimiz için odur. Onu tamamlar. Bedenlerimiz için sağlam ve güçlü sağlık neyse, deneyim de ruhlarımız için odur. Bizi her bakımdan bütünleştirir ve tüm görevlere hazırlar. Doktrini süpürüp atın, deneyim çok geçmeden kaybolacaktır. Deneyimi kaybederseniz,
doktrin kesinlikle ihmal edilecektir, eğer saldırıya uğramaz ve
reddedilmezse. Hiçbir insan, kafası olsa bile,
doktrini tam ve sadakatle ve sürekli olarak vaaz etmek için deneyime sahip olmadıkça
yüreğe sahip olamaz.

Ruhsal şeyler ruhsal olarak ayırt edilir ve bu doktrin
Ruhun en derin şeyleriyle ilgilendiğinden, yalnızca deneyime sahip olanlar tarafından açıkça
anlaşılır ve en iyi şekilde tavsiye edilir, açıklanır, savunulur ve
uygulanır.

Deneyim olmadan, doktrinin sunumu
kusurlu ve soğuk ve cansız, veya zayıf ve kararsız, veya sert ve keskin ve katı olacaktır. Deneyimle, doktrinin vaazı
büyük bir sevinç ve güvenle olacak ve güçlü ve araştırıcı, ancak aynı zamanda sıcak ve ikna edici ve
şefkatli olacaktır.

Yıllar önce toplantılarımdan birinde bir Yüzbaşının yüksek sesle "şimdi kutsallığı vaaz edeceğini" ve halkının "onu boğazlarına kadar
zorla sokması gerektiğini" söylediğini duyduğum karışık şaşkınlık, eğlence ve üzüntü şokunu asla unutamam. Zavallı adam! Kendisi bu deneyime sahip değildi ve asla buna zorlanmadı ve kısa sürede halkını terk etti.

Nimetin açık deneyimini yaşayan bir adam bunu insanlara
"zorla sokmayı" asla düşünmez; ancak çok fazla gizli dua,
sürekli meditasyon ve çalışma, sabırlı talimat, sadık uyarı, sevgi dolu ikna ve yakıcı, neşeli tanıklık ile onları o bütün ve sevinçli adanmışlığa ve o nimeti asla almamak için iman doluluğuna yönlendirmeye çalışır.

Yine, doktrinin en doğru ve eksiksiz bilgisi ve deneyimin en eksiksiz şekilde
sahip olunması, kendimizi birkaç noktada dikkatlice korumadığımız ve
gözlemleyip dua etmediğimiz sürece bizi sonunda yarı yolda bırakacaktır.

3. Kendimizi duygularımıza göre değil, irademize göre yargılamalıyız. Tanrı'nın baktığı şey duygularım değil, kalbimin amacı, irademin tutumudur ve ben de ona bakmalıyım. "Kalbimiz bizi kınamazsa, o zaman Tanrı'ya güvenimiz olur." Bu düşünceyi sıkıca kavrayan ve Tanrı ile sürekli yürüyen bir arkadaşım, "Kendimi iyi hissetmediğimde de kendimi iyi hissettiğim zamanki kadar iyiyim." diye tanıklık ederdi. Başka bir güçlü Tanrı adamı, Tanrı'ya güvenebilmesi için ihtiyaç duyduğu tek duygunun, Tanrı'nın bilinen tüm iradesine tamamen teslim olduğu bilinci olduğunu söyledi. Şeytan'ın "kardeşlerin suçlayıcısı" (Vahiy xii. 10) olduğunu ve gözlerimizi Kefilimiz ve Savunucumuz olan İsa'dan, kendimize, duygularımıza, zayıflıklarımıza, başarısızlıklarımıza çevirmeye çalıştığını unutmamalıyız; ve eğer bunu başarırsa, içimiz kasvetle dolacak, içimizde şüpheler ve korkular
büyüyecek ve yakında başarısızlığa uğrayıp düşeceğiz. Tavşanlar gibi akıllı olmalı ve yuvamızı Çağlar Kayası'nın yarıklarına inşa etmeliyiz. Hallelujah!

4. Davranışı karakterden, işleri de inançtan ayırmamalıyız. Hayatlarımız öğretilerimizle uyumlu olmalıdır. Vaaz ettiğimiz şeyi yaşamalıyız. İsa'ya olan inancın bizi sabırlı, sadık, çalışkan hizmetten
mazur gösterdiğini düşünmemeliyiz. "Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşamalıyız"; yani, hayatlarımızı, davranışlarımızı, konuşmalarımızı O'nun sözünde belirtilen ilkelere göre şekillendirmeliyiz, O'nun araştırıcı sözünü hatırlayarak, "Bana, Rab, Rab diyen herkes
Göklerin Krallığına girmeyecek, ancak Göklerdeki
Babamın isteğini yapan girecektir." İnanç ve işler konusu Yakup tarafından çok ayrıntılı olarak ele alınmıştır
(bölüm ii. 14-26) ve Pavlus öğretisinde çok nettir ki,
Tanrı bizi işlerimizle değil, iman aracılığıyla merhametiyle kurtarsa ​​da,
bunun bizim "iyi işleri sürdürmemiz" için olduğunu (Titus iii. 14); ve "bizler, Tanrı'nın önceden belirlediği iyi işler için Mesih İsa'da yaratılmış, O'nun eseriyiz, onlarda yürümemiz için" (Efesliler ii. 8-10). İman "sevgiyle işlemeli" ve duygu eyleme aktarılmalı ve sevinç işe, sevgi ise sadık, özverili hizmete yol açmalıdır, aksi takdirde bunlar bir tür hoş ve saygın, ama yine de ölümcül bir sefahat haline gelir ve sonunda bizi mahveder.

5. Mevcut deneyimimiz ne kadar mübarek ve tatmin edici olursa olsun, içinde dinlenmemeliyiz, fakat Rabbimizin bize söyleyeceği daha birçok şey olduğunu, bunları alabileceğimizi hatırlamalıyız. İçimizdeki Tanrı armağanını harekete geçirmeli ve Pavlus'la birlikte, "Tek bir şey yapıyorum, geride kalanları unutup, ileriye uzanarak" (bir yarışçı gibi) "önümüzdekilere, Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülüne doğru ilerliyorum" (Filipililer iii. 13, 14, R.V.) demeliyiz. Birçok kişinin başarısız olduğu nokta tam da burasıdır. Rab'bi ararlar, ağlarlar ve mücadele ederler
ve dua ederler ve sonra inanırlar; ama, devam etmek yerine,
kutsamanın tadını çıkarmak için otururlar ve işte! öyle değil.
İsrail'in
çocukları bulut ve
ateş sütununu takip etmek zorundadır. Ne zaman hareket ettiği önemli değildi -gündüz veya gece,
takip ettiler; ve Yorgan geldiğinde, eğer O'nda kalmak ve Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolmak istiyorsak, onu takip etmeliyiz.
Ve, Oh, O'nu takip etmenin sevinci!

Son olarak, eğer kutsamaya sahipsek--sık sık kendisini kutsallığın tatlı, göksel terimiyle adlandıran sert, dar görüşlü, ilerlemeyen dışlayıcılık değil, fakat mükemmel sevginin güçlü, cesur, özverili, şefkatli, Pentekostal deneyimi--hem kendimizi kurtaracağız hem de dünyayı aydınlatacağız,
dönenlerimiz güçlü olacak, iş için Adaylarımız çoğalacak ve yapabilecek, cesur erkekler ve kadınlar olacak ve halkımız Gideon'un kardeşleri gibi olacak, onlar hakkında "Her biri bir kralın çocuklarına benziyordu" denildi.

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUH'U ALDI MISINIZ?"

XXIII.

KUTSAL RUH'UN GÜCÜYLE KÖTÜ MİZAZA KARŞI ZAFER.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

Yakın zamanda bana iki mektup ulaştı, biri Oregon'dan, diğeri Massachusetts'ten, öfkenin yok edilmesinin mümkün olup olmadığını soruyorlardı. Oregon'dan yoldaş şöyle yazmış: "'Öfkem tamamen alındı' dendiğinde ifadenin doğru olup olmadığını merak ediyorum. Öfkenin yok edildiğini mi yoksa kutsallaştırıldığını mı düşünüyorsunuz? Bana öyle geliyor ki, birinin öfkesi gerçekten gitmiş olsaydı, hiçbir işe yaramazdı."

Massachusetts'ten yoldaş şöyle yazmış: "İki Kolordu Kadetimize şu soru soruldu: 'Kalplerimizden tüm öfkenin alınması mümkün mü?' Biri bunun mümkün olduğunu iddia ediyor. Diğeri ise öfkenin alınmadığını, ancak Tanrı'nın onu yenmek için güç verdiğini savunuyor."

Açıkça bunlar birçok insanı şaşırtan sorular, ancak
cevap bana basit görünüyor.

Öfke, _genellikle bahsedildiği gibi_, ruhun bir yeteneği veya gücü değil, daha ziyade düzensiz, tutkulu, şiddetli bir bencillik ifadesidir. Bencillik sevgiyle, Kutsal Ruh'un gelişiyle, İsa'yı bize en büyük Kurtarıcı olarak ifşa ederek ve içimizde temiz bir kalp yaratarak yok edildiğinde,
elbette böyle kötü bir öfke kaybolur, tıpkı iki tekerleğin
dişlileri birbirine mükemmel bir şekilde ayarlandığında sürtünme ve bunun sonucu oluşan aşınma ve ısının ortadan kalkması gibi. Tekerlekler sürtünme olmadan çok daha iyi durumdadır ve tıpkı insan gibi böyle bir öfke olmadan çok daha iyi durumdadır.

Sürtünmeden kurtulmak için tekerlekleri yok etmeyiz, ancak onları yeniden ayarlarız; yani, onları birbirleriyle adil veya doğru ilişkilere
koyarız ve sonra sessizce ve mükemmel bir şekilde işlerini yaparlar. Yani, kesin bir şekilde konuşursak, kutsallaştırma benliği yok etmez, ancak bencilliği yok eder - anormal, aşağılık ve düzensiz benliğin tezahürü ve iddiası. Ben kendim kutsallaştırılacak, düzeltilecek, arınacak, Tanrı'nın sözünde vahyedilen iradesiyle uyum içinde olacak ve İsa'da O'na birleştirilecek, böylece O'nun kutsallık ve sevgi dolu yaşamı, asmanın özsuyu dalın tüm kısımlarından aktığı gibi, varlığımın tüm yollarından sürekli akacak. "Ben Asmayım, siz dallarsınız," dedi İsa.

Bir insan Kutsal Ruh'la bu şekilde dolduğunda, tüm direnme güçleri alınmış bir macun adam, bir denizanası haline getirilmez; eskisinden daha az kuvveti, "itme" ve "gitme" gücü yoktur, aksine daha fazladır, çünkü tüm doğal enerjisi artık Kutsal Ruh tarafından desteklenir ve nefret ve çekişme yerine sevgi ve barış kanallarına dönüştürülür.

Yanlışın varlığında hala öfke hissedebilir, ancak bu öfke daha önce kutsandığı gibi aceleci, şiddetli, patlayıcı ve bencil olmayacaktır, ancak sakin ve düzenli, kutsal ve kararlı olacaktır, tıpkı Tanrı'nınki gibi. Bu, kutsallığın ve doğruluğun tüm haksızlıklara ve kötülüğe karşı sağlıklı, doğal bir düşmanlığı olacaktır.

Böyle bir insan, kendisine haksızlık yapıldığında bunu hissedecektir, ancak bu, başkalarına haksızlık yapıldığında hissettiğine çok benzer olacaktır. Kişisel, bencil unsur
yok olacaktır. Aynı zamanda
kötü davranan kişi için acıma, şefkat ve özlem dolu bir sevgi olacak
ve onu cezalandırılmaktan çok kurtarılmasını görmek için daha büyük bir arzu.

Kutsanmış bir adam geçen gün karısıyla birlikte sokakta yürürken, geçen bir arabadaki pis bir adam ona
kötü sözlerle hakaret etti. Adamın aklına hemen onu yakalayıp cezalandırma isteği geldi, ama anında
içinde yaşayan Tesellici fısıldadı, "Eğer insanların suçlarını bağışlarsan;" ve adamın temiz kalbi hemen, "Yapacağım, onu bağışlayacağım, Tanrım;" diye cevap verdi ve öfke yerine büyük bir sevgi ruhunu doldurdu ve zavallı Şeytan tarafından aldatılmış günahkara bir tuğla veya sert sözler
atmak yerine, Cennetteki Tanrı'ya onun için bir dua gönderdi. Ruhunda hiçbir sürtüşme yoktu. Rabbine
mükemmel bir şekilde uyum sağlamıştı; Kalbi Efendisinin sözüne mükemmel bir şekilde karşılık veriyordu ve haklı olarak "Öfkem gitti" diyebiliyordu.

Bir adamın günahkâr öfke ile haklı öfke arasındaki farkı ayırt edebilmesi için ruhsal gözlerinin kocaman açık olması gerekir.

Birçok insan öfke nöbetlerine "haklı öfke" diyerek kendine haksızlık eder ve kendini soyar; öte yandan, burada ve orada öfke yoluyla günah işlemekten o kadar korkan, sağlıklı ve mükemmel olmak için doğruluğun tüm haksızlıklara ve günahlara karşı ifade etmesi gereken sağlıklı düşmanlığı bastıran çekingen bir ruh vardır.

Kutsal Ruh tarafından uygulanan, kutsal olmayan öfkeyi kesmek için, bir adamın günahtan ruhsal silahlarla nefret etmesini ve onunla savaşmasını sağlamak için,
(2 Korintliler x. 3-5), günahkara acıyıp onu sevmek için; İsa'nın zihniyle onu öyle doldurmak ki, bir yabancıya yapılan bir haksızlık karşısında sanki kendisine yapılmış gibi kötü hissedecek; kişisel hisleri bir kenara bırakıp, yargıç kürsüsündeki gibi sakin, özverili ve yargılayıcı bir şekilde haksızlığa karşı koymasını sağlamak. Bu kalp ve zihin durumuna, tamamen
içinde yaşayan Kutsal Ruh tarafından kutsanmış olan biri getirilir. Hallelujah!

Finney'nin arkadaşı ve iş arkadaşı olan Dr. Asa Mahan, gençliğinde ve gençliğinde çabuk ve şiddetli bir öfkeye sahipti; ancak bir gün
inandı ve Tanrı onu kutsadı ve elli yıl boyunca
sadece bir kez öfkesinin yükseldiğini ve bunun da sadece bir an, kutsamayı aldıktan yaklaşık beş yıl sonra olduğunu söyledi. Sonraki kırk beş yıl boyunca, birçok denemeye ve kışkırtmaya maruz kalmasına rağmen, kalbinde sadece sevgi, huzur, sabır ve iyi niyet hissetti.

Bir Hıristiyan kadın yıllarca sinirsel ve diğer sorunlarla yatağa mahkumdu ve çok asabi, alıngan ve huysuzdu. Sonunda Rab'bin kendisi için daha iyi bir deneyime sahip olduğuna ikna oldu ve sabırlı, kutsal, alçakgönüllü sevgiyle dolu temiz bir kalp için dua etmeye başladı; ve o kadar içten, o kadar şiddetli dua etti ki ailesi, ruhsal özgürlük mücadelesinde zavallı, zayıf bedenini yıpratacağından endişelendi. Ama onlara, hayatına mal olsa bile, bu kutsamayı almaya kararlı olduğunu söyledi ve bu yüzden dua etmeye devam etti, ta ki bir gün Tesellici gelene kadar; kalbi arındı ve o günden sonra, hala sinirli bir hasta olmasına, sürekli acı çekmesine rağmen, en ufak bir öfke veya sabırsızlık belirtisi göstermedi, aksine yumuşaklık ve sabırlı, neşeli bir şükranla doluydu.

"Aşk, hayatın arpını aldı ve tüm
akorlara kuvvetle vurdu--
Kendinin titreyerek, müzikte gözden kaybolan akoruna vurdu."

İsa'nın rakipsiz yaşadığı ve lütfun mükemmel işini yaptığı birinin deneyimi böyledir.

"Hiçbir ahlaksızlık biçimi, dünyevilik, altın açgözlülüğü, sarhoşluğun kendisi, toplumu kötü huydan daha fazla Hristiyanlaştırmaz," diyor seçkin ve düşünceli bir yazar.

Eğer bu doğruysa, bundan kurtulmamız Tanrı'nın isteği olmalı.
Ve bu, İsa'nın sunduğu en uç kurtuluşta sağlanır.

Bu nimeti istiyor musun, kardeşim, kız kardeşim? Eğer öyleyse, şundan emin ol: Tanrı senin kalbinde seninle alay etme arzusunu
oluşturmadı; buna sahip olabilirsin. Tanrı bunu bile senin için yapabilir.
İnsan için bu imkansızdır, ama Tanrı için değil. Şu anda bunun için O'na bak.
Bu O'nun işi, O'nun armağanıdır. Geçmişteki başarısızlıklarına bak ve onları kabul et; şimdiki ve gelecekteki zorluklarına bak, onları say ve her biriyle yüzleş ve bunların üstesinden gelebileceğinden
fazla olduğunu kabul et; ama sonra Tanrı'nın ölmekte olan Oğlu'na, Kurtarıcına bak - dikişsiz cübbeli, dikenli taçlı ve tırnak izli Adam'a; Kanının
pınarına bak; Sözüne bak; Her Şeye Gücü Yeten Kutsal Ruh'a bakın, eğer güvenir ve itaat ederseniz ve haykırırsanız,
içinizde yaşayacaktır:
"Olacak! Dağ ova olacak;
imkansız mümkün olacak. Hallelujah!" Sessizce,
zekice, kendinizi az önce basit, sevinçli, itaatkar bir inançla Kutsal Ruh'a bırakın ve bereket sizin olsun.
Tanrı'ya şükür!

"İNANDIĞINIZDAN BERİ KUTSAL RUH'U ALDI MISINIZ?"

Project Gutenberg'in Kutsal Ruh Geldiğinde adlı eserinin sonu, S. L. Brengle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN THE HOLY GHOST IS COME ***

***** This file should be named 6135.txt or 6135.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/3/6135/

Produced by Curtis A. Weyant, Charles Franks, and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
