*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Another Earth (Başka bir Dünya)
Yazar: David Evans
Yayın Tarihi: February 10, 2020 [EBook #61367]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Another Earth, by David Evans and Al Landau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Another Earth

Author: David Evans
        Al Landau

Release Date: February 10, 2020 [EBook #61367]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANOTHER EARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BAŞKA BİR DÜNYA

DAVID EVANS & AL LANDAU'DAN

Testte ne olduysa, iyi bir açıklamaya acilen ihtiyacı vardı.

[Yazdıranın Notu: Bu e-metin, Mayıs 1963'teki
Worlds of If Science Fiction'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

I

Yarbay Philip Snow, Uçuş Cerrahı, USAF ve Aero-Medical Laboratory Test Direktörü, kamarasındaki çalışma katında volta atıyor ve son yarım saat içinde on ikinci kez kendi kendine soruyordu:
O öğleden sonraki test sırasında Richardson'a ne olmuştu?

Sorunlara yabancı değildi. Son birkaç yıldır onlarla yaşıyordu ve bunlar daha önce hiç insanın yaratıcılığını
zorlamamış türden sorunlardı. Çünkü kendisi gibi bilim insanlarından oluşan küçük bir topluluğun başıydı - her türden tıp uzmanı, psikolog, elektronik teknisyeni, fizikçi, basınç mühendisi, matematikçi vb., her biri kendi alanında tanınmış bir uzmandı - tek bir amaç için birlikte çalışmışlardı: bir adamı uzaya göndermek ve onu tekrar güvenli bir şekilde Dünya'ya geri getirmek. Daha heyecan verici bir şekilde ifade etmek gerekirse: insanın evreni fethetmeye doğru ilk adımını atmasını sağlamak.

Bugüne kadarki çalışmalarının sonucu, laboratuvar zemininin merkezini işgal eden şişe şeklindeki bir düzenek olan Kapsül'dü.

Çok büyük değildi; sadece bir uzay giysisi içinde, aletlerle çevrili bir kanepede yatan bir adamı alabilecek kadar büyüktü. Ancak kapsülün, uzay giysisinin ve aletlerin tek bir santimi bile
sayısız soruna yol açmamıştı ve bunların çözümü
sonsuz araştırma, teorileştirme ve testlerin sonucuydu.

Ve aynı şekilde ve neredeyse aynı ölçüde, adamın tek bir santimi bile
sorunlara yol açmamıştı ve bunların hepsi uzaya gönderilmeden önce
çözülmeliydi.

Ve böylece, test üstüne testte, seçilen astronotlardan biri kapsüldeki kanepeye uzanmış, uzay giysisi aracılığıyla konsollardaki düzinelerce kadrana ve grafik kaydediciye bağlıydı ve orada uzmanları izliyordu. Vücudunun içinde olup da onlar tarafından bilinemeyecek hiçbir şey yok gibiydi. Kaslarının her esnemesini, her kalp atışını, her küçük sıcaklık değişimini, kanının ve karmaşık sinir sisteminin her tepkisini okuyabiliyorlardı. Ensefalografta, beyninin gri madde kütlesindeki reaksiyonları, oradaki herhangi bir gerginlik belirtisini ve hepsinden önemlisi, henüz çok az şey bilinen ve "kopuş" olarak adlandırılan o garip fenomenin herhangi bir semptomunu bile tespit edebiliyorlardı - Dünya'dan tamamen izole olmanın ürkütücü hissi, sadece yüksekten uçan pilotları değil, derin deniz dalgıçlarını da etkileyebilen trans benzeri ilgisizlik ve hayatta kalma kayıtsızlığı, "derinliklerin coşkusu" ve bazen garip şekillerin ve seslerin görüldüğü ve duyulduğu halüsinasyonlarla birlikteydi. 

* * * * *

Teğmen Hamilton Richardson, USN'de bu tür gizemli bir sorun olmamıştı - aslında hiçbir tür sorun olmamıştı. Otuz altı yaşında, gönüllü olan ilk astronotlardan biriydi. Zorlu ön testlerin her birinden, zihinsel ve fiziksel olarak, başarıyla geçmişti ve bilim tarafından yargılanabildiği kadarıyla, iş için zihinsel ve fiziksel olarak mükemmel bir örnek gibi görünüyordu. Kapsülün içinde kendisiyle yapılan birçok testte, onda hiçbir sorun çıkmamıştı. Herhangi bir
yorgunluk veya başarısızlık belirtisi yoktu. Snow'a, kendi fikrine göre, derin uzaya gidecek ilk adamın -ya da en azından ilk Amerikalının- kim olacağı sorulsaydı, tereddüt etmeden Richardson'ı aday gösterirdi. Yani, o öğleden sonra olana kadar.

Uzun bir test olmuştu, ilk kez yapılmıştı. Amacı, kapsülün geri kalanından ayrı olan uzay giysisinin, kapsülün kendisine bir şey olursa nasıl ayakta duracağını bulmaktı. Örneğin, uzayda başıboş uçuşu sırasında, kapsüle bir şey çarparsa, belki de küçük bir çakıl taşından daha büyük olmayan bir şey.
Çok küçük bir meteorla bile çarpışması durumunda, kapsülün kabuğunun delinmesi ve bir dakika veya daha kısa bir süre içinde, deniz seviyesinden yaklaşık beş bin fit yüksekte sabitlenmiş olan içindeki atmosfer basıncının sıfıra düşmesi olasılığı vardı. Başka bir deyişle, kapsül, Dünya'daki hiçbir şeyin yaşayamayacağı bir vakuma dönüşecekti. Astronot daha sonra, basınçlı ve aslında bir kapsülün içinde kapsül olan, kendi oksijen kaynağına sahip uzay giysisine güvenmek zorunda kalacaktı.

O gün, test kapsülün "delinmesinden" oluşuyordu.
Verilen bir sinyalde, içindeki basınç, içindeki havayı
boşaltarak Dünya yüzeyinden elli mil yukarıdaki basınç seviyesine, yani sıfıra düşürülmüştü. Astronotların ası olan Richardson, bu önemli test için seçilmişti.

İyi gitmişti. Diğer bilim insanları kadranlarındayken, Snow, kelimenin tam anlamıyla düzinelerce kadranın bulunduğu büyük konsolda oturmuştu, Richardson'a ses ve konuşma yoluyla bağlanan tek kişi oydu ve sinyali vermişti.
Bir dakika içinde, kapsül atmosfer zarfının dışında, Dünya yüzeyinden elli mil yukarıda bir vakuma dönüşmüştü.

Richardson'ın sesi, enstrümanlarını okurken, Snow'un talimatlarını kabul ederken, sorularını yanıtlarken, her zamanki gibi normal ve sakin bir şekilde duyulmuştu. Snow, test ilerledikçe artan bir heyecan hissetmişti.

Ve sonra, uyarı olmadan, o şey olmuştu. Richardson'ın sesi, sanki aniden kesilmiş gibi, bir enstrüman okumasının ortasında durmuştu. Birkaç saniye sonra, devam etmişti. Ama bunu yaptığında, ses, alçak, ahenkli bir ilahide anlaşılmaz sesler
söylemeye başlamıştı. Snow, yaklaşık otuz saniye boyunca inanmaz bir şekilde dinlemişti ve sonunda sesler aniden kesilmişti.
Snow, hemen kapsülün içindeki normal basıncın
geri getirilmesi için talimatlar vermişti. Bunu yaptığı anda, Richardson'ın sesi, bir kez daha normale dönmüş, enstrümanların okunmasına devam etmiş,
bir dakika önce kaldığı yerden devam etmişti.

Ani bir dürtüyle hareket ediyordu. Snow o sırada Richardson'a hiçbir şey söylememeye karar vermişti. Astronotla sohbetine devam etti, ona "onu aşağı indirdiklerini" söyledi ve test bitene kadar her zamanki soruları sordu.

* * * * *

Diğerleriyle birlikte, Richardson'ın uzay giysisinden çıkarılmasına yardım edilirken etrafta durup onları izlerken, şüphe veya şaşkınlık belirtisi arayarak yüzlerini dikkatlice izledi. Ama hiçbir şey görmedi. Aksine, hepsi muzaffer bir şekilde tatmin olmuş gibiydi. Richardson bile
olağandışı bir şey olduğuna dair hiçbir belirti göstermemişti. Her zamanki gibi neşeliydi, uzun testten en ufak bir şekilde bile yorulmamış gibi görünüyordu.

Richardson ile temas halinde olan tek kişi olan Snow,
birdenbire o sesleri gerçekten duyup duymadığını, belki de bir halüsinasyonun kurbanı olup olmadığını merak etti. Bu yüzden o sırada bu konuda hiçbir şey söylememişti. O, olabildiğince rahat bir şekilde, herhangi birinin hemen gündeme getirmek istediği bir şey olup olmadığını sormuştu. Başlarını sallamışlar, memnuniyetlerini dile getirmişlerdi ve o, testin uzunluğu göz önüne alındığında hepsinin günü sonlandırabileceğini ve her zamanki sorgulamayı yarına erteleyeceğini söyleyerek hepsini göndermişti. Sonra aceleyle odasına geri dönmüştü, yanında da, her zamanki gibi, Richardson'la test sırasında yaptığı konuşmanın kaydedildiği kayıt makinesini getirmişti. Sabırsızlığını zorlukla kontrol ederek, makinedeki bandı geri sarmış ve dinledi, dinlerken içindeki gerginlik artıyordu.

Hiçbir halüsinasyon olmamıştı. Richardson'ın sesinin enstrümanı okuduğunu, enstrümanın ortasında aniden kesildiğini, kısa sessizliği, ardından sesin alçak perdeden bir ilahiyle garip sesler çıkardığını ve yavaşça yükselip alçaldığını duydu. Üç kez dinlemişti ve şimdi ona bunların sadece bağlantısız sesler olmadığı gibi geliyordu. Bir ritimleri, bir tür dile ait olduklarını gösteren bir ifadeleri varmış gibi görünüyorlardı.

Snow bir dilbilimci değildi. Fransızca ve Almanca hakkında
orta düzeyde bir konuşma bilgisine ve Latince hakkında bir akademisyenin bilgisine sahipti, ancak
zamanında çok fazla seyahat etmişti ve
birçok dilin konuşulduğunu duymaya alışmıştı. Bu seslere uzaktan bile benzeyen hiçbir şey duymadığından oldukça emindi. Elbette Richardson da
bir dilbilimci değildi. İngiliz kökenli üçüncü nesil Amerikalıydı ve diller hakkında bildiği tek şey okulda öğrendikleriydi.

* * * * *

Peki bu sesler nereden gelmişti? Bunlar bir dil miydi ve eğer öyleyse, ne anlama geliyorlardı? Richardson gibi bir adamın başına nasıl
gelmişti, onun haberi olmadan? Bu, sonuçta, onun hakkında kendisinin bile bilmediği ve projeye uygun olmadığı anlamına gelebilecek garip bir şey olduğu anlamına mı geliyordu? Bu son soru Snow'u diğerlerinden daha fazla endişelendiriyordu.

Masasındaki telefona gidip Richardson
bungalovunu çevirdi. Richardson'ın güzel karısının sesi ona cevap verdi.

"Evet? Sandra Richardson burada."

"Merhaba, Sandra. Phil Snow arıyor. Ham orada mı?"

"Duşta şarkı söylüyor. Onu çağırayım mı?"

"Hayır, önemli değil. Sadece testten sonra kendini iyi hissedip hissetmediğini tekrar sormak istedim. Oldukça uzundu ve yorgun
hissedip hissetmediğini merak ettim, ya da..."

"Yorgun mu? Her zamankinden daha enerjik görünüyor. Test çok mu uzundu?"

"Evet, öyleydi. Bu yüzden aradım ve--sadece başarılı olduğunu söylemek için. Henüz tüm raporları kontrol etmedim ama iyi görünüyor. Ve her zamanki gibi olduğunu söylüyorsun?"

"Evet. Neden? Hiçbir şey yoktu...?"

"Hayır, hayır, hiçbir şey. Dediğim gibi. Görüşürüz."

Telefonu kapattı, söylediği hiçbir şeyin Sandra Richardson'ı şüphelendirmediğini umarak ve odada aşağı yukarı volta atmaya devam etti. Şimdi aklına başka bir soru geldi. Aynı test, nihai sonuçlara varılmadan önce birkaç kez daha yapılacaktı. Richardson ve meslektaşlarıyla bir şeye başlamadan önce, bu şeyin tekrar olup olmadığını görmelerini mi beklemeliydi? Ama soruyu kendine sorarken bile cevabı biliyordu. Eğer bu bir daha asla bir sonraki testte gerçekleşmezse, bunun bir kez gerçekleştiği ve unutulamayacağı veya bir kenara atılamayacağı gerçeği kalırdı. Açıklığa kavuşturulmalıydı. Richardson'ın aklına bir şey gelmişti. Baş psikoloğu Abe Franstein'ı güvenine almaya karar verdi. Franstein'ın bungalovunu ararken, bu zeki küçük adamın sadece kendi alanında dünya çapında bir otorite olmakla kalmayıp, aynı zamanda çok sayıda dilde, bazıları belirsiz Doğu lehçeleri olmak üzere, okuyabildiği, yazabildiği ve konuşabildiği söylendiğini
rahatlıkla hatırladı.

Franstein aramayı yanıtladığında, Snow ondan akşam yemeğinden sonra kahve içmeye
gelmesini istedi.

II

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Franstein kahvelerini yudumlarken, "seninki
öğleden sonraki testten beri buralarda gördüğüm ilk asık surat. İşte buradayız, sonunda hedefimize ulaşmış durumdayız ve
sana bak! Memnun kalmadın mı?"

"Buna girmeden önce," diye yanıtladı Snow, "sana sormak istediğim birkaç şey var. "

"Sınav hakkında mı?"

"Bir bakıma, ama esas olarak Richardson hakkında. Onun hakkında
olağandışı bir şey olduğundan şüphelenmek için hiç nedeniniz oldu mu?"

"Hangi şekilde?"

"Sizin repliğinizde."

Franstein devasa bir lületaşı piposu çıkardı ve cevap verirken
düzensiz bir plastik poşetten doldurdu.

"Evet, var. Çok sıra dışı bir şey."

"Var mı?"

"Çok nadir bir zihin tipine sahip. Muhtemelen mükemmel bir şekilde dengeli."
Küçük adam piposunu yaktı ve devam etti: "Çoğumuzun
zihinsel olarak bir tür dengesizliği var. Onun yok. Dengesizlik dediğimde,
dehayı, olağanüstü bir hafızayı,
olağanüstü, zahmetsiz bir yeteneği, amneziyi, herhangi bir deliliği veya hatta
şiddetli bir öfke gibi bir şeyi oluşturan türden şeyleri kastediyorum. Sözde, aşırı vurgulanmış herhangi bir şey."

"Fiziksel mi? Yani, bunun beynin boyutu veya ağırlığıyla veya buna benzer bir şeyle bir ilgisi var mı?"

"Bir dahinin beynini ve ortalama zekaya sahip sıradan bir kişinin beynini alıp, ölçümlerinin ve doku durumunun tamamen aynı olduğunu
bulabilirsiniz. Dehanın alnı şişkin bir adam
olarak yaygın olarak anlaşılması çok saçma. Birçok deli ve
geri zekalı bireyin alnı şişkindir."

"O zaman bunun ne alakası var?"

"Ah! İşte büyük soru bu. Kimse bilmiyor. Fiziksel olarak her bakımdan eşit, yetiştirilme, eğitim, sağlık
bakımından eşit ve aynı boyutta beyne sahip iki adam alabilirsiniz. Bunlardan biri bir
dahi, diğeri ortalama bir birey olabilir ve kimse aradaki
farkı neyin oluşturduğunu
bilemez. Hiç kimse bir bebek dâhiyi neyin oluşturduğunu veya iki yaşındaki bir çocuğun kolayca okumasını veya beş veya altı yaşındaki bir çocuğun sanki yıllardır yapıyormuş gibi bir enstrüman çalmasını veya senfoniler bestelemesini veya ileri matematikte ustalaşmasını sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyor. Cevap aynı. Hiç kimse bilmiyor. Bunun kalıtımla hiçbir ilgisi yok. Çok az dâhinin dâhi çocukları olmuştur ki bu kuralın istisnalarını oluştururlar. Tekrar ediyorum, bir bebek dâhi bazen neden yaşlandıkça yeteneğini veya armağanını tamamen kaybeder? Bilmiyoruz. Tek bildiğimiz armağanın veya yeteneğin orada olduğu, ancak nereden geldiği veya neden bir beyinde olup diğerinde olmadığını bilmiyoruz. Ama eminim ki tüm bunları sana söylemem için bana ihtiyacın yoktur, Phil? Aklından ne geçiyor?"

"Şunu dinle," dedi Snow ve teybe gitti.

* * * * *

Kaseti en başından geri sardı, _Oynat_ yazan düğmeye bastı ve hemen ardından iki sesi duydular, Snow'un ve
Richardson'ın.

"Şimdi!" dedi Snow, kasetin ucu yaklaşırken.

Richardson'ın sesi bir enstrümanın okumasının ortasında aniden durdu, kısa bir sessizlik, sonra Richardson'ın sesi garip sesleri mırıldandı. Franstein piposunu dişlerinin arasından aldı ve dinlerken ağzı açık kaldı. Sesler kesildi ve
Richardson'ın sesi enstrümanın okumaya kaldığı yerden devam etti.

"Hepsi bu," dedi Snow ve makineyi kapattı.

Franstein piposunu tekrar ağzına koydu. "Bu, bu öğleden sonraki testin kaydı mı?"

"Evet. Sen ne düşünüyorsun?"

"Tekrar dinleyelim."

Snow kaydı ikinci ve üçüncü kez dinletti ve sonra: "Ee?" dedi.

Franstein masaya gidip cevap vermeden önce kendine biraz daha kahve aldı. "Benim için yeni bir şey," dedi hemen. "Dünyanın dört bir yanından yaklaşık bin tane dil ve lehçe kaydım var ve bunların hiçbiri buna benzemiyor."

"Bunun sadece sesler değil, bir dil olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bunu bulmamız gerekiyor ama ben, ilkel bir dil olduğunu söyleyebilirim."

"O zaman bu, Richardson gibi, İngilizceden başka bir şey konuşmamış bir adamdan nasıl çıkıyor - hatta atalarından da?"

Franstein omuzlarını silkti. "Altı yaşında bir çocuktan nasıl harika müzik çıkıyor, vs.? Aynı soru, aynı cevap. Kimse bilmiyor. Richardson'la bu konu hakkında konuştun mu?"

"Hayır. Akşam yemeğinden hemen önce bungalovunu aradım ve Sandra ile konuştum.
Richardson duştaydı ve iyi hissettiğini söyledi.
Elbette ona bundan bahsetmedim."

"O zaman bir tür medyum transı olamazdı.
Genellikle bunun etkilerini er ya da geç hissederler."

"Spiritüalizmi önermiyorsun, değil mi?" ve Snow'un sesinde bir
eğlence tonu vardı.

"Gülme. Hiçbir zaman kanıtlanmamışsa, çürütülmemiştir de."

Ve bu, iki saat süren bir tartışmayı başlattı. Birçok teoriyi, birçok inancı ve inancı kapsıyordu ve Franstein bunların hepsinden bilgili bir şekilde ve büyük bir saygıyla bahsediyordu. Reenkarnasyondan, spiritüalizmden, zamanın gizeminden bahsetti ve bu son bağlantıda, söylediklerinin ortasında durakladı ve sordu: "Eğer bu--" ve
makineye doğru elini salladı--"bir dilse ve oldukça
eminim ki öyle, geçmişin bir dili olduğundan nasıl emin olabiliriz? Neden
geleceğe ait bir dil olmasın? Tüm diller zamanla değişir. Muhtemelen on asır önce konuşulan İngilizceyi anlamakta çok zorlanırdık. Ya bu, bin yıl sonra konuşulacak olan İngilizce ise?"

* * * * *

Snow, tüm bunları tam bir bilim insanının şüpheciliğiyle dinledi ve Franstein bunu hemen fark ederek devam etti: "Siz kendinizi zeki sanıyorsunuz, tam bir bilim insanısınız ve öylesiniz. Birçok şey
yapabilirsiniz. Atomu parçalayabilir, yıldızları ölçebilir,
Güneş'in yaşam süresini
tahmin edebilirsiniz; mesafeyi fethettiniz,
bizi radyo, televizyon, görünmez ışınlar ve
diğer her şey gibi mucizelerle kuşattınız. Şimdi uzayı fethedecek ve
gezegenleri kolonileştireceksiniz ve bu böyle devam edecek, ta ki her şeyi
biliyormuşsunuz gibi görünene kadar. Ve siz de bileceksiniz, tek bir şey hariç - evrenin son gizemi, son sırrı - İNSAN. Ve bu, siz ve ben ve Skid Row'daki bir serseriden Başkan'a kadar her insan anlamına geliyor. İnsan
ebedi bilinmeyen niceliktir ve bunun daha net bir
gösterimini hiç görmediniz
bu öğleden sonra Richardson'a olanlardan.
Ah, ne bulduğunu biliyorum. İnsan hakkında her şeyi biliyorsun, onun iç organları,
bezleri, kasları, sinirleri, beyni vb. Hatta onu bir masanın üzerinde bir kova su ve küçük tuz ve mineral yığınları olarak sergileyebilirsin
ve bunları işaret edip şöyle diyebilirsin: 'İnsan bundan yapılmıştır.' Sadece
geçen gün bir test tüpünde bir yaşam hücresi üretmenin eşiğinde olduğunu düşünen bir bilim insanı hakkında okuyordum. Bunu bile yapabilirsin
ve bir gün suyu, tuzları ve mineralleri tekrar bir araya getirip bir insan yapmayı öğrenebilirsin. Frankenstein hikayesinin her zaman biraz ilham verici bir kehanet olduğunu düşünmüşümdür. Ama yine de altı yaşında bir çocuktan nasıl harika müzik çıkabileceğini veya Richardson'a bu öğleden sonra ne olduğunu açıklayamayacaksın." Sönmüş olan büyük piposunu yaktı ve nefesler arasında sordu: "Peki Richardson için ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yarın onunla testi tekrar yap ve bunun tekrar olup olmadığına bak, sonra karar ver," diye yanıtladı Snow.

"Ama yarın hiçbir şey olmasa bile, bunu görmezden gelemezsin."

"Bu doğru. Bunun sonuna inmeliyiz ve sen
işte burada devreye giriyorsun. Bu tür şeylerde uzman olan sensin."

Franstein saatine baktı. "Hadi biraz uyuyalım ve yarın ne olacağını görelim, ha?"

Telefon zili çaldığında kapıya doğru gidiyordu. Snow ahizeyi kaldırdı ve onun "Sandra?... _Ne?_... Hemen geliyorum. Abe Franstein yanımda. Onu da yanımda getireceğim.
Endişelenme canım."

Snow telefonu kapattı. "Richardson'a bir şey oldu," dedi. "Derin
bir uykuya daldı ve uyanmıyor, ayrıca kendi kendine komik bir dille konuşuyor. Hadi gidelim."

Snow masasının çekmecesini karıştırdı ve bir stetoskop buldu. III

Beş dakika sonra, Richardson'ın pijamalarını giymiş bir şekilde sırtüstü uzandığı yatağın ayağında güzel Sandra Richardson'la birlikte duruyorlardı. Derin bir uykudaydı ve ağzından alçak bir
ilahi
sesler duyuluyordu. Franstein ve Snow sesleri tanıdıklarında birbirlerine baktılar.

Snow astronotu uyandırmaya çalıştı, önce nazikçe, sonra daha az, ama
hiçbir etkisi olmadı. Stetoskopunu kalbine ve akciğerlerine uyguladı, bir göz kapağını geri çekti ve altındaki gözü inceledi, kaşını hissetti.

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu endişeli Sandra'ya.

"Yaklaşık on beş, belki yirmi dakika önce," diye cevapladı. "Buraya
geldik ve soyunduk ve önce ben tuvaleti kullandım. Dışarı çıktığımda, onu
bu şekilde buldum."

"Akşam boyunca nasıldı?"

"Tamam, aradığında söylediğim gibi. Tom ve Betty Moreland akşam yemeğine geldiler ve kanasta oynadık. İyi mi?"

"Gördüğüm kadarıyla evet. Kalbi, akciğerleri, gözleri iyi, ateşi yok. Sanırım uyanana kadar beklememiz gerekecek."

Oturma odasına gittiler ve Sandra kahve yapmak için yanlarından ayrıldı.

"Bir şeyler yaşıyor," dedi Franstein. "Yazık ki kayıt cihazını buraya
getirmemişsin."

"Ben de aynısını düşündüm. Ben alırım."

Snow gitti ve Franstein yatak odasına geri döndü ve Richardson'ın üzerine eğildi. Artık bunun bir dil olduğundan ve uyuyan kişinin
uykusunda biriyle konuştuğundan emindi. Richardson'ın yüzündeki ifadeler, bir konuşma sırasında herhangi birinin yüzünde olduğu gibi hızla değişti. Bir an bir şey söylerken güldü, sonra
başka bir şey söylerken ciddileşti.

Sandra yatak odasına girdi ve Franstein'ın yanına yatağının yanına gitti. "Daha önce hiç böyle olmamıştı," dedi endişeyle.

"Hiç uykuda konuşmaz mı?"

"Hiç horlamaz bile. İlk evlendiğimizde o kadar sessiz uyudu ki
nefes almayı bıraktığını düşündüm ama ona dokunmam
ya da fısıldamam yeterliydi ve anında uyanırdı. Bu ne anlama geliyor?"

"Öğreneceğiz, korkmayın."

Snow'un geri döndüğünü duyduklarında oturma odasına geri döndüler. Kayıt cihazını taşıyordu ve Sandra'nın gözlerindeki soruyu görünce, güven verici bir şekilde şöyle dedi: "Ham'in söylediklerinin bir kaydını yapacağız. Yakında bunun ne olduğunu öğreneceğiz."

Makinedeki kasetleri değiştirmekle meşgul oldu, cebinden yenisini çıkardı ve aceleyle işi beceriksizce yaptı. Mikrofonu takmıştı ve uzun akoru çözüyordu ki yan odadan Richardson'ın sesini duydular: "Sandra!" ve bir an sonra Richardson açık kapıda belirdi ve onlara şaşkınlıkla baktı.

"Abe! Phil! Ne zaman geldin buraya?"

"Yaklaşık yarım saat önce," diye cevapladı Snow.

* * * * *

Richardson elini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Uyumuş olmalıyım," dedi.

"Uyudun, canım ve seni uyandıramadım," dedi Sandra. "Bu yüzden Phil'i aradım."

"Beni uyandıramadın mı?"

"Hayır ve uykunda konuşuyordun. Beni endişelendirdin."

"Neden?"

Şaşkınlık içindeki Sandra, Franstein'a baktı ve o da onun yerine cevap verdi. "Rüya görüyordun, Ham," dedi.

Richardson cevap vermeden önce bir an düşündü. "Şimdi bundan bahsettiğine göre, öyleydim. Ama bunda bu kadar sıra dışı olan ne? Neden hepiniz bana
sanki aniden boynuzlarım çıkmış gibi bakıyorsunuz?

"Rüyanın ne hakkında olduğunu hatırlıyor musun?" diye sordu Franstein.

"Belirsiz bir şekilde. Evet, hatırlıyorum. Sadece bir rüyaydı. Neden bu kadar önemli?"
Derin bir sandalyeye oturdu ve etrafa baktı. "Bütün bunlar ne?"
dedi. "Yarım saat uyuyakaldım, aptalca bir rüya gördüm ve
uyandığımda sizi burada, sanki büyük bir şey olmuş gibi bakarken buldum."

"Bir şey oldu, Ham," dedi Franstein. "Anlamadığımız bir şey." Richardson oturduğu yerden doğruldu. "Rahat ol, endişelenecek
bir şey yok. Bunun sonuna geleceğiz."
Snow'a döndü. "Sanırım bu durumdan kurtulmanın yolunu biliyorum. Kaydı Ham'in duyması için çal."

Snow bir an tereddüt etti. "Tamam, öyle düşünüyorsan," dedi ve
kayıt cihazıyla meşgul oldu, makaradaki kullanılmış bandı değiştirdi.

Sandra kocasının sandalyesinin koluna oturdu ve
kolunu onun omuzlarına koydu. Snow kasetin ucunu diğer makaraya bağlarken beklediler. _Oynat_ düğmesine bastı ve hemen
Snow ve Richardson'ın sesleri duyuldu.

"Bu öğleden sonraki test," dedi Richardson.

Franstein başını salladı ve dinlemeye devam ettiler. Sonra tezahürat sesleri geldi ve bunları duyduğunda Richardson'ın ifadesi şaşkınlığa dönüştü. Snow makineyi kapattı.

"Bu neydi?" diye sordu Richardson.

"Bize anlatabileceğinizi umuyorduk," diye yanıtladı Franstein.

"Ben mi? Bunun hakkında ne bilmeliyim?"

"Bu senin sesindi, Ham. Kimse kasete dokunmadı ve ben test sırasında duydum."

"Ama bu çılgınlık. Hiçbir şey bilmeden nasıl böyle bir ses çıkarabilirim? Neden, o testin her saniyesini hatırlıyorum ve
böyle bir şey yapmadığımı biliyorum." Ayağa fırladı ve
ellerini başına bastırarak odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Rahat ol dedim, Ham," dedi Franstein.

Richardson adımlarını durdurdu ve küçük adama döndü. "Nasıl rahat olabilirim? Zorlu bir testte kapsülde altı saat geçirdim, her anını hatırlıyorum, yorgun bile hissetmeden çıktım ve şimdi bana bunun ortasında bir tür bayılma yaşadığımı ve komik sesler çıkardığımı söylüyorsun. Bu sadece
bende bir sorun olduğu anlamına gelebilir ve bunun ne anlama geldiğini bana söylemek zorunda değilsin. Sonuçta ben buna uygun değilim. Bana bunu söylemek için mi geldin?"

* * * * *

Franstein'ın sesi eskisi kadar kısıktı. "Bunun gibi bir şey ifade etmiyor. Eğer bir elektrik kesintisi olsaydı veya beyninize başka bir şey olsaydı, bu ensefalografta görünürdü ve
hiçbir şey görülmezdi. Kaydı duyana kadar bundan haberim yoktu ve testi ikinci kez yapana kadar bu konuda hiçbir şey söylemeyecektik. Sonra Sandra bizi arayıp seni uyandıramayacağını ve
uykunda konuştuğunu söyledi ve yanına geldiğimizde seni koma kadar derin bir uykuda ve belli ki rüya görürken bulduk."

"Ve bunun testle ne alakası var?"

"Uykunda da testte olduğun gibi aynı sesleri çıkarıyordun ve eminim ki bunlar bir tür dil oluşturuyordur."

"_Ne?_ Bunun bir dil olduğunu mu söylüyorsun? Tanrı aşkına, hayatım boyunca
sadece İngilizce konuştum. Konuşamam."

"Bunu biliyoruz."

Richardson karısına döndü. "Bu doğru mu?" diye sordu gergin bir şekilde.
"Uykumda böyle sesler mi çıkarıyordum?"

Kadın perişan bir şekilde başını salladı.

Ellerini havaya kaldırdı. "Tamam," dedi, "üçte birsiniz. As
astronotun, uykusunda ve uyanıkken de farkında olmadan maymun dili
konuşan bir tür çılgın olduğu ortaya çıktı." Derin sandalyeye
gidip kendini sandalyeye bıraktı. "Şimdi ne yapacağız? Tekrar
analiz mi yapacağız? Her şeye yeniden mi başlayacağız?" Kısa ve acı bir şekilde güldü ve
ekledi: "Yoksa projeden istifa mı edeyim?"

"Dinle, Ham," dedi Franstein. "Yeni bir şeyle karşı karşıyayız,
anlamadığım bir şey ve ne olursa olsun, hem senin hem de projenin iyiliği için
ne olduğunu bulmaya çalışmalıyız.
Rahatlayalım ve rüyayla başlayalım. Hatırladıklarını bize anlat."

Richardson konuşmadan önce sakinleşmek için zaman ayırdı. "Sadece bir
rüyaydı," diye başladı hemen. "Büyük bir uzay gemisi ve etrafta bir sürü
insan vardı."

"Bu neredeydi?"

"Neredeydi? Bilmiyorum. Sanırım Dünya'da. Açık bir yer, bilirsin,
sadece..." Devam etmeden önce durakladı. "Sadece bir roket gibi dikilmiyordu.
Yan yatmıştı ve biz onu yüklüyorduk."

"'Biz' kimdik?"

"Babam ve iki erkek kardeşim. Ve bu rüyanın ne kadar saçma olduğunu gösteriyor
çünkü benim ne erkek kardeşim ne de babam var. Rüyamdaki babam
benimkine hiç benzemiyordu. O sadece yaşlı bir adamdı ve bize
sandıkları nereye koyacağımızı söyledi. "

"Sandıklarda ne vardı?"

"Sandıklarda mı?" Richardson başını kaldırdı. "Şimdi bakayım. Ah, evet,
bitki tohumları, hayvan yumurtaları ve spermleriyle doluydular--bir nevi
şeylerin başlangıcı."

"Peki gemi nereye gidiyordu?"

* * * * *

Richardson cevap vermeden önce tekrar konsantre oldu. "Başka bir Dünya'ya," dedi. "Haklısın. Yaşlı adam, babamız, bunun bir felaketle
yok olacağını söyledi ve etrafta duran insanlar
gülüp alay ediyor ve yaşlı adamın deli olduğunu söylüyorlardı."

"Ne tür bir felaket olacağını biliyor musun?" diye sordu
Franstein.

Richardson ona baktı ve aniden yüzünde bir gülümseme belirdi. "Şimdi
o rüyanın nereden geldiğini biliyorum," dedi. "O _On
The Beach_ kitabını hatırlıyor musun? Dünya'daki herkesin nükleer serpinti
sonucu nasıl yok olduğunu anlatan hikayeyi? İşte bu! Bunu okuduğumda, aramızdan bazılarının burada böyle bir şey olmadan önce başka bir gezegene gidebileceğini merak ettiğimi hatırlıyorum ve ayrıca, muhtemelen tohumlar ve benzeri şeyler ve hatta hayvanların yumurtalarını yanımızda götüreceğimizi ve o zamana kadar bunları nasıl saklayacağımızı -dondurmayı veya buna benzer bir şeyi- bileceğimizi düşündüğümü hatırlıyorum."

"Şimdi bunu yapabiliriz," dedi Snow.

"İşte bu," dedi Richardson, tekrar gülümseyerek. "Açıklama bu."

"Rüyayı açıklıyor," diye kabul etti Snow, "peki ya sesler? Özellikle kapsülde çıkardığınız sesler?"

"Aman Tanrım, evet!" dedi Richardson ve yüzündeki gülümseme kayboldu. "Onları
unutmuştum. Bu bizi geldiğimiz yere geri götürüyor, değil mi?"

"Ben o kadar emin değilim," dedi Franstein. Ayağa kalktı ve sırayla
derin düşüncelere dalmış bir şekilde odada aşağı yukarı dolaştı. Diğerleri onun devam etmesini beklediler ve o anda gözlerinde bir heyecan parıltısıyla onlara döndü. "Sanırım bir şey bulduk," dedi. "Bu sesler, Ham'in kapsülde yaptığın sesler de dahil olmak üzere, açıkça rüyanın bir parçası ve bunların ne anlama geldiğini yalnızca sen biliyorsun."

"Ama ben onları yaptığımı bile hatırlamıyorum!"

"Hayır, ama zihnin hatırlıyor. Zihninin kilidini açabilirsek, sırrı
bulabiliriz ve bunun yapılabileceği bir yol var. Hipnoz."

"Hipnoz?" Diğerleri hemen konuştu.

Franstein başını salladı. "Seni hipnotik bir transa sokmalıyım, Ham,
ve o kaydı sana geri dinleteceğiz ve bence--sadece düşünüyorum,
unutma--bize ne demek istediklerini söyleyebileceksin. Herhangi bir
itirazın var mı, Phil?"

"Uzman sensin."

"Peki ya sen, Ham?"

"Bu işi açıklığa kavuşturmak için her şeyi yaparım." Ayağa fırladı.
"Hadi şimdi başlayalım. Ne yapacağım? Kanepeye uzanayım mı?"

"Senin de bir hipnozcu olduğunu bilmiyordum, Abe," dedi Snow. "Ama
şaşırmadım. Biliyor olabilirdim."

Franstein buna hiç aldırmadı. Richardson'a doğru yürüdü ve
ona baktı, bir elini uzattı, diğeri ise hayretle
tuttu. "Önemli olan güven, Ham," dedi,
ciddi bir şekilde bakarak. "Tam bir güven. Sende de var mı?"

Richardson küçük adama baktı ve başını salladı. "Elbette,"
dedi. "Sende hep vardı, Abe."

Franstein diğerinin elini tutmaya devam etti. "Önemli değil," dedi.
"Tek yapman gereken rahatlamak ve bana güvenmek. Sadece tamamen rahatlamak. Kendini bırak--eh?"

* * * * *

Richardson'ın başı tekrar sallandı ve Franstein bir an için hala
eli tutarak Richardson'ın yüzüne bakmaya devam etti. Sonra eli bıraktı ve şöyle dedi: "Şimdi istersen
kanepede uzanabilirsin."

Richardson kanepeye gitti ve uzandı.

"Bunun hakkında çok şey duydum," dedi Sandra, "ama daha önce hiç yapıldığını görmedim."

Franstein ona gülümsedi. "Bunu daha yeni yapıldığını gördün, canım," dedi ve şaşkınlıkla ona bakarken ekledi: "Çok iyi bir denek. Şimdi, o makine hazır olduğunda... "

"Düşüncelerimde haklıysam," dedi Franstein birkaç dakika sonra, kayıt cihazının durduğu masanın yanında duran Snow'a ve kanepenin başında, gözleri yarı kapalı bir şekilde yatan kocasına bakan Sandra'ya, "çok
şaşırtıcı bir şey duyacaksınız. Lütfen ses çıkarmayın."

Başlarını salladılar ve Franstein kanepenin kenarına oturdu, Richardson'ın üzerine eğildi ve yumuşak bir sesle konuştu: "Beni duyuyor musun, Ham?"

"Evet, seni duyuyorum."

"O zaman dinle." Franstein döndü ve Snow'a başını salladı. Makine
açıldı ve testin tezahürat sesleri açıkça duyuldu.
Bitirdiler ve makine kapatıldı. "Duydun mu, Ham?"

"Evet, duydum."

"Az önce duyduğumuz sesleri çıkardın."

"Evet."

"Tekrarlayabilir misin?"

"Evet."

"O zaman yap."

Ve şimdi Richardson'ın dudaklarından garip, alçak tezahürat sesleri akıyordu. Sandra bir nefesi bastırmak için ellerini ağzına koydu. Snow
yanına doğru yürüdü, yüzü gergindi.

Sesler kesildi ve Franstein, gözleri heyecanla parlayarak yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Söyle bize, kime aitsin konuşuyorlar mı?"

"Oğullarıma."

"Onlara ne söylediğini bize İngilizce olarak anlat."

Bir sessizlik oldu. Franstein emrini tekrarladı ve Richardson
bu kez normal sesiyle tekrar konuştu.

"_Ve Tanrı dünyayı gördü ve işte bozulmuştu; çünkü tüm et
yeryüzünde yollarını bozmuştu. Ve Tanrı Nuh'a dedi ki,
tüm ete son vermeye karar verdim; çünkü yeryüzü onlar aracılığıyla
zorbalıkla doldu; işte onları yeryüzüyle birlikte yok edeceğim. Kendine
bir gemi yap ... ve sen, oğulların,
karın ve oğullarının eşleri seninle birlikte gemiye gireceksiniz. Ve her canlıdan
her etten ikişer tane gemiye getireceksin ki, onları seninle birlikte
canlı tutsunlar, erkek ve dişi olacaklar... Ayrıca
yenen her çeşit yiyeceği de yanına al ve sakla... Ve Nuh, Rab'bin ona emrettiği her şeyi yaptı._..."

Ses giderek azaldı ve Sandra, gözleri korku ve şaşkınlıkla kocaman açılmış bir şekilde fısıldadı: "Bu Tufan hikayesi ve o bunu
sanki oradaymış gibi anlattı. Ne anlama geliyor?"

Franstein bir hareketle onu susturdu ve gözleri kapalı olan Richardson'ın üzerine eğildi. "Ham," dedi, sesinde bir ısrar tonuyla,
"beni duyuyor musun? Cevap ver!"

Gözler yarı açıktı. "Evet, seni duyuyorum."

"Söyle bana, gemide nereye gittin?"

"Çok suların olduğu bir yere... çok suların olduğu bir yere ve onlar
batana kadar onların üzerinde dinlendik." Şimdi ses azalıyordu.

"Neredeydi? Söyle bana, neredeydi?"

Cevap neredeyse bir fısıltı gibi geldi. "Bilmiyorum. Başka bir
dünyaydı... başka bir dünya..."

Gözler tekrar kapandı, nefes derinleşti, ama dudaklar hala
hareket ediyordu ve onların arasından, gergin sessizlikte zar zor duyulabilen, yine
alçak, ilahi sesleri geldi. Sonra onlar da sessizliğe gömüldü, dudaklar hareket etmeyi
bıraktı ve Richardson uyudu.

Project Gutenberg'in David Evans ve Al Landau'nun Another Earth adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANOTHER EARTH ***

***** This file should be named 61367.txt or 61367.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/3/6/61367/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
