*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Home of the Blizzard (Kar Fırtınasının Yurdu)
Yazar: Douglas Mawson
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6137]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6137
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Home of the Blizzard, by Douglas Mawson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Home of the Blizzard

Author: Douglas Mawson

Release Date: July, 2004  [EBook #6137]
Posting Date: March 24, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOME OF THE BLIZZARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geoffrey Cowling tarafından üretilmiştir

KAR FIRTINASININ EVİ:

AVUSTRALYA ANTARKTİKA SEFERİNİN HİKAYESİ, 1911-1914;

Sir Douglas Mawson, D.Sc., B.E. tarafından

RENKLİ VE SİYAH BEYAZ RESİMLİ VE HARİTALARLA

DR. E. A. WILSON VE SEFERİN DİĞER ÜYELERİNİN 260 TAM SAYFA VE DAHA KÜÇÜK RESİMLERİYLE, FOTOGRAVÜR ÖN PARÇALAR, 12 TABAK
DR. WILSON'IN ÇİZİMLERİ, PANORAMALARI VE HARİTALARI

BUNU MÜMKÜN KILANLARA: ABONELERE VE İŞBİRLİKÇİLERE

BUNU BAŞARILI KILANLARA: YOLDAŞLARIMA

VE BEKLEYENLERE

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Bu kitabın amacı, Seferin popüler ve genel bir bakış açısıyla bağlantılı bir anlatısını sunmaktır. Çalışma alanı
çok kapsamlıdır ve bu anlatının çabalarımız için yetersiz bir kayıt sağladığını düşünüyorum. Ancak, Seferin kalıcı itibarının zamanı gelince çıkacak olan bilimsel
ciltlere dayanması gerçeğiyle teselli buluyorum.

Antarktika keşif tarihine yapılan atıflar, konu önceki yazarlar tarafından yetenekli bir şekilde ele alındığı için en aza indirilmiştir. Bu ve konumuzun diğer birkaç yönü, hikayeyi daha okunabilir ve kendi kendine yeterli hale getirmek için özel eklere aktarıldı.

Terimlere aşina olmayan okuyucular için teknik terimler sözlüğü sunulmuştur. Aynı yerde zaman zaman adı geçen hayvanların bir listesi verilmiştir. Orada, genel ad bilimsel adın karşısına yerleştirilmiştir, böylece metinde ikincisini tekrarlamak gereksiz hale gelir.

Liderlerin kızak yolculukları ve ilgili üsler hakkındaki çalışmaları hakkında bana verdikleri raporlar çoğunlukla açık ve popüler bir şekilde yazılmıştır. Yine de tüm hesaplarda bir adalet "dengesi" sağlamak ve anlatıyı sınırlar içinde tutmak için kapsamlı kesintiler yapmak gerekiyordu. Çeşitli yazarlara katkılarına olan takdirimi bildirmek istiyorum.

Bay Frank Hurley'nin sanatsal zevki çok sayıda fotoğrafta açıkça görülmektedir. Koşulları bilen bizler, olağanüstü zorluk koşullarında gösterdiği azme sıcak bir şekilde tanıklık edebiliriz. Bay A. J. Hodgeman, aylarca zamanını alan
kartografik çalışmadan sorumludur. Seferin diğer üyeleri, çizim koleksiyonumuza hazineler eklediler; bunların her biri
yerinde takdir edilmektedir.

Kitabın yazılması ve düzenlenmesinde bana yardımcı olan Dr. A. L. McLean'a çok şey borçluyum. Kitap, sahip olabileceği her türlü edebi stili ona borçludur. Dr. McLean'ın gazetecilik yeteneği, Adelie Ülkesi'ndeki ikinci yılımızın monotonluğunu hafifletmeye yardımcı olan aylık bir cilt olan 'Adelie Blizzard'ın Editörlüğü görevini üstlendiğinde benim tarafımdan keşfedildi.
Aylarca sürekli çalışarak hikayenin materyalini gözden geçirdi, kısalttı veya genişletti.

Son olarak, bize sağladığı ipuçları ve eleştiriler için Dr. Hugh Robert Mill'e teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

DOUGLAS MAWSON

Londra, Sonbahar 1914.

ÖN SÖZ

Senin üzerinde henüz
Gelecek patlayacak, ardışık birkaç harikanın bölgeleri bir ruha açılıyor

Cennetten cennete güvenli ve mutlu bir şekilde uçuyor.
BROWNING

Coğrafi keşfin amacı, bu günlerde, gerçeğe olan tutkuyla iç içe geçmiştir. Eğer şimdi bilginin nihai sınırları sonsuza kadar genişlemişse, bilim adamının ruhu daha derin bir
ateşe dönüşmüştür. Laboratuvarın tamamlanmış yaratıcılıkları arasında, ahlaki filozofla manevi bir
antente örmüştür:

İyiye olan ölçüsüz susuzluğun önünde
sönüp giden dar doğru ve yanlış inançları.

Bilim ve keşif hiçbir zaman birbirinden ayrılmamıştır; aksine, doğal vahyin saf unsurlarına duyulan arzu, o söndürülemez gücün kaynağında yatmaktadır: "macera sevgisi". "

Kâşif hangi milliyetten olursa olsun, her zaman bu dürtüyle cesaretlenirdi ve eğer bir çöküş geleceği varsa, bu onun yönetilemez mirasında tekrar yaşayacaktır.

Kızıl Eric; Francis Drake--her ikisinin de kalbinde aynı şevk
yanıyordu. Modern bilimsel kâşif için, doğuştan bir yağmacı olan ikincisinden çok uzaktır. Yine de Drake birçok yönden bir kahramandı ve
günümüzde kabul gören dindar bir bağnaz olmasına rağmen,
çağının aydınlanmışlarından biriydi. Elizabeth dönemi tavırlarının mahkemesinde eşit bir şekilde hareket eden bir adam, Rönesans'ın
şanlı ideallerinden etkilenmemiş değildi.

Yine de coğrafi keşfe olan bağlılığı, başlı başına,
yaratan ve küresel bir dünya kavramını uygulanabilir kılan, bir Kolomb, bir Vasco da Gama veya bir
Macellan'ın sarsılmaz iradesiydi. Dünya
hayal gücüyle bütünleşmişti ve şimdi coğrafyacıya, denizcinin eve getirdiği ayrıntıları doldurmak kaldı.

Kuzey'in harikulade buz ülkesi Thule'nin ilk sırlarını ifşa etmesinden çok önceydi ve Finne'nin Terra Australis'i Bilim'in meraklı gözlerine
açığa vurulmadan önce daha uzun zaman geçti.

İlk Arktik navigasyonu, bilinmeyenin sınırlarını gelişigüzel ve
tesadüfî bir şekilde açtı. Zengin ganimet umuduyla fok avcıları ve balina avcıları
uzaklara doğru yola çıktılar ve gizemli buz kütleleri arasında dolaşarak veya buzla çevrili bir kıyıdan
şiddetli fırtınalara binerek, meraklı bir dünyaya
tuhaf hikayeler getirdiler. Kabaca süslenmiş, çelişkili ama yine de cezbediciydiler; ancak gerçeğe olan talep kesinlikle kurtarmaya geldi. Bu nedenle,
çoğu zaman balina avcıları, sadece keşif uğruna keşif yapmak için ticaretini terk ederdi. Baffin, Kuzey'e açılan kapılardan biriydi.

Sonra, Kuzey Batı Geçidi'ni arayan nesillerin ticari ruhu, birçok maceracının buzun yeni dünyasına akın etmesinden sorumluydu.

Garip bir şekilde, Güney ilk önce gerçek bilimsel ruhla Kaptan Cook ve daha sonra Bellingshausen tarafından saldırıya uğradı. Fok avcılığı ve balina avcılığı girişimleri onları takip etti.

Sonunda, belirli bir hedefle planlanan, yönetilen, donatılan ve gerçekleştirilen seferin zamanı gelmişti. İnsan ırkının karakteristik bir özelliği, ilk tasarımın Kutup'a, yani dünyanın tepesine, boylamın odağı, hiçbir fiziksel fedakarlığın çok büyük olmadığı büyülü hedefe odaklanmış olmasıdır. Parry'nin kahramanlığı, Kutupların fethinin tarihini felaket ve ölümün büyük bir rol oynadığı bir cilt haline getiren o kararlı ısrarın bir türüdür. Yıllar süren kutup deneyiminin ardından, coğrafi ve iklim koşullarının kesin bilgisi, korkusuz bir öngörü, ulaşımın ayrıntıları hakkında uzman bilgisi ve cesurların şansı sayesinde Peary ve Amundsen'in ödüllerini şimdiki nesilde almaları sonucu ortaya çıktı. Bu arada, yeni toprakların öncülerinin ardından, on dokuzuncu yüzyılın başlarında doğan bilimsel çalışanlar geçiyordu. Sir James Clark Ross, Charles Darwin'in hayatının temel noktası olan o geniş coşkunun bir örneğidir. Klasik "Beagle Yolculuğu" (1831-36), kutup dairelerinin dışındaki birçok toprakta yürütülen sabırlı ve titiz bir araştırmanın zaferiydi. Darwin'in yöntemleri, güney buzlarının sınırlarına kadar uzanan 'Challenger' Seferi'nde (1872) geliştirildi. Ve Bilimin saf ateşinin meşalesi devredildi. Nansen'i Grönland platosunu geçmeye götüren, onu kuzey buz sürüklenmesi teorisini kararlılıkla ortaya koymaya, muhalefet ve alay karşısında bunu sürdürmeye ve buna uygun olarak en küçük ayrıntısına kadar bir keşif gezisi planlamaya iten aynı
tüketici şevkti. Yüzyılın sonu, Bilim'in artık sadece bir uzantı değil, keşif çabasının gerçek temeli olduğunu gördü.

Tarafsız araştırma ve bencil olmayan uzmanlaşma, yeni yüzyılın entelektüel taleplerini karşılamak için doğan ifadelerdir. Modern kutup seferi, tamamlanmış cihazlarla, her bölümden uzmanlarla - denizciler, zanaatkarlar, askerler ve öğrenciler - karma; en önemlisi, risk ve yoksunluk arayan adamlarla - yılmaz geçmişin ihtişamıyla yola çıkar. A.L.M.

GİRİŞ

Sir Ernest Shackleton'ın Seferi'nin (1907-09) sonunda, genellikle hazır bir cevabım olan sık tekrarlanan sorulardan biri, "Tekrar Antarktika'ya gitmek ister misiniz?" idi. Eve hoş geldin derken ve medeni koşullar altında hazzın keskin kenarının tamamen aşınmadığı aylar boyunca, biraz vurgulu bir olumsuzlukla cevap vermeye meyilliydim. Ancak,
bir kez daha, erkeklerin dünyasındaki bir adam, rutinin rahat dinginliğinde uyuşmuş ve sıradan bir dünyanın sıradan görevlerini yerine getirirken, eski duygular uyandı. Muhteşem tatlı günler karşı konulamaz bir ihtişamla geri döndü, uzaklardaki "sesler" şöyle seslendi:

...vahşi doğadan, uçsuz bucaksız ve Tanrısal alanlardan,
Kutupları gözetleyen sert ve asık suratlı yalnızlıklardan.

Zihnimin bir köşesinde, gelecekte düşünmek üzere
saklanmış bir şeyler hep varmış gibi görünüyordu ve bu fikir, Güney'deki ilk seyahatim sırasında büyük ölçüde olgunlaştı. Bazen, izsiz kar tarlalarında uzun saatler boyunca istikrarlı bir şekilde yürürken,
düşünceler berrak ve duru bir akışta akar, zihin sakinleşir ve büyük bir girişimin tutkusu aniden
hayal gücünün önünde fışkırır, saf aklın sakinliğiyle
ayılır. Belki de bu, bazı anlar için geçerlidir, ancak nadir ve geçicidirler.
Avustralya'ya en yakın olan Antarktika kıyısının geniş bir bölümüne bir bakıştan daha fazlasını arzuladığımı fark ettiğim bir
evrede olmuş olabilir.

Profesör T. W. E. David, Dr. F. A. Mackay ve ben, 1908-09 yazında Güney Manyetik Kutbu'nu ararken, karada
en uzağa kadar ulaşmıştık. Sınırlayıcı karakollar diğer keşifler tarafından tanımlanmıştı; doğuda Cape Adare'de ve batıda Gaussberg'de.
Bunların arasında, ana hatları ve buzul özellikleri hakkında en az kanıtın sunulduğu "Umut ve Zafer Ülkem" uzanıyordu. Orada, Antarktika Dairesi'nin sınırında, daha yakın tarihli birçok Antarktika keşiflerinin iyi yelken
açılan otoyollarından uzak bir diyar vardı.

Bu bilinmeyen kıyıyı keşfetme fikri, Şubat 1910'da Avrupa'yı ziyaret ettiğimde zihnimde sağlam bir şekilde kök saldı. Cape Adare'nin batısına doğru faaliyet gösterecek bir keşif
olasılıkları merhum Kaptan R. F. Scott ile görüşüldü ve keşif
faaliyetlerinin söz konusu alanı kapsayacak şekilde düzenlenebileceğini önerdim. Sonunda, kendi hedefinden bu kadar uzak bir bölge için kesin bir teklifte bulunmak için ellerinin zaten çok dolu olduğuna karar verdi.

Sir Ernest Shackleton, plan önüne konduğunda, kendisini bu girişimle özdeşleştirebileceği bir zaman umarak, sıcak bir şekilde hevesliydi.
Bir ölçüde onun inisiyatifi sayesinde, sonunda bir seferin organizasyonunu ve liderliğini üstlenmeye zorlandım.

Birçok nedenden dolayı, memleketim ve mezun olduğum ülke olmasının yanı sıra, seferin Avustralya tarafından sürdürülmesini istiyordum. Bana öyle geliyordu ki, genç bir ülkenin genç adamlarının, İngiliz Kutup keşiflerinin tarihini hem muzaffer çabaların hem de trajik fedakarlıkların tarihi haline getiren geleneklere yükselebileceğini kanıtlamak için burada bir fırsat vardı. Ve bu yüzden "küçük oğlun oğullarını" bir araya getirme ayrıcalığına eriştim.

Geçici bir plan taslağı hazırlandı ve Ocak 1911'de Sidney'de düzenlenen toplantıda Avustralasya Bilim İlerlemesi Derneği'ne sunuldu, onay ve mali yardım talebiyle. Her ikisi de oybirliğiyle kabul edildi, 1000 sterlinlik bir miktar oylandı ve bilimsel bir programın düzenlenmesinde işbirliği yapmak ve Hükümete önemli yardım
almak amacıyla yaklaşmak için komiteler oluşturuldu. Komitelerin önde gelen üç üyesi Profesör Orme Masson
(Başkan), Profesör T. W. Edgeworth David (Başkan Yardımcısı) ve
Profesör G. C. Henderson'dı (Coğrafya Bölümü Başkanı). Hepsi
Seferin projelerini ilerletmede gayretli ve aktifti.

Bu arada, çalışma planımı bazı önde gelen Avustralyalılara
sunmuştum ve bazı büyük bağışlar** vaat edilmişti. Bu beyefendilerin sempatisi
ve sıcakkanlı cömertliği, planlarımı hemen başarılı bir şekilde
gerçekleştirmem için bir teşvikti.

** Finans Ekine bakın.

Bu nedenle, kutup keşfi için uygun bir gemi için düzenlemeler yapmak,
Grönland'dan kızak köpekleri ve Norveç'ten kürkler temin etmek ve
belirli alet ve ekipmanların yapımını emretmek amacıyla hemen Londra'ya gittim. Ayrıca, mümkünse Londra'da ikamet eden Avustralyalıların desteğini
kazanmak da niyetimdi. Adelaide Üniversitesi Konseyi, geniş görüşlü bir bilimsel ruhla, öğretim görevlisi olarak görevimden, artık kapsamlı ve uzun süreli bir girişim haline gelen görevimi yerine getirmem için gerekli izni bana verdi.

Yokluğum sırasında, Avustralasya Bilim İlerlemesi Derneği'nin bir Komitesi, fon talebiyle Milletler Topluluğu Hükümeti'ne başvurdu. Ne yazık ki, Majesteleri Kral George V'in taç giyme töreninin yılıydı (1911) ve Kabine'nin önde gelen üyeleri İngiltere'deydi, bu nedenle heyete verilecek nihai cevap ertelendi. Bu nedenle, biraz zorluk içindeydim, çünkü Sefer yıl sonundan önce Avustralya'dan ayrılacaksa, birçok gereksinimin gecikmeden sipariş edilmesi gerekiyordu.

Sonunda, Lord Northcliffe'in nezaketi sayesinde, Daily Mail'in sütunları bize açıldı ve Sir Ernest Shackleton bizim adımıza güçlü bir
çağrıda bulundu. Kraliyet Coğrafya Derneği, Seferin hedeflerine onay mührünü vurdu ve kısa süre sonra birçok bağış alındı.

Bu oldukça kritik dönemde, gelecekte geminin Kaptanı ve Seferin İkinci Komutanı olarak görev yapacak olan
Kaptan John King Davis'in hizmetlerini güvence altına alma şansına eriştim. Nisan 1911'de bana katıldı ve ön düzenlemelerde değerli yardımlarda bulundu. Onun yönetimi altında s.y. Aurora satın alındı ​​ve yeniden donatıldı.

Londra'da geçirilen birkaç ay endişe verici ve zordu, ancak onların hatırası, her taraftan dağıtılan cömertlik ve yardımlarla
hoş bir şekilde rahatlatılıyor. Avustralya Milletler Topluluğu Yüksek Komiseri Sir George Reid'i her zaman yanımda olan bir
dostum olarak hatırlayacağım. Bilimsel program için hazırlıklar, tanınmış Antarktika kaşiflerinden, özellikle Dr. W. S. Bruce, Dr. Jean Charcot, Kaptan Adrian de Gerlache ve Challenger Seferi'nden merhum Sir John Murray ve Bay J. Y. Buchanan'dan güçlü bir ivme aldı. Oşinografi çalışmaları için yapılan düzenlemelerde, Monako Prensi H.S.H.'ye cömertçe verdiğim destekten dolayı minnettarım. Temmuz 1911'de bir kez daha Avustralya'daydım, zamanımın büyük bir kısmını finans, depo ve ekipman satın alma ve yoğunlaştırma ve personel atamasıyla geçirdim. Bu çalışmada Profesörler Masson ve David ile bu yoğun dönem boyunca Melbourne'de fahri sekreter olarak görev yapan Bayan Ethel Bage bana yardımcı oldu. Zaman daralıyordu ve Seferin fonları, Bay T. H. Smeaton, M.P., Güney Avustralya Başbakanı Sayın John Verran'a bir heyet gönderene kadar, o anın ihtiyaçlarına tamamen yetersizdi. Eyalet Hükümetine 5000 £ tutarında bir hibe için başvurmak üzere organize edilen heyete, Güney Avustralya Baş Yargıcı ve Adelaide Üniversitesi Şansölyesi Sayın Sir Samuel Way, Bart. başkanlık etti ve Adelaide Belediye Başkanı Sayın Lavington Bonython, Milletvekili T. Ryan, çeşitli bilimsel toplulukların başkanları ve Üniversite personeli tarafından desteklendi. Bu meblağ sonunda geldi ve
daha büyük şeylere giden yolu açtı.

Sidney'de Profesör David, Sefer adına Eyalet Hükümetine mali destek için başvurdu ve Geçici Başbakan
Sayın W. A. ​​Holman aracılığıyla cömertçe 7000 sterlin vaat edildi. Victoria Eyaleti, Victoria Başbakanı Sayın W. Watt aracılığıyla fonlarımızı 6000 sterline kadar tamamladı.

Baharda Melbourne Belediye Binası'nda düzenlenen büyük bir toplantının prestijiyle desteklenen Avustralasya Antarktika Seferi'nin hedefleri daha geniş bir şekilde yayınlandı. O unutulmaz olayda
Genel Vali Lord Denman başkanlık yaptı ve katılanlar arasında Sayın Andrew Fisher (İngiliz Milletler Topluluğu Başbakanı), Sayın Alfred Deakin (Muhalefet Lideri),
Profesör Orme Masson (A.A.A.S. Başkanı ve Victoria temsilcisi), Senatör Walker (Yeni Güney Galler'i temsil ediyor) ve Profesör G. C. Henderson (Güney Avustralya'yı temsil ediyor).

Bu toplantıdan kısa bir süre sonra, Milletler Topluluğu Hükümeti, başlangıçtan itibaren Sefer'in sadık bir dostu olan Lord Denman'ın isteği üzerine İngiliz Hükümeti tarafından yapılan 2000 sterlinlik hibeyi takiben 5000 sterline oy verdi.

Ekim 1911'in sonunda tüm acil mali endişeler geçti ve kendimi güvenle son hazırlıklara adayabildim.

Kaptan Davis, 'Aurora'yı İngiltere'den Avustralya'ya getirdi ve 2 Aralık 1911'de Hobart'tan Güney'e doğru yola çıktık. Macquarie Adası'nda bir üs kuruldu, ardından gemi buzları deldi ve
Antarktika Kıtası'nın keşfedilmemiş bir bölümüne bir grup indirdi.
Bu üssün batısına doğru bin beş yüz mil yolculuktan sonra
başka bir grup indirildi ve ardından Aurora Hobart'a geri döndü,
ve 1912 yılında Avustralya ve Yeni Zelanda'nın güneyindeki sularda oşinografik araştırmalar yapmak için yeniden donatıldı.

Aralık 1912'de Kaptan Davis, orada kışlayan iki grubu rahatlatmak için Antarktika'yı tekrar ziyaret etti. Benim kızak grubumun başına bir felaket geldi, Teğmen B. E. S. Ninnis ve Dr. X. Mertz ikisi de hayatını kaybetti
ve Kış Karargahına geri dönüşümü o kadar uzun süre geciktirdim ki
'Aurora' kayıp grubu aramak için beş adamı bir yıl daha orada bırakmak zorunda kaldı. Geriye kalan adamlar, on kişi ve batıya doğru bin beş yüz mil uzaklıktaki grup, Mart 1912'de Hobart'a güvenli bir şekilde çıkarıldı.

Böylece önceden ayarlanmış planlar benim geri dönmememle bozuldu ve Avustralya'daki Sefer'in yönetimi, böyle bir durumda özel bilgisi paha biçilmez olan Profesör David tarafından yürütüldü.

Bir kez daha fonlara ihtiyaç duyuldu ve 1912 yazında
Kaptan Davis Londra'yı ziyaret etti ve ek destek sağladı,
Avustralasya Bilim İlerlemesi Derneği ise
Başbakan J. H. Cook'a tekrar başarılı bir şekilde yaklaştı.

Toplamda, ikinci bir yardım seferinin taleplerini karşılamak için 8000 £ toplandı.

Bir yıl daha istasyonda kalmayı kabul eden grup, ikinci kışları boyunca yiyecek sıkıntısı çekti. Yeni Zelanda Hükümeti, Sefer'e 'Tutanekai' ile gecikmeden malzeme göndererek büyük bir hizmette bulundu.

Son olarak, 1913 yazında, 'Aurora' üçüncü seferine çıktı
en güneye, Macquarie Adası'ndaki ve Antarktika'daki grupları aldı, buzların arasında iki ay boyunca gözlemler yaptı ve
Şubat 1914'ün sonlarında Adelaide'e ulaştı.

Üç yıldan fazla bir süre boyunca Profesörler David ve
Masson—Sefer'in babaları—bıkmadan ve özveriyle onun çıkarları için çalıştılar. Onların haberi olmadan, bu beyefendilerin elimdeki tek fotoğraflarını yeniden üretme özgürlüğünü aldım, bu eylemi olumlu karşılayacaklarını umuyorum. Profesör David'inki biraz açıklamaya ihtiyaç duyuyor: Shackleton'ın Seferi'nin Kuzey Grubu'nun, Şubat 1909'da, S.Y. 'Nimrod' tarafından kurtarıldığı anda, Güney Victoria Toprakları'ndaki Relief Inlet'te çekilmiş bir anlık görüntü.

Nakliye düzenlemelerinde, Kaptan Davis'e Christchurch'ten Bay J. J. Kinsey, Sidney'den Kaptan Barter ve Hobart'tan Bay F. Hammond yardımcı oldu.

Böyle bir girişim çok sayıda kişinin işidir ve ancak birçok kaynaktan gelen sempatik destekle bir miktar başarı
beklenebilir. Bu bağlamda, sıcak bir minnetle andığım birçok isim var. Seferin borçlu olduğu herkesi saymak imkansız, ancak önemli bir rol üstlenenlerin hiçbirinin bu ciltlerde bir yerde bir teşekkürü bulmadan edemeyeceğini umuyorum.

Özellikle, Sefer'e her zaman olumlu ve uzun bildirimlerde bulunarak, ulusal ve bilimsel karakterini vurgulayan
Australasian Press'in sağladığı dostça yardımdan bahsetmeliyim.

Çalışmanın yürütülmesiyle ilgili olarak, üyelerin, yoldaşlarımın ve yaptıkları
sadece bu anlatıda gösterilebilenlerin yürekten işbirliğiyle desteklendim.

İÇERİK

YAZARIN ÖNSÖZÜ

ÖNSÖZ

GİRİŞ

BÖLÜM I SORUN VE HAZIRLIKLAR

BÖLÜM II HOBART'TA SON GÜNLER VE
MACQUARIE ADASI'NA SEYAHAT

BÖLÜM III MACQUARIE ADASI'NDAN ADELIE LAND'A

BÖLÜM IV YENİ LANDLAR

BÖLÜM V ADELIE LAND'DA İLK GÜNLER

BÖLÜM VI SONBAHAR UMUTLARI

BÖLÜM VII KAR FIRTINASI

BÖLÜM VIII EV HAYATI

BÖLÜM IX ORTASI KIŞ VE ÇALIŞMASI

BÖLÜM X KIZAK EKİPMANLARININ HAZIRLANMASI 176

BÖLÜM XI İLKBAHAR SERÜVENLERİ

BÖLÜM XII KING GEORGE V LAND'DA

BÖLÜM XIII ÇALIŞMA VE TRIBULATION

BÖLÜM XIV GÜNEY MANYETİK KUTUSU ARAYIŞI

BÖLÜM XV DENİZ BUZU ÜZERİNDEN DOĞUYA

BÖLÜM XVI HORN BLUFF VE PENGUIN POINT

[CİLT II]

BÖLÜM XVII STILLWELL VE BICKERTON'IN PARTİLERİYLE

BÖLÜM XVIII GEMİ HİKAYESİ. KAPTAN J. K. DAVIS'İN YAZISI

BÖLÜM XIX BATI ÜSSÜ--KURULUŞ VE İLK
MACERALAR. F. WILD'İN YAZISI

BÖLÜM XX BATI ÜSSÜ--KIŞ VE İLKBAHAR

BÖLÜM XXI BATI ÜSSÜ--SAHİL BUZUNDA TUTUKLANIYOR. F. WILD'DAN

BÖLÜM XXII BATI ÜSSÜ--KAISER'E BAĞLANTI
WILHELM II ÜLKESİ

BÖLÜM XXIII İKİNCİ BİR KIŞ

BÖLÜM XXIV SONA YAKLAŞIYOR

BÖLÜM XXV MACQUARIE ADASINDA YAŞAM. G. F. AINSWORTH'DAN

BÖLÜM XXVI FIRTINA VE SİS ÜLKESİ. G. F. AINSWORTH'DAN

BÖLÜM XXVII BAŞKA BİR YILA KADAR. G. F. AINSWORTH TARAFINDAN

BÖLÜM XXVIII EVE DÖNÜŞ SEFERLERİ

EK I PERSONEL

EK II BİLİMSEL ÇALIŞMA

EK III TARİHSEL BİR ÖZET

EK IV SÖZLÜK

EK V TIP RAPORLARI:

BATI ÜSSÜ (QUEEN MARY LAND).
S. E. JONES, M.B., Ch.M. TARAFINDAN

ANA ÜS (ADELIE LAND).
A. L. McLEAN, M.B., Ch.M., B.A. TARAFINDAN

EK VI FİNANS

EK VII EKİPMAN

RESİM LİSTESİ

Sir Douglas Mawson (Fotogravür)

Cape Denison'daki In Memoriam haçı (Fotogravür)

RENKLİ TABLOLAR

Bakir yalnızlıklar

Havadan aşınmış bir kar dağı

Mağaraya gömülmüş bir buz dağı

Karadan 50 mil uzaklıktaki bir noktadaki Mertz Buzul Dili

Cape Denison'daki Gri Kaya Tepeleri

Kışlık bölgeler, Adelie Toprakları

Alplerin parıltısı

"Antarktika, parlak ve son derece saf bir renk dünyasıdır..."

Adelie Toprakları'nda kızakla kayma

[Cilt II]

Anakarayı çevreleyen adacıklar: Stillwell Adası'ndan batıya doğru bakış

Buz kütlesi salları

Gün doğumundan önce: Hippo Nunatak yakınlarında kamp

Çığ kayaları

Gecikme Noktası

Büyük Denman Buzulu'nun "Bergschrund"u

Tussock yamaçları ve sisli yaylalar

Kulübe ve çevresi

Yuvadaki bir Victoria pengueni

Kırmızı kumtaşında liken büyümesi

Antarktika deniz yaşamı

Derin deniz trolünde yetiştirildi

LEVHALAR

Profesör T. W. Edgeworth David

Profesör Orme Masson

Kaptan John King Davis

Antarktika Kıtası'nın duvarı

Güney'in daha ince balinaları

Ekvatoru geçen 'Aurora', Ağustos 1911

Frank Wild

Ginger ve ailesi Londra'dan yola çıkarken

Hobart, Queen's Wharf, yelken açmadan bir saat önce, 2 Aralık 1911

Hobart'ın Mt. Wellington'un altında yuvalanmasının son görüntüsü

Büyük, takip eden bir deniz

McLean sert havalarda kıçta yürüyor

Macquarie Adası'nın batı kıyısı boyunca seyir halinde

Yuvada bir Dev Petrel

Yuvada genç bir Dev Petrel. Caroline Koyu

"Clyde" enkazı

Tekne limanı--Hassleborough Koyu

Macquarie Adası'nın Kuzey Ucu, Wireless Tepesi'ni gösteriyor. Yaşayan kulübe
kıstağın kuzey ucunda, sağda Kuzey-Doğu Koyu ve
sol tarafta Hassleborough Koyu

Hassleborough Koyu'nda demirlemiş 'Aurora'. Ön planda dev
deniz yosunu dalganın akışında sallanıyor

Suyun üzerinde dinlenen bir Gezgin Albatros

Hunter uyuyan bir bebek Deniz Fili'ni gıdıklıyor

Yüzen Raf Buzundan kaynaklanan tipik bir Masa Üstü Neve berg'i

Eğimli yüzeyinde yarıkların bir ağı olan bir Antarktika buzdağı. Bu berg'in kökenini şüphesiz Adelie Toprakları'nın kıyı uçurumlarının buzundan aldığı

Buz Paketi İçinde

Mertz Buzul Dili'nin raf buzunun duvarındaki (120 fit) bir mağara

Mağaranın içinden bir bakış (önceki çizimde gösterilmiştir)

Commonwealth Koyu'ndaki 'Aurora'; Adelie Land'in yükselen platosu
uzakta

Paha biçilmez motorlu tekne; soldan sağa, Hamilton, Bickerton ve
Blake

Yolcuları kıyıya taşıyan balina teknesi; dümen küreğinde Vahşi

Ana Üs İstasyonunun oluşumunda ilk adımlar;
ve ekipmanların Boat Harbour, Cape Denison'un başına indirilmesi.
Uzakta, kulübenin inşası için seçilen
yerlere malzemeleri kızakla taşıyan adamlar görülüyor

Commonwealth Körfezi'nin batısındaki Adelie Land Sahili'nin kayalık bir uzantısının görünümü

Kışlık alanlardan batıya bakan bir panorama. Solda ve
uzakta iç buzun yükselen yamaçları var. Moren ön planda

Kışlık alanlardan doğuya bakan deniz cephesinin panoraması. Platonun yamaçları 1500 fit yüksekliğe kadar görülebilir

Açık paket buzda

Anakaranın 100 mil kuzeyindeki Shackleton Buz Sahanlığı'nın yüzü.
Dik duvardaki her belirgin yatay bant bir yıllık kar yağışını temsil eder

'Aurora' batı tabanının 100 mil kuzeyindeki kalın buz kütlesine demirlemiştir, Queen Mary Land. Bu bölgede yıllık kar yağışı çok yoğundur,
bu yüzden buz kütlesinin büyük kalınlığının bir yıllık

birikimden kaynaklanması mümkündür. Çamur ve kaya parçaları içeren bir buzdağı. Uzun. 10 derece D.

'Uçan Tilki' batı grubunun kışı geçirdiği
buz kütlesinin kenarındaki buz kütlesinden
görüntülendi

Yatak limanında yaz, Cape Denison

Yuvasında yumurtalarını savunan bir Adelie pengueni

Yaşam kulübesi, tamamlanmak üzere. Benzin kutularından yapılmış çadırlar ve barınaklar geçici konaklama yeri olarak kullanılıyor

Kulübenin tamamlanması--bayrak direğine asılan Birleşik Krallık bayrağını alkışlamak

Adelie penguenleri evde, Cape Denison

Şubat 1912'de, tamamlanmasından hemen önce ana üs kulübesinin bir görünümü. Bu fotoğrafın çekilmesinden birkaç gün sonra kulübe o kadar yoğun kar altında kaldı ki
sonrasında çatının ötesinde pek bir şey görülemedi

Weddell fokları gözleme buzunun üzerinde uyuyor

Şiddetli bir kar fırtınasından sağ kurtulan Adelie pengueni.
Üzerine yapışan buz parçalarını gözlemleyin

Kulübenin yakınından güneye bakan panoramik bir görüntü. Uzakta
iç buz tabakasının yamaçları var. Ön planda terminal moren var. Kayalar ve figür arasında, yaz aylarında buzda bulunan toprak miktarı nedeniyle hızlı çözülmenin gerçekleştiği bir bölge

vardır

Denize doğru kuzeye bakan panoramik bir manzara.
Resmin ortasında Round Lake var. Kulübe sol tarafta ve
anemograf tepede. Erkekler kayak koşusu yapıyor

Cape Denison'dan bir akşam manzarası

Bir Weddell fokunun başı

Kendini kaşıyan bir Weddell foku. "Kahretsin o pireler!"

Buz maskesi takan meteorolog

Platonun Commonwealth Körfezi'ne indiği yer

Yuvada yumurtayla MacCormick Skua martı

Yuvada MacCormick Skua martı yavrusu

Koruma--Adelie pengueni ve yavrusu

Su aşınmış kayalardan oluşan alt moren, Cape Denison

Buzla cilalanmış bir yüzey, Cape Denison

Mart ayında tekne limanı. Kulübe hafif sürüklenmelerden belli belirsiz görünüyor

"Sprey Dumanının Hızla Yükselen Örtüsünün Yarışı"

Güçlü bir rüzgara karşı yürümek

Kasırga rüzgarında evsel amaçlar için buz toplamak. Webb'in
rüzgara yaslandığı yüksek açıya dikkat edin

Rüzgara yaslanmak; Madigan meteoroloji ekranının yakınında

Stillwell rüzgarda jeolojik örnekler topluyor

Kar fırtınasında; kulübenin yanındaki buzuldan evsel amaçlar için buz alıyor

Kulübenin tamamlanmasından kısa bir süre sonra Mart ayında meydana gelen bir olay: Gece bekçisi Hodgeman, dışarıdaki devriyelerinden dönerken
verandaya hızla biriken kar yığınının arasından
giriyor

Mertz, eriyen buzlar için bir kutu buzla kulübenin iç kısmına doğru giderken kar tünellerinde

Mertz çatıdaki kapaktan çıkıyor

Kasırga rüzgarında çalışıyor, Adelie Land

Evsel amaçlar için buz alıyor. Whetter topluyor; Madigan buz kutusuyla

Kışlık alanların doğusundaki buz uçurumu kıyı şeridi

Madigan'ın donmuş yüzü

Correll, Bage, McLean, Hodgeman, Hunter ve Bickerton

Kulübede bir kış öğleden sonrası manzarası. Soldan sağa: Mertz, McLean,
Madigan, Hunter, Hodgeman. Solda en üstte asetilen jeneratörü var

Mutfak bölümünde bir dönüş. Hunter, Hodgeman, Bage. Sağdaki
kapı, çalışma odasının girişi

Kulübenin bir köşesi--Bage uyku tulumunu tamir ediyor. Duvarın etrafındaki iki katlı ranzalar
tavandan sarkan
giysiler tarafından neredeyse gizlenmiş

Kulübede bir kış akşamı. Ayakta duranlar: Mawson, Madigan, Ninnis ve
Correll. Masanın etrafında oturanlar soldan sağa: Stillwell, Close,
McLean, Hunter, Hannam, Hodgeman, Murphy, Lasebon, Bickerton, Mertz ve
Bage

Atölyede bir sabah. Soldan sağa: Hodgeman, Hunter,
Lasebon, Correll ve Hannam. Sağdaki kablosuz tesisinin benzinli motor kısmı

Adelie Land'deki çalışma odasında termitle kaynak yapılıyor. Bickerton, Correll,
Hannam ve Mawson

Yeraltı mezarlarında. Sağdaki Ninnis

Bage ve donmuş körfez buzuna dikilmiş gelgit ölçeri

Kuzey kablosuz direğinin alt kısmının yükseltilmesi

Cape Denison'un doğusundaki donmuş denize doğru uzanan bir buzul tabakasının aşınmış uçurumları

Bage astronomik geçiş Evi'nin kapısında

Webb ve manyetograf evi

Hangardaki hava traktörü kızak üzerinde çalışırken; Bage, Ninnis ve
Bickerton

Webb, manyetograf evindeki aletleri ayarlıyor, kışın sakin bir öğle vakti, Cape Denison

Bir kar fırtınası sırasında donmuş bir gölün sırtlı yüzeyi

Antarktika Petrel kolonisinin yakınlarında canlı bir sahne, Cape
Hunter

Buz ayağının altında yüzen bir Weddell foku

Yaramaz bir Deniz Leoparı, Land's End'deki kırık buz kütlesine kötü kötü bakıyor. Ana Üs

Yengeç Yiyen bir fok; paket buzda yaygın

Nadir Ross foku

Mclean'in kültürlerinden biri; bakteri ve küf;
kulübedeki mikroorganizmaları gösteren

Yeni oluşan deniz buzundaki buz çiçekleri

Madigan şiddetli rüzgarda anemograf ekranını ziyaret ediyor

Maksimum rüzgar hızlarını kaydetmek için tasarlanmış Puffometer

Kıyı uçurumlarının altında tipi tarafından yığılmış devasa bir kar konisi

Land's End, Cape Denison'daki uçurumlar. Figürün önündeki uçurumun kaşında (Mertz) kar kornişinin iyi bir örneği var

Kıyı buz uçurumlarının altında dalgalar tarafından aşındırılmış bir mağarada donmuş denizde

Kıyıları örten buz sarkıtları

"Gizemler" mağarası

Wild'in ekibinin rölyefi. "Aurora" batı üssünde Şubat 1913'te buz kütlesine yaklaşıyor

Güvertede volta atan: Kaptan. John King Davis ve Kaptan James Davis

Yavrularını besleyen bir Adelie pengueni

Amundsen'in Güney Kutup Seferi'nden bize gönderilen kızak köpeklerinden biri olan "Amundsen"

Kıyı buz uçurumlarının altındaki bir kar rampasının dibinde, Commonwealth
Bay

Alaaddin Mağarası'nda. Mağaranın içine doğru inen dikey geçit
sağdaki figürün hemen arkasında yer almaktadır

Platonun yüzeyinin altında. Bage Ağustos ayında Aladdin'in Mağarası'nda yemek hazırlıyor

Laseron ve Hunter, donmuş denizde tarama için
hazırlık yaparken katlanabilir çelik el arabasını kullanıyor

Grönland Kızak Köpekleri--"John Bull" ve "Ginger"--kulübenin bitişiğindeki
kayalara bağlı

Anakarada 800 fit yükseklikten görülen Mackellar adacıkları

Yuvalamaya hazırlanan Kar Petrelleri, Cape Denison

Yuvada bir Kar Petrel'i

Yiyecek arayışıyla denize dalan Adelie penguenleri

Buzlu bir vadide Mertz

Mertz ve Ninnis, köpeklerle birlikte Aladdin'in Mağarası'na varıyor

Mertz, Aladdin'in Mağarası'ndan çıkıyor

Ninnis'i hevesle takip eden bir köpek ekibi

Köpekler işlerinin tadını çıkarıyor

Doğuya doğru hızla gidiyor

Aurora Tepesi'nin uzaktan görünümü batı

Teğmen B. E. S. Ninnis, R.F.

Mertz, Ninnis ve Mawson şiddetli bir rüzgarda çadırı kuruyor

Rüzgarda çadırın kurulumunun sonraki aşaması (içeride bir adam var)

Dr. Xavier Mertz

Dr. Mertz'in günlüğünden sayfalar

Mawson geçici çadırından çıkıyor

Mawson'ın yolculuğunun son aşamasında kullanılan yarım kızak

"...Uzun yolculuk sona ermişti--hayatımın korkunç bir bölümü
bitmişti!"

Platodaki güney destek grubu. Hunter, Murphy ve Laseron

Güney ve destek grupları platoda bir depo inşa ediyor

Commonwealth Körfezi'nin 67 mil güneyindeki bir noktada güney ve destek grupları tarafından yapılan depo. Murphy, Laseron ve Hunter ön planda
bir kızak taşıyor; Bage uzakta

Güney grubunun kulübenin 200 mil güneydoğusu

Güney grubunun en güney kampı, Güney Manyetik Kutbu'ndan 17 "dakika" (yaklaşık 50 mil)
uzakta. Bage kızak yakınında; Webb kar barikatının arkasında bir dizi
manyetik gözlem yapıyor

Platonun güçlü rüzgarları tarafından yarılan Sastrugi, kışlık karargahın 250 mil güneydoğusu
, Adelie Toprakları

Rifieli yelken altında. Güney grubu 290 mil güneydoğusu kışlık konaklama yerlerinden,
Adelie Land

Kızak takımıyla Hurley

Buzul tabakasındaki bir vadinin kenarında Correll

Madigan, Murphy ve Stillwell'in partileri yaz yolculuklarının başlangıcında Aladdin'in Mağarası'nda kampı topluyor

Kıyı bölgesinde kıtasal buz tabakasının yüzeyi,
çok fazla yarık olduğu

Kırık deniz buzunun içinden kızakla geçmek, Kral George V
Toprakları'ndan 46 mil uzakta. Madigan, Correll ve McLean

Anakaradan dışarı doğru uzanan Horn Bluff'un (1000 fit yükseklikte) "Organ Boruları"

Madigan, Correll ve McLean, Horn Bluff'un (1000
FIET YÜKSEKLİKTE) uçurumlarının altında kamp kurdular. Sütunlu Dolerit, kısmen talus yamacına gömülü bir tortul
seriyi aşarken görülüyor

Horn Bluff'taki sütunlu doleritin altındaki talus yamacından çıkıntı yapan kömür bantları içeren bir tortul
formasyonun çıkıntısı

Penguin Point yakınlarındaki bir granit çıkıntısının yüzü. Tabanında bir gelgit
çatlağı ve buz ayağı var

Cape Pigeon ve Silver Petrel
rookeries'lerinin bulunduğu Penguin Point'teki granit uçurumlar; Yeni Yıl Kampı'nın yeri

[CİLT II]

Madigan Nunatak--Close ve Laseron kızakta duruyor

Platoda ıssız bir kamp

Üç adam için üç ay boyunca kızakla erzak taşıma

Stillwell Adası--Gümüş-Gri fırtına kuşunun uğrak yeri

"Otobüs", hava traktörü kızak

Bickerton ve çıkarılabilir tekerlekli kızak

Buz örtüsünün denize indiği parçalanmış buzların arasında
Cape Denison

Derin deniz tarama kablosu için büyük sarma tamburu

Fletcher, sürücüyle birlikte sondaj yapmaya hazır

Yeni Zelanda Hükümeti tarafından kazazedeler için sağlanan erzak deposunda, Camp Cove, Carnley Limanı, Auckland Adası. Sağdaki Primmer

Sir James Clarke Ross'un Seferi'nin
manyetikçileri tarafından Auckland Adaları, Port Ross'ta inşa edilen tuğla iskele

Auckland Adaları, Port Ross'ta demirlemiş "Aurora"

Vincin üzerine çekilmiş Monagasque trolü: Gray yanında duruyor

Tek bir bodrum katında duran iki sivri çıkıntılı dikkat çekici bir buzdağı. Denizden önemli ölçüde yükseldiğini ve eski su hatlarını açığa çıkardığını unutmayın

Dalgalar tarafından bir buzdağının içinden aşınmış bir portal

Kuleli bir buzdağı

Kulübenin ve çevresinin güneydoğuya bakan bir yaz ortası görünümü

Buz yığınları arasında ilerleme

Ana üssün üyeleri Ocak 1913'te evlerine doğru yola çıktı. Soldan sağa: arka sıra, Whetter, Hurley, Webb, Hannam, Laseron, Close; ön sıra, Stillwell, Hunter, Correll, Murphy

Atölyede "Wireless" köşesi. Medeniyetle olan bağımız

Batı üssünün açıklarındaki buz kütlesine demirlemiş "Aurora"

Batı üssünün kuruluşu.
Buz sahanlığının tepesine malzeme taşımak

Kışın batı üssü kulübesi. Girişe dikkat edin; ön plandaki
karda dikey bir delik

Batı üssü kulübesi--Grottoes--yazın

Bir akşam kampı, Queen Mary Land

İnsanların çektiği bir kızak

Batı üssü kulübesinin verandasında--"Grottoes"--kar yığınının içinden dikey olarak
kazılmış girişe doğru bakıyor

Manyetik gözlemler için inşa edilmiş rüzgardan etkilenmiş iglo--batı üssü

Nunatak--Queen Mary Land: rüzgar alan tarafta dikkat çekici hendek ve
rüzgaraltı tarafta rampa

Queen Mary Land'de kış ortası yemeği, 1912. Soldan sağa:
Arkada--Hoadley, Dovers, Watson, Harrisson, Wild. Önde--Jones,
Moyes, Kennedy

Bir grup İmparator pengueni buz parçası üzerinde

Açılan bir yarık

Wild'ın grubu tehlikeli bir ülkede yavaş ilerliyor

Wild, Kennedy ve Harrisson Denman buzulunun uçurumları arasında

"Bütün bunlar hayal edilebilecek en vahşi, en çılgın ve yine de en görkemli şeydi"

Wild'ın grubu Denman buzulunun eteğindeki kırılmış buzda kızaklarını çalıştırıyor

Hippo Nunatak

Köpek kızağı

Buz parçasının Shackleton Rafı ile buluştuğu yer

Davis Denizi'nin güney kenarındaki tümsekli buz parçası

Haswell Adası'ndaki İmparator penguenlerinin
yuvasında bir araya toplanmış genç kuşları gösteren görüntü

Yuvadaki Antarktika fırtına kuşları

Yuvadaki bir Kar fırtına kuşu yavrusu

Yuvadaki bir Gümüş-Gri fırtına kuşu

Simetrik kubbeli ana hatlar Drygalski Adası, ufukta alçakta.
Ada 1200 fit yüksekliğinde ve 9 mil çapında

"Grottoes"a dönüş yolundaki ana batı grubu soldan:
Hoadley, Jones ve Dovers

Kar fırtınasından rahatsız olmuş penguenler, karda gömülü kaldıktan sonra uzun günler

Land's End'deki uçurumların altındaki krep buzu

Harika bir buz örtüsü

Sürekli kar fırtınaları tarafından şekillendirilmiş Sastrugi

Kulübenin yakınındaki terminal moreni, Cape Denison

Kaybolan sürüklenme

Kulübe sürüklenmenin içinden beliriyor

Kışlık karargahların yakınında sağlam bir gnays duvarı

Morenin üzerinde düzensiz bir kaya. Cape Denison

Kıyı boyunca tipiler tarafından oluşturulan donmuş su püskürmesi

Mackellar Adacıkları'ndan anakaraya bir bakış: ön planda buzla kaplı adacıklar: anakarada görünen kaya Cape Denison

Yuvada bir Wilson kuşu, Mackellar Adacıkları

Commonwealth Koyu'nda demirlemiş "Aurora"; uzakta anakaranın
buz yamaçları 3500 fit yüksekliğe kadar yükseliyor. Ön planda, kasırga rüzgarının
sıçrattığı
spreyin donmasıyla oluşan çarpıcı bir oluşum var

Kulübe: rüzgara karşı taraftaki doğal kayalık korumayı gösteriyor

Wireless Tepesi'ndeki işletme kulübesinin içi

Sahilde gagalayan weka

Dominik martısının yavruları

Macquarie Adası Skuas'ları besleniyor

Boğa Deniz Filleri dövüşüyor

Termometre ekranı, Macquarie Adası

Rüzgar kayıt cihazları, Macquarie Adası

Eagle Point yakınlarındaki "Tüy yatağı" terası, Macquarie Adası

Macquarie Adası'nda deniz seviyesinden 600 fit yüksekte bir buzul gölü (Major Gölü)

Victoria penguenleri

Wireless Tepesi'nin zirvesindeki kablosuz istasyonunun görünümü

Kablosuz işletme kulübesi

Kablosuz motor kulübesi

Adanın kuzey ucundaki Wireless Tepesi'nden görülen Macquarie Adası'nın panoramik görünümü. Kulübe sol taraftaki resmin alt kısmına yakın: Kıstağın en ucundaki fok avcılarının kulübesi: Kıyının uzak sol ucu Nuggets: Soldaki kuzeydoğu koyu: Sağdaki Hasselborough Koyu

The Nuggets'taki kıyının görünümü: Sağdaki fok avcılarının kulübesi.
Kulübenin üzerindeki tepelerde, iç kesimlerde, çıplak alanlar Kraliyet
penguenlerinin yuvalarıdır ve buradan uzun bir alay halinde sahile doğru seyahat ederler

Yuvalayan isli albatroslar

Yuvada beyaz bir Dev Petrel

Bir Dev Petrel yuvalığı

Macquarie Adası partisi. Soldan sağa: Sandell, Ainsworth,
Sawyer, Hamilton, Blake

Kral penguenler

Deniz Leoparı'nın başı, kavga ediyor

Erken gelişmiş bir Victoria pengueni

Oynayan genç erkek Deniz Filleri

Sahilde büyük bir Deniz Leoparı

Bir Deniz Fili

Bir karabatak yuvası, Hasselborough Körfezi

Genç bir Kral pengueni

Bir Sclater pengueni

Yuvadaki kraliyet penguenleri

Gentoo pengueni ve yavrusu

Bir inek Deniz Fili ve yavrusu

Bir boğa Deniz Fili'nin başı

Nelson resifindeki kıyıya yakın bir Deniz Fili yuvası, çoğunlukla
inekler ve yavrular

Savaşan bir tavırda bir boğa Deniz Fili

Yuvada bir karabatak ve yavrusu

Macquarie Adası'nın vahşi Batı Kıyısı

Bir kraliyet pengueni yuvası

Nuggets plajındaki "Gratitude"un enkazı

Kerguelen Lahanası

Çiçek Açmış bitki

Darby ve Joan. Kulübeyi ziyaret eden penguenlerin iki nadir örneği,
Macquarie Adası. Solda bir Sclater pengueni, sağda bir albino
Kraliyet pengueni

Macquarie Adası'nın zirvesinde büyük kaya parçaları ve diğer buzul kalıntıları

Macquarie Adası'nın yaylalarında yastık biçimli lav

Buzul kökenli Şelale Gölü

Macquarie Adası'nın plato benzeri zirvesinde; kuzey ucuna yakın bir
panoramik görüntü. Ön planda buzul gölleri ve göletler

Lusitania Koyu'ndaki Kral penguenlerinin yuvalanması

Kükreme eyleminde fotoğraflanan bir erkek deniz filinin başı

Bir uçurumdan bakıldığında güney ucundaki kraliyet penguenlerinin yuvalanması

Kral penguenlerinin arasında uyuyan genç deniz filleri, güney ucundaki yuvalanma

Lusitania Koyu'nda iyi bir balık avını inceleyen Hamilton

Yakıt için bir deniz filinin yağını alan Hamilton

Mackellar Adacıkları'ndaki yaşamın bir çizimi

Mackellar Adacıkları arasında bir buz mantarı

Cape Denison'daki kayaların doğu ucundaki sığ bir vadiden dışarıya bakan
görüntü

"Hurley'nin önünde mükemmel orantılı bir resim vardı...."

Karda dinlenen Antarktika fırtına kuşları

Sevişen gümüş grisi fırtına kuşları

Stillwell Adası'ndan anakaraya doğru bakış: Gümüş grisi martılar
ön planda yuvalama

Cape Hunter yakınlarındaki kayalık çıkıntılarda yuvalayan Antarktika martıları

Termination Ice-tongue'un kuzeyindeki sürüde buzlanma gemisi

İmparator penguenler denize doğru lideri takip ediyor

İmparator penguenler buz kütlesine atlıyor

Antik tortul kayalardan (Phyllites) oluşan Cape Hunter

Antarktika deniz kabuklularına örnekler

METİN RESİMLERİ

1910 yılından önceki Antarktika keşifleri

S.Y. 'Aurora"nın planı ve kesiti

L. R. tarafından Macquarie Adası haritası BLAKE

Totten's Land ve North's Land civarındaki gemi izleri

Knox Land ve Budd Land civarındaki gemi izleri

Kulübenin planı, Adelie Land

Kulübenin kesitleri, Adelie Land

Ana üssün civarı, Adelie Land

Kıtasal buz örtüsünün kıyı yamacının iç kesimlerindeki bir kesiti
Kış mahalleleri, Adelie Land

Yirmi dört saatlik bir süre için rüzgar hızı ve rüzgar yönü çizelgeleri, Adelie Land

Mayıs ve Haziran aylarında Cape Royds, McMurdo Sound ve kış mahalleleri, Adelie Land'de hakim olan rüzgar hızları ve sıcaklıklarının karşılaştırılması

Sürüklenme ölçer

Kış ortası günü için rüzgar hızı ve rüzgar yönü çizelgeleri

Gelgit ölçer

Ana üssün, Adelie Land'in kış ortası günü menüsü, 1912

Nansen'den kesit Primus'a monte edilmiş kızak ocağı

Ana üsten güneydeki kızak grubunun yolunu gösteren harita

[CİLT II]

Cape Gray civarındaki Adelie Land kıyı şeridini çevreleyen adacıkların dikkat çekici dağılımını gösteren harita

Batıdaki kızak grubunun yollarını gösteren harita, Adelie Land

"Aurora"da derin deniz trolü için düzenlemeleri gösteren plan

Auckland Adaları Haritası

"Adelie Blizzard"ın ilk sayısının "İçindekiler" sayfası

Commonwealth Meteoroloji Bürosu tarafından derlenen 12 Nisan 1913 tarihli meteoroloji haritası

6 Eylül 1913 öğlen saatlerinde ana üssün meteorolojik koşullarını gösteren diyagramatik bir çizim

Kulübenin planı, Macquarie Adası

L. R. tarafından Macquarie Adası'nın kuzey ucunun haritası Blake

L. R. Blake tarafından Macquarie Adası'ndan Mt. Elder'a kadar bir kesit

Mackellar Adacıkları'nın dağılımını gösteren bir taslak

Antarktika kıta sahanlığındaki hendeği gösteren bir kesit

Kara partilerinin üyelerinin imzaları

Güney kızak partisinin izlediği rota boyunca kıyıdan 300 mil içerideki bir noktaya kadar Antarktika platosunun bir kesiti

Güney Manyetik Kutbu'ndan Antarktika kıtasının bir kısmı boyunca bir kesit

Tazmanya ile Kral
George V Toprakları arasındaki Güney Okyanusu tabanının bir kesiti

Batı Avustralya ile Kraliçe Mary Toprakları arasındaki Güney Okyanusu tabanının bir kesiti

1838'den önceki Antarktika kara keşiflerini gösteren bir harita

1896'dan önceki Antarktika kara keşiflerini gösteren bir harita

Günümüzde bilinen Antarktika bölgelerinin haritası

KATLANABİLİR HARİTALAR

Avustralasya'nın kapladığı alanı gösteren bölgesel harita Antarktika
Seferi, 1911-1914

King George V Land, ana üsten doğu kızakçı gruplarının izlerini gösteriyor

Kraliçe Mary Land, ana üsten kızakçı gruplarının izlerini gösteriyor

BÖLÜM I SORUN VE HAZIRLIKLAR

Avustralasya Antarktika seferinin Güney Coğrafi Kutbu'nu hedef olarak alma niyetinde olmadığı kamu basınında tekrar tekrar belirtilmiş olmasına rağmen,
amaçlarımızın İngiliz halkının büyük bir kesimi tarafından gerektiği gibi gerçekleştirilmediği açıktır, çünkü bu amaca atıf yapan birçok kaynak basılı olarak yayınlanmıştır.
Zaten sahada olan üç Antarktika seferi daha olduğu için, birçok kişiye bu girişimin tamamen gereksiz olduğu göründü.

Seferin belirgin bir özelliği olan bir sorunu vardı ve
aşağıdaki sayfalarda tarihsel kökeni ve gerekçesi kısa süre sonra açıklanacaktır.

Antarktika sorunu**, Kaptan Cook'un 1772 ile 1775 arasında dünyanın yüksek güney enlemlerinde
dünyanın etrafını dolaşmasından sonra modern görünümünü aldı. Gerçek, eski zamanların kurgu ve varsayımlarının yerini aldı ve haritalar, dünyanın güney ucunda, spekülatif kartografların Ekvatora doğru uzanan yaşanabilir arazinin varlığını doğruladığı
büyük bir boş alanı gösteriyordu. Cook'un yolculuğu, eğer önemli miktarda Antarktika toprağı varsa, bunun şüphesiz Antarktika Çemberi'nin içinde olması gerektiğini ve
insan için olası olmayan bir yerleşim yeri haline getirecek kadar zorlu iklim koşullarına tabi olması gerektiğini açıkça ortaya koydu.

** Dr. H. R. Mill, "Güney Kutbu Kuşatması" adlı eserinde Antarktika keşfinin eksiksiz bir hesabını derlemiştir. Ayrıca, özet bir açıklama için Tarihsel Ek'e bakın.

Cook'un Güney Georgia adasındaki foklarla ilgili raporları, Amerika'nın güneyindeki Antarktika denizlerinde ticari bir girişim başlattı ve bu girişim hala devam ediyor ve bu arada Güney Kutup bölgelerinin coğrafyası hakkında da çok fazla ışık tutuyor. Gerçekten de, bu tür bilgilerin neredeyse tamamı, 1839 yılından önce, fok avcılığı ve balina avcılığı projelerinin sonucuydu.

1840 yılı civarında, bilimsel coşku dalgası Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya tarafından üç ulusal keşif gezisinin gönderilmesiyle sonuçlandı; bunların programlarının en azından bir kısmı Antarktika keşfiydi. Rusya daha önce önemli keşifler yapan bir keşif gezisi göndermişti. Bu dönemde kazanılan bilgiye yapılan katkılar önemliydi. Ross komutasındaki İngiliz keşif gezisiyle medeniyete geri getirilenler o kadar iyi biliniyor ki, bunların tarif edilmesine gerek yok. Dumont D'Urville komutasındaki Fransızlar ve Wilkes komutasındaki Amerikalılar Avustralya'nın güneyindeki bölgeyi ziyaret ettiler - kendi çabalarımızın arenası - ve bu hikaye boyunca çalışmalarına sık sık atıfta bulunulacak.

Şimdi, modern hareketin baskın bir ısrarla başlamasından önce, ilginin yönlendirildiği dönem olarak adlandırılan şey araya girdi. Ciddi olarak başlaması 1897'ye kadar gerçekleşmedi. O zamandan beri birçok maceracı yola çıktı; önde gelen medeni ulusların çoğu keşifte paylarını aldı. Ortak çabalarıyla, en azından Antarktika'nın gizeminin bir kısmı ortadan kaldırıldı.

Coğrafi kaygılar dünyasında artık yaygın bir kanı var,
dünyanın benzersiz karakterde başka bir kıtası daha var,
bu kıtanın nihai sınırları yalnızca parçalı bir taslaktan bir araya getirilmiş.
Kıtanın kendisi ilk kez 1820 yılında
görüldü gibi görünüyor, ancak 1895 yılına kadar hiçbir insan oraya ayak basmadı.
De Gerlache yönetimindeki Belçika keşif gezisi, Antarktika kışını ilk deneyimleyen kişi oldu ve 1898 yılını paket buzlarda
donmuş bir şekilde çaresizce sürüklenerek, Amerika'nın güneyine doğru geçirdi. Ertesi yıl, Borchgrevinck yönetimindeki bir İngiliz keşif gezisi, Cape Adare'de kışlayarak,
bir yılını Antarktika anakarasında geçirdi.

Son yıllardaki ana çabalar, Antarktika Çemberi'nin dışında bir kara parçası olarak uzanan ve dolayısıyla daha az buzla kuşatılmış olan Amerikan Dörtgeni** olmak üzere daha erişilebilir iki alana odaklanmıştır; ikincisi, Avustralya Dörtgeni'ndeki Ross Denizi'nin yakınlığı. Bu iki tercih edilen alanın özel nedenlerle keşif akışını çekmesi nedeniyle Antarktika'nın büyük bir kısmı bilinmemektedir. Yine de, gelecekteki keşifler tarafından muhtemelen kökten değiştirilmeyecek geniş özellikleri taslak halinde çizebiliriz.

** Kolaylık olması açısından, Antarktika bölgeleri yarımkürenin dörtgenlerine karşılık gelen dört ana bölümden bahsedilebilir.
Önceki yazarlar tarafından ortaya atılan çeşitli önerilerden burada benimsenen, Greenwich meridyenine dayalı olarak dörtgenleri bitişik bir kıtaya veya okyanusa atıfta bulunmaktır. Bu nedenle Amerikan Dörtgeni
0 derece ile 90 derece B arasında, Afrika Dörtgeni
0 derece ile 90 derece D arasında ve Avustralya Dörtgeni
90 derece ile 180 derece D arasında yer alır. Dördüncü bölüm Pasifik
Dördeği olarak adlandırılır çünkü okyanus tek başına onun kuzeyinde yer alır. Avustralya ve Avrupa'nın birleşik alanlarına yaklaşan bir kıtanın, Güney Kutbu karlarının altında az çok gömülü olduğu kesindir; ancak, yükseltilmiş plato benzeri karakteri de hesaba katılmadığı sürece, kesin alanın herhangi bir ifadesi, büyüklüğün uygun bir şekilde değerlendirilmesi için yeterli değildir. On bin fitten daha yüksek olan geniş bir merkezi
taç üzerinde en yüksek gibi görünüyor. Geri kalanın büyük kısmının altı bin fit kadar yüksek olduğu konusunda çok az şüphe var. Ortalama yükseklik, diğer herhangi bir kıtanınkinden çok daha fazla olmalı, çünkü deniz seviyesinden on dokuz bin fit yüksekteki zirveleriyle,
dağlık topografyası dikkat çekicidir. Victoria Land kıyısı boyunca, Avustralya Dörtgeninde, dünyanın sunduğu en görkemli
alpin manzaralarından bazıları vardır. Kaya çıkıntıları nadirdir, buz en
tercih edilen yerler hariç her yerde görülür.

Karadaki bitki ve hayvan yaşamı hakkında söylenecek çok az şey vardır. Bitki alemi, yosunlar, likenler, diyatomlar ve algler gibi düşük organizasyonlu bitkilerle temsil edilir. Gerçek kara formları söz konusu olduğunda, hayvan alemi protozoa (organik ölçekte en düşük), rotifera ve yosun tutamları arasında veya gevşek taşların altında gizlenen minik böcek benzeri akarlar gibi türlerle sınırlıdır. Hayvan ve bitki yaşamının temelinde, tabiri caizse, en temel olan bakterilerin çok çeşitli bir dağılımı vardır.

Komşu denizlerin yaşamına döndüğümüzde ise durum çok farklıdır, çünkü bu, daha düşük enlemlerin daha sıcak sularıyla bol miktarda rekabet eder. Sayısız fok, birçok deniz kuşu ve milyonlarca penguen vardır. Bunların hepsi Antarktika kıyılarında ürediğinden, kıtanın kıyı kenarı o kadar ıssız değildir.

Kara memelileri de dahil olmak üzere yaşamın Kuzey Kutbu bölgelerinde bol olduğu gerçeği göz önüne alındığında, benzer formların karşılık gelen güney enlemlerinde neden daha iyi temsil edilmediği sorulabilir. Soruya fazla derinlemesine girmeden, öncelikle, yakın jeolojik zamanlarda büyük güney kıtasını ve çevresindeki denizleri saran ve önceden var olan kara yaşamını etkili bir şekilde yok eden, şu anda olduğundan daha yaygın bir buzullaşmanın olduğu kısaca belirtilebilir. İkinci olarak, o zamandan beri kıta, Kuzey Kutbu bölgelerinde olduğu gibi yeniden stoklamanın gerçekleşmiş olabileceği diğer karalardan geniş bir okyanus kuşağıyla izole edilmiştir. Son olarak, Antarktika'daki iklim koşulları, enlemden enleme, Arktika'dakinden çok daha şiddetlidir. Genel olarak iklim açısından, Antarktika, var olan tüm karalar arasında en düşük ortalama sıcaklığa ve en yüksek rüzgar hızına sahiptir. Bu, doğal olarak, Kutbu çevreleyen buzla kaplı yüksek bir arazi olmasından ve Antarktika yazının, dünyanın Arktika yazından daha uzak olduğu
zamanda meydana gelmesinden kaynaklanır.

"Bütün bunların ne faydası var?" diye sabırsızlıkla soracak olanlar vardır.
Cevap kısadır.

[METİN RESMİ]

1910 yılından önceki Antarktika Kara keşifleri

Kutup bölgeleri, dünyanın diğer herhangi bir yeri gibi, gerçeklerle döşenmiştir ve bu özel bölgeyle ilgili bilginin geçici bir kesinliğe bile getirilebilmesi için özünün edinilmesi gerekir. İlk bakışta, kutup araştırmaları belirli ve ayrımcı görünebilir, ancak bilimin kolaylık olması için yapay olarak bölündüğü herhangi bir bölümdeki ilerlemenin herkesin avantajına olduğu unutulmamalıdır. Bilim homojen bir
bütündür. Dünyanın bir yerindeki gerçekleri görmezden gelirsek, şüphesiz
bilimsel ilerlemeyi engelliyoruz. Herkes için açıktır ki,
sadece parçaların bir kısmı verildiğinde,
bir yapboz bulmacasını bir araya getirmek ve bitmiş desen hakkında bir fikir edinmek
eldeki tüm parçalardan çok daha zor bir iştir. Yapboz bulmacasının parçaları
bilimin verileridir. Yeterince tanınmasa da, bilimin ilerlemesi, insanın konforlarında buna karşılık gelen bir artışla birlikte gelir. Yine, ekonomik açıdan, donmuş Güney hemen dikkat çekmeyebilir. Ancak geleceğin ne kadar büyük bir girişim treni getireceğini kim söyleyebilir?

Antarktika'nın çevresini dolaştıktan sonra Londra'ya dönen Kaptan James Cook, en güneydeki toprakların geleceği olmadığını ileri sürdü. Yine de, birkaç yıl sonra, Cook'un kendi gözlemleri sonucunda kurulan fok istasyonlarından Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne büyük karlar geri dönüyordu. Günümüzde, birkaç balina avcılığı şirketinin, Amerikan
Dördünde bulunan Antarktika sularında gelişen endüstrileri vardır.

Antarktika bölgelerinin ekonomik kalkınma için sunduğu olanaklar hakkında şimdi bile çok şey söylenebilir, ancak, insan Doğanın kaynaklarını uygulamada sürekli olarak daha incelikli ve daha yaratıcı hilelere başvurduğu için, görünüm her geçen yıl daha da genişleyecektir. Charles Darwin'in Avustralya'dayken Yeni Güney Galler için çok sınırlı bir ticari gelecek öngördüğü hatırlanacaktır. Ancak, insanın ustalığı Darwin'in çok
derin görüşlü zihninin öngördüğü zorlukların üstesinden geldi.

Güney'in medeniyetin ilerlemesinde ve
sanat ve bilimlerin gelişiminde oynayacağı rol artık belli değil. Burada potansiyelleri olan, şu anda kesinlikle sınırlı olan geniş bir kara parçası olduğu kadar, bir gün şeylerin evrensel kaidesi içinde kesinlikle
sağlanacaktır.

Avustralya'nın kapısının önünde bilinmeyen bir kıyı şeridi uzanıyordu.

Genel keşiflerin ardından ve birkaç önemli keşfin devamı olarak, Antarktika sorununun tam olarak açıklanmasının her zamankinden daha fazla arzu edilir olduğu zaman geldi. Avustralya
Kuadrantı'nda, Ross Denizi bölgesinin geniş coğrafi özellikleri iyi biliniyordu, ancak bölgenin geri kalanı ve daha büyük kısmı hakkında yalnızca belirsiz ve
eksik raporlar sağlanabiliyordu.

Planlarımızı taslak olarak sunmadan önce, Keşif Ekibimiz olay yerine vardığında keşfin hangi aşamada olduğunu gözden geçirmek iyi olacaktır.

Avustralya Dörtgeninin doğu ucundaki kıyı şeridi, Ross Denizi'nin ana hatları ve Cape Adare'nin batı-kuzeybatı kıyısı dahil
Cape North'a kadar Ross tarafından haritalandırılmış ve daha sonraki yedi keşifle genişletilmiştir. Cape North'un batısındaki bölgede,
son kaşifler 1911'e kadar pek bir şey yapmamışlardı. Scott 'Discovery'de
Wilkes'in bazı topraklarının varlığını çürütmüştü; Shackleton 'Nimrod'da Cape North'un ötesinde yaklaşık kırk mil yüksek arazi görmüştü;
Son olarak, ayrılışımızın arifesinde, Scott'ın 'Terra Nova'sı daha da batıda iki yeni kara parçasıyla -Oates Toprakları- karşılaşmıştı ve bu da kıtanın Cape Adare'den batı-kuzeybatı yönünde en az iki yüz seksen mil uzandığını açıkça gösteriyordu.

Avustralya Dörtgeninin batı sınırının hemen dışında, Drygalski komutasındaki bir Alman keşif ekibi tarafından 1902'de keşfedilen
Gaussberg yer alır. 'Terra Nova'nın gördüğü en batı noktası ile
Gaussberg arasında, 1840'tan önce hiçbir geminin geçmediği
Antarktika Dairesi'ni çevreleyen iki bin millik bir daire vardır.

Burası bizim faaliyetlerimizin alanıydı ve bu nedenle, ilk denizcilerin
seyahatlerinin özeti aydınlatıcı olacaktır.

Balina avcısı olan Balleny, yüz elli dört tonluk 'Eliza Scott' adlı yelkenli ve elli dört tonluk 'Sabrina' adlı kesici ile bu sularda başarıya ulaşan ilk kişi oldu. 1839'da Yeni Zelanda'dan güneye doğru ilerlerken, anakaraya en yakın noktadan yaklaşık iki yüz mil uzakta ve Cape Adare'nin kuzeybatısında bulunan aktif volkanlar içeren bir grup olan Balleny Adaları'nı buldu. Bu adaları terk eden Balleny, yeni topraklar için gözcülük yaparak batıya doğru yelken açtı. Bir fırtına sırasında gemiler birbirinden ayrıldı ve 'Sabrina' tüm mürettebatıyla birlikte kayboldu. Balleny 'Eliza Scott' ile İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştı ve yaklaşık 122 derece doğu boylamında şüpheli bir kara olduğunu bildirdi. Dr. H. R. Mill şöyle diyor: "Kesicinin 'Sabrina' ismi bu noktada bir kara görünümüne verilmiş olsa da, keşfini kaşiflerin yaptığı belirsiz referansla kanıtlanmış olarak göremeyiz." 

1 Ocak 1840'ta Dumont D'Urville, 'Astrolabe' ve 'Zelee' adlı iki korvetin komutasında Hobart'tan güneye doğru yelken açtı. Yüzen buzdan kaynaklanan çok fazla engel olmadan, bundan sonra Adelie Toprakları olarak bilinen Antarktika kıyısını görebildi. Keşif gezisi anakaraya değil, bitişik bir adaya ayak bastı. Kıyının yakınında birkaç gün kaldıktan sonra, paket buzun rüzgar alan tarafında tehlikeli bir şekilde aşınan bir fırtına çıktı. Gemiler daha sonra, bariyer buzu veya raf buzu olarak bilinen, karayla bağlantılı olduğu düşünülen ve Cote Clarie olarak adlandırılan düz tepeli buz uçurumlarının yüzü boyunca seyrettiler. Daha sonra görüleceği gibi, Cote Clarie diye bir yer yoktur.

Dr. H. R. Mill, Fransız keşif ekibinin Antarktika kıyısının civarında geçirdiği on bir günlük süre boyunca yaptığı çalışmaları şöyle özetliyor:

"D'Urville'in kara keşifleri pek önemli değildi. İki kez, sağlam bir buz bariyerinin hatırı sayılır kısımlarını çizdi ve bir noktada önündeki kayaları görüp üzerine çıktı; ancak bariyerin arkasında ne olduğunu ancak belirsiz bir şekilde anlatabildi."

Amerikan keşif heyetinden Wilkes, 1839'un sonunda Sidney'den güneye doğru ilerledi. Gemileri, yedi yüz seksen tonluk bir savaş sloop'u olan 'Vincennes', altı yüz elli tonluk bir başka sloop olan 'Peacock', iki yüz otuz tonluk bir top brigi olan 'Porpoise' ve doksan altı tonluk bir ihale olan 'Flying Fish' idi. Keşif heyetinin bilim insanları, programın bu bölümüne katılmaktan men edildiler ve Sidney'de bırakıldılar. Wilkes, donanma departmanı tarafından özel olarak bir araya getirilmiş olmalarına rağmen, hem gemileri hem de depoları yüksek sesle kınadı. Gemiler, çoğunlukla fırtınalarla ayrılan kırk iki günlük bir süre boyunca Antarktika sularındaydı ve bu süre zarfında mürettebat, kötü donanımlı teknelerini yönlendirmede büyük beceri gösterdi ve büyük zorluklar yaşadı. Kara neredeyse her gün bildiriliyordu, ancak ne yazık ki, daha sonraki keşifler karaya çıkışların çoğunun var olmadığını gösterdi. Wilkes tarafından yapılan birkaç sondaj, karaya yaklaşıldığını gösteriyordu, ancak sık sık bunu pakette donmuş uzak buz kütleleriyle karıştırmış olmalı. Deneyim, buzun arasında ne kadar aldatıcı ışık efektlerinin gözlemlenebileceğini ve bir serabın gerçeği ne kadar kolay taklit edebileceğini kanıtladı.

Wilkes'in hatalarının nedeni ne olursa olsun, gerçek şu ki Ross, İngiliz keşif gezisi yola çıkmadan hemen önce Wilkes tarafından kendisine iletilen kaba bir haritada belirtilen karadan geçti. Daha yakın bir zamanda, 'Discovery'deki Kaptan Scott, Wilkes'in karaya çıkışlarının çoğunu sildi ve şimdi sayılarını daha da azalttık. 'Challenger', Wilkes'in Sonlanma Karası'nın batı ucuna on beş mil kadar yaklaştı, ancak hiçbir iz göremedi. Aynı sulardaki 'Gauss', Kaiser Wilhelm II Land'i Termination Land'in oldukça güneyinde haritaladı ve eskisinin doğuya doğru devamı Wilkes'in gemisinden görülemezdi. 'Discovery' yolculuğundan sonra, varlığı çürütülmemiş olan karaya çıkışlar, geçerlilikleri kabul edilmeden önce onaylanması gereken yerler olarak kabul edilebilirdi. Kayaların yerinde bildirildiği tek yer, Fransızların Amerikalılardan yedi gün önce geldiği Adelie Land'di. Daha batıda, Wilkes, Knox Land kıyılarındaki yüzen buz kütlelerinin içine gömülmüş malzemeden toprak ve taşlar toplamıştı. Bu gerçekler, Wilkes'in o civardaki arazi iddialarına güvenilirlik kazandırıyor. Keşif gezisi Antarktika kıyılarına bir kez bile ayak basmadı ve muhtemelen bilimsel ekibin yokluğundan dolayı, açıklamaları kesin olmayan ve belirsiz olma eğilimindedir. Wilkes tarafından yapılan sondajlar, muhtemelen kıyıdan çok uzak olmayan bazı yerlerde olduğunu göstermeye yeterliydi ve çalışmalarının yelkenli gemiler döneminde, uygunsuz araçlarla, en olumsuz hava koşullarında, iskorbütlü ve hoşnutsuz mürettebatla yürütüldüğünü düşünürsek, ne kadar çok şey başardığı şaşırtıcıdır. Gelecekteki keşifler için alanı açmaktan daha fazlasını yaptığına bolca tanıklık edebiliriz. 'Challenger'ın (1872) değerli sondajlarını hesaba kattıktan sonra, yukarıdakiler, Avustralasya keşif gezisinin planlarının formüle edildiği bir zamanda, Avustralya'nın güneyinde uzanan yaklaşık iki bin mil uzunluğundaki olası kıyı hakkındaki bilgimizi içeriyordu. Sefer için orijinal planlar Avrupa'dan dönüşümde biraz değiştirildi. Kısaca belirtmek gerekirse, beş kişilik bir ekibin Commonwealth'in alt Antarktika'daki mülkü olan Macquarie Adası'nda konuşlandırılmasına karar verildi. Onlara bir kulübe, erzak ve tam bir kablosuz tesis sağlanacak ve genel bilimsel araştırmalar yürütecek, meteoroloji ve diğer çalışmalarda Antarktika üsleriyle işbirliği yapacaklardı. Ekibi Macquarie Adası'nda karaya çıkardıktan sonra, 'Aurora' güneye doğru 158 derece doğu boylamında ilerleyecekti ve batıya doğru Antarktika programı yürütülecekti. 
Bir yıllık sefer için erzak ve teçhizatla donatılmış ve kablosuz cihazlarla donatılmış on iki adam, mümkün olan ilk fırsatta ana üssü oluşturacak olan Antarktika'ya çıkarılacaktı. Daha sonra, batıya doğru ilerleyerek, sırasıyla altı ve sekiz kişiden oluşan ikinci ve üçüncü bir grubun, kıtada önemli mesafelerde ardışık olarak yerleştirileceği umuluyordu. Elbette, tek bir grubu bile karaya çıkarmanın zorluklarının gayet farkındaydık, ancak, güçlerimizin bölünmesi normal koşullar altında daha fazla bilimsel veri sağlayacağından, olağanüstü elverişli koşullara hazırlıklı olmamız tavsiye edildi. İlk fok avcılarının günlerinde yoğun bir istasyon olan Macquarie Adası, neredeyse ihmal edilmişti. Hakkında çok az doğru bilgi vardı ve güvenilir bir harita yoktu. Jeolojisi hakkında birkaç izole gerçek toplanmıştı ve anormal fauna ve flora sui generis, ancak kısmen tanımlanmıştı. Hobart'ın sekiz yüz elli mil güney-güneydoğusundaki konumu, Güney Yarımküre'nin atmosferik dolaşımına ilişkin değerli meteorolojik veriler ve Avustralya ile Yeni Zelanda'nın nakliyesi için hayati önem taşıyan
bir vaat veriyordu.

Antarktika çalışma alanına gelince, hedefimiz olan geniş bölge hakkında çok az şey bilindiği görüldü. Hemen hemen her gözlemin insan bilgisinin toplamına eklenen yeni bir materyal olacağını söylemek yeterlidir.

Kara üslerinden yürütülecek çalışmalara ek olarak, fonların izin verdiği ölçüde 'Aurora' tarafından oşinografik araştırmaların yapılması amaçlanmıştı. Bu amaç göz önünde bulundurularak, gemi ekibinin Avustralya ile Antarktika Kıtası arasındaki geniş kuşakta okyanus ve tabanının kapsamlı araştırmalarını yapmasını sağlayacak gerekli aparatlar sağlandı. Bu, önemli bir çalışma dalıydı, çünkü bilim, karaların karşılık gelen yükseklikleri kadar okyanusun en büyük
derinlikleriyle de ilgileniyor. Gerçekten de, günümüzde, ilki belki de
daha büyük bir alandır.

Niyetlerimizin kapsamı bazıları tarafından aşırı hırslı olarak görüldü, ancak

Yüksek başarısızlıkların

düşük başarıların sınırını ne kadar aştığını bilerek,

ve bu düzenlemelerde imkansız hiçbir şey görmeyerek,

bunlara mümkün olduğunca sıkı bir şekilde bağlı kalmaya devam ettik, talihin ne olduğunu

öğrenmek için. Uygun bir gemiyi güvence altına almak temel bir öneme sahipti.
Tasarımımıza göre bir gemi inşa etmek söz konusu değildi, çünkü gerekli harcamalar Seferimizin toplam maliyetini fazlasıyla aşabilirdi. Buna göre elde edilebilecek en iyi gemi satın alındı ​​ve gereksinimlerimizi karşılayacak şekilde değiştirildi. Bu tür tekneler güney sularında bulunmaz; sadece Arktik balina avcılığı ve fok avcılığıyla uğraşırken bulunurlar.

Buzun ortasında seyretmek için inşa edilmiş bir geminin tasarımında birincil husus, gövdenin çok sağlam olması, buzun etrafında kapanması durumunda
sürüntüye girebilmesi ve yanal basınca direnebilmesidir.

Bu nedenle, iskeletinde yeterli sertliğe sahip kalın duvarlı bir kereste gemi bu durumu karşılayacaktır. Ahşaptan yapılmış olması, yüzen buzla çarpmaların şokunu hafifletmede büyük avantaj sağlayan belirli bir elastikiyet kazandırır. Yakın zamanda yaşanan bir felakette trajik bir şekilde gösterildiği gibi, sıradan çelik gemi buzla ilk temasında yırtılırdı. Şoku önlemek ve buz kütlesinin içinden geçmeye yardımcı olmak için bir diğer düzenek, pruvanın su hattının altından kesilmesidir. Böylece, buza dikey bir yüz sunmak yerine, gemiyi hemen durduracak ve muhtemelen darbenin ani stresi nedeniyle önemli
hasara neden olacak şekilde eğimli, sarkık bir pruva benimsenir. Bu düzenleme, pruvanın engelin üzerinden yükselmesini ve hızın kademeli olarak azalmasını sağlar. Buzun üzerine binen muazzam ağırlık onu ezer ve gemi sakinleşerek ilerler ve bir sonraki engele ulaşmak için hız kazanır.

[METİN RESMİ]

S.Y. 'Aurora'nın Planı ve Kesiti

Güçlü bir gövdeden sonra ikinci önemli şey, motorlara ek olarak yelkenlere sahip olmaktır. İkincisi, kutup navigasyonunda olmazsa olmazdır,
yelkenler kömür tüketiminde tasarruf sağlar ve kömür stokları tükendiğinde veya pervane hasar gördüğünde her zaman son çare olarak kalır.

Newfoundland fok avcılığı filosunun 'Aurora'sı, sonunda satın alındı ​​ve gerekli değişikliklerden geçti. 1876'da Dundee'de inşa edildi, ancak kesinlikle genç olmasa da hala iyi durumdaydı ve
yıllarca sürüyle mücadele edebilecek kapasitedeydi. Ayrıca,
bir geçmişi de yoktu, çünkü daha önceki günlerde talihsiz Greely seferinin yardımına koşan gemiler arasındaydı.

Gövde, yeşil yürekle kaplanmış ve köknarla kaplı sağlam meşe tahtalarından yapılmıştı. Kesik çizgilerle şekillendirilmiş pruva, çelik plakalarla zırhlı, masif ahşaptan bir kütleydi. Ağır yan çerçeveler, iki kat yatay meşe kirişle desteklenmiş ve sertleştirilmişti, bunların üzerine 'ara güverteler' ve ana güverte inşa edilmişti. Üç bölme, sırasıyla 
ön tepeyi, ana ambarı, makine dairesini ve arka yaşam alanlarını
izole ediyordu.

Böyle bir mukavemete sahip bir gövde, ağır bir gerginliğe dayanabilir ve yanal basınca maruz kalması durumunda, büyük olasılıkla
zarar yolundan çıkabilirdi. Ancak, bundan tamamen emin olmak ve en uç durumda güvenliği sağlamak için, gövdenin Nansen'in 'Fram'da benimsediği tasarıma göre modellenmesi gerekir.

Ana boyutlar, uzunluk yüz altmış beş fit, genişlik otuz fit ve derinlik on sekiz fitti.

Kayıtlı tonaj üç yüz seksen altıydı, ancak gerçek
taşıma kapasitesinin yaklaşık altı yüz ton olduğunu bulduk.

Arkada bulunan motorlar, tek bir kazandan gelen buharla beslenen bileşik motorlardı. Kaydedilen normal güç doksan sekiz beygir gücüydü, dört kanatlı bir pervaneyi çalıştırıyordu ve dakikada altmış veya yetmiş devirle (saatte altı ila on knot) sürüyordu.

Buhar ayrıca ana ambarda kargo elleçlemek için kıç taraftaki bir vinçe ve öndeki bir buharlı ırgat üzerine de veriliyordu. İkincisi esas olarak çapayı kaldırmak ve derin deniz tarama kablosunu manipüle etmek için kullanılıyordu.

Gemi ön direğe dikti ve ana ve mizen direklerinde şhuner donanımı vardı. Makine dairesi bölmesi ile zincir ve yelken dolabı arasında geniş bir ambar vardı. Ambarın dibine yerleştirilmiş altı büyük çelik tank, tatlı su depolamak için kullanılıyordu ve boş olduklarında deniz suyuyla doldurulabiliyordu, acil durum balastını güvence altına almak için hazır bir yol sunuyordu.

Güvertede, ana ambarın hemen önünde, aşçı mutfağı, hizmetçi mutfağı ve iki laboratuvardan oluşan bir güverte evi vardı. Daha da ileride, gazyağı, lambalar ve diğer ihtiyaçların depolanması için küçük bir lamba odası vardı. Yüksek bir ön bölme, marangozlar, gemi yapımcıları ve diğer depolar için çok fazla alan sağlıyordu. Altında, geniş bir ön bölme, on altı kişilik bir mürettebat için konaklama yeri olarak kullanılıyordu.

Arka tarafta, harita odası, kaptan kamarası ve fotoğrafik karanlık oda, huninin hemen önünde yer alan köprüye giden bir blok oluşturuyordu. Daha arkada, makine dairesinin arkasında ve kıç güvertesinin altında, yemek masasıyla dolu ve yirmi kişilik ranza bulunan kabinlerle çevrili, on altı fit genişliğinde sekiz fitlik merkezi bir alan olan koğuş odası vardı.

'Aurora' Londra'ya vardığı andan Avustralya'dan ayrıldığı ana kadar, gelecekteki çalışmalar için gerekli değişiklikler ve yenilemeler gerektiğinden, yoğun bir faaliyet sahnesiydi.

Bu arada, erzak ve teçhizat toplanıyordu.
Avrupa ve Avustralya'da satın almalar yapıldı ve değerli bağışlar alındı.

Gereksinimler çok ve çeşitliydi ve erzak, giyim ve aletlerle ilgili eklere bakılarak bunların çokluğu hakkında bir fikir edinilebilir.

Son olarak, bu bölümde personele atıfta bulunulabilir.
Hiçbir departmanda bir lider, işi başaracak adamların seçiminden daha karlı bir şekilde zaman harcayamaz. Seferin bilimsel bir temeli olsa bile, adamların seçiminde akademik ayrım ikincil hale gelir. Fiala, Arktika deneyiminin bir sonucu olarak, gerçekten de şöyle diyor: "Uygun bir çevrede neşeli ve iyi bir adam olan birçok kişi, rahatından fedakarlık etmek, arzularını dizginlemek ve kaybedilmiş gibi görünen bir mücadelede çok çalışmak zorunda kaldığında sabırsız, bencil ve cimri olacaktır. Bir kutup seferi için erkek seçerken ilk düşünülmesi gereken şey ahlaki nitelik olmalıdır. Sonra zihinsel ve fiziksel güçler gelmelidir."

Kutup çalışmaları için en büyük arzu, ılımlı gençliktir. Elli yaşında bir adam yirmi yaşında bir başkası kadar fiziksel olarak güçlü olabilirken, elli yaşındaki sıra dışı bir adamın yirmi yaşında da sıra dışı bir adam olduğu kesindir. Ortalama olarak, yaklaşık otuz yaşından sonra, vücudun acil durum zorlanmasına dayanma esnekliği azalır ve kırk yaşına gelindiğinde, tıbbi olarak konuşursak, bir adam zirveye ulaşır. Bundan sonra, vücudun dokusunun dejenerasyonu yavaş yavaş ve belki de fark edilmeden başlar. Soğuk bölgelerdeki keşiflerin zorlukları insan dayanıklılığının sınırına yaklaştığında ve çoğu zaman onu aştığında, yukarıdaki genellemelerin hak ettiği ağırlığı alması gerektiği açıktır.

Ancak yaş ve onunla birlikte fiziksel uygunluk meselesi her zaman birincil öneme sahip olsa da, bunlar tek başına bir adamı böyle bir girişim için uygun kılmaz. Zihinsel yetenek, işe aşinalık ve sağlam ahlaki kalite nitelikleri esasen akılda tutulmalıdır. Elli yaşındaki bir adam daha sonra genç arkadaşından daha yüksek bir düzeye yerleştirilebilir.

Alkol ve tütünle ilgili olarak, bir adamın bunlar olmadan daha iyi olduğu teorik gerekçelerle savunulabilir, ancak diğer yandan, bu tür alışkanlıklara ilişkin davranışı genellikle özdenetiminin bir göstergesidir.

Mükemmellik, her insan bireysel olarak tüm kişisel yatkınlıklarını bütünün refahı için feda etme kararlılığıyla çalıştığında elde edilir.

Bizimki çok mutlu bir seçim oldu. Toprak partilerinin üyeleri olarak seçilen erkeklerin çoğunluğu Commonwealth ve Yeni Zelanda Üniversiteleri'nden genç mezunlardı ve neredeyse hepsi Avustralasya'yı temsil ediyordu. İstisnalar arasında Bay Antarktika partilerinden birinin lideri olarak atanan Frank Wild. Wild, Güney'de iki kez kendini göstermişti ve şimdi Antarktika'nın en eski sakini olma gibi eşsiz bir konumda. Shackleton ile Cape Royds'da birlikte geçirdiğimiz süre, bana Wild'ın bir kaşif ve lider olarak üstün meziyetlerini öğretti.

Royal Fusiliers'tan Teğmen B. E. S. Ninnis, uzman bir kayakçı ve dağcı olan Dr. X. Mertz ve hava traktörlü kızak sorumlusu Bay F. H. Bickerton Londra'ya atandı.
Kaptan Davis'e daha önce değinilmişti: geminin tamamlayıcısı ile ilgili tüm düzenlemeler ona bırakıldı.

Ek olarak personelin "Kim kimdir"i yer almaktadır.

BÖLÜM II HOBART'TA SON GÜNLER VE MACQUARIE ADASI'NA YOLCULUK

"Sessiz yerleri araştıralım, başımıza ne şans gelirse onu arayalım;
Bildiğim ıssız bir diyara yolculuk edelim.
Gece rüzgarında bir fısıltı var, bize rehberlik edecek
parıldayan bir yıldız var.
Ve Vahşi çağırıyor, çağırıyor--Hadi gidelim."--HİZMET.

Hikayemizin konusunu 1911 yılının sonlarında Londra'dan yaptığı uzun yolculuğun ardından Hobart'a varan 'Aurora' noktasından ele almak uygun olacaktır.

Kaptan Davis, Cape Town'dan 4 Kasım'da Hobart'a ulaşmayı beklediğini belirten bir mektup yazmıştı. Seferin sekreteri Bay C. C. Eitel eşliğinde Hobart'a doğru yola çıktım ve 2 Kasım'da vardım.

4 Kasım sabahının erken saatlerinde Liman Kurulu, ana direğinde karga yuvası bulunan, barkentinle donatılmış ahşap bir geminin D'Entrecasteaux Kanalı'ndan yukarı doğru ilerlediği haberini aldı. Bu, geminin kimliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadı ve bu nedenle günün ilerleyen saatlerinde liman müdür yardımcısı Bay Martelli'ye katıldık ve nehirden aşağı doğru ilerleyerek karantina alanının altında 'Aurora' ile karşılaştık.

Cape'ten ayrıldıktan sonra çok zorlu bir yolculuk geçirdiklerini duyduk.
Bu beklenen bir şeydi, çünkü aynı rotada seyahat eden ve birkaç gün önce Avustralya sularına varan birkaç gemi
olağanüstü şiddetli hava koşulları bildirmişti.

Gemi, Liman Kurulu tarafından cömertçe sağlanan
rıhtım olan Queen's Wharf'a ulaşmadan önce, Grönland köpekleri karantina alanına transfer edildi ve onlarla birlikte Dr. Mertz ve Teğmen Ninnis de gitti,
Hobart'ta kaldıkları süre boyunca tüm zamanlarını bu önemli hayvanların bakımına ayırdılar.
Son köpek de geminin bordasından geçince tüm gemi mürettebatına bir rahatlama hissi yayıldı, çünkü bir güverte yüküyle seyahat etmek bir denizcinin bakış açısından pek de kıskanılacak bir şey değildir. Özellikle de bu, alanın sınırlı olduğu ve dolayısıyla köpeklerle halatların ayrım gözetmeksizin karıştırıldığı bir yelkenli gemide geçerlidir.

İskeleye vardığımızda akşam olmak üzereydi ve biz
yan yana doğru ilerlerken, Başbakan Sir Elliot Lewis gemiye geldi ve bize
Tazmanya'ya hoş geldiniz dedi.

Kaptan Davis'in anlatacak çok şeyi vardı, çünkü Londra'dan ayrılışımdan bu yana dört aydan fazla zaman geçmişti, o zaman geminin ve son düzenlemelerin sorumluluğunu ona vermişti.

Grevler ve Taç Giyme Şenlikleri nedeniyle rıhtımlarda gemide gerekli değişikliklerin yapılmasında gecikmeler ve zorluklar olmuştu. Avustralya'ya, yaklaşan Antarktika yazına yetişmek için o kadar acil bir şekilde ulaşmak gerekiyordu ki, güvertelerin yeniden kalafatlanması ve diğer iyileştirmeler ertelendi, yolculuk sırasında veya Avustralya'ya varıldığında yapılacaktı.

Kaptan Davis mümkün olan en erken kalkış fırsatını değerlendirdi ve 'Aurora' 27 Temmuz 1911'de gece yarısı Thames'e indi. Sisli atmosferde parıldayan binlerce titrek alevin loş ışığında kalabalık trafiğin arasından geçerken, köpekler "husky" türlerine özgü bir protestoya giriştiler. Ölçeğin önemli bir bölümünde kısa bir ön geziden sonra, görünüşe göre herkese uygun bir nota aldılar ve bu köpeklerin nöbetleri olduğunda yaptıkları gibi saatlerce aralıksız ve tekdüze ulumayla sakinleştiler. Başka bir deniz yolculuğunu dört gözle beklemedikleri oldukça açıktı. Kargaşa, geminin çalışması için verilen emirleri duymayı neredeyse imkansız hale getirdi ve bir çarpışma kıl payı önlendi. Köpeklerin repertuarının geçici olarak tükendiği o nadir durgunluklarda, uykularından uyanan komşu teknelerdeki sayısız denizci, bu fırsatları gemiye, subaylarına ve mürettebatın her birine tam bir denizcilik tarzında beddualar yağdırmak için kullandılar. Tam bir kömür tedarikinin sevk edileceği Cardiff'e giderken bir fırtınayla karşılaşıldı ve gemiye çok fazla su geldi, bu da depoların hasar görmesine neden oldu. Yaşam alanlarına biraz su sızdı ve genel olarak birkaç çok rahatsız edici gün geçirildi. Başlangıçtaki bu tür rahatsızlıklar şüphesiz iyi geldi çünkü mürettebatın çoğu, acil durumlara hazırlıksız oldukları için Cardiff'te kaldı. 'Aurora'nın Hobart'a yolculuk ettiği acemi mürettebat, çoğunlukla Cardiff'te yapılan
yedeklerden oluşuyordu ve Sefer için
beklenmedik değerde bazı kalıcı atamalarla sonuçlandı.

Cardiff'te kömür grevi gecikmeye neden oldu, ancak sonunda Crown Fuel Company'nin briketlerinden yaklaşık beş yüz ton gemiye alındı ​​ve 4 Ağustos'ta İngiliz kıyılarından son bir izin alındı.

Tek ara liman olan Cape Town'a, nispeten hızlı ve olaysız bir yolculuğun ardından 24 Eylül'de ulaşıldı. Kömür, su ve taze erzak yüklemek için birkaç gün yeterli oldu ve rota Hobart'a doğru çizildi.

Sert hava koşulları kısa sürede araya girdi ve kızak köpeklerinin sorumluluğunu üstlenerek 'Aurora' ile yola çıkan Teğmen Ninnis ve Dr. Mertz'in zamanı tamamen doluydu çünkü ıslak koşullar sorumluluklarını etkilemeye başlamıştı. Londra'dan ayrılırken, satın alma ve seçme işlemleri Danimarka Coğrafya Derneği ofisleri aracılığıyla yapılmış olan bu Grönland, Eskimo kızak köpeklerinden kırk dokuz tane vardı. Grönland'dan Kopenhag'a götürüldüler ve oradan Londra'ya nakledildiler. Burada Baylar Spratt, hareket tarihine kadar köpek çiftliğinde onlara baktı. Yolculuk sırasında en iyi köpek kekleriyle beslendiler, ancak şüphesiz soğuğa ve ıslanmaya dayanabilmek için taze et ve balığa ihtiyaç duyuyorlardı. Yolculuğun son bölümündeki sert havalarda, güverteye sürekli sular sıçradı ve canlılıklarını öylesine düşürdü ki, o zamanlar tam olarak anlaşılmayan nöbetlerden bir kısmı öldü. Her iki durumda da ölüm aniydi ve benzer semptomlarla başladı. Görünüşte sağlıklı bir köpek nöbet geçirerek yere yığılır, birkaç dakika içinde veya birkaç gün içinde başka bir nöbet sırasında ölürdü. Benzer semptomlarla birlikte görülen salgınların, Arktik bölgelerdeki bu köpekler arasında yaygın olduğu söyleniyor, ancak hastalığın doğası hakkında hiçbir açıklama yapılmadı. Seferin daha sonraki bir aşamasında, Antarktika'ya yaklaşırken, birkaç köpek daha benzer şekilde hastalandı. Bunlar Dr. McLean ve Jones tarafından muayene edildi ve otopsi sonuçları bir vakada ölümün kangrenli apandisitten, diğer ikisinde ise akut gastrit ve kolitten kaynaklandığını gösterdi. İlk etkilenen köpek mürettebat arasında biraz şaşkınlığa sebep oldu, çünkü
güvertede bir nöbetle yere serildikten sonra ayağa kalktı ve sağa sola
sallanarak koştu. "Çılgın köpek" diye haykırdı.
Tüm güverte görevlilerinin güvenli bir şekilde arma düzenine girmesinden önce çok fazla saniye geçmemişti ve bu eylemde olağandışı bir çeviklik sergilediler. Kısa aralıklarla, aşağıdaki nöbetten uyandırılan diğer adamlar baş taraftaki refakatçi yolunda belirdi. Durum onlara ilk başta komik geldi ve
zavallı gemi arkadaşlarına alaycı sözler söylemelerine sebep oldu. Bir sonraki anda,
köpek görüş alanına girdiğinde, arkadaşlarıyla ortak bir amaç
buldular ve havaya sıçradılar. Çok geçmeden, tüm mürettebat
subayların çok eğlenmesine rağmen, donanımdaydı. Bu sırada
köpek başın altından kaybolmuştu ve Mertz ile Ninnis, onu öldürmek niyetiyle içeri girdiler. Bir el ateş edildi ve
işin bittiğine dair haber yayıldı: bunun üzerine mürettebat, defneleri paylaşmak için
ileriye doğru bastırarak indi. Sonra, belirsiz ışıkta, benzer işaretlere sahip bir köpeğin namluların arasına sıkıştığını gören Ninnis,
şüpheyle doldu ve Mertz'e yanlış köpeği vurduğunu söyledi. Bir anda mürettebat bir kez daha güvenliğe tırmandı. İlk infazın onaylanmasından bir süre sonra, inmeye ikna edildiler.

Yolculukta birkaç yavru köpek yavrusu doğdu, ancak bir tanesi hariç hepsi yolculuğun zorluklarına yenik düştü.

Cardiff'ten Hobart'a yolculuk seksen sekiz gün sürdü.

Güney'e hareket tarihi 2 Aralık Cumartesi günü saat 16:00 olarak belirlendi ve o zamana kadar gerçekten korkunç miktarda iş yapılması gerekiyordu.

Personelin çoğu özel görevler için kendilerini hazırlıyordu; bu konuda Sefer'e birçok arkadaş yardımcı oldu.

Alınan tüm nazik yardımların eksiksiz ve ayrıntılı bir şekilde kabul edilmesi çok yer kaplardı. En iyi teşekkürlerimizin herkese iletildiği güvencesiyle iletmeliyiz.

Kasım ayı boyunca personel Hobart'a gruplar halinde gelmeye devam etti, hemen kendi departmanlarıyla ve büyük Queen's Wharf kulübesindeki binlerce paketi tasnif etmekle meşgul oldular. Wild sorumlu olarak atandı ve hepsi işe gönülden katıldı. Bunun için harcanan çaba, bizi 
uygun hale getirmek ve çeşitli üslerde yükü boşaltmanın ani ve zorlu işine
hazırlamak için tam da istenen şeydi. Ayrıca, genellikle bir üniversite müfredatında çağrıştırılmayan adamların belirli niteliklerini kişisel olarak ölçme fırsatı da verdi.

Yaklaşık beş bin iki yüz paket, tasnif edilip kontrol edilmek üzere kulübedeydi. Üç Antarktika üssünün ve Macquarie Adası'ndaki bir üssün gereksinimleri karşılanıyordu ve dolayısıyla hataları önlemek için en dikkatli denetim gerekiyordu, özellikle de tek bir maddenin ihmal edilmesi tüm bir grubun çalışmasını temelden etkileyebileceği için. Engelleri ayırt etmeye yardımcı olmak için, paketlerin etrafına çeşitli üslerden farklı renkli bantlar boyandı.

Mümkün olan her yerde, her şeyin boşaltma ve taşımayı kolaylaştırmak için kullanışlı boyuttaki kutulara paketlenmesi ayarlanmıştı; her biri yaklaşık elli ila yetmiş pound ağırlığındaydı.

Diğer ayırt edici işaretlere ek olarak, her paket farklı bir
numara taşıyordu ve ayrıntılı içerikler referans için bir programda listelenmişti.

Bu çalışmanın ilerlemesiyle eş zamanlı olarak, gemi tekrar
yeniden elden geçirildi, onarımlar yapıldı ve birçok eksiklik giderildi. Gemi yapımcılarının çalışmaları, Kasım ayının son iki haftasında istikrarlı bir şekilde devam eden
yüklemeyi engellemedi.

Ambardaki, tatlı su tedarikimiz için kullanılmayan tanklar, gemi için yedek depolarla
dolduruldu. Alt ambarın geri kalanı ve
sığınaklar kömürle dolduruldu. Ambarın içindekiler, güvertelerin arasına aktarılırken yavaş yavaş azaldı. Sonra
taşma geldi. Sonunda, gemideki her müsait alan, güvertenin ortasındaki bir bölümü kaplayan nispeten hasarsız telsiz direklerinden, kamaralardan birini dolduran ve koğuş odasını kalıcı çağrışımlarından biri olan bir kokuyla dolduran birinci sınıf Avustralya peynirlerine kadar karmaşık bir donanım topluluğuyla doldu.

Yine de, kargomuz meraklı izleyici kalabalığına heterojen ve düzensiz görünse de, Kaptan Davis her şeyin kendisine itibar kazandıran bir incelikle istiflenmesini ayarlamıştı. Dört üssün tüm etkileri böylece ayrı tutuldu ve
gerekli olan herhangi bir sırayla kullanılabilir hale getirildi. Ayrıca, bir ünitenin çıkarılması
geri kalanın istiflenmesini bozmazdı veya geminin trimini bozmazdı.

Geç bir tarihte hava traktörü kızak geldi. Gövde,
kullanışsız olmasına rağmen nispeten hafif olan, içindekilerden çok daha fazla ağırlığa sahip devasa bir kasada bulunuyordu.
Bu kasa, ana güvertenin üzerine sıkıca bağlanmıştı, ön güverte ve iki tekne kızağının üzerine yerleştirilmişti.

"Uçak kızak" veya daha doğrusu "hava traktörü kızak" ile ilgili olarak yanlış fikirler dolaştığından, açıklamada birkaç kelime yersiz olmayacaktır.

Bu makine başlangıçta bir R.E.P. idi. Baylar Vickers ve Şirketi tarafından inşa edilen, ancak Antarktika'da kullanılmak üzere özel, ayrılabilir, kızak koşucusu iniş takımıyla donatılmış, kızak çekmek için bir traktöre dönüştürülmüş tek kanatlı uçak. Uçan bir uçak olarak rolü söz konusu olduğunda, esas olarak havacılığın o zamanlar neredeyse bilinmediği Avustralya'daki Sefer'e kamuoyunun dikkatini çekmek amacıyla kullanılması amaçlanmıştı. Bu amaçla, havacı Teğmen Watkins eşliğinde ve Bickerton'ın yardımıyla erken bir tarihte Adelaide'e ulaştı. Orada ne yazık ki başarısızlığa uğradı ve Watkins ile Wild kazada ölümden kıl payı kurtuldular. Daha sonra Antarktika'da uçma girişiminde bulunulmamasına karar verildi; kanatlar Avustralya'da bırakıldı ve Teğmen Watkins İngiltere'ye döndü. Bu arada, makine onarıldı ve Hobart'a gönderildi. Hava traktörleri en yüksek kalitede benzinin büyük tüketicileridir. Bu talep, iki kablosuz santral ve bir motorlu teknenin gereksinimlerine ek olarak, bu tehlikeli kargodan istediğimizden daha büyük miktarlarda almayı gerekli kıldı. Dört bin galon "Shell" benzini ve bin üç yüz galon "Shell" gazyağı, her zamanki dört galonluk ihracat kutularına
paketlenerek güverte kargo olarak taşındı ve tüm kıç güvertesini tekeline aldı.

Macquarie Adası Üssü'nün gereksinimlerinin taşınması için, Melbourne ve Tazmanya limanları arasında ticaret yapan, yüz yirmi tonluk küçük bir buhar paketi olan s.s. 'Toroa' kiralandı. Bu yardımcı geminin, varışından önce adayı incelemek ve üssün yeri için uygun bir yer seçmek için bize zaman kazandırmak amacıyla, 'Aurora'dan birkaç gün sonra Hobart'tan ayrılması
düzenlendi. Yolcu konaklaması için yeterli olanaklara sahip olduğundan, kara grubunun çoğunluğunun Macquarie Adası'na kadar onunla seyahat etmesi kararlaştırıldı.

Tasmanya Valisi Sir Harry Barron, Başbakan Sir Elliot
Lewis ve Hobart vatandaşları konaklamamız boyunca bize en büyük misafirperverliği gösterdiler ve zamanı geldiğinde bizi içten bir şekilde uğurladılar.

Cumartesi, 2 Aralık geldi ve son hazırlıklar yapıldı. Tüm personel öğle yemeğinde bir saatliğine bir araya geldi. Sonra son vedalaşma başladı. Uzaklardan "Tanrı hız versin" mesajları alındı ​​ve Sidney ve Hobart Katedrallerinde şefaat törenleri düzenlendi.

Bu sırada Kraliçe Alexandra'dan ve daha önce Majesteleri Kral'dan gelen nazik dileklerin kabul edilmesiyle büyük onur duyduk.

Böylesine evrensel bir sempati ve ilgiyle gurur duyarak daha fazla çaba sarf etmeye teşvik edildik.

Gemiye vardığımızda, bizi nehirden aşağı götürecek olan Bay Martelli'yi köprüde buldum.

Bize veda etmek için büyük bir kalabalık iskeleyi ablukaya aldı.

Saat tam 4'te, motorlar için telgraf çalındı ​​ve Vali ve Leydi Barron'un son iyi dilekleriyle
kanala doğru süzüldük, orada dinamit ve fişeklerimiz gemiye alındı.
Daha önce nezaketini bildiğimiz Kaptan G. S. Nares, H.M.S. 'Fantome'u onurumuza giydirdi ve
suyun öbür tarafından coşkulu tezahüratlar bize ulaştı. Köpeklerin götürüleceği Karantina İstasyonuna doğru nehirden aşağı doğru ilerlerken, Hobart en iyi halinde görünüyordu, kıyı şeridinin yakınında süzülen eğlence teknelerinin yelkenleri ve arkasında görkemli, kasvetli Mount Wellington kütlesi vardı. Seferin genç üyelerinin "çilek ve krema diyarı" olarak anmaya başladığı yer, macera dolu aylar boyunca binlerce kez hatırlanmak üzere, sonsuza dek anılarımızda hoş bir şekilde yaşayacaktı. Adı, önceki Antarktika seferleriyle bağlantılı olarak bilinen ve Seferin işi için Londra'dan yola çıkan Bay E. Joyce, otuz sekiz köpekle birlikte nehrin ortasında bekliyordu ve onları bir ketch'ten teslim ediyordu. Bunlar geminin yan tarafına geçirilip güverte yükünün üstüne aralıklarla sabitlendi. Motorlar tekrar atmaya başladı ve Macquarie Adası'na varana kadar durmadı. Kanaldan birkaç mil aşağıda, Başbakan ve küçük bir vapurda bizi takip eden diğer birkaç arkadaş ve iyi dilekçi bize son bir veda
etti.

Arkamızda pırıl pırıl bir deniz manzarası ve Tazmanya kıyıları uzanıyordu; önümüzde,
mavi güney okyanusu uğursuz bir dalgayla kabarıyordu.
Barografa bir bakış, sürekli bir düşüşü gösteriyordu ve Commonwealth Hava Durumu Bürosu Başkanı Bay Hunt'tan birkaç saat önce alınan bir telgraf, Yeni Zelanda'nın güneyinde bir fırtına merkezi ve taze güneybatı rüzgarları beklentisini bildiriyordu.

Serbest ekipman yığınları tarif edilemez bir kaos manzarası sunuyordu ve artan dalgada tembelce yuvarlanırken bile su güvertelerde akmaya başladı. Taşınabilir eşyaları sabitlemek ve gemiyi sert hava koşullarına hazırlamak için kaybedilecek zaman yoktu. Herkes işe koyuldu.

Ana güvertede kargo, siperlerin tepesiyle aynı hizaya getirildi ve telsiz direkleri, iki kulübe, büyük bir
motorlu tekne, köpek bisküvisi kasaları ve diğer birçok çeşitli eşyadan oluşuyordu. Birkaç tonluk tereyağı, köpeklerin yolundan
uzaklaştığı ana güverte evinin çatısına yerleştirildi. Köprünün bir uzantısı olan harita evinin çatısı,
kaçmadı, çünkü korkuluk kızakları bağlamak için kolaylık sağlıyordu;
ayrıca, gelgit ölçerler, meteoroloji ekranları ve
taze yumurta ve elma kasaları için yer vardı. Birisi meteoroloji ekranlarında
boş alan olduğunu düşünmüş ve orada birkaç kümes hayvanı barındırılmıştı.

Kıç güvertede benzin, kızaklar ve ana manyetik
gözlemevi vardı. Alet ve özel teçhizatın yığılması koğuş odasına erişimi neredeyse imkansız hale getirdi ve birkaç gün sonra her şey köşelere sıkıştı. Boş beş kişilik bir kabin gevşek aletlerle doluydu, diğer paketler ise dolu kabinlere istiflenmişti, böylece amaçlanan amaçlarını neredeyse boşa çıkarıyorlardı.

Güverte o kadar kalabalıktı ki sadece nadir aralıklarla görülebiliyordu.

Ancak, birleşik çabalarımızla her şey saat 20.00'de iyice güvence altına alındı.

Alacakaranlıktı ve uzaktaki yaylalar alacakaranlık gökyüzüne karşı silüet halindeydi. Signal Tepesi'nden küçük, ışıltılı bir lamba sıcak vedasını yansıtıyordu. Sallanan kıçtan geriye, "Elveda, gemideki herkes rahat." diye bağırdık.

Yüklü gemimiz inatçı bir dalışla ilerlemeye devam edecekti. Eğer 'Fram' "İleri" olsaydı, _o_ bundan sonra bizim "Umut" 'Aurora'mız olacaktı - keşfedilmemiş toprakların Şafağı.

Ev ve geçmiş karanlığın örtüsü altında silindi ve düşünce
çağrı yapan Güney'e sıçradı - "gece yarısı güneşinin ülkesi".

Gece boyunca rüzgar ve deniz sürekli olarak yükseldi ve tam bir
fırtınaya dönüştü. Macquarie Adası'na ulaşmak için, geminin doğuya çok fazla gitmesine izin vermemek önemliydi, çünkü bu bölgedeki hakim
rüzgarlar her zaman batıdan gelir. Kısmen bu nedenle, kısmen de fırtınanın aşırı şiddeti nedeniyle, gemi baş rüzgara doğru
yelken açtı ve dağlık denizlerde yuvarlandı. Büyük bir gemiden tanık olunan böyle bir fırtına ilham verici bir görüntü olurdu, ancak küçük bir teknede, özellikle de doğal kaldırma kuvvetinin aşırı yükleme nedeniyle büyük ölçüde
bozulduğu yerlerde, iki kat daha fazlaydı. Aralarında altı bin galon benzin, gazyağı ve ispirto bulunan, çok da güçlü olmayan teneke kutularda, benzeri görülmemiş miktarda güverte yüküyle, o günlerde canlı bir endişeye kapılabilirdik. Sanki dünyadaki hiçbir güç, güverte yükünün en azından bir kısmının kaybını
kurtaramazdı. Gemilerin ortasındaki vazgeçilmez kulübeler mi olacaktı, yoksa kıç taraftaki benzine bir deniz
dokunup bizi yanıcı sıvı ve gazla mı dolduracaktı?

Yoğun çabalar ve iyi denizcilik sayesinde, Kaptan Davis subayları ve mürettebatıyla birlikte kendi başlarına ayakta kaldılar. Kara ekipleri genel çalışmaya yardımcı oldular, sürekli olarak halatları sıkılaştırdılar ve gerektiğinde "sığır eti", bir denizcinin insan gücü için kullandığı terim,
verdiler. Bu amaçla kara birliklerinin üyeleri nöbetlere ayrıldı, böylece güvertede her zaman bir sayı devriye gezdi.

Çoğumuz deniz tutması evresinden geçtik, ancak iki veya üç kişi hariç, bu durum kısa sürede geçti. Denizler geminin her yerini sular altında bıraktı. Bir miktar kül sintine suyu pompasına taşındı ve buhar pompasını tıkadı. Bu temizlenirken, acil durum
güverte pompalarına talepte bulunulması gerekti. İkincisi, elle çalıştırılarak veya kıç vinçten zincir dişliyle çalıştırılmak üzere mevcuttu.

Tatlı su tanklarından birinin güverte tıpası götürüldü ve fark edilmeden önce deniz suyu o kadar fazla girmişti ki
suyumuz içmeye uygun değildi. Bu nedenle, bundan sonra, kesinlikle sınırlı bir su rasyonuna sahiptik.

Rüzgar kötüden kötüye gitti ve büyük dalgalar yükselmeye devam etti
ta ki 5 Aralık sabahı zirveye ulaşana kadar, sancak tarafında bir tanesi gelip köprünün yarısını parçaladı ve
götürdü. Toucher nöbetçi subaydı ve şüphesiz o sırada köprünün diğer yarısında olduğu için kendini şanslı
görüyordu.

Motorlu tekneyi tutan güverte halkaları çekildi, teknenin kendisi
yayıldı ve güvertesi soba gibi oldu.

8 Aralık sabahı kendimizi 49 derece
56 dakika güney enleminde ve 152 derece 28' doğu boylamında bulduk, hava o kadar
ılımlıydı ki Macquarie Adası'na doğru bir rota
belirleyebildik.

Yoğun hava koşullarında, yemek ancak büyük
zorluklarla hazırlanmıştı. Kadırga defalarca sular altında kaldı. Bu, her aşçının cesaretini kırmaya yeterdi, kendini sürekli olarak her türden mutfak artığı arasında buluyordu, tencereler ve tavalar dolu veya boş. Zorluklar mutfakta da bitmiyordu, çünkü masaya ulaşana kadar dayanabilen yiyecekler, daha fazla aksilik için fazla zaman tanınmasa da, genellikle yerde hoş olmayan bir yığın halinde son buluyordu veya her zamankinden daha ani bir sarsıntıyla savrulup bitişikteki bir kabine giriyordu. Bu tür yerlerden, genellikle bu zor bulunan direnç parçası kurtarılıyordu.

Buluşma noktamıza yaklaşırken balina kuşları** belirdi.
Sert havalarda, yalnızca Mother Carey'nin tavukları görülebiliyordu, ancak rüzgar dindiğinde, görkemli dolaşan albatros, isli albatros ve mollymawk arkamızdan geliyordu.

** Belirli isimler için, özel ve alışılmadık terimlerin sözlüğü olan Ek'e bakın.

Balinaların fışkırdığı gözlemlendi, ancak kesin olarak tanınmayacak kadar uzak bir mesafedeydiler.

11 Aralık'ta şafak vakti kara belirmeye başladı ve sabah 6'da Macquarie Adası'nın batı kıyısının yaklaşık on altı mil açığındaydık, yaklaşık olarak uzunluğunun ortasındaydık. Genel şekli uzun ve dardır, toplam uzunluğu yirmi bir mildir. Ana adanın her iki ucunda birkaç mil boyunca uzanan bir resif, birkaç mil ötede izole kayalık adacıklarda tekrar belirir: Bishop ve Clerk on dokuz mil güneyde ve Judge ve Clerk sekiz mil kuzeyde. Her yerdeki topraklar denizden veya abartılı bir plajdan dalgalı bir plato benzeri iç bölgelere doğru aniden yükselir ve en fazla bin dört yüz yirmi beş fit yüksekliğe ulaşır. Hiçbir yerde kelimenin tam anlamıyla bir liman yoktur, ancak altı veya yedi demirleme yeri tanınır.

Ada yaklaşık 55 derece G. enleminde yer alır ve iklim nispeten soğuktur, ancak havasının en istenmeyen özelliği kuvvetli rüzgarların yaygınlığıdır.

İlk günlerde çok başarılı olan fok avcılığı artık sadece küçük bir şekilde, yılın bir bölümünde adada birkaç adam bulunduran ve deniz fili ve penguen yağını
yıkamak amacıyla çalışan bir Yeni Zelandalı tarafından yürütülmektedir. Kuruluşlarının adanın kuzey ucunda, en iyi demirleme yerlerinin yakınında olduğu bilinmektedir.

Kaptan Davis, 'Nimrod' ile adayı ziyaret etmişti ve hepsi doğu tarafında bulunan ve hakim batı rüzgarlarından korunan üç demirleme yerini tanıyordu. Eski zamanlardaki fok avcılarından biri, güneybatı köşesinde küçük tekneler için uygun bir koy olduğunu bildirmişti, ancak bilgi yetersizdi ve yeni denizciler adanın o tarafından uzak durmuşlardı. Yaklaştığımız sabah, esinti güneydoğudan geliyordu ve elverişli olduğu için Kaptan Davis bir ziyaret önerdi.

Öğlene doğru, Caroline Koyu olarak adlandırılan yer yanımızdaydı. Küçük boyutları ve kayalık bir adacığın girişi çoğunlukla engellemesi, ilk başta kimliği konusunda bazı şüphelere yol açtı.

Bir tekne indirildi ve bir grup olarak girişe doğru kürek çektik, 'Aurora'nın kullanıp kullanamayacağını belirlemek için aralıklarla ses çıkardık, eğer incelememiz kara istasyonu için uygun bir yer olduğunu kanıtlarsa. 

En fazla seksen yarda genişliğinde olmayan, ancak her iki taraftaki kayalara kadar derin su bulunan bir kanaldan geçtik. Şimdi güzel bir koy
görüntüye açıldı. Kalın ot yığınları dik yamaçları kaplamıştı ve gelgit izlerinin yanı sıra aşağıdaki derinliklerde kayalık kıyılar, bol miktarda kahverengi yosunla
dolmuştu. Etrafımızdaki sudan
sıyrılan penguenler, hareketleriyle bize köpekbalıkları tarafından kovalanan balık sürülerini hatırlatıyordu.
Penguenler binlercesi yükselen kayalıklardaydı ve yakın ve uzaklardaki kolonilerden
durmaksızın gelen bir gürültü geliyordu. Kıyı boyunca aralıklarla deniz filleri, güneş ışığında çirkin kütleleriyle oynuyorlardı. Üstümüzde endişeli bir telaşla daireler çizerek, birçok çeşit deniz kuşu yuvalarına yaklaştığımızı haber veriyordu. Bu, insanın ilkel doğanın enfes bir
manzarasına
işgali idi.

[METİN RESMİ]

Macquarie Adası

Yaşanan şiddetli hava olaylarından sonra, rahatlama hepimizi
uzun bir tatile çıkmış bir grup okul çocuğu gibi hissettirdi.

Küçük bir kumlu plaj koyu kapatıyordu ve balina teknesi oraya doğru yönlendirildi. Kısa süre sonra, uzun altın sarısı tüylerden oluşan bir tepe ve kaşlara sahip, pitoresk küçük adamlar olan Kraliyet penguenleri ordusunun ortasında kumda sürtünmeye başladık.

Penguenlerin toplu saflarından birkaç metre ötede, uyanıp yaklaştığımızda denize doğru kayan benekli bir deniz leoparı vardı.

Çevreyi incelemek için birkaç saat harcandı. Webb ve Kennedy
bir dizi manyetik gözlem yaparken, diğerleri
bir erzak deposu oluşturmak için
birkaç kasayı kayalık bir tepeciğe kaldırdılar, çünkü adanın kuzey ucunun kalıcı bir istasyon için daha uygun olduğuna hemen karar verildi.

Kraliyet penguenleri, daha güneyde karşılaşacağımız
Adelie penguenleri kadar huysuzdu. Bizi çevrelediler, bacaklarımızı gagaladılar ve tarif edilemeyecek bir küstahlıkla gevezelik ettiler.
Onları denize sürme girişimlerine karşı çıktıkları keşfedildi ve ancak uzun bir iknadan sonra bir sürünün suya girmesi sağlandı. Bu genel bir teslimiyetin işaretiydi ve hemen yüzlercesi takip etti, aceleyle birbirlerini iterek, gaklayarak, paletlerini vızıldatarak, suyu sıçratarak ve çalkalayarak, bir minyatür sörfçü kalabalığını andırıyordu. İç kesimlere doğru yürüyen kuş sıralarını, yaklaşık beş yüz fit yükseklikte, düz bir arazide, devasa bir yuva açılana kadar takip ettik - dönümlerce kuş ve yumurta.

Koyun bir köşesinde, içinde dev tüylü yavruların oturduğu dev fırtına kuşlarının yuvaları vardı, yaklaşık bir ahır kapısı tavuğu büyüklüğündeydiler, bir Noel ağacına asılması beklenen
grotesk, tüylü oyuncaklara benziyorlardı.

Burada ve orada sahilde ve çimenlerde parlak renkli Maori tavukları dolaşıyordu. Körfezin güney tarafında, bataklık otlarıyla kaplı alçak, turbalı bir alanda, bataklıklarda yuvarlanan veya rahatça uyuyan çok sayıda deniz fili vardı.

Bir zamanlar tüm sub-Antarktika adalarında çok sayıda bulunan deniz filleri, artık eski meskenlerinin çoğunda nispeten nadir, hatta yok olma derecesine kadar varmıştır. Bu, özellikle ilk zamanlarda fok avcıları tarafından gerçekleştirilen acımasız katliamın sonucudur. Şu anda Macquarie Adası, muhtemelen bilinen diğer tüm yerlerden daha çok tercih edilmektedir. Halk arasında bilindikleri isim, fil boyutlarına ve yaşlı erkeklerde burun bölgelerinin aşırı gelişmiş olmasına, heyecan halindeyken genişleyerek kısa, hortum benzeri bir uzantı oluşturmasına atıfta bulunur. Yirmi fit uzunluğa kadar kaydedildiler ve böyle bir örnek yaklaşık dört ton ağırlığında olurdu.

Akşam vakti 'Aurora'ya vardığımızda, geminin mürettebatının çok ciddi olabilecek bir macera yaşadığını öğrendik. Görünüşe göre bizi Caroline Koyu'nun girişine bıraktıktan sonra, gemi açık deniz rüzgarının etkisiyle denize doğru sürüklenmiş. Girişin yaklaşık üçte bir mil kuzeybatısına vardığında, şiddetli bir sarsıntı hissedildi ve gemi derin sudan yükselen bir kayanın üzerinden kayarak yaklaşık on dört fit yüksek su seviyesine ulaştı; denizin sakin durumu nedeniyle yüzeyde hiçbir izi yoktu. Gövde için çok endişe duyuldu, ancak ciddi bir sızıntı olmadığı için kaçış şanslı bir kaçış olarak değerlendirildi. Birkaç sondaj yapılmıştı ve karadan bir buçuk mil uzaklıkta dört yüz kulaç derinlik olduğu kanıtlanmıştı. Artık adanın kuzey ucuna doğru bir rota belirlenmişti. Tehlikeli görünen resifler birçok burundan dışarı uzanıyordu ve su şelalelerinin yaylalardan dar kıyı düzlüklerine yüzlerce fit düştüğü görülebiliyordu.

En çok kullanılan demirleme yeri, adanın ana kütlesini birleştiren alçak bir dilin doğu tarafında, yaklaşık üç çeyrek mil daha kuzeyde, düz tepeli bir tepe olan Wireless Hill şeklinde neredeyse izole bir karakola uzanan Kuzey Doğu Koyu olarak bilinen yerdir. Neredeyse açık bir yol kenarıdır, ancak hakim rüzgarlar adanın diğer tarafına doğru estiğinden, neredeyse her zaman sakin su beklenebilir.

Ancak, maceramızın ertesi sabahı Kuzey Doğu Koyu'na vardığımızda; sert bir güneydoğu rüzgarı esiyordu ve sahildeki dalgalar karaya çıkmayı imkansız hale getirdi. Kaptan Davis, güvenli bir şekilde kıyıya yaklaşabildiği kadar yaklaştı ve rüzgarın hafiflemesini bekleyerek demir attı.

Alçak bir sırtın rüzgâr altı yamaçlarında, 
kendini tükürüğün güney ucuna doğru iten iki küçük kulübe görülebiliyordu, ancak
insan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu. Saat henüz yedi olduğundan bu şaşırtıcı değildi. Kulübelerin altında, plajdan uzanan alçak dalgalarla kaplı kayaların üzerinde, kısmen parçalanmış ve belli ki yakın zamanda kurban olmuş küçük bir yelkenli duruyordu. Bir mil güneyde, kumdan başka bir batığı parçaları çıkıntı yapıyordu.

Bu tehlikeli ve keşfedilmemiş kıyıların getirdiği korkunç vergi ve enkazları tartışıyorduk ki, kulübelerden birinin önünde bir insan figürü belirdi. Bir an bize baktıktan sonra, içeri kayboldu
ve kısa bir süre sonra tekrar belirdi, ardından bir sürü başkası
oraya buraya koşturuyordu; sanki bir eşek arısı yuvasını rahatsız etmiş gibi. Böylesine heyecan verici bir gösteriden sonra, bir sonraki hareketi biraz
beklentiyle bekledik.

Plaja tahtalar ve fıçılar getirildi ve bir bayrak direği
çekildi. Sonra gruptan biri fıçıya bindi ve bayrak işaretleriyle bize
plajdaki geminin yakın zamanda batan 'Clyde' olduğunu ve tüm mürettebatın güvenli bir şekilde kıyıya ulaştığını, ancak yardıma ihtiyaç duyduğunu söyledi. Batan gemi mürettebatının yanı sıra, yaz aylarında adada yağ toplama amacıyla ikamet eden yarım düzine adam daha vardı.

Fok avcıları defalarca bize gelmeye çalıştılar, ancak her
suya indirildiğinde tekneleri tekrar sahile vuruyor ve onları
suya düşürüyordu. Sonunda, 
körfezin karşı tarafına bir iniş yapılabileceğini işaret ettiler, bu yüzden çapa çekildi ve gemi adanın kuzey ucundan, Kaptan Davis'in adanın keşfedicisinin anısına Hasselborough Koyu olarak adlandırılmasını önerdiği yere doğru yola çıktı. Bu, takdire şayan bir demirleme yeri oldu, çünkü
kalışımızın büyük bir bölümünde
rüzgar doğudan ve güneydoğudan esmeye devam etti.

Fok avcıları teknelerini kütüğün üzerinden ittiler ve daha sakin suya
indirerek bize doğru geldiler ve karadan yaklaşık üç mil uzakta 'Aurora' ile karşılaştılar.

Çapa, koyun başından yaklaşık bir buçuk mil uzakta bırakıldı.

Fok avcılarıyla haberler paylaşıldı. Ne tür bir araç olduğumuz konusunda çok fazla spekülasyon yapıldığı anlaşılıyordu; Yeni Zelanda'ya petrollerini taşımak için özel olarak gönderilenler dışında gemilerin ziyaretleri neredeyse bilinmiyordu. Bir süre 'Aurora'nın
uzaylı bir fok avcısı olduğundan şüphelendiler ve yerel balıkçılık
haklarını savunmaya hazırlandılar.

Ancak şimdi her şey yolundaydı ve bilgi ve yardım gönüllü olarak sağlandı. Yardımcı gemimiz 'Toroa'nın hemen beklendiğini ve gemi enkazındaki mürettebatı medeniyete geri götürmek için hazır olacağını duyduklarında çok rahatladılar.

'Clyde'ın kaybı nedeniyle, varillerde büyük bir petrol sevkiyatı, enkazın uğradığı kaybı telafi etmek için değerinin anlaşılmasının en çok arzu edildiği bir zamanda, sahile yığılmıştı. Bu nedenle, onların misafirperverliğini göz önünde bulundurarak, 'Toroa'nın kaptanıyla, yalnızca kiralama süresinin uzatılması için bizi telafi etmeye yetecek şartlarda, bir yük petrolü geri almak için anlaşma yapmaya karar verdim.

Ainsworth, Hannam ve diğerleriyle birlikte, istasyon için bir yer seçmek üzere karaya çıktım. Yılın büyük bir bölümünde kuvvetli batı rüzgarları beklendiğinden, önemli
kırılma rüzgarlarının rüzgâraltında binalar inşa etmek gerekiyordu. Plajın kuzey ucunda, kullanışlı bir iniş yeri için elverişli birkaç kulübe yeri incelendi. Kulübe sonunda, tükürüğün kuzey ucundaki çimenle kaplı kumlu düzlükten yükselen büyük bir kaya kütlesinin rüzgâraltında inşa edildi.

Kablosuz tesis, yaşam kulübesinin bitişiğindeki plaja inşa edilmiş olsaydı, hem motorları ve direkleri bir araya getirmek hem de daha sonra kablosuz istasyonu işletmek açısından her açıdan çok daha kullanışlı olurdu.
Öte yandan, tepenin üstündeki bir konum, daha kısa bir direk uzunluğuna izin veren serbest bir görüş ve artan elektrik potansiyeli avantajına sahipti. Ayrıca bu durumdaki zemin turbalı ve ıslaktı ve bu nedenle iyi bir iletkendi,
bu nedenle kablosuz bakış açısından mükemmel bir "toprak" sunuyordu.
Kısacası, tepenin avantajları dezavantajlarından daha ağır basıyordu.
Sonunculardan en belirgin olanı,
ağır direklerin, benzinli motorun, dinamonun, indüksiyon jeneratörünün ve diğer çeşitli ekipmanların plajdan zirveye -üç yüz fitlik bir dikey yüksekliğe- taşınmasının zorluğuydu. Fok avcıları bu son işi kolaylaştırmak için emrimize deniz seviyesinden Wireless Tepesi'nin tepesine kadar uzanan ve 
yağ taşıması için diktikleri bir
"uçan tilki" koydular. Bunu inceleyen
Wild, bunun kullanılabilir olduğunu ancak önce
güçlendirilmesi gerektiğini bildirdi. Hemen bir
grubun yardımıyla bunu gerçekleştirmeye koyuldu.

Hurley, Caroline Koyu'nda çalıştığı
bir kayanın üzerinde sinematograf merceklerinden birini yanlışlıkla bıraktığını keşfetti. Bu vazgeçilmez olduğu ve hava şartlarının geminin bir daha
ziyaret etmesine izin verme ihtimali çok düşük olduğu için, onu
karadan kurtarmaya karar verildi.
Hutchinson adında fok avcılarından biri, Caroline Koyu'na gitmiş ve en iyi rotayı
bilmiş olan biri, Hurley'e eşlik etmek için gönüllü oldu. Grup, sonunda biyolojik ilgi alanlarındaki konulara göz kulak olacak olan Harrisson'ın eklenmesiyle daha da arttı. 13 Aralık öğlen yola çıktılar.

Macquarie Adası ekibi için erzakların büyük kısmı Toroa ile gelecek olsa da 'Aurora'da birkaç ton vardı.
Bunlar ve köpekler mümkün olan en kısa sürede karaya çıkarıldı. Zavallı
hayvanlar bir kez daha sağlam toprakta oldukları için ne kadar da mutluydular! Onları serbest bırakmak söz konusu değildi, bu yüzden ağır bir kablo boyunca aralıklarla bağlandılar, her iki ucundan da ot yığınları arasında demirlendiler. Ninnis, çoğunlukla deniz fili eti ve büyük miktarlarda olmak üzere onların ihtiyaçlarını daha iyi karşılayabilmek için fok avcılarının kulübesinde yaşamaya başladı. Webb, civardaki birkaç istasyonda tam set manyetik gözlemler yapmayı planladığı için Ninnis'e katıldı.

Bickerton ve Gillies motorlu tekneyi iyi çalışır duruma getirdiler
ve bunun sayesinde geri kalanımız 13 Aralık öğlene kadar birkaç ton kömür briketi, benzin, gazyağı, aletler ve telsiz direklerini kıyıya taşıdık.

Telsiz istasyonunun gereksinimleri dışında her şey
sörfün izin verdiği kadar kuzeydoğu köşesine yakın bir yere, tükürük üzerine indirildi.
Neyse ki resifler kıyıdan aralıklarla uzanıyordu ve daha sakin sular
kölelerinde bulunabiliyordu. Telsiz istasyonu için tüm donanımlar, "uçan tilki"nin bulunduğu
Wireless Tepesi'nin eteğinde, kuzeybatıya yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir noktaya götürüldü. Tam o noktada, yüksek su seviyesinin üzerinde aralıklarla yükselen çok sayıda yosunla kaplı kayalık resif tarafından oluşturulmuş büyüleyici küçük bir tekne limanının başında bir iniş yeri vardı. Bunlar dalgaları kırıyordu, böylece çoğu havada
iniş yerinde sakin su sağlanıyordu.

Bu tekne limanı büyüleyici bir yerdi. Batı tarafı
mavi gözlü karabatakların bir kolonisiyle doluydu; beyaz martıların dağınık yuvaları
karşı taraftaki resiflerin kasvetli görünümünü hafifletiyordu:
Bu sırada
gentoo penguenleri çok sayıda yumurtalarını eğimli
zeminde
yumurtalarını çatlatmakla meşguldü. Skua martıları ve dev fırtına kuşları
burada ve orada
kayaların arasında tünemiş, yırtıcı olmayan kuşların yuvalarını yağmalama fırsatı kolluyorlardı. Deniz filleri, sığlıklarda ve kanalda devasa, sırılsıklam kafalarını kaldırmışlardı. Berrak suya doğru uzanan karanlık resifler, ahtapot benzeri dokunaçları, birkaç metre uzunluğunda, dalganın salınımına göre sarı ve kahverengi kıvrılan ve ön plana tarif edilemez bir tuhaflık veren yılan benzeri bir yosun formunun geniş bir büyümesini destekliyordu. Bir akşam, gün batımından hemen sonra buradan denize bakıyordum, tekne dalgada tembelce yuvarlanıyordu ve 'Aurora' ufuktaydı, güneybatıda ise art parıltının zengin tonları solgundu. 

"Uçan tilki" ile bağlantılı olarak uğraştıkları için bu noktada kalıcı olarak kamp kuran Wild ve ekibini kıskanıyordum. 

'Toroa' 13 Aralık öğleden sonra ortaya çıktı ve 'Aurora'nın yaklaşık yarım mil içine demir attı. Kalkışı kötü hava koşulları nedeniyle gecikmişti. 7 Aralık akşamı Hobart'tan ayrılan gemi, denizin durulmasını bekleyerek Bruni Adası açıklarında demirlemişti. Yolculuk 9'unun sabahında yeniden başladı ve geçiş
güzel havada yapıldı. Bu tür işler için kullanışlı bir araç olduğunu kanıtladı ve kaptan
Holliman, keşfedilmemiş kıyı sularının tehlikelerine oldukça alışkındı.

Varışından birkaç dakika sonra, sığ su çekimine sahip beş tonluk bir motorlu tekne suya indirildi ve boşaltma başladı.

'Toroa' ile gelen personel, herkes gemideyken 'Aurora' rahatsız edici şekilde
sıkışık olduğundan, fok avcılarıyla birlikte kıyıya yerleştirildi. Elli koyun, ayrılışımıza kadar
sığ otlarla beslenmeleri için kıyıya çıkarıldı. Yükün büyük bir kısmı 'Aurora' için kömürden oluşuyordu. Bu kömür kısmen torbalanmıştı ve bu şekilde
gemilere ve balina botlarına yüklendi; ilki, ikincisini varış noktasına çekiyordu. Böylece, gemiden gemiye ve gemilerden kıyıdaki çeşitli iniş yerlerine sürekli bir kömür ve erzak akışı geçiyordu. 'Toroa'daki arka ambar temizlenir temizlenmez, varil halindeki deniz fili yağı sallarla getirilip kıç tarafa yüklendi, aynı anda da ön taraftaki boşaltma işlemi yapıldı.

Mümkün olduğunca uzun süre çalışmaya devam ettik -günde yaklaşık on altı saat, öğle yemeği için kısa bir ara dahil. Genel çalışma için kara ekibinden yirmi beş kişi mevcuttu ve gemi mürettebatının da yardımıyla çalışma hızla ilerledi.

15'inin sabahı, buraya kadar gelmiş ve planlandığı gibi geri dönen Eitel'e son talimatları verdikten sonra, 'Toroa' demir aldı ve sevinçle ayrıldık.

Telsiz ekipmanının tepenin zirvesine taşınması, gemilerin boşaltılmasıyla aynı anda devam ediyordu. Ancak şimdi,
herkes buna konsantre olabildi ve iş çok hızlı ilerledi.

Macquarie Adası ekibinin tüm telsiz cihazları ve diğer teçhizatının çoğu
varillere konmuştu, çünkü bunların
sörf yoluyla kıyıya salla taşınması bekleniyordu.
Neyse ki, hava doğu yönünden "tutmaya" devam etti ve
her şey Hasselborough Körfezi'nin nispeten sakin sularına
çıktı; adalıların bize oldukça nadir bir şey olduğunu garanti ettiği bir durum. Telsiz direkleri kıyıya salla indirildi. Bunlar
her biri dört bölümden oluşan Oregon çamındandı.

Ağır, ahşap "ölü adamlar" için çukurlar kazmak ve telsiz direklerini, makine kulübesini ve işletme kulübesini dikmek
herkes için bolca iş sağladı. Burada, herhangi bir yerde görülebilecek kadar yoğun bir sahne vardı - bazıları kazma ve küreklerle, diğerleri çekiç ve çivilerle, denizciler halatları birleştirip direkleri yerleştiriyor ve bir adamlar akışı yükleri deniz kıyısından zirvedeki hedeflerine taşıyordu. "Uçan tilki"nin işleyişine dair bazı ayrıntılar ilginizi çekecektir. Alt ve üst terminaller arasındaki mesafe yaklaşık sekiz yüz fitti. Bu, yukarıda toprağa gömülmüş "ölü adamlar" tarafından sabitlenmiş iki çelik tel taşıma kablosuyla ve aşağıda, tekne limanının başından yaklaşık elli yarda uzaklıkta, düzlükteki çimenlerin arasından çıkan büyük bir kayanın etrafından dolanarak geçiriliyordu. Yükleri çekmek için, her iki ucunda bir makaralı makara bulunan, taşıma tellerinin her birinde bir makaralı makara bulunan ince bir tel hattı, üst istasyondaki bir çekme makarasının etrafından geçiyordu. O kadar uzundu ki, yükleme ucu alt istasyondayken,
karşı ağırlık ucu diğerinde inmek üzere konumdaydı. Böylece bir yük, karşı ağırlık görevi gören bir torbayı toprakla doldurarak tepenin tepesine gönderilirdi, ta ki üst yükün ağırlığından biraz fazla olana kadar; sonra yola çıktıkça hız kazanmaya başlardı.

Yük yolculuğunun sonuna yaklaşırken hızı durdurmak için birkaç cihaz geliştirildi, ancak karşı ağırlık gereğinden fazla yüklenirse kazalar her zaman meydana gelebilirdi. Wild, terminalin yaklaşık otuz metre önünde yerde yatan bir demir çubuktan oluşan ve aşağı taşıyan tele gevşek bir ilmikle bir iple bağlanan bu fren cihazlarından biriyle yaralandı. Telin o noktasına karşı ağırlık geldiğinde, uygulanan sürtünme nedeniyle hızı kontrol altına alınacaktı. Bahsedilen olayda, halat o kadar hızlı vuruldu ki demir çubuk havaya fırladı ve Wild'ın uyluğuna sert bir darbe indirdi. Birkaç gün hareketsiz kalmasına rağmen, alt terminalde denetlemeye devam etti.

Kablosuz direklerin daha büyük bölümleri en büyük sorunu yarattı, çünkü sadece ağır değil, aynı zamanda kullanışsızdı. Tek telli taşıyıcı kablolar yeterince güçlü olmadığından, yüz kiloyu aşan tüm yükler için özel bir düzenleme gerekiyordu. Bu gibi durumlarda her iki taşıyıcı kablo da tek bir destek oluşturacak şekilde birbirine bağlanıyordu, çekme
tepenin tepesinde düz bir çekmeyle yapılıyordu. Çekme
ilahiler eşliğinde yapılıyordu ve bunlar İşin
gerginliğini hafifletmeye yardımcı oluyordu.
Yirmi kişilik bir adamın çekme hattında "A' roving" ve "Ho, boys, pull her along" gibi popüler korolarla martıları korkuttuğunu görmek tanıdık bir görüntüydü.
Sakin
havalarda her iki terminaldeki partiler bağırarak iletişim kurabiliyordu ama
bir çift tayttan doğaçlama yapılmış megafonlar çok yardımcı oluyordu.

Taşınan ağır ağırlıklar ve işin yapıldığı hız düşünüldüğünde, sadece bir kırılma yaşamamız şanslıydı ve bu da
başarıldığından daha ciddi olabilirdi. Söz konusu aksilik jeneratörde meydana geldi. Yükü hafifletmek için rotor çıkarılmıştı. Tepenin zirvesine yaklaşıldığında, yükselen ağırlık, taşıma tellerinin alışılmadık şekilde aşağı sarkmasına neden olarak bir kayaya çarptı,
bağlantıyı çözdü ve dik moloz yamacına çarparak
çimenlerin arasından büyük sıçramalarla aşağıdaki düzlüğe doğru sıçradı.
Anlatılması harika olan, uç plaka dökümündeki çift kırılma dışında hiçbir hasar almadığı
ve bunun onarılabileceği görüldü. Ve
bu nedenle, Ana Üs, Adelie Land'de mühendislik çalışmaları için daha fazla olanak olacağı için, iki ekipmandaki jeneratörlerin değiştirilmesine karar verildi.
Neyse ki, diğer jeneratör geminin ambarının neredeyse tepesindeydi ve bu nedenle erişilebilirdi. Dökümün kırıldığı üç parçanın yaylandığı ve birbirine uymadığı görüldü. Ancak, Adelie Land'e vardığımızda, Hannam
tuhaf bir şekilde, parçaların mükemmel bir şekilde yerlerine oturduğunu keşfetti - görünüşe göre soğuktan kaynaklanan büzülmenin bir etkisiydi - ve birkaç plaka ve kayışın yardımıyla jeneratör her zamanki gibi kullanılabilir hale getirildi.

Bu arada, Hurley, Harrisson ve mühürleyici Hutchinson, çok ilginç ama zorlu bir yolculuğun ardından Caroline Koyu'na yaptıkları yolculuktan
dönmüşlerdi. İlk akşamı, Kuzey-Doğu Koyu'nun yaklaşık dört mil güneyinde, doğu kıyısındaki kayalık bir nokta olan The Nuggets'ta kamp kurmuşlardı. The Nuggets'tan, patika adanın zirvesine ulaşana kadar dik yamaçlardan yukarı doğru ilerledi; sonra, ara sıra küçük göllerin olduğu çakıl taşlarıyla dolu, engebeli zeminden geçerek, güney ucuna yakın batı kıyısına ulaştı. Yağmur ve sis nedeniyle hedefi 
aştılar ve geceyi güney ucundaki bir koyun yakınında geçirmek zorunda kaldılar. Hurley orada deniz fillerinin ve penguen yuvalarının
iyi fotoğraflarını çekti.

Ertesi sabah, 15 Aralık'ta tekrar yola koyuldular ve bu sefer
Caroline Koyu'nu daha fazla zorluk çekmeden buldular. Harrisson, koyun
üstüne bakan tepenin yamacına
kaldı ve orada birkaç prion ve
yumurtalarını yakaladı. Hurley ve arkadaşı kayıp merceği buldular ve
Harrisson'a geri dönerek yolda güzel bir albatros yakaladılar. Bu yalnız kuş
deniz seviyesinden birkaç yüz fit yüksekte, tepenin yamacında otururken görüldü. Tüyleri o kadar iyi durumdaydı ki, taşımamız gereken muazzam ağırlığı hesaba katmadan, onu koleksiyonumuza alma dürtüsüne karşı koyamadılar. Ne ateşli silahları ne de Eski Denizcilerin yayları vardı ve civarda taş yoktu - becerikli Hurley aniden sırt çantasında küçük bir et kutusu olduğunu düşündü ve şanslı bir atışla kuşun kafasına vurdu ve görkemli yaratığı oracıkta öldürdü. Ödüllerini omuzlayıp Lusitania Koyu'na doğru yürüdüler ve o gece orada eski, harap bir kulübede kamp kurdular; fok avcılığı günlerinden kalma bir kalıntı. Yakınlarda, kafasında ve omuzlarında zengin renk tonlarında tüyler olan ve İmparator'dan sonra gelen, Antarktika Bölgelerinin egemen kuşu olan büyük bir Kral penguen kolonisi olduğu biliniyordu. Üreme mevsimi zirvedeydi, bu yüzden Harrisson yumurtalarının çoğunu güvence altına aldı ve sakladı. Hutchinson, orijinal yüküne ek olarak albatrosu taşımayı nazikçe teklif etti. Kuşu
yüzmüş olsalardı, ağırlık önemli ölçüde azalırdı, ancak
ellerindeki yetersiz aletlerle, şüphesiz bir örnek olarak
bozulacaktı. Hurley, çok hırslı bir şekilde, bir battaniye ve diğer çeşitli eşyalara ek olarak ağır bir
kamera almıştı. Önceki günkü
pürüzlü ve ıslak yürüyüş sırasında, botları aşınmış ve sağ ayağındaki bir tendonu burkmuştu, bu yüzden normal formunda değildi, Harrisson ise büyük bir yumurta ve örnek yüküyle engelleniyorlardı.

Bu ağır yüklerle eyerlenen grup, dönüş yolculuğunu
çok zahmetli buldu. Hurley'nin bacağı tempoyu belirledi ve bu nedenle, günün ilerleyen saatlerinde,
Harrisson bize haber vermek için ilerlemeye karar verdi, çünkü
en kısa sürede geri dönmeleri emredilmişti ve gecikmişlerdi.
Karanlık çöktüğünde, Harrisson The Nuggets'ın yakınındaydı ve geceyi
çimenlerin arasında geçirdi. Beş mil geride olan Hurley ve Hutchinson da yol kenarında uyuyordu. Şafak söktüğünde, Harrisson
harekete geçti ve sabah 9 civarında kuzey ucundaki kulübelere ulaştı. Mertz ve Whetter
hemen yola çıktılar ve birkaç saat sonra diğer iki adamın yardımına yetiştiler.

Yorgunluk ve topal bacak Hurley'i günün geri kalanında etkisiz hale getirdi, ancak
ertesi sabah "uçan tilki"nin hareket halindeki fotoğraflarını çekmek için yola çıktı. Tepeye kadar yürümesi neredeyse imkansızdı,
ama şaşırmamak için sinematograf makinesini "uçan tilki"nin yanına gönderdi ve sonra kendisi de onu takip etti. Tepeye ulaşmadan çok önce, dürüstlüğünün çekme halatının gücüne ve Wireless Tepesi'ndekilerin bakımına ne kadar bağlı olduğunu fark etti.

Adada kaldığımız sürenin sonlarına doğru, rüzgar kuzeye ve kuzey-kuzeydoğuya döndü. Bu değişiklikten yararlanarak,
The Nuggets'ta tatlı su kaynağımızı
artırmak amacıyla doğu tarafına doğru buharla gittik, orada bir dere yamaçtan aşağı plaja doğru akıyordu.
Ancak bunda hayal kırıklığına uğradık, çünkü deniz plajda çok
şiddetli bir şekilde dalgalanıyordu, bu yüzden Kuzey-Doğu Koyu'na geri döndük
ve demir attık. Wild, bir iniş yeri aramak için tekneye bindi, ancak her yerde denizi çok zorlu buldu.

Kıyıdakilere, telsiz santralindeki işi bitirmeleri ve birkaç gün için ihtiyaçlarımızı karşılayacak kadar bir düzine koyunu öldürmeleri talimatı verildi.

Geminin sürüklendiği görüldü ve rüzgar kıyıya doğru estiğinden, çapa kaldırıldı ve tekneyi çekerek
Hasselborough Körfezi'nin daha sakin sularına doğru buharlaştık.
Adanın kuzey ucunda, su altındaki bir resif boyunca denizde birkaç mil boyunca, kuzeyden gelen dalganın çirkin bir şekilde biriktiği görüldü ve tekneye önemli hasar verdi. Bu, 'Aurora' dönerken oldu; bir deniz tekneyi yakalayıp ileri doğru fırlattı, böylece geminin pruvasına çarptı, buna rağmen birkaç adam çarpışmayı önlemek için ellerinden geleni yaptılar. Demirleme yerine vardığımızda, tekne belirgin bir şekilde
yatıyordu, çünkü başlatılan birkaç dikişten su girmişti.

Kısmen boşaltıldıktan sonra, hava düzelir düzelmez kıyıya çıkmak istediğimizden Hodgeman ve Close'la birlikte suda bırakıldı. Beklentilerin aksine rüzgar arttı ve 'Aurora'nın doksan kulaç zincir atılmış olmasına rağmen hızla sürüklendiği keşfedildi. Bir buharlı vinç** takılmadan önce, çapa yalnızca eski bir insan gücü kaldıraçlı ırgat vasıtasıyla kaldırılabiliyordu. Bu türde, her uçta bir grup adam tarafından tahterevalli benzeri bir kaldıraç çalıştırılır ve önemli bir zincir uzunluğuna ulaşmak uzun zaman alır. Koro ve ilahiler bir kez daha yardımımıza geldi ve ön taraftaki uzun saatler boyunca çırpınmak Macquarie Adası anılarımızda parlak ama yorucu bir noktaydı. Geminin yavaşça ilerlediği bir süre içinde, son göründü - "Çok büyük çırpınma!" - ama çapa eksikti. Bu bizi garip bir duruma soktu çünkü diğer ağır çapa stokumuz çoktan kaybolmuştu. Hava düzelene kadar yukarı aşağı buhar vermekten başka çaremiz yoktu. Bu arada, beş saattir tekneyi boşaltma görevini yapan Close ve Hodgeman'ı rahatlatmak için çok meşguldük ve her yerimiz su sıçramasıyla ıslanmıştı. Tüm ekipler artık takımlara yardım etti ve kısa süre sonra tekneyi ana ambarın yakınındaki eski pozisyonuna getirdik.

** İlk Antarktika yolculuğundan sonra Sidney'e dönüşte donatıldı.

Bu operasyonlar alışılmadık şekilde uzun sürdü çünkü az sayıda kişi vardı;
tekne dümeni, denizcilerin bir kısmı ve kara ekibinin çoğu kıyıda mahsur kalmıştı. Şimdi herkesi gemiye alıp yola çıkmak için can atıyorduk.

Onların konaklama yerlerinin tamamlanması Macquarie Adası ekibine bırakılacaktı ve güney sezonundan en iyi şekilde yararlanmamız önemliydi. Ancak rüzgar o kadar güçlü esiyordu ki, hemen ayrılma ihtimali yoktu.

Gemi yukarı aşağı hareket etmeye devam etti. 23 Aralık sabahı balina teknesini indirmenin mümkün olduğu görüldü ve Wild, Madigan, Moyes, Watson ve Kennedy dahil olmak üzere sağlam kürekçilerden oluşan bir ekiple yola çıktı ve köpekleri kurtarmayı başardı. Gün boyunca birkaç sefer zorlukla yapıldı, ancak sonunda tüm adamlar, köpekler ve koyunlar
gemiye götürüldü.

Wild ve ben, 23 Aralık akşamı alacakaranlıkta balina teknesiyle son seferine çıktık. O sırada deniz akıyordu ve tek olası karaya çıkma yeri plajın en kuzeydoğu köşesiydi. Adamları ve kargonun geri kalanını tekneye
almak için hiç zaman kaybedilmedi, ancak karanlıkta bu kolay değildi. Macquarie Adası grubumuzla son vedalaşmamız plajda gerçekleşti, dalgalara göğüs gerdiğimizde ve gemiye "yol verdiğimizde" tezahüratları bizimkilerle yankılandı.

BÖLÜM III MACQUARIE ADASI'NDAN ADELIE LAND'A

Adanın kuzey ucundaki Ainsworth ve grubumuza veda ettikten sonraki sabah, batı kıyısı boyunca güneye doğru ilerliyorduk.

Tatlı su kaynağımız yetersizdi ve tek kaynağımız Caroline Koyu'nda
dolaşmaktı. Aslında, doğu kıyısında birkaç uygun yer vardı, ancak o zamanlar hakim olan güçlü doğu havası
inişi imkansız hale getirdi.

Gemi güney ucuna yaklaşırken rüzgar azaldı. Daha sonra
kayalıkların rüzgâraltı tarafına doğru süründü, bir tekne indirildi ve sondajlar Caroline Koyu'nun ağzında derin bir geçit ve içeride bol su olduğunu ortaya çıkardı.
Ancak, rüzgar yönünde bir değişiklik olması durumunda gemiyi manevra etmek için sınırlı alan vardı. Risk alındı; 'Aurora' içeri girdi ve kazalara karşı önlem olarak, Kaptan Davis tarafından pruvası girişe doğru olacak şekilde demirlendi. Wild daha sonra kıç tarafını sabitlemek için bir çapa çıkardı. 
Kıyı boyunca seyir sırasında tek çapamızın eksik stoğu Gillies ve Hannam tarafından değiştirildi. 
Sapta cıvatalanmış iki Oregon "ölü adamı" beceriksizce ama etkili bir geçici çözüm oluşturdu. 
İki büyük fıçı kıyıya çıkarıldı, tekrar tekrar dolduruldu ve gemiye çekildi. İlk başta iyi su bulmak zordu çünkü koyun başından aşağı akan ana akım, bir yuvaya giden otoyol haline gelen penguenler tarafından kirletilmişti. Bir aramadan sonra, yatağına bir çukur kazıldığında su veren neredeyse kuru bir oyuk yatağı bulundu. Bu nokta plajdan yaklaşık seksen metre uzaklıktaydı ve oraya ulaşmak için deniz fillerinin yumuşak bataklıkta yuvarlandığı bir alandan geçmek gerekiyordu.

Bir grup adam kordonu oluşturuldu ve kovalar değiştirildi, dolu olanlar alçalıyor, boş olanlar yükseliyordu. Plajdaki variller böylece hızla dolduruldu ve bir tekne mürettebatı tarafından alındı. Saat 23:00'te karanlık çöktü ve işin ertesi gün tamamlanmasına karar verildi.

Gemiye doğru kürek çekerken, su dingin bir şekilde sakindi. Karanlık
çevreleyen tepelerden garip kuşların tuhaf çığlıkları geliyordu. Bir 'Varsity şarkısının korosunda ve kürekçilerin yürekten haykırışlarında kısa süre sonra unutulacak olan bir vahşilik izi vardı.

Sabah 2 civarında nöbetçi subay aşağı inip Kaptan Davis'e esintinin yönünde hafif bir değişiklik olduğunu bildirdi. Sabah 3'te Tekrar, Kaptan Davis'in güverteye aceleyle geldiğini ve geminin
şüphesiz kayaya çarparak hafifçe sarsıldığını duyarak uyandım. Nöbetçi subayın, rüzgar
artıp o sırada neredeyse kuzeyden yan taraftan estiği sırada köprüden birkaç dakikalığına ayrıldığı anlaşılıyordu. Bu, geminin rüzgaraltına doğru çökmesine, pruva ve kıç halatlarının gerilmesine ve güney tarafındaki yosunla kaplı, dik, kayalık kıyıya temas etmesine neden oldu. Demirleme yerinin dar sınırları bu tehlikeli durumdan sorumluydu.

Hemen güverteye çağrılan tüm ekipler kıç halatını çekmeye koyuldu. Birkaç dakika içinde pervane ve dümen tehlikeden
kurtuldu. Daha sonra motorlar yavaşça çalıştırıldı ve biz
pruva çapasına yaklaştığımızda, halat içeri alındı. Rüzgar, Koyun dar girişinden esiyordu, bu yüzden hemen yola koyulmak tavsiye edilirdi. Çapa terk edildi ve pruvanın altında asılı duran çardak ile doğrudan denize açıldık. Rüzgar arttı ve güneye doğru yolculuğu sürdürmekten başka açık bir rota yoktu.

Böylesine uğursuz bir şekilde başlayan gün, muhteşem bir şekilde güneşli çıktı. Macquarie Adası ve Piskopos ve Katip kuzey ufkunun altına battığından Noel kutlamamızda ek bir canlılık vardı.

Adada kaldığımız süre boyunca bilimsel konulara pek dikkat edilmemişti. Tüm enerjimizi, bu özel işi yapacak olan ekibi hızla karaya çıkarmaya yoğunlaştırmıştık, böylece
en kısa sürede güneye gidebilecektik. Yerin geniş bilimsel olanaklarını gösterecek kadar şey görülmüştü.

Bazı günler olağanüstü hava koşullarının avantajını yaşadık; kuzeydoğudan gelen orta şiddette bir esinti ve uzun, tembel bir dalga birleşerek ilerlememizi hızlandırdı.

Daha önceki keşif gezilerinin deneyimlerinin toplamı, 60 derece G. enleminin güneyindeki hakim rüzgarların çoğunlukla güneydoğudan estiğini ve sürünün doğudan batıya doğru sürekli bir şekilde akmasına neden olduğunu göstermiştir. Buzla karşılaştığımızdaki bariz çaremiz, bu sürüklenmeyle aynı yönde buharla ilerlemekti. Yola çıkmadan önce, kendimizi 158 derece D. boylamının meridyeninin batısındaki bölgeyle sınırlayacağımıza karar verilmişti. Bu yüzden, sürüye yaklaşık olarak o meridyende ulaşmak ve geri püskürtülmemiz durumunda, karaya ulaşma beklentisiyle batıya doğru istikrarlı bir şekilde çalışmak amaçlanmıştı. Saldırımızın yöneltildiği bilinmeyen bölgenin tamamındaki buz koşullarıyla ilgili çok az şey biliniyordu. Eleştirel bir şekilde incelendiğinde, Wilkes komutasındaki Amerikan filosunun raporları oldukça cesaret kırıcıydı. D'Urville, buzdan kaynaklanan çok fazla engel olmadan karaya ulaşmış gibi görünüyordu, ancak Wilkes'in karşılaştığı zorluklar göz önüne alındığında bu şanslı bir durumdu. Keşfedeceğimiz bölgenin batı sınırında, 'Gauss'taki Almanlar, Şubat ayının başlarında geri dönülmez bir şekilde buzda sıkışıp kalmışlardı. Doğu sınırında, sadece bir yıl önce, Scott'ın keşif gezisinin 'Terra Nova'sı, keşfedilmemiş sulara doğru bir çıkış yaparken, neredeyse 158. meridyende yeni bir kara parçası görmüştü, ancak o zamanlar yaz sonu olmasına ve deniz önceki sezonun buzlarından neredeyse arınmış olmasına rağmen, yoğun buz kütlesi nedeniyle karaya ulaşamamışlardı.

Bizim geldiğimiz sırada, erken güney yazının başlarında, buz koşullarının en kötü seviyede olması bekleniyordu. Bu, yalnızca yerel buz kütleleriyle değil, aynı zamanda Ross Denizi'nin parçalanan buz kütleleriyle beslenen geniş bir buz kütlesi alanıyla da karşılaşılacağı gerçeğinden kaynaklanıyordu, çünkü
Cape Adare ve Balleny Adaları arasında, güneydoğu rüzgarlarının etkisiyle kuzeybatıya doğru sürüklenen buz, geniş bir tabaka halinde tutuluyordu. Öte yandan, daha sonraki sezonu bekleseydik, düzenlenen programın tamamlanması için zaman kalmazdı. Bu yüzden, her şeyi bulduğumuz gibi kabul etmek zorundaydık, ayrıca herhangi bir şans fırsatını en iyi şekilde değerlendirmeye hazırdık.

Seferi planlarken, alışılmadık derecede ağır bir
sürüyle karşılaşma olasılığı akılda tutulmuştu ve kara birliklerinin ve ekipmanların bölündüğü üç birim, bir üssün hızla ve belki de zor
koşullar altında karaya çıkmasını kolaylaştıracak şekilde düzenlenmişti. Ayrıca, gemi donarsa, "kablosuz"
kurulabilir ve haber derhal Macquarie Adası üzerinden Avustralya'ya iletilebilirdi.

27 Aralık öğlen saatlerinde balinalar etrafımızda fışkırıyordu ve batıdan doğuya doğru seyahat ediyor gibi görünüyorlardı. Birkaç türden albatros
sürekli etrafta dolanıyordu ve kırlangıç ​​benzeri Wilson fırtına kuşları -açık denizlerin o sinirli
korucuları- çukurlar boyunca yelken açıyor ve
dalgaların tepeleri üzerinde uçarak kasvetli bir mesafeye kayboluyorlardı.

Zaten daha önce keşfedilmemiş sularda ilerliyorduk ve her an yeni keşifler
beklenebilirdi. Geminin her yerine yoğun bir ilgi
yayıldı. Birkaç kez, ufuktaki fantastik bulutlar karaya dair umut verdi, ancak daha fazla ilerlemek için terk edildiler. 28 ve 29 Aralık'ta büyük yüzen yosun kütleleri görüldü ve Kolomb'un karşılaştığı
enkaz gibi umutlarımızı daha da artırdı.

Güney Okyanusu'nda, Avustralya'nın güneyinde ve buzla kaplı bölgenin dışında keşfedilmemiş adaların var olma olasılığı bizi uyanık tuttu. 55 derece enleminin güneyindeki sularda o kadar az gemi seyretmişti ki, yaklaşık bir buçuk milyon mil karelik bir alan keşfe açıktı. Yeni Zelanda'nın güneyindeki denizlerde böyle bir keşfe örnek olarak, ilk olarak 1902'deki İngiliz Seferi'nin yardım gemilerinden biri olan 'Morning' tarafından gözlemlenen Scott Adası gösterilebilir.

Hava, sondaj ve diğer oşinografik çalışmalar için elverişli olmaya devam etti, ancak bu koşulların ne kadar süreceği belirsiz olduğundan ve aşırı yüklenmiş güvertelerden kaynaklanan endişe ve bu enlemlerde kronik olan fırtına olasılığı göz önünde bulundurulduğunda, üslerden birine mümkün olan en kısa sürede inilmesine ve böylece geminin gereksiz yükten
kurtarılmasına karar verildi. Bu nedenle, okyanus derinliklerinin ilginç ancak zaman alıcı çalışması bir süre ertelendi.

Önümüzde beklenen Antarktika topraklarına gelince, Wilkes'in daha sonraki keşifler tarafından araştırılan karaya çıkışlarının birçoğu çürütüldü. Sanki katı buz kütlesinin ve raf buzunun kuzey kenarını kara olarak görmüş gibiydi; belki de buz kütlesinde donmuş ve serap tarafından çarpıtılmış
buz kütlelerini buzla kaplı kara sanıyordu.
Yine de, yaptığı sondajlar ve Scott ve Shackleton keşiflerinin konuya yansıttığı ışık,
Wilkes tarafından atanan konumun güneyinde makul bir mesafede kara bulunacağı konusunda aklımda hiçbir şüphe bırakmadı.
Bazı yetkililer, bu bölgede var olan herhangi bir karanın
izole adalar niteliğinde olduğunu
belirlemişlerdi.
Ancak, bitişik karaya aşina olanlar,
bunun kıtasal olması, Victoria Kara platosunun devamı olması
tarafından destekleniyordu. Kara
şüphesiz güneyde uzanıyordu; sorun, buzla kaplı deniz kuşağından
geçerek ulaşmaktı. Yine de, gezilebilir paket buz ileride olabilirdi,
bu da batıya çok fazla gitme ihtiyacını ortadan kaldırıyordu.

"Sancak pruvada buz!" Saat 16:00'da 29 Aralık'ta çığlık atıldı
ve kısa bir süre sonra mavimsi-yeşil tonları genel hayranlığı uyandıran küçük bir mağara buzdağının yanından geçtik. Uzakta
başkaları görülebiliyordu. Ortalamadan daha büyük olan neredeyse yolumuzun üzerinde duruyordu. Antarktika bölgelerinin karakteristik özelliği olan düz tepeli, dik duvarlı tipteydi; üç çeyrek mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindeydi ve denizden seksen fit yüksekteydi.

Tabular buzdağlarının Arktika'nın aksine Antarktika'nın tipik özelliği olduğu belirtilmiştir. Bu çeşitlilik buzul koşullarındaki
farklılıkla açıklanmaktadır. Kuzeyde, buzullaşma o kadar belirgin değildir ve kural olarak, vadi buzulları hariç kıyı bölgeleri buzdan arındırılmıştır
ki buzullar yüksek iç kesimlerden deniz seviyesine kadar buz taşır. Orada,
yaz sıcaklığı o kadar sıcaktır ki buzulların alt kısımları
çok çürür ve denize ulaştığında, kolayca sayısız düzensiz, sivri uçlu berrak buz dağlarına
ayrılır. Güneyde,
tabüler formlar, ortalama yıllık sıcaklığın
dünyanın kuzey ekseninde hakim olandan daha soğuk olmasından kaynaklanır.
Böyle oluşmalarının nedeni, deniz seviyesinde bile, yaz ortasında gözle görülür miktarda
çözülme olmamasıdır. İç kesimlerdeki buz, muazzam kütleler halinde denize doğru
ilerler ve buz dağlarını oluşturmak için "buzağılamadan" çok önce
yüzer halde kalırlar. Yüzeyi, engebeli arazide sürünürken sırtlara atılmış olsa da, hepsi serbest yüzen durumda ölü bir seviyeye veya hafifçe dalgalı bir ovaya indirgenir ve yoğun sürüklenmeler ve üzerlerine tekrar tekrar düşen kar tarafından daha da
silinir. Masa üstü bir buz dağının üst kısmı, bu nedenle,
birleşmiş kardan oluşur; ne sıcaklık ne de basınç
onu berrak buza dönüştürmeye yeterli olmamıştı. Yaşlılıkta böyle bir buzdağı
dalgaların ve havanın etkisiyle düzensiz bir şekle bürünür
ve sıklıkla tamamen devrilerek aşınmış tabanını açığa çıkarır.

Hafif bir sis çevredeki denizi kararttı ve uzaktaki buzdağları hayaletler gibi
kayboldu. Sancak tarafındaki devasa bir blok uzun süre sürüklenmemişti, çünkü sadece hafif aşınma belirtileri gösteriyordu.

Sis, yağlı bir parlaklıkla parıldayan gri bir dalganın üzerinde yoğunlaştı.
Saat 7'de aniden paket buzlar belirdi ve biz de ona doğru dümen kırdık,
önümüzdeki sislerin arasından bir geçit aramak için boşuna baktık.
Buz
sıkı paketlenmişti, parçalar küçük ve aşınmıştı.
Dış kenarlarda, daha büyük ve daha köşeli parçalardan oluşan daha ağır bir çeşitliliğe sürekli olarak yer veren hafif bir
buz vardı. Ağaç tepelerindeki rüzgara benzer bir
mırıltı büyük genişlikten geliyordu.
Alabaster beyazıydı ve küçük, ayrı parçaların arasından soluk leylak rengi yayılmıştı. Daha büyük parçalar, hareketleri ve rüzgara ve akıntıya maruz kalmaları sayesinde berrak bir su çemberine sahipti; derin deniz mavisi,
su aşınmış oyuklarının etrafında süzülüyordu. Burada ve orada,
diyatomların yapışan filmlerinin koyu sarı rengi beliriyordu.

Ötesinde ne olduğunu göremediğimiz ve sürü ağırlaştığı için,
gemi döndü ve yola koyuldu. Açık su ve sürüklenen çalılıkların arasından batıya doğru yöneldiğimizde, sürünün güneye doğru yöneldiğini görmek bizi cesaretlendirdi. Sıkışık buz kütlelerinin arasından geçerek ve çok sayıda buz kütlesinden kaçınarak, koşullar değişmeden önce güneye doğru yirmi mil yol aldık. Sis dağıldı ve tam önümüzde buzla kaplı bir denizden devasa buz kütleleri yükseliyordu. Bir mil uzunluğunda ve yüz fit yüksekliğinde olan birine yaklaştık. Güçlü, parıldayan duvarlarına çarpan dalgalanan okyanus, içi boş bir gürültüyle, uhrevi mavi mağaralara; muhteşem saflıkta bir katedrale açılan gotik kapılara doğru aktı. Daha küçük buz kütleleri ve buz kütlesi parçaları birbirine daha da yaklaştı ve dümende olan iki adamın hayal kurmaya pek vakti olmadı. Emirler hızla geldi: "Sancak! Sakin ol!" ve bir anda: "Sancak!" Sonra tekrar tekrar etti, dümen zincirleri kanallarında
sürtüntü ve şakırtılar çıkarırken.

Yavaş yavaş dalga azaldı, buzun ağırlığıyla yumuşadı.
Suyun
sakinliği bu buzul dünyasının
mükemmel etkilerini artırdı. Yarıklarından buharlı bir masmavilik fışkıran görkemli tabular buzdağları;
yüksek kuleler, ışıldayan kuleler ve görkemli kaleler;
soluk yeşil ışıkla
aydınlanan, peri labirentlerinin içindeki suyun
yıkadığı ve gürlediği petekli kütleler. Bu düşsel Venedik'in sessiz sakinleri büyülü gondollardaki foklar ve penguenlerdi.
Yaz ortası gece yarısı güneşinin yumuşak ihtişamında, coşkulu bir hayrete kapılmıştık - gerçekdışılığın
nadir heyecanı.

Buzlar kapandı ve şok üstüne şok, geminin daha küçük parçalara tam ve güzel bir şekilde vurmasıyla titreşmesine neden oldu, ardından kenarlardan geçerken çıtırdama ve
gıcırdama sesi duyuldu. Yoğun sürü gelmişti ve bloklar arasında neredeyse bir ayak karelik alan yoktu; daha küçük olanlar daha büyüklerin arasına sıkıştı, ta ki deniz sürekli bir buz zırhıyla kaplanana kadar. Dalgalarda hafifçe salınırken birbirine sürtünen binlerce yüzün çıkardığı uğursuz ses etkileyiciydi. Bu, çok güçlü bir gücün etkisindeydi, zayıf gemiler yıllarca onun pençesinde kalabilirdi ve daha az şanslı olanlar son kucaklaşmalarını alabilirdi. Sürü ağırlaştı ve buzdağları daha da çoğaldı, müthiş bir dizi halinde savaşıyorlardı. Bizim bakış açımıza göre ideal bir resim olsa da geçilemezdi. Uzak bir işaret fişeği gibi görünen bir "su gökyüzü" yoktu; her şeyin üstünde buzun acımasız, beyaz parıltısı yansıyordu. 'Aurora' açık denize çekildi ve buz cephesinde bir kırılma aramak için batıya yöneldi. Rüzgar güneydoğudan esiyordu ve yelkenler motorlara yardımcı olmak için ayarlandığında hızlı bir ilerleme sağlandı.

Güneydeki manzara hayal kırıklığı yaratıyordu çünkü ağır paket sürekli bir çubuk halinde dizilmişti. Üstteki gökyüzü her zaman "buz parıltısı" olarak bilinen o sarımsı beyaz ışıltıyla parlıyordu. Bu, açık suyun veya buzla kaplı ama gezilebilir bir denizden gelen benekli bir gökyüzünün işareti olan koyu su gökyüzüyle tezat oluşturuyordu.

Yoğun paketlerde ilerleme kaydedilebilse de, çok ağır olmadığı sürece, ilerleme zorunlu olarak çok yavaştır - günde birkaç mil ve bu da çok fazla kömür pahasına. İyi tanımlanmış bir "su gökyüzü" olmadan girmek aptallık olurdu. Ayrıca, her şey güneyde daha ağır buz koşullarına işaret ediyordu ve gerçekten de birkaç yerde keşif yaptık ve durumun böyle olduğu kanıtlandı. Büyük buzdağları çok sayıdaydı ve yüzey akıntılarından neredeyse hiç etkilenmedikleri için, akıntıların ve rüzgarların serbest etkisi altında sığ yüzey buzunu sıkıştırmaya yardımcı oldular. Batıya doğru olan rotamızda bazen biraz güneye doğru yanaşabiliyorduk ama her zaman birkaç saat içinde eski konumumuza geri dönüyorduk. Uzun çıkıntılı "diller" aralıklarla karşımıza çıkıyordu ve dar veya açık olduklarında, bunların arasından geçiyorduk.

Hem rorqual hem de katil balinalar sık ​​sık görülüyordu. Sürüde bazen deniz leoparları ve yengeç yiyen foklar beliriyordu. Bir zamanlar köprüden yüz kadar sayılırdı ve diğer zamanlarda
tek bir tanesi bile görülemezdi. Gemi, kısa bir mesafedeki buz kütlelerine çarpmadığı sürece, alarma geçmediler. Wild'ın iyi yönlendirilmiş bir kurşunuyla ön taraftan vurulan küçük bir deniz leoparı, bir örnek olarak gemiye alındı; eti köpekler için harika bir
ziyafetti.

2 Ocak'ta, bir sürünün arasından geçerken, "buz gemisi" için bir mola verildi. Birkaç adam, büyük bir buz parçasının üzerine
çıkıp buzu teslim ettiler. Ancak, kısa süre sonra dalganın çok büyük olduğu, çünkü on ton veya daha fazla ağırlıktaki buz kütlelerinin kıçın altında sallanarak pervaneyi ve dümeni -geminin savunmasız kısımlarını- tehlikeye attığı keşfedildi. Böylece, biraz renk değiştirmiş tank suyunun ardından hoş bir değişiklik sağlamak için yeterli
tatlı su buzu elde ederek yola devam ettik. Buz hala
sıkışık ve korkutucuydu, ancak her gün
karaya kadar inebileceğimiz zayıf bir nokta
keşfetmeyi umuyorduk.

2 Ocak akşamı, birkaç mil ötede, kayalık bir zirveye benzeyen, yüksek, sivri bir buzdağı gördük;
bu dağın oluştuğu şeffaf buz, donuk ışıkta,
çevredeki buzdağlarından çok daha koyu bir renkte görünüyordu.
Bir diğer bitişik blok, kuzey yüzünde büyük bir siyah leke sergiliyordu, bunun kesin doğası
uzaktan tespit edilemiyordu.
Buzdağlarına gömülü kaya parçalarının örnekleri daha önce gözlemlenmişti ve bunun da benzer bir durum olduğu varsayılmıştı. Bunların hepsi umut verici işaretlerdi, çünkü topraksı madde, elbette, buzun dinlenmesi sırasında, bitişik bir kara
üzerinde toplanmış olmalıydı.

Aynı noktada, büyük gümüş-gri fırtına kuşları sürüsü buzda dinlenirken ve yiyecek aramak için suyun üzerinden geçerken görüldü. Buz bölgesine girer girmez, albatros gibi eski arkadaşlarımızın çoğu
terk etmişken, onların yerini yeni bir Antarktika kuşları grubu almıştı. Bunlar arasında güzel kar fırtına kuşu, Antarktika fırtına kuşu ve daha ılıman denizlerin kuş yaşamıyla bir bağlantı olan küçük, zarif Wilson fırtına kuşu vardı.

3 Ocak akşamı rüzgar güneydoğudan esiyordu ve düşen kar ufku gizliyordu. Sürü kuzeye doğru kararlı bir dönüş yaptı, bu gerçek batıya doğru kat ettiğimiz mesafe göz önüne alındığında özellikle hayal kırıklığı yarattı. Artık D'Urville'in karaya çıktığı boylama yaklaşıyorduk ve sürü hala gevşeme belirtisi göstermiyordu. Çok endişeli hissetmeye başlamıştım ve
çaresiz önlemlere başvurmadan o boylamı geçmemeye karar vermiştim.

Talihimizde meydana gelen değişiklik, ertesi sabah saat beşte, Baş Subay Toucher'ın köprüden inip atmosferin temizlendiğini ve yakınlarda kara buzları olduğunu bildirmesiyle gerçekleşti. Gerçekten de, liman tarafında, çeyrek mil uzaklıkta, sisin içine kadar uzanan ve gemiden biraz gevşek buzla ayrılmış devasa bir buz bariyeri yükseldi. Çözülmesi gereken sorun,
buzla kaplı bir kıtanın denize bakan yüzü mü, alçak bir adanın buz örtüsü mü yoksa sadece devasa boyutlarda düz tepeli bir buz dağı mı olduğuydu.

Sabah 7'de buz duvarının güneye doğru uzandığı, ufukta bir dizi koy ve burun şeklinde sınırlandığı bir köşeye ulaşıldı. El Dorado
önümüzde açılmıştı, çünkü güneyin doğusundan gelen rüzgarlar
buz duvarının rüzgâraltından gelen paketi temizlemişti, böylece
uzakta nispeten berrak bir deniz görülebiliyordu, bir buz çubuğuyla kapatılmıştı,
birkaç mil genişliğinde. Bu buz duvarına sarılarak dümen tuttuk ve
kısa sürede açıklığa çıktık, muhteşem güneş ışığında hızla ilerliyorduk, her an yeni manzaralar görüyorduk.

Kuzey yüzü boyunca uzanan duvar alçaktı - otuz ila yetmiş fit arasındaydı - ancak şu anda ilerlediğimiz yüz güneye doğru giderek yükseliyordu. Açıkça bir raf buz oluşumuydu
(ya da bunun bir buzul dili çıkıntısıydı), tıpkı Ross, Scott ve diğerleri tarafından çok iyi tanımlanmış Büyük Ross Bariyeri'ne benzer bir yapıdaydı. Kuzeybatı köşesinde, birbirinden birkaç mil uzaklıkta yarım düzine yerde, duvar büzülmüştü ve
yüzeyin kendisinin yarısı kadar yükseklikte yarı konik çıkıntılarla
üstelik edilmişti. Bu tuhaf
yükseltiler daha önce kaydedilen hiçbir şeye benzemiyordu ve daha yakından incelendiğinde diğer buz kütleleriyle çarpışmanın sonucu olduğu anlaşılana kadar bir süre açıklanamadı - tuhaf ama düşünülebilir bir neden.

Kırık buz parçaları üzerinde Weddell fokları görüldü. Yolculukta ilk görülenlerdi ve yaşam alanları Antarktika topraklarının kıyı suları boyunca uzandığı için karaya dair kesin bir göstergeydiler.

Yaklaşık bir mil çapında, kubbeli, büyük bir yükselti, uzun buz uçurumundan iki mil uzaklıkta, sancak tarafında geçildi. Bu, Ross'un sıklıkla "buz adası" olarak adlandırdığı şeye şekil olarak uyuyordu, bunun bir buzdağı mı yoksa buzla kaplı bir arazi mi olduğundan emin değildi. Yakınlarda yapılan bir sondaj iki yüz sekiz kulaç verdi, kıta sahanlığında olduğumuzu gösterdi ve "buz adasının" karaya oturmuş olma olasılığını artırdı. Her tarafta sayısız kuş belirdi: kar fırtına kuşları, gümüş fırtına kuşları, Cape güvercinleri ve Antarktika fırtına kuşları. Yüzlercesi pruvamızın etrafında uçuşuyordu. Cape güvercinleri daha düşük enlemlerde iyi bilinir ve onları bu kadar güneyde bulmak ilginçti. Uçarken görüldüklerinde sırtlarında satranç tahtası benzeri işaretler olduğu için, onları yanlış tanımak mümkün değildi. Buz duvarı veya buzul dili şimdi güneydoğuya doğru döndü. Bu noktada, yaklaşık iki yüz fit diklikte büyük bir yüksekliğe ulaşmıştı. Güney-güneydoğudan dişlerimize doğru taze bir rüzgar esiyordu ve bu noktadan sonra bizi uçurumlara doğru sürükleyecekti. Bu nedenle gemiyi yana yatırdık ve "buz adasının" rüzgâr altı tarafına doğru ilerledik. "Adanın" eğimli tepesinde izole sürüler halinde, her biri yüzlerce Antarktika fırtına kuşu içeren birkaç sürü vardı. Aralıklarla bulutlar halinde havaya yükseliyorlardı ve kısa bir süre sonra tekrar kara yerleşiyorlardı. Kaptan Davis, su kaynağımızı yenilemek amacıyla gemiyi dikkatlice "adanın" rüzgâr altı duvarına doğru hareket ettirdi, ancak bu tırmanılamazdı ve geri çekilmek zorunda kaldık. Suyun kenarına yakın küçük bir çıkıntının üzerinde çömelmiş bir fok, kıç tarafımızda oynayan bir düzine büyük grampusun gözlerinden kaçmaya çalışıyordu. Bu
canavarlar yaklaşık yirmi beş fit uzunluğunda görünüyordu. Antarktika denizlerinin en korkutucu yırtıcı memelileridir ve her yıl çok sayıda fok, penguen ve diğer deniz memelisine ev sahipliği yaparlar.
Deniz leoparı onun rakibidir, ancak
grampus kadar vahşi değildir, ondan korkar.

Gece yarısı saatleri "buz adasından" uzakta, rüzgarın
azalmasını beklerken geçti. Sirüs bulutları tüm gökyüzünü kapladı - yaklaşan bir fırtınanın habercisi.
Rüzgar çıktı ve uzaktaki nesneler
sürükleyen karla örtüldü. Gemiyi rüzgara karşı buharla seyrederek korumaya çalıştılar, ancak "buz adası" ve
buzul dili kar bulutlarında kaybolduğu için şanslıydık, yaklaşık on dört mil kuzeyde, ikincisinin rüzgaraltı tarafına ulaşabildik. Orada 5 Ocak öğleden sonrasına kadar yukarı aşağı buharlaştık, hava düzeldiğinde.
Bir sondaj yapıldı ve rota bir kez daha güneye doğru belirlendi.

Gökyüzü kapalıydı, atmosfer sisliydi ve güney-güneydoğu
rüzgarı esiyordu, bu arada, adanın kuzeye doğru birkaç mil sürüklendiği keşfedildi, böylece serbest yüzen bir
buz
dağı olduğu kanıtlandı. Liman tarafındaki buzul dili doğu-güneydoğuya doğru keskin bir dönüş yaptı ve ufukta kayboldu. Görünürde bir paket olmadığı ve su sadece buz parçalarıyla dolu olduğu için, buzul dilindeki dönüşün, sonunda güneydeki topraklarla birleşen büyük bir kıvrımın parçası olması muhtemel görünüyordu. Güney-güneydoğu rotamızda, toplanan siste buz uçurumlarını kısa sürede gözden kaybettik. 6 Ocak öğleden sonra rüzgar dindi ve sis dağılmaya başladı. Saat 17:00'de bir buz hattıyla karşılaştık ve bir saat sonra, 'Aurora' rotamız boyunca uzanan başka bir güçlü buz yüzeyinin altında sakin sudaydı. Bu duvar, önceki akşam görülen duvara tam olarak benziyordu ve büyük ihtimalle onun bir devamıydı. 'Aurora' ertesi yıl güneye geldiğinde, ilk keşfedilen buzul dilinin tamamen ortadan kaybolmuş olması pek inandırıcı değil. Görünüşe göre kırk mil uzunluğunda devasa bir buzdağından başka bir şey değildi. Özellikle, kalan şüpheleri ortadan kaldırması bakımından değerli olan, ertesi yıl kuzeybatıya doğru yaklaşık elli mil uzaklıkta yeniden keşfedilmesiydi. Gerçek bir buzul dili olduğu ortaya çıkan yeni buz duvarının yüzüne yakın, üç yüz doksan beş kulaç derinlikte bir çamur tabanı bulundu.

Güneybatıda sakin suda ilerlerken, sığ koylar ve burunlarla tırtıklı devasa cephe muhteşem bir şekilde geçti.
Yüksekliği en fazla yüz elli fite ulaştı. Bazı yerlerde deniz devasa mavi mağaraları
yemişti. Bir noktada, bunlardan birkaçı birbirine girerek devasa kubbeli bir mağara oluşturmuştu ve çatısı denizden yüz fit yukarıdaydı.
Asil revak dev sütunlarla çevriliydi.

Buzul dili, raf buzunun tüm özelliklerini taşıyordu, bununla kara buzunun yüzen bir uzantısı kastediliyordu.** Oluşum halindeki masa üstü bir buzdağı, raf buzunun ana gövdesinden birkaç metre genişliğinde derin bir çatlakla ayrılmıştı.

** Daha sonra bu raf buz oluşumunun, altmış mil uzunluğunda yüzen bir buzul dili olduğu, Mertz Buzulu adını verdiğimiz büyük bir buzulun denize doğru uzantısı olduğu bulundu.

Saat 23:00'te 'Aurora', doğuda raf buz duvarı ve batıda yaklaşık iki bin fit yükseklikte dik karla kaplı bir burunla sınırlanan, on mil genişliğinde bir koya girdi, henüz sisin içinden belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Hiçbir kaya görünmüyordu, ancak sırtın konturu açıkça buzla kaplı bir kara parçasıydı.

Güvertede bekleyenler arasında manzara karşısında büyük bir sevinç vardı. Mevcut tüm dürbünler ve teleskoplar üzerine getirildi.
Antarktika kıtası olduğu neredeyse kesindi, ancak o zamanlar,
doğu, batı ve güneye doğru olan uzantısı henüz kanıtlanmamıştı.
Buz rafının ona sıkıca bağlı olduğu görüldü ve dalgalı kara buzuyla birleştiği
noktaya yakın bir yerde, bu gizemli
karanın dağlarını hayaletsi bir sisle kaplı olarak gördük.

Batı burnunun ucundan geçerken,
bir çığ tarafından bırakılan
yaranın karşısında, deniz seviyesine yakın buzdan dışarı doğru çıkıntı yapan bir kaya parçası gördük. Daha sonra, kıyıdan uzakta uzanan birkaç buz kütlesinin yarım kablo uzunluğundan geçerken,
kaya, suyun kenarına karşı siyah bir kabartma halinde tekrar görüldü ve buz için bir
kaide oluşturdu. Bu uyarıdan sonra gemi kıyıdan daha uzakta tutuldu, çünkü buzla çarpışmak üzere tasarlanmış olmasına rağmen,
kayaya karşı direncini test etmek gibi bir isteğimiz yoktu.

Dip çok düzensizdi ve ekstra bir önlem olarak, her birkaç dakikada bir sondajlar yapılıyordu. Hafif bir sisin içinden karaya doğru görülebilen tek şey, içeriden aşağı inen ve aniden elli ila iki yüz fit yükseklikteki denize bakan bir uçurumda sonlanan dik, eğimli, buzlu bir yüzeydi. Bu duvarda sonlanan buz tabakası, yüzen raf buzundan daha kırık bir yüzey sunuyordu. Yarıklar tarafından parçalanmış ve çarpıtılmıştı; üzerinde seyahat ettiği engebeli yatağın bir göstergesiydi. Gece yarısına doğru başka bir koya girildi ve batı tarafında birçok kayalık adacık belirdi. Motorlar birkaç saatliğine durduruldu ve yolculuk ertesi sabah daha açık havada yeniden başladı.

Bütün gün adalar ve buzdağları arasında yolumuzu bulduk. Foklar ve
penguenler etrafta yüzdüler, ikincisi çok eğlenceli bir şekilde çığlık atıp dalış yaptı.

Dikkatlice en az yüz elli fit yüksekliğinde, yumuşak, karlı
çizgilerle kovalanmış ve sarkıtlarla süslenmiş, fasetli, dik bir yüze sahip bir buzdağının yanından geçtik. Yarıklar ve çatlaklar kenarlara
girdi ve her birinden geçici, masmavi buhar aktı. Her delik ve minik mağara onunla doluydu ve tepenin üzerine eğimli bir kar başlığı yayıldı. Profilden görünen manzara, kıç tarafında karaya oturmuş bir savaş gemisinin tam bir kopyasıydı.
Pruvanın kalın konturu mükemmeldi ve devasa yan taraf, umutsuz bir deniz savaşında mermi ateşiyle yırtılmış ve parçalanmıştı. Bu buzdağı önemli ölçüde
eğilmişti ve orijinal su hattı, yeşil suyun otuz
fit yukarısında belirgin bir kenar olarak uzanıyordu. Bu kenardan, ince dikey çizgilerle işaretlenmiş, pürüzsüz ve cilalı bir taban aşağı doğru iniyordu.

Sondajlar yirmi ila iki yüz kulaç arasında değişiyordu ve buna göre,
navigasyon özellikle endişe verici bir işti.

İç kesimlerdeki buzun denize dik bir şekilde indiği kıyı boyunca yaklaşık on beş mil boyunca uzanan, yaklaşık iki veya üç
mil genişliğinde, kayalık adacıklarla yoğun bir şekilde dağılmış, marjinal bir deniz kuşağı vardı. Bunlardan bazıları düzdü ve diğerleri sivriydi, ancak hepsi penguenler,
petreller ve foklarla yoğun bir şekilde doluydu. Kayaların hepsi gnays ve şist gibi görünüyordu.

O gecenin ilerleyen saatlerinde üslerimizden biri için olası bir iniş yeri belirledik, ancak sabah daha yakından incelediğimizde, daha batıya, önümüzde açılan geniş ve geniş bir körfeze doğru ilerlemeye karar verdik. Yaklaşık elli mil ötede, Commonwealth Körfezi'nin uzak tarafında, D'Urville'in 1840'ta gördüğü Adelie Toprakları'nın en doğu uzantısı olan Cape Decouverte'yi kabaca temsil eden bir burun vardı. Commonwealth Körfezi ve daha önce görülen topraklar daha önce hiç görülmemiş olmasına rağmen, her şey Adelie Toprakları toprak adı altında yer alıyordu. Topraklar o kadar buzla kaplıydı ki, deniz seviyesinde bile kaya neredeyse tamamen gizlenmişti. Burada tam anlamıyla bir buz çağı vardı; yaklaşık elli bin yıl önce Büyük Buzul Çağı sırasında Kuzey Avrupa'nın bir resmi. Adelie Toprakları'ndaki buzullaşmanın, Ross Denizi'nin sınırlarında örneklendiği gibi, daha yüksek Antarktika enlemlerindekinden çok daha şiddetli olduğu açıktı; Scott'ın, Shackleton'ın ve diğer keşiflerin arenası. Sıcaklık daha soğuk olamazdı, bu yüzden kar yağışının aşırı olması gerektiği sonucuna vardık. Gerçek, orada bir yıl geçirdikten sonra, acı deneyimle tam olarak ortaya çıkacaktı.

Bu enlemlerde, Cape Adare civarındaki gibi kayalık ve çekici bir kıyıyla sınırlanmış Antarktika kıtasını bulmayı umuyordum;
en yakın iyi keşfedilmiş bölge. Bunun aksini kanıtlamıştı, D'Urville ve Wilkes'in gördükleri kıyı şeridi hakkında verdiği yetersiz bilgileri fazlasıyla doğruluyordu. Çirkin platoya ve buzla kaplı kıyıya bir bakış, sert ve misafirperver olmayan bir iklimin kanıtıydı. Ayrıca, bu enlemlerde yalnızca kısa bir yaz beklenebileceği ve bu nedenle operasyonlarımız üzerinde kısıtlamalar olduğu da açıktı.

Üç üs kurulacaksa, bunların yeterince geniş aralıklarla dağıtılması önemliydi. Bunlardan biri Adelie
Toprakları'na kurulacaksa, geminin diğer iki üssü kurmak için muhtemelen sürüyü
yarması gerekecekti. Önceki deneyimlerimize bakılırsa, bunun gerçekleşmesi için kesin bir olasılık yoktu. Coğrafi, meteorolojik ve diğer gözlemlerde avantajlı işbirliği için yeterince uzakta, uygun konumlarda üç üssün başarılı bir şekilde
indirilmesi artık sorunlu hale gelmişti. Ayrıca, partilerden biri
şüphesiz zorlu geleceği düşünüldüğünde
istediğim kadar güçlü değildi.

Birkaç gündür durumun çeşitli aşamaları zihnimi meşgul ediyordu
ve şimdi üç partinin en küçüğünü Ana Üs ile birleştirerek iki üssü riske atmaya karar verdim. Üçüncü partinin personelinde de değişiklikler yapıldı, böylece Ana Üs bilimsel çalışmalar için
güçlendirilecekti ve Wild liderliğindeki diğer parti, bilimsel programımızın önde gelen kollarını temsil etmenin yanı sıra, özellikle kızak çekme konusunda yetenekli adamlardan oluşacaktı.

Harika bir adam grubumuz vardı ve Wild için kendilerini iyi bir şekilde anlatabileceklerine güvenebileceğim yedi yoldaş seçmekte hiç zorluk çekmedim. Sadece onların yüksek verimliliğinden emin olarak
ayrıldığımız yıl boyunca gereksiz endişelerden
kurtulmayı bekleyebilirdim. İki partinin kompozisyonu şu şekildeydi:

Ana Üs: R. Bage, F. H. Bickerton, J. H. Close, P. E. Correll, W. H.
Hannam, A. J. Hodgeman, J. G. Hunter, J. F. Hurley, C. F. Laseron, C.
T. Madigan, A. L. McLean, X. Mertz, H. D. Murphy, B. E. S. Ninnis, F. L.
Stillwell, E. N. Webb, L. H. Whetter ve ben.

Batı Partisi: G. Dovers, C. T. Harrisson, C. A. Hoadley, S. E. Jones,
A. L. Kennedy, M. H. Moyes, A. D. Watson ve F. Wild (lider).

Artık Ana Üssümüz için uygun bir yer bulmak konusunda endişeliydim; bunun iki nedeni vardı
bu acil bir konuydu. Birincisi, batıya doğru ilerledikçe Güney Manyetik Kutbu'ndan ayrılıyorduk ve
manyetik
kuyruklarımızı mümkün olduğunca ikincisine yakın çalıştırmak istiyordum.
İkincisi, Macquarie Adası'ndan her gün mesafemizi artırıyor olacaktık, bu da kablosuz iletişimi daha belirsiz hale getirecekti.

8 Ocak öğlen vakti, artıları ve eksileri Kaptan Davis ile tartarken, Wild liman tarafında yaklaşık on beş mil uzaklıkta kayalık bir alan olduğunu söyledi ve daha iyi bir görüş elde etmek için rotamızı değiştirmemizi önerdi.

Saat 16:00'dan hemen sonra, gemi en yakın kayalardan yaklaşık bir mil uzaktayken, balina botu indirildi ve mürettebatı alındı. Daha yakından bir inceleme yapmak amacıyla kürek çektik. Geminin güvertesinden, bir mil mesafede bile, çıkıntı doğrudan iç buz tabakasının altından çıkıntı yapıyormuş gibi görünüyordu. Ancak şimdi kendimizi bir adacık takımadasının arasında bulduğumuzda şaşırdık. Bunlara, Sefer'in sadık bir dostu olduğunu kanıtlayan birinin anısına Mackellar Adacıkları adı verildi.

Binlerce Weddell foku ve Adelie pengueni kayaların üzerinde dinleniyordu;
ikincisi çoğunlukla merkezde bulunan uzun, alçak, çıplak bir adacıkta toplanıyordu. Bu, grubun en büyüğüydü ve yaklaşık yarım mil uzunluğundaydı; diğerlerinin çapı yirmi yardadan fazla değildi. Kıyıya yaklaştığımızda, takımadaların ana gövdesinin anakaradan bir buçuk mil kadar ayrıldığı görüldü. O sırada dikkatimizi çeken bir nokta, grubun güney tarafında bulunan adacıkların benzersiz buz kütleleriyle kaplı olmasıydı; buzlu keklere benziyorlardı. Daha sonra onları oluşum sürecinde görebildik. Adelie Toprakları'nda yaygın olan şiddetli güney kasırgalarında, su sıçramaları tam üzerlerine düşüyordu. Bir kısmı biriktirilir ve dondurulur ve bu devasa "keklerin" buzlanması kademeli olarak artar. Kışın eklenen miktar, yaz ortasında çözülerek kaybı telafi eder. Rüzgâraltı adacıklar, rüzgâraltındakileri
koruduğu için, bu sonuncular bu doğal kanopilerden yoksundur.

Madigan tarafından manipüle edilen bir el ipiyle sık aralıklarla ölçümler alındı. Su genel olarak sığdı ve birkaç kulaçtan yirmi kulaca kadar değişiyordu. Dip, yoğun, gür deniz yosunuyla kaplıydı. Kıyı şeridi boyunca bu tür bir büyüme beklenmedik bir şeydi, çünkü Ross Denizi kıyılarında yüzeyden beş veya altı kulaç uzaklıkta böyle bir şey yok. Anakaraya doğru ilerlerken, kayaların arasında küçük bir adacık gördük ve tekne oraya doğru yönlendirildi. Kısa süre sonra tamamen karayla çevrili güzel, minyatür bir limanın içindeydik. Büyüleyici bir buz rıhtımına ayak bastığımızda güneş mavi gökyüzünde muhteşem bir şekilde parlıyordu - Cape Adare ile Gaussberg arasındaki Antarktika kıtasına ayak basan ilk yerdi, bin sekiz yüz mil.

Wild ve ben bir keşif turu yapmaya başladık.
Cape Denison'daki kayalık alanın, adının da geçtiği gibi, yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde olduğu görüldü. Arkasında, düzenli bir eğimle yükselen ve görünüşe göre çatlaklardan arınmış olan iç buzlar yükseliyordu - denizin iyice donmaması durumunda kızak gruplarımız için bir çıkış noktası. Bu vahanın sağında ve solunda, Adelie Land'e gelen bir ziyaretçinin hoş karşılanan kayaya bakması gerektiği gibi, buz çok yarıklıydı ve
altmış ila yüz elli fit yükseklikteki uçurumlarda denize doğru dik bir şekilde düşüyordu. Uzaktaki iki küçük koyu leke, kıyının beyaz monotonluğunu hafifleten
tek kaya kanıtıydı.

Antarktika kıyılarına yük indirirken, genellikle malzemelerin boşaltılabileceği ve hemen varış yerlerine kızakla götürülebileceği buz kütlesinden yararlanılır. Öte yandan, burada 'Aurora'nın buz ayağına yanaşması için
çok sığ olan açık su vardı. Tek alternatif, gemiyi belli bir mesafede demirlemek ve
keşfettiğimiz ideal limana giden teknelerle yükü boşaltmaktı. Tekne limanına yakın bir yerde bir kulübenin inşası için uygun bir zemin vardı, böylece çeşitli engellerin sadece kısa bir mesafeye taşınması gerekecekti. Taze et tedariki için, birkaç yıl mahsur kalmanın aciliyetiyle, elimizde birçok
Weddell foku vardı ve hemen hemen tüm komşu sırtlarda
penguen kolonileri yavrularını büyütmekle meşguldü.64

Bilimsel araştırmalar için bir istasyon olarak, sıradan bir gözlemcinin hayal edebileceğinden
daha geniş bir alan sunuyordu. Böylece
Ana Üs sonunda Commonwealth Körfezi'ndeki Cape Denison'a yerleşti.

Akşam 8'de gemiye vardık ve köpekler için yiyecek olarak bir fok aldık.

Gecikmeden, motorlu tekne suya indirildi ve hem o hem de balina teknesi donmuş koyun eti karkasları, yumurta kasaları ve diğer bozulabilir yiyeceklerle yüklendi.

Bazılarımız balina teknesini çekerek motorlu tekneyle karaya çıkarken, 'Aurora' tekne limanının hemen batısındaki buzlu bariyerin altında iyi bir demirleme yeri arayarak Mackellar Adacıkları'nın etrafından dolanıyordu. Gün mükemmeldi, yaz ve hayatla doluydu, ancak akşama doğru soğuk bir esinti başladı ve motorlu tekneyle ona karşı
çarpmak zorunda kaldık. Limanın başına ulaştığımızda,
Hoadley'nin birkaç parmağı donmuştu ve hepimiz soğuğu hissediyorduk,
çünkü güzel hava beklentisiyle hafif giysiler giymiştik.
Rüzgar her dakika güçlendi ve ince kar sağanakları kısa süre sonra buzuldan aşağı doğru ıslık çalarak inmeye başladı. Kargoyu karaya çıkarmak için hiç zaman kaybetmedik ve arkamızda yükselen bir kar fırtınasıyla 'Aurora' ile buluşmak için yola koyulduk.
Gemiye ulaştığımızda küçük bir fırtına esiyordu ve teknelerimiz
yedeklendi.

Dikkate alınması gereken ilk şey, 'Aurora'nın buz duvarının rüzgâr altı tarafına bağlanmasıydı, böylece tekneleri gemiye alma
fırsatı elde edecektik. Bu arada, her biri onları dışarı atmak için birkaç kişi tarafından idare edilen kıçtan geçiriliyorlardı; geri kalanımız
yan tarafa tırmanmıştık. Gemiyi böyle bir rüzgarda, haritası çıkarılmamış, sığ suda demirlemek
serin ve metodik bir şekilde zordu.
Sondaj makinesi oldukça çarpıcı sonuçlarla çalışır durumda tutuldu; derinlikler
geminin uzunluğunda beş kulaçtan otuz kulaca ve tekrar aynı mesafedeki orijinal rakama
sıçrıyordu. Uzun manevralardan sonra, çapa başarıyla
kayalığın yüzünden beş yüz yarda öteye yerleştirildiğinde bir rahatlama hissi oluştu. Tam bu sırada motor-lambası sürüklendi. Saatte kırk beş mil hızla esen bir
rüzgârın önünde sürüklendi. Soğuktan ve
motorun deniz suyuyla
ıslanmış olmasından dolayı, motoru
çalıştırmakta biraz zorluk yaşandı. Geminin güvertesinden Bickerton'ın onunla meşgul olduğunu görebiliyorduk. Dümen gemiden indirilmişti ve onu değiştirme şansı yoktu, çünkü tekne dalgalar üzerinde olağanüstü bir şekilde
sallanıyordu. Ancak Whetter, diğer yolcu Hunter'ın pompayla
zahmetli bir şekilde aktif tutulması sırasında, bu amaca hizmet eden bir
jör dümen yapmayı başardı.

Yarım mil sürüklenmişlerdi ve denizin
üzerinde şiddetli bir şekilde
kırıldığı bir adacığın kayalarına yaklaşıyorlardı. Herkes çok endişeli hale gelirken, lamba ilerlemeye başladı ve adamlar kısa sürede
tehlikeli durumlarından kurtuldular. Tüm ellerin birleşik çabalarıyla tekneler gemiye çekildi ve her şey mümkün olduğunca "sıkı" hale getirildi.

Rüzgar giderek arttı ve çapanın tutunması imkansız gibi görünüyordu. Halattaki gerginlik iki inç çapındaki çelik kancayı düzeltti. Bu biraz utanç vericiydi çünkü kanca, ön tarafın altındaki kablo bağlantısının bir parçasıydı. Ancak, bunun ayarlanmasından sonra geminin Adelie Land'den ayrılma zamanına kadar pozisyonunu kaybetmemiş olması dikkat çekicidir.

Yüksek bir duvarın altında çok yakın olmamıza rağmen, etrafımızdaki dalgalar en az dört fit yüksekliğindeydi ve rüzgar saatte altmış beş ve yetmiş mile çıktığında, tepeleri kesildi ve yüzey bir yarışan sürüklenme tabakasıyla gizlendi.

Her şey, kablo koparsa diye denize açılmaya hazır bir şekilde sıkıca bağlanmıştı. Daha sonra, rüzgar hafifler hafiflemez kargoyu hızla boşaltmak için son düzenlemeler yapıldı.

Rüzgarın herhangi bir azalma belirtisi göstermesi iki gün sürdü. İlk tekne küçük bir kargoyla 10 Ocak akşamı saat 8'de yola çıktı, ancak ertesi sabaha kadar ciddi bir başlangıç ​​yapılmadı. İyi havalarda, gemi ile tekne limanı arasındaki her yolculuk, bir mil mesafe, beş veya altı tonluk yükün karaya çıkarıldığı anlamına geliyordu. Yüklü teknenin, ağır yüklü iki balina teknesini ve ayrıca bir kulübe kerestesi veya kablosuz direk salını çekmesi olağandı.
Bazı denizciler, geminin yanında sal inşa ederken,
suya devrildi ve bundan sonra işgal popüler bir işgal olmadı.

Kıyıda, Wild, yapımında kablosuz kraliyet direklerinden ikisini kullanarak bir vinç kurmuştu. Böylece, iniş yerindeki daha ağır paketlerle başa çıkmak mümkündü. Sonuncusu arasında hava traktörlü kızak
açık ara en sorunlu olanıydı. Bol miktarda el emeğiyle, Wild'ın becerikli yönetimi altında, bu ağır makine motor teknesinden kaldırıldı ve sonra dikkatlice katı buz tabanına sallandı.

Kaptan Davis, geminin mürettebatı ve geminin subaylarının yönetimi altında kara ekibinden bazılarının gerçekleştirdiği gemideki boşaltma operasyonlarına nezaret etti.
Wild, karaya taşımayı ve çeşitli tekne yüklerinin inişini, sınıflandırılmasını ve güvenli bir şekilde depolanmasını denetledi. Gillies ve
Bickerton motor teknesini sürerken dönüşümlü vardiyalar aldı. Tekne paha biçilmezdi ve ekipmana dahil edilmiş olmasından çok memnunduk, çünkü minimum sürede kayda değer miktarda iş yaptı.

Teknelere binmenin zorluğu göz önüne alındığında, başka bir kasırga
çıkması durumunda, bir grup tekneleri korunaklı bir limanda demirleyerek orada kalabilsin diye kıyıya çadırlar kuruldu.

12 Ocak gece yarısından hemen öncesine kadar her şey yolunda gitti, sonra
rüzgar tekrar
esmeye başladı. Vahşice, dört adam ve ben kıyıda kalmaya
zorlandık. Zamanımızı benzin kutularından geçici bir kulübe inşa ederek geçirdik,
üzeri tahtalarla kaplıydı; duvarları rüzgarlara dayanacak şekilde
muazzam yapılmıştı. Bu yapı bundan sonra "Benzin Kulübesi" olarak bilindi.

Barometre 28'e düştü. 5 inç ve rüzgar yüksekteydi. Bu kasırgaların bazılarının en şiddetli olduğu zamanlarda bile gökyüzünün sakin kaldığı ve güneşin parlak bir şekilde parladığı gerçeğiyle sarsıldık. Gemi kuzeyde birkaç mil ötede sürünün arasındayken çok farklıydı, çünkü orada bulutlu ve sisli koşullar kuraldı. Güneyden bize gelen rüzgar kuruydu; açıkça o yöndeki karasal genişleme için bir argümandı. 15 Ocak sabahı saat 2'de 'Aurora'dan önceden ayarlanmış bir düdük çalındı, karada olanlarımıza denizin boşaltmaya devam etmek için yeterince yumuşadığını bildirdi. Wild tekneyle hızla uzaklaştı, ancak gemiye ulaşmadan önce rüzgar aktivitesini yeniden başlattı. Sonunda, aynı gün saat 2'den sonra rüzgar durdu ve gece yarısına kadar çalışmaya devam edebildik, sonra rüzgar tekrar üzerimize indi. Bu sefer,
on sekiz adam kıyıda kaldı. On iki saat sonra başka bir durgunluk oldu ve
boşaltma işlemi 16 Ocak saat 13:00'ten 19 Ocak öğleden sonrasına kadar sadece birkaç arayla devam etti.

İndirme işlemi hiçbir zaman olumsuz koşullar tarafından bu kadar engellenmemişti ve yine de, hepsinin titizlikle uygulanması sayesinde, büyük bir malzeme yelpazesi güvenli bir şekilde
gemiye yüklendi. Bunların arasında şunlar vardı: yirmi üç
ton kömür briketi, iki tam yaşam kulübesi, bir manyetik
gözlemevi, direkler dahil tüm telsiz ekipmanı
ve iki yıl için yeterli yiyecek, mutfak eşyaları, aletler, benzin, gazyağı, yağlama yağları, bir hava traktörü ve diğer kızaklar içeren iki binden fazla genel malzeme paketi.

Sonra ayrılma zamanı geldi. Wild'ın ekibinin önünde batıda büyük bir alan vardı ve sezonun geri kalanını en iyi şekilde değerlendirebilmeleri önemliydi. En büyük pişmanlığım onlarla birlikte olamamış olmamdı. Davis ve Wild'da deneyimli ve yetenekli adamlarımın olduğunu biliyordum ve onlara emanet edilen işin en iyi ellerde olduğunu hissediyordum. Kablosuz telgraf aracılığıyla Avustralya sularındayken Macquarie Adası ekibi, Batı Üssü** ve geminin kendisiyle iletişimde kalmayı umuyordum.

** Direkler ve beş veya altı yüz mil mesafeden mesajları alabilecek kadar hassas bir alıcı setle donatılmışlardı.

Wild'ın ekibinin batıya doğru ilerlemesi ve Adelie Toprakları'nın en az dört yüz mil batısında bir yere
çıkış yapıp batıda bir kışlama istasyonu kurması benim fikrimdi. Yolda,
ne zaman fırsat bulsalar, kızakçı ekiplerinin ziyaret edebileceği yerlere kıyı boyunca aralıklarla erzak saklayacaklardı.

Bu tür saklama yerlerinin ve Batı Üssü'nün yerinin, Hobart'tan telsiz
telgraf aracılığıyla Ana Üs'e iletilmesi umuluyordu.

Kara ekiplerinin tüm üyeleri ve geminin subayları koğuş odasında buluştular. Her tarafta karşılıklı iyi dilekler dile getirildi ve sonra
önceki Antarktika kaşiflerini, özellikle de D'Urville ve Wilkes'i kutladık. Kadehler, bu örneği ünlü 'Challenger' seferinin bir üyesiyken
dünyanın dört bir yanına götüren Bay J. T. Buchanan tarafından bize sunulan mükemmel Madeira şarabıyla içildi.

Motorlu tekne kaldırıldı ve çapa kaldırıldı. Sonra saat 20.45'te 19 Ocak'ta balina teknelerinden birine tırmandık ve
'Aurora'ya veda ederek Cape Denison'a doğru yola koyulduk.
Birkaç saat sonra kuzeybatı ufkunun altında kaybolmuştu ve
Adelie Toprakları'nda bir yuva kurmak için çalışmaya koyulduk.

BÖLÜM IV YENİ TOPRAKLAR

19 Ocak akşamı Commonwealth Koyu'nda sorumluluğum altındaki kara grubunu bırakarak,
'Aurora' kuzeybatı ufkunda görülebilen bir burunu dolaşmak üzere rotasını belirledi. Gece yarısı gemi bu noktanın hizasına geldi ve kıyıdan beş mil uzaklıkta kalarak batıya doğru ilerlemeye devam etti. Buzlu monotonluğun kırılması, Cape Denison'dakine benzer koyu kayalık kıyı şeridinin arka planına bakan kısa bir adacık alanıyla geldi.

D'Urville'in Cape Discovery'sinin yaklaşık altı mil doğusunda, rota boyunca dik açılarla uzanan tehlikeli bir resif görüldü. Gemi resif boyunca ilerledi ve sondajları, denize doğru yaklaşık on iki mil devam eden batık bir sırtı gösterdi.
Kaptan Davis'in anlatımı şöyle devam ediyor:

"Bu engeli aştıktan sonra kıyı şeridini batıya doğru noktadan noktaya takip ettik. On iki mil ötede, denize bakan uçurumlardan bin beş yüz fit yüksekliğe kadar yükselen karla kaplı yamaçları görebiliyorduk. Çok sayıda büyük buzdağıyla çevrili bir kıyıya yakın birkaç küçük ada görülebiliyordu.

"Saat 22:00'de 20 Ocak'ta batıya doğru ilerleyişimiz anakaradan gelen bir
dağ filosu ve kuzeye ve kuzeydoğuya doğru uzanan geniş bir
dağ yüklü
buz paketi alanı tarafından durduruldu. Adelie Toprakları'nın batıya doğru devam ettiği
izlenebilirdi. Görünmez olduğu yerde
kuzey yönünde uzanan, raf buzunu andıran bir bariyer oluşumu belirdi. Paket buzun kuzey ve kuzeybatı yönünde ilerlerken, 21 ve 22 Ocak'ta karga yuvasından aynı görünümü gözlemledik."

Adelie Land'in kuzeyindeki açık, gezilebilir kıyı suları, doğuda Mertz Buzulu tarafından engellenmiş ve batıda az çok sıkı buzla sınırlandırılmış, D'Urville Denizi olarak adlandırılmıştır. Daha sonra, buz tarafından engellenmemesinin, o bölgedeki karayı harekete geçiren sürekli
fırtınalardan kaynaklandığını bulduk. Kuzeyde, geniş açık okyanusa ulaşmadan önce değişken miktarda paket buzla karşılaşılır.

Yukarıda belirtildiği gibi, muhtemelen Cape Discovery yakınlarındakine benzer bir resif çizgisi üzerinde duran böyle bir "bariyer oluşumunun"** varlığı, bu buz sahasının D'Urville tarafından 1840'ta görüldüğü gibi pratik olarak aynı konumda bulunmasını açıklar.

** 'Aurora'nın sonraki seferlerinden elde edilen verilerin analizi, 137 derece Doğu boylamında paket buzun batıya doğru sürüklenmesine kalıcı bir engel olduğunu neredeyse kesinleştirmektedir. Ancak, bu tıkanıklığın nedeni konusunda bazı belirsizlikler vardır. Alternatif bir açıklama daha ileri sürülmektedir, yani nispeten sığ su alanında büyük buzdağları sıkışmıştır ve bunlar sürüklenen paket buzunu dolaştırmaktadır.

Uzaktan bakıldığında, büyük buzdağları yukarıda bildirilen
raf buzlarından ayırt edilemez.

Ayrıca alıntı: "Amerika Birleşik Devletleri Filosu'nun (1840) kompakt buzun ötesinde batıda ve güneyde yattığı bildirilen yüksek arazinin hiçbir izini göremedik.

"23'ünde sabah 1.30'da paket buzun güneybatıya doğru yöneldiği görüldü. Batıya doğru yirmi beş mil buharladıktan sonra, 182 derece 30' D boylamında güneye doğru durduk ve kısa bir süre sonra Cote Clarie'nin haritalanmış
pozisyonunu geçtik. Buradaki su paket buzdan arınmıştı, ancak
muazzam büyüklükte buzdağlarıyla doluydu. Fransız gemilerinin 1840'ta takip ettiği büyük bariyer kaybolmuştu. Eski pozisyonunu işaret eden tek kalıntı, devasa buzdağlarından oluşan bir koleksiyondu.

"Saat 10'da, D'Urville'in Cote Clarie'sinin haritalanmış pozisyonunun güneyinden geçtikten sonra, rotamızı S. 10 derece E'ye çevirdik. Gerçek.
İyi gözlemler bizi öğlen 65 derece 2' G ve 132 derece 26' D enlemlerine yerleştirdi. Kum ve küçük taşlar üzerinde yapılan bir sondajda 160 kulaç derinlikte bir derinlik elde edildi. Açık havada Wilkes'in Cape Carr'ının doğusundaki haritalanmış kara pozisyonunun üzerinden geçtik.

"Saat 17.30'da güneyde kara görüldü - Adelie Toprakları'na benzer
ancak daha yüksek rakımlı karlı yaylalar.

"Çamurda yüz elli altı kulaç derinlikte sondaj yaptıktan sonra, gemi
saat 21:00'e kadar doğrudan karaya doğru durdu. En yakın
noktaya olan mesafenin yirmi mil olduğu tahmin ediliyordu; yoğun buz kütlesi, 65 derece 45' G enlemi ve 132 derece 40' D boylamındaki
pozisyonumuzdan kıyıya kadar uzanıyordu. Başka bir sondaj, kum ve küçük taşlar üzerinde iki yüz otuz kulaç olduğunu gösterdi. Güneydoğuda biraz açık su görüldü, ancak o yönde bir geçit zorlama girişimi engellendi.

"24'ünde sabah 3'te kıyının en yakın noktasına yaklaşık on iki mil uzaklıktaydık ve daha fazla ilerlemek imkansız hale geldi. Güney yamaçları çok sayıda yarıkla kaplıydı, ancak uzaktan kıyıların kesin yapısı doğru bir şekilde belirlenemedi."

Daha önce hiç görülmemiş olan bu ülkeye, liderinin bu denizlerde keşfettiğine inandığı ve talih ona kahramanca çabaları için adil bir karşılık verseydi bulacağı Kıtadaki Amerikan Keşif Seferi'ni anmak için Wilkes's Land adı verildi.

"Kuzeybatı yönünde bir rota izledik ve 24 Ocak öğlen vakti, 23'ünde sabah 5.30'da bulunduğumuz yerden biraz kuzeydeydik.
Bir sondaj yüz yetmiş kulaç derinliğe ve çamurlu bir tabana ulaştı.
Çevremizde her türden devasa buzdağları vardı, yüz seksen ila iki yüz fit yükseklikte. Öğleden sonra batı rotası saat 4'e kadar berrak suda tutuldu, sonra rota güney ufkunda görünen karaya ulaşma umuduyla
G. 30 derece B'ye değiştirildi."

[METİN RESMİ]

Totten's Land ve North's Land civarındaki gemi izleri

Saat 8'de gökyüzü güneye doğru çok açıktı ve kara
güneybatıda kaybolana kadar çok uzaklara kadar izlenebiliyordu. Ancak
gemi bir kez daha katı buz kütlesiyle yüzmüştü ve
yolunu vermek ve kenarı boyunca buhar çıkarmak zorundaydı. Bu yüzen dalgakıran bizi uzak tutuyordu ve
aradığımız hedefe ulaşma girişimlerimizi engelliyordu.

"Sonraki dört gün şiddetli fırtınalar ve yoğun denizler dönemiydi ve gemiyi kuzeye doğru biraz sürükledi. Dönen kar bulutlarının arasından hiçbir şey görünmüyordu. 'Aurora', yoğun havalarda her zaman yaptığı gibi takdire şayan bir şekilde davrandı. Ana sürü 29 Ocak'ta görüldü ancak sisli hava hakimdi. Atmosferin iyi gözlemler elde etmek için yeterince açık olması 31 Ocak öğlene kadar sürdü. Gemi bu sırada 119 derece doğu boylamında yoğun bir kar kütlesinin ortasındaydı ve rota tekrar güneye doğru dönmüştü. Kısa süre sonra Balleny'nin Sabrina Karası'nın güneyine, varlığına dair hiçbir belirti olmadan geçmiştik. Haritada görünmesini haklı çıkaran ifadelerin şüpheli niteliğini göz önünde bulundurarak, bunları doğrulamamış olmamız şaşırtıcı değil.

"Saat 11'de kar kütlelerinin daha fazla ilerlemek için çok ağır olduğu görüldü. Gemi büyük bir gemiye bağlandı ve tatlı su tedarikini yenilemek için büyük miktarda buz alındı. Makine dairesinden gelen bir buhar bobiniyle ısıtılan iki yüz galon kapasiteli bir tank, kıç güvertesinde duruyordu. Bu buz sürekli olarak besleniyordu ve eriyerek geminin altındaki ana tanklara akıyordu.

"Öğlen hava açıktı, ancak ufukta soluk mavi bir çizgi dışında güneyde hiçbir şey seçilemedi. Bu bir su 'öncüsü', bir serap etkisi veya hatta kara buzu olabilirdi - her durumda ona yaklaşamadık."

Öğlen gözlemlerinin gösterdiği konum, gemiyi Wilkes'in haritalarında Totten'ın Yüksek Toprakları'nın bir bölümüne yedi mil yakınlığa yerleştiriyordu. Yüksek topraklar çok uzak bir mesafeden görülebildiğinden, Totten'ın Yüksek Toprakları'nın ya var olmadığı ya da haritalanmış konumundan önemli bir
uzakta bulunduğu açıktır. Üç yüz kırk kulaçta bir sondaj yapıldı.

[METİN RESMİ]

Knox Land ve Budd Land civarındaki gemi izi

Akşama doğru 'Aurora' açık suya döndü ve
buz kütlesi boyunca seyretti. Ertesi gün yapılan bir sondaj dokuz yüz yirmi yedi kulaç gösterdi.

Pusulada belirgin bir iyileşmenin kaydedildiği zaman bu zamandı. Adelie Land'e ilk yaklaşıldığından beri, manyetik kutba yakınlığı nedeniyle,
iğnenin yönlendirici kuvveti o kadar azdı ki, çok büyük yerel
değişimler yaşandı.

Wilkes'in Knox Land'inin boylamı artık yaklaşıyordu.
Adelie Land hariç, Wilkes'in Knox Land ile ilgili açıklaması, yeni Antarktika topraklarıyla ilgili diğer ifadelerinden daha ikna edici. Eğer daha önceden karaya çıkmamışlarsa, batı grubunu o bölgeye çıkarmayı ummuştuk. Bu nedenle, Wilkes'in o bölgedeki "en güney" noktasına ulaşmadan önce, geçilmez buzun yolu tıkaması çok hayal kırıklığı yarattı. Zayıf bir nokta bulmak için üç kararlı çaba sarf edildi, ancak her seferinde 'Aurora' geri çekilmek zorunda kaldı ve üçüncü seferde ancak büyük zorluklarla kurtarıldı. 65 derece 5' G enleminde, 107 derece 20' D boylamında, kayalık bir tabanda üç yüz kulaç derinlikte bir sondaj yapıldı. Bu sondaj, altmış mil içinde kara olma olasılığını gösteriyordu.

Sürüye yaptığı saldırıdan geri püskürtülen Kaptan Davis, batıya doğru yola çıktı
Sonlandırma Toprakları'nın haritalanmış konumuna doğru ve buzun eğilimini takip ederek kuzeye doğru uzun bir mesafeye zorlandı.

8 Şubat sabahı 7.40'ta, sisli havada, yüzen buz rafının buz uçurumuyla karşılaşıldı. Bu, kuzeybatı yönünü gösterecek şekilde yerleştirildi ve gemi kuzey ucunu iki katına çıkarmadan önce günün geç saatleriydi. Burada sondaj teli, dibe ulaşmadan sekiz yüz elli kulaç boyunca uzandı. Duvarı güney-güneydoğuya doğru takip ederek, saat 17.30'da ilginçti. 64 derece 45' enleminde
yüz on kulaçlık bir sondaj bulmak için. Büyük
karaya oturmuş buzdağları ve büyük buz kütleleri hattı, buz duvarından kuzeybatıya doğru
uzayarak gözlemlendi.

Gözlemler çizildiğinde, raf buzunun yaklaşık yedi mil genişliğinde uzun bir dil şeklinde olduğu ortaya çıktı.
Bazı haritalarda
görünen "Son Toprak" konumunu işgal ettiği için (Wilkes'ten sonra) Son Buz Dili olarak adlandırıldı.

Bir kar fırtınası başladı ve bazı karaya oturmuş buzdağlarının
rıhtımında güvenli bir şekilde havalandıktan sonra, 'Aurora' 11 Şubat öğleden sonra hareket etti. Buzdağları ve dağınık ağır buz kütleleri arasında kıvrımlı bir yol izlerken ufuk sisle örtülmüştü. Deniz yavaş yavaş
daha açık hale geldi ve 12 Şubat öğlene doğru su iki yüz otuz beş kulaca kadar
derinleşti. Güneye doğru iyi bir ilerleme kaydedildi; gemi buzdağlarından ve kopmuş buz kütlelerinden kaçındı.

Ana sürünün güneyinde nispeten açık bir denizin keşfi
an meselesiydi. Daha sonraki yolculuklar ve Batı Grubunun
gözlemleri gösterdiği gibi, bu deniz parçası mahallenin kalıcı bir özelliğidir.
'Aurora'nın kaptanının anısına ona Davis Denizi adını verdim, haritaya
yerleştirdiği gerçeğini takdir ederek.

13 Şubat öğlen vakti, 65 derece 54 1/2' G enleminde ve 94 derece 25' D boylamında, uzun, yüzen bir buz dilinin batı yüzü
görünüşe girdi. Ucundan beş yüz kulaç su vardı ve
kayalıklar dikey olarak yüz ayağa kadar yükseliyordu. Kısa bir süre sonra kara
güneyde açıkça tanımlanmış, doğuya ve batıya doğru uzanıyordu. Bu
o zamandan beri Kraliçe Mary Toprakları olarak biliniyordu.

1902 Alman seferinin faaliyet alanı yakındaydı, çünkü gemisi 'Gauss', batıda yüz yirmi beş mil ötede, buzun içinde donmuş bir şekilde kışlamıştı.
Kraliçe Mary Toprakları'nın, Almanların gemilerinden araya giren deniz buzunun üzerinden kızakla geçerek ulaştıkları Kaiser Wilhelm II Toprakları ile sürekli** olduğu muhtemel görünüyordu.

** Sonunda durumun böyle olduğu kanıtlandı.

'Aurora' buz dilinin batı tarafını güney yönünde yaklaşık yirmi mil takip etti ve bu noktada karaya kadar uzanan beyaz bir buz kütlesi vardı. Wild ve Kennedy, karaya doğru birkaç mil yürüdüklerinde, yaklaşık
yirmi beş mil uzaklıkta olduğunu tahmin ettiler. Üzerinden geçtikleri yüzey çatlaklarla kaplı olduğundan ve denize doğru sürüklenmeye müsait olduğundan, oraya çıkarma projelerinin hepsi terk edilmek zorundaydı; ayrıca, geminin yanında yattığı buz dilinin devasa bir buz dağı olduğu keşfedildi. Üzerine çıkarma düşünülmüştü, ancak artık söz konusu değildi.

Bu noktada ortaya çıkan en büyük zorluk, kömür tedarikinin azalmasıydı. Hobart'a dönmenin vakti gelmişti ve eğer batıda bir üs kurulacaksa, Wild'ın ekibinin daha fazla gecikmeden karaya çıkması gerekecekti. Bir istişareden sonra, Davis ve Wild, daha iyi bir şey ortaya çıkmazsa,
koşullar altında bitişikteki buz sahanlığında bir yer edinme girişimi yapılması gerektiğine karar verdiler.

Gece, kenarında çok sayıda İmparator pengueni ve Weddell foku bulunan buz kütlesine demir atarak geçti. 14 Şubat'ta taze bir güneydoğu
rüzgarı esti ve gemi buz dağının
koruyucusunda tutuldu. Gün boyunca buz dağından sürekli olarak büyük parçaların koptuğu ve rüzgaraltına doğru sürüklendiği gözlemlendi.

Kaptan Davis devam ediyor: "Gece yarısı kuzeydoğudan güçlü bir dalga
oldu ve sıcaklık 18 dereceye düştü. 15 Şubat'ta sabah 4'te buz dağının kuzey ucuna ulaştık ve önce
doğuya, sonra da güneydoğuya doğru durduk.

"Sabah 8.45'te, yaklaşık
kuzey ve güney yönünde uzun bir duvar halinde uzanan raf buzları yukarıdan gözlemlendi. Öğlen vakti, uzun buzdağının batı tarafındakiyle yaklaşık aynı enlemde, tekrar buz kütlesiyle karşılaştık. Güneyde kara görülebiliyordu. Saat 1'de gemi, buz kütlesinin ve raf buzunun birleştiği noktada durdu."

Wild, Harrison ve Hoadley, kışlama istasyonu için uygunluğunu görmek amacıyla raf buzunu incelemeye gittiler. Kayalık seksen ila yüz fit yüksekliğindeydi, bu nedenle toplam buz kalınlığı en az altı yüz fit kadar
olmuş olmalıydı. Kar kütlesine doğru eğimli
kar rampaları yardımıyla, buz baltaları ve dağ ipiyle
çıkış oldukça kolaydı.

Kenara iki yüz metre uzaklıkta, raf buz basınç dalgalanmalarına
düşmüş ve yarıklarla
çatlamıştı, ancak bunun ötesinde
görünüşte sağlam ve kırılmamıştı. Güneyde yaklaşık on yedi mil ötede, buzla kaplı arazinin yükselen yamaçları görülebiliyordu, uzak doğuya ve batıya doğru kayboluyordu.

Buz kütlesinin daha sonra doğudan batıya iki yüz mil uzandığı, görünüşte Sonlanma Buz Dili,
uç noktası kuzeyde yüz seksen mildir.
Bütün
bölgeye Shackleton Buz Sahanlığı adı verilmiştir.

Wild ve ekibi oybirliğiyle bu son fırsatı değerlendirmeyi ve yüzen buzda kışlamayı kabul ettiler.

Malzemeleri boşaltma işi hemen başladı.

Paketleri buz kütlesinden buz sahasının tepesine çıkarmak için bir "uçan tilki"
donatıldı.

"Deniz buzuna bir çapa gömüldü ve bundan iki buçuk inçlik bir halat, uçurumun tepesindeki bir çift dik bacağın üzerinden yukarı doğru, biraz geride gömülü başka bir çapaya doğru götürüldü. Hepsi bir halatla gerginleştirildi. Daha sonra erzaklar teldeki bir hareketli makaraya asıldı ve dik bacakların üzerindeki ikinci bir makaradan geçirilen bir ip vasıtasıyla buzula çekildi. Geminin mürettebatı ambardan erzakları çıkardı ve üç yüz metre ötedeki bir antenin dibine kadar kızakladı, burada Wild komutasındaki kıyı ekibinin onları varış yerlerine kadar
yükselttiği hareketli bloğa bağlandılar."

"İnişi mümkün olduğunca hızlandırmak çok önemliydi,
sadece mevsimin geç olması nedeniyle değil -'Gauss' 22 Şubat'ta sadece 170 mil uzaklıktaki bir noktada donmuştu--ama aynı zamanda buz kütlesi yavaş yavaş parçalanıyor ve sürükleniyordu.
Son yük kaldırıldığında, su 'uçan tilki'nin on yarda yakınında dalgalanıyordu". 17 Şubat'ta esen sert batı-kuzey-batı rüzgarı biraz soruna yol açtı. Kaptan
Davis şöyle yazıyor:

"19 Şubat. Bağlı olduğumuz buz kütlesi
bir ayak suyla kaplı. Gemi bugün epeyce sarsıldı.
Keskin rüzgara ve yağan kara rağmen, herkes
iyi çalıştı. On iki ton kömür, uçurumdan yukarı çıkan son maddeydi."

Toplamda, dört günde otuz altı tonluk stok deniz seviyesinden
yüz fit yüksekte, buz rafına çıkarıldı.

"20 Şubat. Hava çok güzel ve dünle oldukça zıt. Kömürü kıyıya hiç vakit kaybetmeden çıkardık, çünkü
bu sabah kızak izlerimizin işaretlediği buz kuzeybatı yönünde denize açıldı ve bu öğleden sonra sanki bir gelgit veya akıntının etkisi altındaymış gibi geri sürükleniyor. Yarın sabah 7'de yelken açıyoruz.

"Öğleden sonra Wild ile buzula gittim. İçeriye doğru yaklaşık iki yüz metre kadar çatlaklarla dolu ve sonra düz bir yüzey göz alabildiğine uzanıyor. Partiye yarın sabah erken yelken açacağımız için bu akşam 'Tanrı yolunu açık etsin'
diledim."

21 Şubat'ın erken saatlerinde, gemi mürettebatı içten veda tezahüratlarını yaptı ve 'Aurora' kuzeye doğru yelken açtı ve Wild ile yedi arkadaşını yüzen buzda bıraktı.

Yakın kıyı bölgesinin parlak havası kısa süre sonra
sürüdeki sisli karanlıkla yer değiştirdi.

"21 Şubat, 23:00. Şu anda karaya oturmuş bir buzdağı hattından ve
bir miktar ağır buz kütlesinden geçiyoruz. Neyse ki hava sakin, ancak karanlıkta
bir açıklık görmek zor. Hava yoğunlaşıyor ve bu buzdağı hattında çalışmakta zorluk yaşayacağımızı tahmin ediyorum.

"22 Şubat. Dün gece saat 23:00 ile bu sabah saat 03:00 arasında buzdağlarından bazılarını nasıl temizlediğimizi açıklayamıyorum. İlk başta durmaya ve yalan söylemeye çalışıldı, ancak büyük buzdağlarının hareket ettiği ve yakında bizi kuşatacağı kısa sürede belli oldu: Muhtemelen bu sezon kendimizi kurtaramayacağımız bir konumda. 

"Bu yüzden özgürlüğümüzü her ne pahasına olursa olsun korumaya çalışarak bu tarafa ve o tarafa doğru ilerledik. Örneğin, gece yarısı sancak tarafında bir buzdağının çıkıntısı gibi görünen şeyi temizlemek için 'sancak tarafına' gidiyordum, aniden, sisin içinden bir duvar rotamız boyunca uzanıyordu. Dönmek için 'tam hız geriye' gitmek tek alternatifti. Motorlar hemen tepki verdi, yoksa tam devasa bir buzdağına çarpmış olmalıydık. Gün doğana kadar önümüzde buz vardı, limanda ve sancakta - her yerde her zaman buz. Rüzgarın olmaması bizi felaketten kurtardı. Gün ağardığında ve kuzeye doğru daha berrak sular göründüğünde büyük bir rahatlama oldu."

23 Şubat'ta, 'Aurora' Termination Ice-Tongue'un barınağından ayrıldı
ve neredeyse tam kuzeye doğru bir rota belirlendi. Kuzeydoğudan taze bir esinti ve yüksek bir deniz vardı. Gemide umutsuzca balast eksiği vardı
ve kömür dikkatlice idare edilmeliydi. Tüm taşınabilir teçhizat geminin tabanına yerleştirilirken, küller saklandı, ıslatıldı ve
aşağıya konuldu. Balast tanklarının sızdırdığı görüldü ve Gillies'in bunları su geçirmez hale getirmekte önemli
bir sıkıntısı oldu.

Queen Mary Land'deki Batı Üssü'nden Hobart'a olan mesafe, ellili ve kırklı yılların çalkantılı denizleri boyunca iki bin üç yüz mil idi. 'Aurora' dokuz ton kömürle Hobart'a vardığında tehlikeli bir yolculuğun sonuydu.

12 Mart'ta, kaptanın günlük kayıtları:

"'Aurora' muhteşem bir performans gösterdi, havanın onu döndürmek için yaptığı tüm girişimleri
yendi. Mart ayının ilk haftasında iki şiddetli fırtına yaşadık,
ama bugün Hobart'a güvenli bir şekilde ulaştık, Derwent'e doğru giderken Sandy Bay'de demirli olan ünlü Kutup gemisi 'Fram'ı geçtik. Bayraklar indirildi ve
Güney Kutbu'nun kuşatmasını kaldıran
Kaptan Amundsen ve yiğit yoldaşları için yürekten bir tezahürat yapıldı."

BÖLÜM V ADELIE LAND'DEKİ İLK GÜNLER

Aşırı kalabalık balina gemisi yükünü saat 22:00'de Cape Denison'daki
buz rıhtımına boşalttı. Tek barınak dört çadırdan oluşan bir küme ve Benzin Kulübesiydi, bu yüzden ilk düşünülmesi gereken şey
geniş bir yaşam kulübesi inşa etmekti.

Çoğunluk ertesi gün yeni bir çalışma patlaması için dinlenmeye çekilirken, birkaçımız ön ayrıntıları tartıştık ve temellerin atılmasında ilk darbeleri vurduk.

Yaşam kulübesi için bir yer nihayet onaylandı. Bu, güney tarafında büyük, dik bir kaya tarafından kısmen korunan, neredeyse düz, kayalık bir zemin parçasıydı.
Tavsiye edilecek diğer noktalar, tekne limanına ve iyi bir kızak yüzeyine yakın olmasıydı;
buzulun buzunun batı tarafındaki "ön kapıya" kadar uzanmasıydı.
Birkaç büyük kayanın kaydırılması gerekiyordu ve kütüklerin sağlam bir şekilde yerleştirilmesinde zorluk bekleniyordu.
Sonrakiler, üç fit uzunluğunda, zemine gömülü, yapının temelini oluşturan ahşap bloklardı. Ne yazık ki, bu direkleri batırmak için toprak veya çakıl gibi bir şey yoktu ve kaya gnays olarak bilinen türden olduğundan, normalden daha sertti.

İki taraf birleştiğinden, iki kulübe mevcuttu ve bunlar daha küçük olanın bitişik ve daha büyük olanın rüzgaraltında olacak şekilde inşa edilecekti. İkincisi oturma odası olacaktı; ilki kablosuz santral için bir antre, bir atölye ve bir makine dairesi olarak hizmet verecekti.
Her iki kulübenin yapımında küçük değişiklikler yapıldı,
ancak bunlar iskeleti etkilemedi.
Yaşam kulübesinin tamamlanmasından sonra, düzenli bilimsel gözlemler başlayacaktı ve daha sonra fırsat sunulduğunda daha küçük kulübe inşa edilecekti.

Antarktika istasyonlarımız tarafından benimsenen kulübe türü hakkında şimdiye kadar hiçbir şey söylenmedi. Konu önemli olduğundan ve nihai bir karara varmadan önce üzerinde çok fazla düşündüğümüzden, birkaç yorum
yersiz olmayacaktır.

Kasırgalara karşı dayanıklılık, inşaatın basitliği, taşınabilirlik ve dışarıdaki soğuğa dayanıklılık temeldi. İlk fikrim,
kulübeleri, şiddetli rüzgarlarda stabiliteyi sağlamak için kare bir taban üzerinde piramit şeklinde yapmak ve kullanılan kereste miktarını azaltmak için geniş bir taban alanına sahip olmaktı. Son tip, böylece ortadan kaldırılan kısımlardaki alçak çatı nedeniyle çok az işe yarayacak olan
taban alanının pahasına tasarlandı. Bu formda, piramit,
üç rüzgar alan tarafta yerden beş fit mesafeye kadar uzanıyordu, böylece
dışarıda bir veranda bulunuyordu. Bu veranda, tıpkı motorlu tekne gibi,
harika bir rahatlıktı ve tam olarak kullandığımız birçok şeyden biriydi. Yapıya stabilite kazandırdı, kulübeyi sıcak tutmaya yardımcı oldu, bir depo, fiziksel laboratuvar ve bir köpek barınağı olarak hizmet etti.

Üç veranda duvarının dış tarafına, çatı eğimini yere kadar devam ettirecek şekilde erzak kutuları istiflenmişti. Böylece, kulübeye çarpan rüzgar dikey bir yüzeye çarpmadı, ancak kısmen saptırıldı; diğer kuvvet bileşeni binayı yere sabitleme eğilimindeydi.

Üç kulübe de esasen aynı yapıdaydı.
En büyüğü, genişliği nedeniyle, merkeze yakın simetrik olarak yerleştirilmiş, yerden çatı çerçevesine kadar uzanan dört özel destek direğine sahipti. İçerideki tek alt bölümler küçük bir antre,
fotoğrafik bir karanlık oda ve benim odamdı. Bu kaba fikri Hodgeman'a devrettim, ayrıntıları tamamlaması ve planları çizmesi için ona bıraktım. Kullandığı çerçeve kirişleri, bu büyüklükteki bir binada normalden daha güçlüydü ve hepsi sıkıca birbirine cıvatalanmıştı.
Duvarlar ve çatı, hem içeride hem dışarıda, iki kat katranlı kağıtla ekstra rüzgar geçirmez hale getirilmiş, dilli ve oluklu çam tahtalarındandı.
Yağmur beklenmediği için bu çatı yeterliydi. Çatıda, piramidin her iki tarafında birer tane olmak üzere dört pencere vardı. Böylece neredeyse kar altında kalmış olsak bile ışığa kavuşmalıyız. [METİN RESMİ]

Kulübenin planı, Adelie Land

En büyük kulübe Sidney'deki kereste tüccarları tarafından sunuldu ve
kış kasırgaları sırasında şaşırtıcı gücünü kanıtladı.
En küçüğü Adelaide'de satın alındı, üçüncüsü Melbourne'den Baylar Anthony tarafından inşa edildi ve sunuldu.

20 Ocak sabahı herkes erkenden işe koyuldu. Bir ticaret salonundan güvenli bir şekilde izole edildiğimizden, çalışma saatlerimiz sabah 7'den akşam 11'e kadar değişiyordu.

Kütüklerin alınması için delikleri patlatmak için dinamit kullanılacaktı ve böylece çelik kaya matkapları paketlerinden çıkarıldı ve delme işlemine başlandı. Bu göründüğünden daha kolaydı çünkü kaya çatlaklarla çok
aşınmıştı. Gün sonunda kayaya epey hasar
verildi, balyozların matkapları 
ıskalaması nedeniyle birkaç parmak ve bilek
yaralanmıştı. İş sıkıcıydı,
çünkü deliklere verilen suyun donma alışkanlığı vardı.
Metal matkaplar da soğukta kırılgan olma eğilimindeydi ve normalden daha
yumuşak bir şekilde sertleştirilmeleri gerekiyordu. Hannam ocağı çalıştırdı ve işaret etmek için kazmalar ve matkaplar gönderildi; örs görevi gören bir gnays çıkıntısı.

Diğer şeylerin yanı sıra, dinamit donduğunda kolayca patlamadığı için, şarjları ateşlemek zordu. Bu, çubukları son ana kadar cebinizde taşıyarak aşıldı.
Toprak veya kil olmadığı için, birisi penguen yuvalarından guano önerene kadar
sıkıştıracak malzememiz yoktu, bu da büyük bir başarıydı.

Ertesi gün kütükler yerlerine yerleştirildi; çoğu kamalarla
ve diğer cihazlarla sabitlendi. Çimento denendi, ancak bunun iyi bir sonuç verip vermediği şüpheli, çünkü düşük sıcaklık iyi bir şekilde
kurumasını teşvik etmedi. Akşama doğru, alt plakalar yerleştirildi ve kütüklerin tepelerine cıvatalandı ve üst yapı için her şey hazırdı.

22 Ocak'ta, bazıları döşeme kirişleri ve
duvar çerçeveleriyle meşgulken, diğerleri komşu morenden kayalar taşıdı ve kütükler arasındaki tüm boşluğu doldurdu. Bunlar sonunda
yer yer üç fit derinliğe kadar ulaşan bir kaya kütlesinin içine gömüldü.
Her iki kulübe de inşa edildiğinde, temellerde yaklaşık elli ton taş kullanılmıştı--daha sonra pişman olmadığımız bir durumdu.

Hodgeman inşaatta şantiye katibi olarak atandı ve alışılmadık şekilde kereste seçmek, işçiler arasında devriye gezmek ve
açıklanamayan bir şekilde havada kaybolma numarası olan ayak cetvelini aramakla meşguldü.

Hannam'ın çeşitli meslekleri vardı, ancak bunlardan biri kulübe tamamlanana kadar
içsel adamın ihtiyaçlarını karşılamaktı. Hiç şüphe yok ki
o, o zamanlar grubun en önemli ve popüler üyesi olarak görülüyordu, çünkü iştahlarımız anormal derecede iyiydi. Yemeklerden yaklaşık bir saat önce, erzak kasalarını karıştırırken,
büyük karmaşadan çeşitli marka ve renklerde teneke kutular seçerken görülüyordu.
Kaynakları ne kadar uzak veya renkleri ne kadar farklı olursa olsun, deneyim bize çadır mutfağından yalnızca bir yemeğin çıkacağını öğretti. Bu,
çeşitli bir güveçti. İyi kalitesinden şüphe yoktu,
"yemek zili çaldıktan" birkaç dakika sonra bile geriye tek bir parçacık bile kalmamıştı. "Yemek zili" usta aşçıdan gelen şehvetli bir haykırıştı ve Benzin Kulübesi'ne çılgınca koşan güçlü kalabalık tarafından yankılandı. Tabaklar ve kupalar alındı ​​ve porsiyonlar ölçüldü, yemek yiyenler buzda duran garip kutulara
dağıtıldılar. Restoranlara alışkın olan birçok kişi gazyağı kutularından masalar kurdu ve
açık havada yemek yedi. Sınırlı güveçten sonra, şirket kakao,
bisküviler -"sert lokma"- ve reçelle idare etti, hepsi de ad libitum.

O nadir yaz günlerinde, güneş mavi buzun üzerinde parlıyordu; martılar karda gruplar halinde yuvalanıyordu; kurnaz penguenler inşaat çalışmalarını denetlemek için yürüyordu; foklar kıyıda uyuşuk bir uykunun tadını çıkarıyordu; safir koyda süt beyazı buzdağları dalgalarda yüzüyordu. Hepimiz Benzin Kulübesi'nin etrafındaki güzel zamanların kendi resmini çizebiliriz. Çok çalıştık, doyasıya yedik ve hayatın tadını çıkardık.

24 Ocak akşamı zemin ve dış duvarlar tamamlanmıştı
ve çatı iskeleti yerine oturmuştu. Çatıdaki çalışma en soğuk işti, çünkü şu anda soğuk bir esintiden nadiren bir saat bile uzak kalıyordu, bazen bir fırtınanın hızına ulaşıyordu. Bu doğrudan platodan geliyordu ve çekiç ve çivileri tutmak için açıkta kalan parmaklarla oturmak
kıskanılacak bir iş değildi. Sorunlarımıza ek olarak, tahtaların hepsi yolculuk sırasında sürekli olarak deniz suyuyla ıslanmaktan dolayı çok eğrilmişti. Ancak, tabir yerindeyse, akıllıca "alet kullanımı" sayesinde yerlerine yerleştirildiler.

[METİN RESMİ]

Kulübenin bölümleri, Adelie Toprakları

Rüzgâra karşı çatı 25 Ocak'ta kurulmuştu ve birçoğumuz
korumasının altında uyku tulumlarında kamp kurduk. Hannam büyük ocağı çoktan açmış ve mutfakta parçaları birleştirmişti. Bundan sonra pişirme işlemleri basitleştirilmişti çünkü daha önce bir kızak ocağı kullanılmıştı.

Sobadan bahsedilmesi çok soğuk bir olayı hatırlatıyor. Eşyalarımız teknelerden iskeleye kaldırılırken bir kasa limana düşmüştü. Sobanın parçaları birleştirilirken birkaç önemli parçanın eksik olduğu görüldü ve bunların koyun dibindeki yosunların arasında yatan bilinmeyen kasanın içeriğini oluşturabileceği düşünüldü.

Laseron ve ben bir gün düşük sularda balina teknesine bindik ve bir sırıkla kutuyu bulduk ama kancalı birkaç cihaz kullanmamıza rağmen onu yakalayamadık. Sonunda içeri girdim ve ayak uçlarımda durarak ona ulaşabildim ve başımı suyun üstünde tutabildim. Yosunlardan kurtulmak biraz zaman aldı, ardından giyinme konusunda kendime yeni bir rekor kırdım. Çantanın reçelle dolu olduğu ortaya çıktı ve eksik parçaları bulmak için yeni bir arama yapmak zorunda kaldık. O banyodan sonra pek de heyecanlı görünmediğimi düşünüyorum, ancak gariptir ki, birkaç gün sonra Correll sabahın erken saatlerinde yüzmeyi denedi ve bu, herhangi birinin denediği son gönüllü dalıştı. Çatı tamamlanmaya yaklaşırken inşaatçıların coşkusu en üst seviyeye çıktı ve her gün bizi rahatsız eden rüzgarlardan güvenli, sağlam ve dayanıklı bir yerleşim yeri gördük. Bir düzine çekiç aynı anda çalışıyordu, her biri belirli bir işe odaklanmıştı. Kulübenin içindeki tavana çivi çakanların gösterdiği şevk, çatıda oturan ve dış kaplamaya çok dikkat edenlerin birkaç küçük can kaybına neden oldu. McLean, dik eğimli çatıda çalışırken dengesini kaybedip geçerken son bir umut olarak bacanın tel desteğini tuttuğunda zirveye ulaşıldı. Ne yazık ki, tek destek oydu ve çatının ucundan kar yığınına doğru ilerlerken, kulübenin içindeki Ninnis, binaya bir kasırganın çarptığından başka bir şey olmadığına ikna olmuş bir şekilde, is yağmurunun ortasında alt sıcak bölüme yiğitçe tutundu. Herkesin keyfi yerindeydi ve her şey neşeyle ilerledi. 30 Ocak'ta ana bina neredeyse tamamlanmıştı ve herkes çatının altında uyuyordu. Ranzalar yapılmıştı ve odanın üç tarafını çevreleyen çift katlı bir yatak oluşturulmuştu. Karaya çıktığımızdan beri ilk kez battaniyelere sarılıp uyumak için çekildik; daha önce kürk uyku tulumları kullanılmıştı. O gece, iki haftadır açık olan gökyüzü nimbus bulutlarıyla
doldu ve çatıdaki bir boşluğun altında uyuyan Murphy, ertesi sabah uyandığında üzerinde ince bir kar örtüsü buldu. Her yerden içten tebrikler aldı.

Düzenli meteoroloji gözlemleri 1 Şubat'ta başladı.
Çeşitli aletler, Kulübe'nin dış kabuğu tamamlanır tamamlanmaz açılmıştı. İçeride barometre ve barograf çalışır durumda tutuldu.
Dışarıda, bir dizi aletin alımı için iki büyük ekran vardı. Bunları Kulübe'ye olabildiğince yakın bir yere
yerleştirmek önemliydi. Standart termometre, termograf ve higrograf, uygun bir yer olan ekranlardan birini işgal edecekti. Bunun için doğuya doğru yaklaşık yirmi yarda
seçildi. Yakınlarda bulutların hareketini belirlemek için bir nefoskop da vardı. Kulübenin hemen yakın çevresi,
bir çukurluk gibi çöküntü olduğundan, rüzgar ve güneş
kayıt cihazları için uygun değildi. Bunlar için daha uzak bir yer, doğuya doğru kayalık bir sırtta
seçildi. Bir kayıt anemometresi (rüzgar hızı ölçer), bir güneş
ölçeri ve anemografı içeren ikinci ekran
(rüzgar yönü kaydedicisi)
kurulmuştu.

Madigan meteorolojik gözlemlerden sorumlu olacaktı ve Ninnis ve Mertz'in yardımıyla iki ekranı dikti ve aletleri monte etti. Ekranların şiddetli rüzgarlara karşı
güvenli hale getirilmesi için özel bir özen gösterildi. Bir tonluk kırılma mukavemetine sahip fosfor-bronz tel destekler, kayadaki çatlaklara çakılan tahta kütüklerine tutturularak kullanıldı. Bu teller ne kadar güçlü olsa da, yıl boyunca birkaç
kırığın değiştirilmesi gerekiyordu.

Webb manyetik işlerle meşguldü. Bunun için iki kulübe inşa edilecekti; birincisi "mutlak" belirlemeler için, ikincisi kayıt aletlerini - manyetografları - barındırmak için. Kulübenin manyetik bozulmalarından
uzak, uzak yerler seçildi. Webb ve Stillwell ana binadan
kurtulabildikleri anda hemen işe koyuldular. "Mutlak kulübe" için sadece hurda malzemeler mevcuttu; tek başına "manyetograf evi" tamamlanmıştı.
Soğuk bir işleri vardı, çünkü günler geçtikçe hava giderek
kötüleşiyordu. Ancak bir haftadan biraz fazla bir sürede sadece son rötuşlar yapıldı ve ilk gözlemler başladı.

Artık gece bekçileri, aşçılar ve bulaşıkçılardan oluşan bir rutin oluşturmak gerekiyordu. Gece bekçisinin görevleri arasında periyodik meteorolojik gözlemler, ocaktaki ateşe dikkat etmek ve akşam 8 ile sabah 8 arasında ortaya çıkan diğer çeşitli görevler vardı.
Aşçı yemekleri hazırlardı ve günün bulaşıkçısı gerekli yardımı sağlardı. Bilimsel gözlemlere en aktif şekilde katılanların en az ev işi yüküyle karşı karşıya kalması için bir rotasyon benimsendi. Böylece her biri eşit miktarda iş yaptı.

Diğerleri kulübenin içini bitirmekle meşgulken, Whetter ve Close erzak kasalarını iskelenin karşısına taşıdılar, sınıflandırdılar ve veranda duvarlarına yığdılar. Güney tarafındaki kayalık rüzgaraltı alanının genişliğini artıran bir duvar biçiminde un kasalarından ek bir barikat inşa edildi.

Tüm depolardan sorumlu olan Murphy, verandada iyi bir yiyecek stoğunun
bulunduğunu gördü. Burada raflar kurdu ve kasaları açtı, böylece her şeyin örnekleri en kısa sürede el altındaydı. Donma ve şişelerinin patlaması olasılığı olan sıvılar Kulübeye alındı.

[METİN RESMİ]

Ana üssün, Adelie Land'in yakınları

Sakin bir saat fırsatını birkaç kez yakalayıp balina teknesini çıkarıp Hunter'a tuzaklar kurması ve el tarakıyla birkaç çekme yapması için yardım etmiştik. Beş kulaç derinlikte bile, tuzakta parlak kırmızı ve kahverengi denizyıldızları ve 'Notothenia' olarak bilinen yaygın bir Antarktika balığının çok sayıda örneği yakalanmıştı. On kulaç ve üzeri
sonuçlar daha iyiydi, ancak hiçbir durumda av, sudaki yaşam miktarından beklendiği kadar bol değildi. Bol miktardaki
yosun muhtemelen tuzakların düzgün çalışmasını engelledi. Yukarıdakilerle aynı türden balıklar bir oltayla yakalandı.

Biyoloğumuz Hunter, ağır bir çanta taşırken parmaklarından bazılarını ezerek çok talihsizdi. Bu kaza, Hobart'taki Queen's Wharf kulübesindeki faaliyetlerimiz sırasında yaşadığı şiddetli bir diz eklemi zorlanmasından yeni kurtulduğu bir zamanda meydana geldi.
Birkaçımız bir öğleden sonra tuzaklara doğru gidiyorduk ki kaza meydana geldi. Hunter gitmek için çok istekliydi, bu yüzden McLean birkaç parmağını dikene kadar bekledik.

Weddell ve onlarla birlikte ara sıra yengeç yiyen foklar, bu sıralarda her zaman tekne limanının etrafındaki buz tabanında uyuyan sayılarda bulunuyordu. Yıl boyunca bol miktarda etimiz olacakmış gibi görünüyordu, bu yüzden bir stok
yapmadan önce inşaat tamamlanana kadar bekledim. Ancak penguenler hızla azalıyordu ve
kuş yuvalarındaki genç kuşlar çok büyümüş ve daha sıcak bölgelere göç etmeye başlamışlardı. Bu nedenle birkaç grup onlara baskın düzenledi ve kış için birkaç yüz tane güvence altına aldı.

Dev martılar ve iskorpit martıları fokların ve penguenlerin leşlerinin etrafında sürüler halinde uçuşuyordu. Bu leş yiyiciler kısa sürede inanılmaz miktarda et ve yağ
yı parçalıyorlar. Bir grup kuşun bir fokun iç organlarını koparırken, kanatlarını açarak dans ettiğini görmek şeytani bir görüntüdür.

11 Şubat öğleden sonra Webb, bir deniz filinin kıyıya yakın kayaların üzerinden geçtiği haberini getirdi. Tam zamanında dışarı
çıktık ve adının hakkını veren Johnson adlı köpeklerden birinin üzerinde durduğunu gördük. Daha korkutucu
düşmanlar tarafından cezbedilen canavar, Johnson'ı bırakıp bize doğru geldi. İyi bir derisi olan orta büyüklükte bir erkekti, bu yüzden denize geri dönmeden önce onu vurduk. Ölçüleri on yedi fit altı inçti ve maksimum çevresi on iki fitti.

Sıcaklık donma noktasının çok altında olduğundan, rüzgarda deri yüzmek soğuk bir işti ve hayvan donmadan önce yapılması gerekiyordu. Birkaçımız deri yüzmeye koyulduk. Et dağını hareket ettirmek için
bir Westing satın alımı ve bir "handy-billy" (ip ve blok satın alımı)
düzenlenmesi gerekiyordu. Her şeyin atılması birkaç saat sürdü; biyolojik koleksiyon için deri ve kafatası, köpekler içinse et ve yağ. Köpeklerin bekçileri olan Ninnis ve Mertz, yaklaşık bir ton et ve yağ kestiler ve bunları sorumluları için kış rezervi olarak sakladılar.

Deniz fillerinin sub-Antarktika'da dağılım gösterdiği ve bu hayvanların Antarktika kıtasının kıyılarında nadiren
gözlemlendiği belirtilebilir. Bildiğim kadarıyla, böyle bir olayın tek başka
olayı Kaptan Scott tarafından MacMurdo Sound'da
kaydedildi. Wilkes, bunların çoğunun Balleny Adaları'nın kuzeyindeki paket buzda olduğunu bildirdi, bu yüzden muhtemelen o civarda bir kaleleri var.

Köpekler, kıyıya çıktıklarından beri, Kulübe'nin altındaki
kayalara zincirlenmişti. Sürekli rüzgar onları epey endişelendiriyordu,
ama bol miktarda fok etiyle soğuğa karşı önemli bir dengeleri vardı. Genel olarak, 'Aurora'dan ayrıldıklarından
çok daha iyi durumdaydılar. Toplamda on dokuz tane, garip bir isim
birikimi vardı, ki bu isimler başka hiçbir şey uygun olmayana kadar
onlara doğru büyüdü: Basilisk, Betli, Caruso, Castor, Franklin, Fusilier, Gadget,
George, Ginger, Ginger Bitch, Grandmother, Haldane, Jappy, John Bull,
Johnson, Mary, Pavlova, Scott ve Shackleton. Büyükanne
daha çok Büyükbaba olarak bilinirdi. Büyükanne gibi bir
görünümü olduğu söyleniyordu; bu yüzden eski ismini almıştı. Baş köpek
Basilisk'ti ve onun yanında Shackleton vardı.

Şubat ayının başlarında, yaklaşık bir ay boyunca sadece bir dizi fırtına yaşadıktan sonra, ortalama yerel havanın Antarktika'nın diğer herhangi bir yerinden çok daha rüzgarlı olması gerektiği sonucuna vardım. Koşullar, Kulübe tamamlanır tamamlanmaz başlamayı umduğum kızak kayması için hiç de uygun değildi. Artık zamanı gelmişti ve hava hala olumsuzdu, ilk görevimizin bir girişimde bulunmadan önce her şeyi kış için rahat ettirmek olduğu açıktı. Bickerton, Madigan ve diğerlerinin yardımıyla Hannam, benzinli motor ve jeneratör için ağır ve sağlam temeller atmıştı. Daha sonra daha küçük odanın zemini bu yatak plakalarının etrafına inşa edildi ve en son olarak duvarlar ve çatı geldi. Murphy, Bage ve Hodgeman, esas olarak 10 Şubat'ta neredeyse tamamlanan sonuncusundan sorumluydu. O tarihten sonra küçük eklemeler ve değişiklikler yapıldı. Bu arada Hannam, kablosuz tesisleri oluşturan aletleri açmaya ve monte etmeye devam etti. Dış kulübede bir duvar ve diğerinin bir kısmı boyunca, mekanik işler ve bilimsel amaçlar için bir tezgah inşa edildi. Bu, gelecekte çalışma odası olacaktı. Evimiz karmaşık bir mükemmellik aşamasına ulaşmıştı. İç kulübeye girmek için, yabancı saygıyla kardaki bir delikten verandaya, ardından iç ve dış kapısı olan bir antreden geçerek çalışma odasının mahremiyetine girdi ve korku ve titremeyle üçüncü bir kapıdan geçerek kutsal odaya girdi. Daha sonra,
kar tüneli sistemi moda olduğunda, yer Minos'un başka bir
Labirenti oldu.

Üç kapı, havalandırma için sıkıştırılmadıkları sürece kapalı kalmalarını sağlayacak yaylarla donatılmıştı, bu da hemen pişirme ocağı bacasındaki bir açıklık açılarak elde ediliyordu. Daha sonra bir hava akımı açık kapılardan dolaşırdı. Çatı pencereleri hareketsizdi ve içeriden kalın bir buz birikimiyle
kapalıydı. Adelie Land'in iklimini bilmeyen bir halk sağlığı görevlisi, daha yeterli bir havalandırmanın olmamasını ciddi bir
ihmal olarak görmeye meyilli olurdu. Binanın tamamlanmasından sonraki bir ay boyunca boş zamanımızın çoğunu, dışarıdan gelen ve metrekare başına birçok poundluk bir rüzgar basıncıyla
tetiklenen, en beklenmedik yerlerden geçen hava akımlarını tıkamak için harcadığımızı bilmek onu aydınlatırdı.

Giriş verandası olarak kullanılan küçük bölüm hariç, verandalar iyi çiğnenmiş kardan daha iyi bir döşeme olmadan bırakıldı. Verandanın tahtalı zemininde, çalışma odasının bir kısmının altında uzanan sığ bir
mahzene inen bir kapak vardı. Mahzen, taze et için bir soğutma odasıydı ve on beş koyun eti karkası ile birlikte fok eti ve penguen yığınları içeriyordu.

Düşündüğümüz kızak yolculuğuna hazırlık olarak, kızakların bazılarına direkler, direkler ve yelkenler takıldı, erzaklar hazırlandı ve koşum takımlarında ve giysilerde değişiklikler yapıldı. Kısa süre sonra bir kızak, ilk güzel günde yola çıkmaya hazır bir şekilde hazır bir şekilde hazırlandı.

Şubat ayının ortalarında, birkaç gün üst üste, normalde sürekli olan rüzgar, akşam saatlerinde birkaç saatliğine sakinleşti. O günlerde Mertz bize kayak sanatının usta bir ustası olduğu güzel sergiler sundu. Kayaklar herkese sağlanmıştı, karın yumuşak ve derin olduğu bir ülkeyi geçmemiz gerekirse diye. Başından beri, rüzgarın
yırttığı Adelie Toprakları'nda bunun olma ihtimali çok düşüktü. Yine de, çoğu
adam
kullanımlarında daha fazla deneyim kazanmak için sahip olduğumuz az sayıdaki fırsatı değerlendirdi. Ancak benim son görüşüm, eğer hepimiz Mertz gibi
uzman olsaydık, bunları zaman zaman avantajla kullanabilirdik.

Şubat ayının sonu yaklaşıyordu. Kızakla kaymaya tamamen hazırdık ve
büyük bir beklentiyle bunu dört gözle bekliyorduk. Rüzgar hala devam ediyordu, sıklıkla bir kasırga gücüne yükseliyordu ve çoğunlukla
karla birlikteydi.

Bir akşam, hepimiz akşam yemeğindeyken, kar fırtınasının şiddetini
boğacak ani bir gürültü oldu. Birkaç kızağın Kulübenin güneyindeki konumlarından uçup
geçerken binaya
çarptığı görüldü. Hepsi kurtarıldı, biri hariç, o da
denize ulaşmıştı ve hızla Avustralya'ya doğru gidiyordu.

Mert, Bage ve ben, durgunluktan yararlanarak
güneydeki buz yamacına tırmandık ve iki mil uzaklıkta bir bayrak direği diktik.
Kızak partileri için bir işaret fişeği olmasının yanı sıra, ablasyon ölçümleri için de kullanılıyordu. Bunlar, buharlaşma, erime veya rüzgar aşındırmasıyla buz yüzeyinin yıllık kaybının belirlenmesiydi.

Webb ve Stillwell, başkalarının yardımıyla
Magnetograph Evi'ni inşa etmeye başlamışlardı. İngiliz Ulusal Fizik Laboratuvarı'ndan Dr. Chree, Alman Antarktika Seferi'nin, düşük enlemlerdeki birkaç gözlemevinin ve bizim Seferimizin her ay iki kez eş zamanlı olarak özel "hızlı seferler" yapmasını ayarlamıştı. "Hızlı sefer", normalden daha fazla araştırma zaman ölçeğinde iki saatlik bir süre boyunca yapılan sürekli, dikkatli bir gözlemdi. Magnetograph Evi kurulana kadar bu verimli bir şekilde yapılamadı ve bu nedenle bu kulübenin inşası mümkün olduğunca çabuk ilerletildi.

Başka birçok plan dikkatimizi gerektiriyordu ve hiçbiri için boş zaman yoktu. Kızakla kaymadaki gecikmeden rahatsız olsak da, bilimsel programın her gün daha da tamamlanması gerçeğinde biraz teselli vardı.

BÖLÜM VI SONBAHAR UMUTLARI

Gördüğümüz kadarıyla, iç kesimlerdeki buzlar doğal dönüm noktaları olmayan kesintisiz bir platoydu. Buz, kıyıya yakın çok çatlaklı çöküntülerle geniş ve sağlam bir akarsuyun iç kesimlerinden akıyordu. Bunu kuzeyden güneye doğru dar bir şerit geçiyordu, çukurlardan makul ölçüde uzaktı, denize doğru bir mahmuz gibi uzanıyordu. Kulübeye güvenli bir şekilde ulaşmak için, iç kesimlerden dönen kızak gruplarının bu otoyoldan aşağı inmesi gerekecekti. Sorun, yolu bulmaktı. Enlem ve boylam belirlemeleri onları Commonwealth Koyu civarına yönlendirecekti, ancak Kışlık Mahalleler civarındaki kıyı şeridi, kayalar ve adacıklarla birlikte, iki milden daha yakına gelmeden görünür hale gelecekti, çünkü o noktanın üstünde buzlu yamaçlar ön planı uzaktaki buz dağlarıyla dolu ufka kadar dolduruyordu. Zorlu iniş nedeniyle Kulübeye ulaşmada yaşanacak gecikmeler ciddi sonuçlara yol açabilirdi, çünkü erzaklar genellikle kızak yolculuğunun sonuna doğru
kısa kalır.

Bu nedenle, yapay işaretler yapma gerekliliği çok açıktı. Zaten iki mil güneyde bir bayrak direğimiz vardı. Şimdi benzer işaretlerden oluşan bir çizgiyi platoya doğru geri çekmeyi düşünüyordum.

Bage, Madigan ve ben bu bayrakları dikmek ve birkaç gün sürecek bir yolculuk yaparak iç bölgelere gidip olasılıklarını görmek ve dönüşümüzden sonra mümkün olan en kısa sürede uzun bir kızak seferi başlatmak için bir keşif ekibi oluşturacaktık. Köpekleri yılın ilerleyen zamanlarına kadar kullanmamaya karar verildi, o zaman
daha iyi formda olacaklardı.

Rüzgar devam etti, az çok sürüklenen karla birlikte. Bu
havanın yerleşik hali gibi görünüyordu. Orta şiddetli bir evre
olur oluşmaz
çıkmaya karar verdik.

28 Şubat öğleden sonra hava birkaç saatliğine açıldı ve ertesi gün ayrılmaya karar verdik. Rüzgar bir kez daha
harekete geçti, ancak 29 Şubat'ta yola çıktığımızda geç saatlerde
düştü. Paketlenmiş kızakları ilk dik yamaçtan yukarı çıkarmayı ve
yarına kadar orada bırakmayı planladık. Sürüklenme hafif ve alçaktı,
dizlerimizin altında bir dere gibi akıyordu. Bickerton, Hurley ve Mertz
çekmede bize yardımcı oldular. Bir milden biraz daha fazla bir mesafede, beş yüz fit yükseklikte kızak demirlendi ve
gece için Kulübeye döndük.

Ertesi sabah hava daha da açıldı ve öğleden hemen önce yola çıktık. Üç mil ötede, bir direk ve bayrak dikilmişti, o sırada bir önceki gün bize tekrar yardım eden arkadaşlarımız geri döndüler. Beş buçuk milde ana yükseltinin yamacına ulaşıldı ve eğim
onun ötesinde çok daha düzleşti. Yüksekliğin bin beş yüz fit olduğu görüldü.

Güneyde büyük, soluk, buzlu bir vahşi doğadan başka hiçbir şey görünmüyordu. Kuzeyde her iki tarafta da yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta bir burun belirdi ve aralarında birçok buzdağıyla noktalanmış bir deniz alanı uzanıyordu. Kıyının daha yakın kısımları, Mackellar Adacıkları ile birlikte, ön planın eğriliği nedeniyle görüş alanından kaybolmuştu.

Günün büyük bölümünde, çatlakların artık iyileştiği, zaman zaman
oluşmuş izlerle işaretlenmiş, berrak bir buz yüzeyinin üzerinde seyahat etmiştik. Ancak üç mil uzunluğundaki bayrağın ötesinde, buz sık aralıklarla
yarılmıştı ve genellikle birkaç metre uzunluğunda ve çoğunlukla karla
dolmuş düzensiz yarıklar oluşturuyordu. Beş buçuk mil sonra, yarım mil genişliğinde bir kar şeridinin kenarındaydık.
Bu kar şeridinin beyazlığı, şeffaf, koyu buzun folyosuna karşı göz kamaştırıcı bir kontrast oluşturuyordu.

Alacakaranlıktı ve hafif sürüklenmeler hızla geçmeye başlamıştı, bu yüzden burası bir bayrak dikmek için uygun bir yer olduğundan, gece kamp yapmaya karar verdik. Birkaç
saat sonra dışarıda bir kar fırtınasının estiğini duymak için uyandım ve
Madigan'ı çadırın baş ucunda bazı eşyaların arasında beceriksizce dolaşırken buldum.
Çantamın içinden bir sorun olup olmadığını sormak için seslendim ve
Primus-picker'ı aradığı cevabını aldım. Sonra
uyku tulumuna geri kaydı ve çadıra çarpan kar dışında her şey sessizleşti. Bu yüzden onu bulduğunu varsaydım.
Olayı zihnimde döndürüp, gecenin bir yarısı bir primus-picker'ın ne işe yarayabileceğini belirsiz bir şekilde merak ederek
tekrar uykuya daldım. Sabah kar fırtınası hala esiyordu ve buna epeyce sürüklenme eşlik ediyordu. Soruşturduğumda Madigan'ın gece yarısı kaçamağı hakkında hiçbir şey bilmediğini öğrendim. Biraz uyurgezerlikti.

Yoğun kar yığınında ilerlemenin hiçbir faydası olmazdı, çünkü yolculuğumuzun ana amacı yarıklı bölgeden en iyi rotayı belirlemekti; ve bu da ancak açık bir günde yapılabilirdi. Buna göre, hava öğlene kadar düzelmezse kızakla birlikte ekipmanı bırakıp Kulübeye geri yürümeye karar verdim; koşullar daha sakinleştiğinde başka bir deneme yapmayı planlıyordum. Diğerleri bir bayrak direği dikerken ve bir termograf içeren
sürüklenmeye dayanıklı bir kutunun bacaklarını buzda dondururken, ben öğle yemeği hazırladım ve yola çıkmaya hazırlandım. Çadır kaldırıldı ve kızaktaki her şey güvenli bir şekilde bağlandı.

Yoğun kar yığınına doğru yola çıktığımızda saat neredeyse 15:00'dı ve iki saat sonra Kulübedeydik; hava alçaldıkça giderek düzeliyordu. Notları evdeki notlarla karşılaştırdığımızda, bizim, 1500 fit seviyesinde, deniz seviyesinden çok daha fazla rüzgar ve sürüklenme deneyimlediğimiz ortaya çıktı.

Webb ve yardımcıları,
Magnetograph House'da oldukça gösterişli bir gösteri yapmaya başlıyorlardı. Rüzgar tarafından yıkılmak üzere daha önce bir kez inşa edilmiş olan iskelet, şimdi güçlü bir şekilde yeniden inşa edilmişti ve
dış tahtalarla kaplanmaya hazırdı.

8 Mart'a döndüğümüz geceden itibaren, çok fazla sürüklenmeyle birlikte kuvvetli bir rüzgar vardı; birkaç saat boyunca saatte seksen mil hızla devam etti, ortalama sıcaklık yaklaşık 15 derece Fahrenheit, minimum 5 derece Fahrenheit idi.

Bu tarihe kadar, köpekler foklar ve penguenler arasındaki
yaralanmaları nedeniyle zincirle tutulmuştu. Şiddetli hava koşulları artık onları serbest bırakmayı gerekli kıldı. O zamandan sonra, günün bir kısmında, bir bölümü yalnızca onların kullanımı için barikatla kapatılmış olan verandanın içinde kaldılar. Dışarıda yoğun kar yağışı olduğunda alışkanlıkları, Kulübe gibi büyük bir nesnenin rüzgâraltında bir pozisyon almaktı. Böyle bir
pozisyonda kısa sürede tamamen gömülüyor ve dışarıdaki unsurlara karşı duyarsızlaşıyorlardı. Bu nedenle bazen karın altında gizlenmiş bir köpeğin üzerine basılabilirdi; ve köpek genellikle saldırgan adamdan daha az şaşkınlık gösterirdi.
Köpeklerin kar fırtınası sırasında en çok nefret ettiği şey,
gözlerini dolduran kar yağışıydı, ta ki durup pençeleriyle çılgınca
temizleyene kadar. Diğer olumsuzluklar ise, kalın tüylerindeki eriyen kardan oluşan buzlu kılıf ve özellikle buz üzerinde uzun süre aynı pozisyonda yattıklarında donmaları ve ancak bir tutam saç pahasına kendilerini kurtarmalarıydı. Şiddetli rüzgarlarda, düşük sıcaklıklarla birlikte, bir tür barınakta olmadıkları sürece kesinlikle çok perişan oluyorlardı. Bu sırada birkaç aile doğdu, ancak onlar için mümkün olan her şeyi yapmamıza rağmen, bir tanesi hariç hepsi öldü; Gadget'ın yavruları. Bu yavruya "Blizzard" adı verildi. Bir süre verandada ve daha sonra Hangar'da tutuldu. Söylemeye gerek yok, Blizzard evcil hayvan olarak çok sevilen ve talep gören bir hayvandı. 7 Mart gecesi, bir süredir kötü durumda olan Caruso'nun boynunda kocaman bir yara olduğu görüldü. Temiz bir
kesikti, bir inç derinliğinde ve neredeyse bir ayak uzunluğundaydı. Nedeni asla tatmin edici bir şekilde açıklanmadı, ancak yaraya gömülü güçlü bir ip parçası kesiği açıkça yapmıştı. Caruso içeri getirildi ve Whetter kloroform verirken McLean yarayı dikti. Birkaç gün boyunca dikkatli bir şekilde ilgilenildikten sonra, oldukça iyi iyileşti, ancak köpeğin genel
sağlığı kötüleştiğinden, onu vurmanın uygun olduğu düşünüldü.

Magnetograph Evi'nin dış kabuğu neredeyse tamamlanmıştı,
iç kaplamalarda çalışanlar için bir koruma sağlıyordu.

Tamamlandığında, duvarlar ve çatı iki adet dilli ve oluklu çam tahtasından ve üç kat kalın katranlı kağıttan oluşuyordu.

Duvarda hala bir gedik olsa da, Hurley sinematograf kamerasıyla orayı onardı ve geçen
kar bulutlarını gösteren bir film çekti. O günlerde şiddetli rüzgarlara karşı ilerleme yöntemleri konusunda eğitimli değildik; Bu nedenle, Hurley ve hantal kamerasını Kulübe'ye geri götürmek için, rüzgarlı tarafta bir scrum oluşturduk ve
güçlü bir "ileri" hücumla zorlu rakibimizi yendik.

8 Mart'ta tipi dindi ve güzel bir gün izledi. Tüm ekipler
Magnetograf Evi'nin dışında sağlam bir taş inşa etmek için birleşti. Otuz ton kayanın kullanıldığı bu çalışma, ertesi gün tamamlandı. Duvar her taraftan neredeyse çatıya kadar uzanıyordu.
Korunmasız çatı çuvallar ve koyun postlarıyla kaplanmıştı ve bu yapıldıktan sonra kulübe neredeyse rüzgar geçirmez hale geldi.
Dış kaplama, nüfuz eden rüzgarlardan gelen soğuk akışını ve diğer yandan yazın güneşin sıcaklığının iletimini kontrol ediyordu. Böylece sabit bir sıcaklık korunuyordu; bir magnetograf evinde en çok istenen özellik. Webb birkaç gün içinde aletleri kurdu ve ay sonundan önce çalışmaya başladılar.

8 Mart'taki sakinlikten sonra, rüzgar giderek arttı ve her zamankinden daha kötü oldu. Balina teknesinin sorumlusu olan Madigan, tekneyi buz tabanının koruması altındaki tekne limanında demirli tuttu. 8 Şubat'ta kıyıdan yarım mil açıkta şamandıralı balık tuzaklarına bir gezi yapıldı ve birinin kasırgada sürüklendiği görüldü. Diğeri ise çok hırpalanmış bir şekilde getirildi. O gece, ilk fırsatta tekneyi karaya çekip kış için muhafaza etmeye karar verildi. Ne yazık ki! Rüzgar yine çok hızlı bir şekilde dindi, şiddeti arttı ve yoğun bir sürüklenme oldu. 12'sinde Madigan teknenin kaybolduğu haberini verdiğinde hala tam hızıyla esiyordu. Halat bağlantılarının bir suçu yoktu çünkü sağlam bir şekilde yapılmışlardı ve bu yüzden büyük bir buz kütlesinin çıkıntılı raftan kopup önündeki her şeyi taşıdığı sonucuna vardık. Yüksek hızdaki rüzgarların düzenliliği, Adelie Land'in en dikkat çekici özelliklerinden biri olarak zaten kabul ediliyordu. Böyle bir
rüzgar kendi başına yeterince kötü olurdu, ancak yoğun miktarda
sürüklenen karla birlikte, çoğu açık hava aktivitesini etkili bir şekilde durdurdu. Verandanın çatısı ve duvarları tek bir kat dilli ve oluklu tahtayla kaplı olduğundan, kar her çatlaktan içeri giriyordu. Dışarıdaki kasalar kısmi bir koruma sağlıyordu, ancak çatlaklar sayısızdı ve yirmi dört saat içinde içerideki kar derin yığınlar halinde birikmişti. Bunun her gün kürekle temizlenmesi gerekiyordu, aksi takdirde veranda tamamen tıkanmış olurdu. Sürüklenmeyi engellemek için çok zaman harcandı; ancak elimizdeki malzemeler çok sınırlı olduğundan, sonuç asla kesinlikle tatmin edici olmadı. Giriş verandası olarak hizmet veren küçük veranda, branda kapının önünden içeri giren karla kaplıydı. Bu sorunun üstesinden gelmenin tek yolu, her sabah birikenleri kürekle temizlemekti. Bir keresinde, Close gece bekçisiyken, yığın o kadar büyük bir hacimde aktı ki, dışarı çıkmak istediğinde dışarı çıkmak için yarım saatini kazması gerekti. Bu periyodik akış nedeniyle,
çalışma odasına açılan giriş kapısı duvarın diğer ucuna taşındı,
burada istilacı karın daha uzağa gitmesi gerekiyordu ve dolayısıyla daha az engelleyiciydi.

Kulübenin etrafındaki kar birikiminin bir avantajı da tüm
cereyanların kapatılmış olmasıydı. Bu olmadan önce, iç sıcaklığı 40 derece F'de tutmanın çok
zor olduğu görüldü. Kulübenin içinde ölçülen sıcaklık, duvarlara ve sobaya göre belirli
pozisyona göre değişiyordu. Odanın ortasına yakın bir yere asılan standart barometreye bağlı termometrenin gösterdiği sıcaklık, "kulübe sıcaklığı" olarak alındı. Zemine ve duvarlara yakınken daha düşüktü ve tabii ki sobaya yakınken daha yüksekti. Bir keresinde,
erken günlerde, "kulübe sıcaklığının" 19 derece F olduğunu hatırlıyorum,
geniş aralıktan gelen ısıya rağmen. Bu koşullar altında
her yerdeki yazı mürekkebi ve çeşitli solüsyonlar dondu ve
gece bekçisi titreyen topluluğu uyandırdığında, karşılaması gereken birçok
gürültülü talep vardı. Fotoğrafçı karanlık odadan ilginç bir
ürün çıkardı - bir fotoğraf plakasının
bir gece yıkanmak üzere bırakıldığı
şeffaf bir pişirme kabı.

İç sıcaklığı 40 derece Fahrenheit'te tutmayı ayarladık;
50 dereceye
çıktığında, onu düşürmek için önlemler alındı. Antrasit kömür yakmak için tasarlanmış büyük bir ocak, genel ısıtma
aygıtıydı. Sıcaklığı hızla yükseltmek için, her zaman
el altında bir miktar bulunan fok yağı blokları kullanıldı. Kömür tüketimi
ortalama olarak günde yaklaşık yüz pounddu, bu daha sonra baca için özel bir damper kullanılarak
yetmiş beş pounda düşürüldü. Sıradan iklimler için tasarlanmış damper, sürekli olarak esen kuvvetli rüzgarlar sırasında çok fazla hava akımının emilmesine izin veriyordu.

Baca, yerinde tutmak için özel olarak sabitlenmesi gereken bir başlıkla donatılmıştı. Yoğun kar yağışları sırasında başlık kar ve buzla tıkanıyordu ve Kulübe, aceleyle burberry'ler giyen biri buz baltasıyla dışarı fırlayıp hava akımı için bir çıkış
açana kadar hızla dumanla dolardı. Baca çok kısaydı ve güvenli bir şekilde duruyordu,
çatının rüzgâr altı tarafından, rüzgarın basıncının en az hissedildiği yerden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu.

Aurora polaris'in ilk iyi gösterisi 12 Mart akşamı görüldü, ancak şüphesiz
sürüklenme nedeniyle gizlenen başka gösteriler de olmuştu. Günler geçtikçe ve ekinoks yaklaştıkça,
aurora olayları açık akşamlarda birkaç istisna dışında görülebiliyordu.

Çoğu durumda kuzey göğünde alçakta görünüyorlardı.

Bir rüzgar işkencesinin ortasında, 15 Mart güzel, güneşli, neredeyse sakin bir gün olarak geldi. Günlüğümde, Ross Denizi'nin güney kıyılarının iklimine ait olan o dingin günleri düşünerek, bunun "tipik Antarktika
havası" olduğunu belirttim. Adelie Toprakları'nda, bulmaya mahkum olduğumuz, yılda bir veya iki düzineden fazla saymak zordu. Güzel bir gün! Psikolojik etkisi dikkat çekiciydi; karamsarlık ortadan kalktı ve ekinoksun geçmesiyle birlikte daha iyiye doğru belirgin bir
değişim olacağını savunduk. Bir an bile kaybedilmedi: bazıları
telsiz direkleri için demirleme yerleri yapmakla meşguldü; diğerleri
hava traktörü kızaklarını barındırmak için bir Hangar inşa etmeye başladı.

Hangar inşa edilirken, Kulübenin batı duvarı bir taraf için kullanıldı; alçak güney ucu ve batı duvarı dolu ve boş kasalardan inşa edildi, rüzgâr altı tarafı bir branda ve kar bloklarıyla
kapatıldı ve her şeyin üzerine kalın keresteden bir çatı çakıldı - hava traktörünün kasasının bir parçası. Tüm yapıyı güçlendirmek için, ağır dikmeler şeklinde az miktarda iskelet zemine yerleştirildi.
İçerideki boyutlar otuz dört fit ile on bir fitti; yükseklik,
kuzeyde on bir fit ve güney ucunda altı fitti. Bir
rüzgâr keserken, birkaç metre güneye hilal şeklinde bir benzin bidonu duvarı inşa edildi. Verandada olduğu gibi, Hangar'ı sürüklenmeye karşı dayanıklı hale getirmek çok zordu; belirli bir miktar kar
her zaman içeri girer ve gerektiği gibi kürekle temizlenirdi.

Foklar aniden çok nadir hale gelmişti, şüphesiz
sürekli rüzgarlardan iğrenmişlerdi. Kıyıya çıkan herkes yiyecek için vuruldu.
Ne yazık ki, köpekler için kış boyunca gereken et miktarı o kadar fazlaydı ki, onu çıkarmak için köpek bisküvileri kullanmak zorundaydılar.

Mart ayının ortasına kadar sadece birkaç penguen kalmıştı. Hepsi gençti, denize açılmadan önce ikinci tüy dökümlerinin tamamlanmasını bekliyorlardı. Eski tüyler düzensiz tutamlar halinde asılıydı ve kuşlar genellikle
rüzgâr ve sürüklenen kar nedeniyle perişan bir durumdaydı. Birçoğu,
çatlakları dolduran veya kayalık sırtlar arasındaki eski yuvalarda yığınlar halinde yatan
beyazlayan leşlere eklendi. Hiçbiri,
sık sık gözlerini
kapatan veya vücutlarından sarkan
buz sarkıtları halinde sallanan
sert kar keklerinin yükünden kurtulmuş değildi. Sonuç çok
gülünçtü.

Hurley, diğer tüm deneklerin yanı sıra, fokların ve penguenlerin de mükemmel fotoğraflarını çekti. O kadar iyiydiler ki, çoğumuz
yarışmadan çekildik. Coşkusu ve becerikliliğinin sınırı yoktu.
Rüzgar tarafından kötü muamele görmüş kameraların
yamalandığı ara sıra günler artık kaçınılmaz olarak görülüyordu. Bir gün,
Webb ve Hurley ikisi de sinematograf kamerasını tutarken,
her tarafta çeşitli hasarlarla birlikte uçup gittiler. Yılın ilerleyen zamanlarında, Hurley tüm plaka kamerasıyla
deniz buzunu
yardığında kamera için üzücü bir olaydı.

15'inde iyi koşullar sadece birkaç saat sürdü ve düşman her zamanki gibi
geri geldi. 18'inde rüzgar saatte sadece otuz mil esiyordu ve bu da bize dışarıdaki binaları inşa etmeye devam etme fırsatı verdi.
Sadece havanın katlanılabilir olduğu her garip saati en iyi şekilde değerlendirerek
açık hava girişimlerimiz herhangi bir ilerleme kaydetti. Bazen
inşaat için çok rüzgarlı olduğunda mahalle hakkındaki bilgimizi
geliştirebildik.

Stillwell'in haritasına bir bakış, kayalık alanın kapsamı ve karakteri hakkında bilgi verir.
Rahat gözle görülebilecek kadar belirgin herhangi bir bitki
formundan yoksundur. Toprak eksiktir, çünkü tüm hafif malzemeler ve hatta çakıl bile rüzgarlar tarafından
taşınır.
Çıplak kaya, büyük ölçüde buz levhaları ve gölcükler tarafından işgal edilen vadilerle ayrılmış minyatür sırtlara yükselir. Kar tüm çatlakları doldurur ve her engelin
rüzgar altı tarafındaki eğimli rampalarda kuyruklar oluşturur. Yaz ortasında büyük bir
miktar çözülür ve tekrar donarak buza dönüşür. Kayanın en yüksek
noktası 140 fittir. Denize bakan kenar
derin bir şekilde
girintilidir ve kıyıdan açıktaki adacıklar denizin altındaki engebeli,
kayalık yüzeyin devam ettiğini gösterir. Sırtların kuzey yüzlerinde, buz ayağına bakan
büyük, sarımsı yamalar penguen yuvalarının yerlerini işaretler. Bunlar, biriktikçe hızla savrulup gittiği için asla kalınlaşmayan yüzeysel bir guano birikintisinden oluşur. Kıyıda dururken, en sığ noktalarda bile, düşük su seviyesinin altında, kayaların arasında büyüyen yosunları görebilirsiniz. Güneyde, kayalar, üzerlerine
basan ve onları boğan iç buz tarafından
aşılmıştır. Buz tabakası belirgin bir bazal moren gösterir, bu da en alt tabakanın, yaklaşık kırk fit kalınlığında, taş ve topraksı maddeyle yüklü olduğu anlamına gelir. Bu tabakanın üzerindeki buz, yabancı maddelerden arındırılmıştır ve birkaç yüz fite kadar dik bir şekilde yükselir, bundan sonra yükselen eğim azalır.

Kıtasal buzul, düzenli olarak ancak yavaşça denize doğru hareket eder; bitişik kıyı buz uçurumlarının bazı bölümlerinin hareket hızının yılda
yüz fit olduğu bulunmuştur. Winter
Quarters'daki kayalık burun, bir engel görevi görerek buzun hareketini yalnızca inçlerle ölçülen yıllık bir orana indirir. Belki de şu anda hakim olan koşullar, karşılaştırmalı bir "kuraklık" koşullarıdır, çünkü küçük burunumuzun bir zamanlar tamamen
örtülü olduğuna dair açık kanıtlar vardır.
Genel olarak bu, topografya tarafından gösterilmiştir, ancak nihai kanıt, Stillwell ve diğerlerinin buz tarafından cilalanmış ve oluklanmış kaya yüzeylerini keşfetmeleriyle geldi.

Geçmişte ne tür "buz selleri" olmuş olursa olsun, buzulun kenarının konumu uzun bir süre
şimdiki durumunda kalmış olmalı. Bunun kanıtı, mevcut buz cephesinde veya hemen önünde
sürekli, son bir morenin
varlığında bulunur. Bu moren, buz tabakası tarafından
şimdiki dinlenme yerlerine getirilen her türden taştan oluşan bir birikimdir ve başlı başına gerçek bir müzeydi. Her çeşit renk ve formda kayalar, kıtanın geniş alanlarından taşınarak bir araya getirildi.

[METİN RESMİ]

Kıta Buz Tabakasının kıyı yamacının bir bölümü, Adelie Toprakları'ndaki Kış Mahalleleri'nden
iç kesimlerde
Stillwell bu morenleri jeolog için "mutlu bir avlanma alanı"
olarak buldu. Onun düzlem-tabla araştırması ve kaya koleksiyonları, nadiren çileden
kaçan hava koşullarında yapılan çalışmaların pratik kanıtlarıdır.

Güneydeki gömülü toprağın hikayesi, büyük ölçüde buzun getirdiği ve bu şekilde
uygun bir şekilde
dökülen örneklerde ortaya çıkar. Bu doğal
müzenin
birikimine yol açan işlemleri
hızla gözden geçirelim.

İç kesimlerdeki buz ilerledikçe, kayalık zeminden parçalar koparır. Bunlar, yatağını
aşındırmak için kazıma araçları olarak kullanılır. Tüm ağırlığını üzerlerine
atarak öğütür ve çizer, toz haline getirir ve oluklar açar. Kayalık temel, özellikle daha yumuşak bölgelerde kademeli olarak
düzelir. Aletler, sürekli ilerlemek için
fasetli,
cilalanmış ve oluklu hale getirilir. Son olarak, kaya tozu
veya adlandırıldığı gibi "kaya unu" ve bundan sonra "kayalar" olarak bilinen
kayalar, son buz yüzeyine ulaşır. Burada,
güneşin ısısından kaynaklanan erime "ilerleme" ile aynı hızda ilerler ve kayaların bazıları
hareketsiz kalabilir veya denizde yüzerken, kayalarla
yüklü bir buzdağı kopup yükünü okyanusun derinliklerine bırakır.
Her yaz Winter Quarters'daki kayaların üzerindeki buz yüzeyi kısa bir mesafe geri erir ve su, askıdaki "kaya unu" nedeniyle süt beyazı dereler halinde
akar. Yıkanıp gitmesi için çok ağır olan çakıllar ve kayalar geride kalarak moreni oluşturdu.

"Dağınıklar" çok çeşitli metamorfik ve magmatik
kayaçlardan ve daha sınırlı bir ölçekte tortul tiplerden oluşuyordu. Bunlar arasında kumtaşları, arduvazlar, şeyller ve kireçtaşları vardı.

Morenlerin dışında, yerinde açığa çıkan kayaç çoğunlukla tek tip bir gnays türüydü, buruşmuş ve katlanmış, jeolojik deyimle Kambriyen öncesi büyük antik çağın tüm belirtilerini gösteriyordu. Gnaysın gri parlaklığını, düzensiz bir şekilde ilerleyen koyu şist bantları gideriyordu. Burada ve orada sporadik kuvars damarları hafif bir renk tonu gösterdi. Özellikle ilginçtiler çünkü beril, turmalin, granat, kaba mika ve demir, bakır ve molibden cevherleri gibi daha az yaygın mineraller taşıyorlardı. Cevherler az miktarda mevcuttu, ancak civarda daha büyük kütleler vaat ediyor ve kıtasal buz örtüsünün altında mineral zenginliği olasılığını gösteriyordu.

BÖLÜM VII KAR FIRTINASI

Ekinoks geldi ve yerleşik havanın tek göstergesi rüzgarlardaki daha belirgin bir düzenlilikti. Dünyanın hiçbir yerinden buna benzer bir şey bildirilmemişti. Bu meteorolojik keşiften dolayı hissedebileceğimiz herhangi bir sevinç izi, hayatın sürekli
olası rahatsızlıklarını telafi edemezdi. Rüzgar gün geçtikçe bir fırtına ile bir kasırga arasında dalgalanıyordu. Yoğun nimbus bulutlarından oluşan kapalı gökyüzü kuraldı ve
hava sürekli olarak sürüklenen karla yüklüydü.

Tekil nitelikteki durgunluklar ara sıra monotonluğu hafifletiyordu. Bu ziyaretler sırasında olayların sırası neredeyse tahmin edilebilirdi;
aslında, genellikle birkaç ardışık
günde aynı anda meydana gelirlerdi.

19 Mart'ta ilk belirgin durgunluk bir fırtınanın zirvesinde araya girdi. O gün, sabah boyunca büyük bir güçle esen
rüzgar, öğleden hemen sonra hızla azalmaya başladı.
Akşama doğru, Kulübe'nin etrafındaki hava kuzeyden esen
rüzgarlar ve oldukça sık görülen "girdaplar" dışında oldukça durgundu.

Bu, birkaç yardadan yüz yardaya veya daha fazla çapa sahip olan ve ülkeye özgü olarak kabul edilen kasırgalar için benimsenen isimdi. Benzer rahatsızlıklar dünyanın her yerinde gözlemlendi, ancak Adelie Toprakları'ndaki gibi aynı şiddet ve düzenliliğe nadiren sahipti.

Girdaplar en düzensiz şekilde ilerliyordu ve yollarına çıkan herhangi bir hafif nesneye yazıklar olsun. Dönen sütundaki rüzgarın hızı çok büyük olduğundan, ona karşılık gelen bir kaldırma gücü verildi. Bu kuvvetin bir örneği olarak, hava traktörü kasasının kapağının Kulübenin yakınındaki karda bırakılmış olduğu söylenebilir. Üç yüz kilodan daha ağırdı, yine de bir sabah havaya fırlatıldı ve kuzeydoğu yönünde elli metre uzağa düşürüldü. Bir saat sonra tekrar alındı ​​ve orijinal konumuna yakın bir yere geri döndü, bu sefer kayalara öyle bir kuvvetle çarptı ki, bir kısmı parçalandı. Webb ve Stillwell son gidişi saygılı bir mesafeden izlediler. Yine, bu girdapların faaliyet yarıçapı kesinlikle sınırlıydı; sadece yollarındaki nesneler rahatsız ediliyordu. Örneğin,
Laseron bir gün bir fokun bir ucunda derisini yüzüyordu ve
mükemmel bir sakinlik içinde kalırken, McLean diğer uçta, öfkeli bir girdabın
kenarındaydı.

Deniz üzerinde seyahat eden girdaplar taze yetenekler sergiledi.
Sık sık iki yüz ila dört yüz fit yüksekliklere yükselen sert buz, donmuş püskürme ve su buharı sütunları görüldü, su fışkırmasını simüle etti.

19 Mart öğleden sonrasına geri dönersek.
Yakın çevrenin garip durgunluğunun ötesinde, arada sırada geçen, dolaşan bir girdabın gürültüsüyle
kesilen, aralıksız, kaynayan bir kükreme duyulabiliyordu. Nereden geldiğinden emin olunamıyordu, ancak güneyden veya yukarıdan geliyormuş gibi görünüyordu. Uzakta, doğu ve batıdaki buzlu burunlarda, yamaçların görülebildiği, birkaç bin fit yüksekliğe kadar yükselen yerlerde, sürüklenen kar bulutları, yaklaşık altı yüz fitlik bir seviyenin üzerindeki yüzeyin ayrıntılarını gizliyordu. Kesinlikle, sanki bir sebepten dolayı fırtına dinmiş ve hala tepemizde esiyormuş gibi görünüyordu. Saat 19.30'da, uzaktan gelen okyanus dalgalarının
vuruşuna benzeyen duyduğumuz ses daha da yükseldi. Kısa süre sonra, rüzgarlar kayalık sırtların tepelerini süpürdü ve yavaş yavaş alçalarak daha düşük bir seviyedeki karı yukarı fırlattı. Sonra bir voleybol Hut'u taradı ve birkaç dakika içinde bir kez daha sürüklenen kar denizine gömüldük ve rüzgar her zamankinden daha güçlü esti.

Durgunlukların süresi normalde birkaç dakikadan birkaç saate kadardı; 19 Mart'taki normalden daha uzundu. Zamanla, tekrarlanan gözlemlerden sonra, bu olguya çok ışık tutuldu.
Bir keresinde, güneydeki buz yamaçlarına tırmanan bir grup, dört yüz fit yükseklikte esen
rüzgarla karşılaştı. Aynı anda,
Kış Mahallesi'nin batısındaki "Bariyer"in üzerinden ve köpüren bir su karmaşasının üzerinden karın döküldüğü görülebiliyordu. Bu, açıkça kaynayan kükremenin
ana nedeniydi, ancak buna, dağlık platodan gelen daha derin tonlu bir alt nota karışmıştı - tıpkı milyonlarca ağaç tepesindeki rüzgar gibi.

İlkbaharın başlarında, erzakları güneye taşırken, daha yüksek rakımlara sık sık yolculuklar yapılırdı. O zamanlar, Hut'ta günlerce sakinlik hakim olsa bile,
rüzgarın neredeyse istisnasız bin fitin üzerinde estiği tespit edildi. Bu gibi durumlarda, fırtınanın düzlük yamaçlarından, ölü havanın daha düşük bir tabakasının üzerinden doğruca esmeye zorlandığı görüldü. Bu sayede, bu zamanlarda zirvede beliren yoğunlaşma bulutlarının hareketine bir açıklama getirildi. Düşük bir irtifada, görünüşe göre durgun havada, ancak şüphesiz bir kasırga tabakasının tabanında, narin, tül bulutların bir oluşumu oluştu. Dönen
yumrular içinde hızla dönerek, hızla kuzeye doğru uzaklaştılar,
buharlaşıp kayboldular.

İşitme duyusu bu durgunluklardan garip bir şekilde etkilendi. Karşıtlık, azalan bir rüzgarın
şiddetli esintileri aniden yoğun, ürkütücü bir sessizliğe
yer verdiğinde o kadar şiddetliydi ki, haftalardır alışılmış uğultu
hala kulaklarda yankılanıyordu. Geceleri, rüzgar dindiğinde insan istemsizce uyanır ve "bir sesin açlığı" yüzünden uyumak istemezdi. Açık havadaki durgunluk beyne, titreşimli bir
mırıltı olarak yorumlanan bir duyulabilirlik izlenimi iletiyordu.

22 Mart'ta bir saat boyunca seksen altı mil esti. O günün
sabahında havada pek kar yoktu ve azgın deniz korkutucu bir görüntüydü. Karadan sadece yarım mil uzaklıktaki en yakın ada bile kısmen su püsküren bulutların arasında gizlenmişti. Bir geminin kışlaması için ne kadar da imkansız bir kıyı olurdu bu!

Herkes, bir rüzgarın yolundaki bir nesneye uyguladığı basıncın, rüzgarın hızından çok daha büyük bir oranda arttığını bilir. Böylece Adelie Land'in rüzgarlarının muazzam kuvveti, sıradan deneyimimizin yarısına denk gelen hızdaki rüzgarlarla karşılaştırıldığında fark edilebilir. Bu konu her zaman önümüzde olduğu için, bir referans eserinden alıntılanan aşağıdaki rakamlar öğretici olacaktır. Burada belirtilen rüzgarların sınıflandırılması "Beaufort ölçeği" olarak bilinir. Her durumdaki karşılık gelen hızlar "Robinson patentli" anemometre ile ölçülenlerdir; bizim cihazımız da benzer bir
desendedir

___________________________________________________________________
Beaufort ölçeği | Hızlar | Basınçlar | Görünür etki |
| mil cinsinden | lbs cinsinden | |
| saat başına | kare | |
| ayak | |
| alan | |
__________________|__________| _________|________________________|
0|Sakin | 2 | 0,02 | Dumanın |
| | | | dikeyden hareket etmesine neden olabilir |
1|Hafif hava | 4 | 0,06 |Ağaçların yapraklarını hareket ettirir|
2|Hafif esinti | 7 | 0,19 |Ağaçların küçük dallarını hareket ettirir |
3|Hafif esinti | 10 | 0,37 |Ağaçlar ve toz kaldırır |
4|Orta esinti| 14 | 0,67 | |
5|Taze esinti | 19 | 1. 16 |İyi yelken esintisi ve |
6|Kuvvetli esinti | 25 | 1,90 | beyaz tepeler oluşturur |
7|Orta şiddette fırtına | 31 | 2,81 |Ağaçları sallar ve kırar |
8|Taze fırtına | 37 | 3,87 | küçük dallar |
9|Kuvvetli fırtına | 44 | 5,27 |Yelkencilik için tehlikeli |
10|Tam fırtına | 53 | 7,40 | gemiler |
11|Fırtına | 64 | 10,40 |Açıkta kalan ağaçları yere serer |
12|Kasırga | 77 | 14,40 | ve zayıf evler |
___________________________________________________________________

Bu ölçeğin sınırlarının ötesinde, uygulanan basınçlar çok
hızlı bir şekilde yükselir. Saatte yüz mil hızla estiği kaydedilen bir rüzgar, maruz kaldığı yüzeyin her bir fit karesi için yaklaşık yirmi üç poundluk bir basınç uygular. Saatte seksen milin üzerindeki rüzgarın "her şeyi yere serdiği" söylenir.

Anemometremiz tarafından kaydedilen mesafeler, ortalamayı çok aşan ve her zaman yıkıcı çalışmalarda etkili olan bireysel rüzgarları ihmal ederek, bir saatlik ortalamaydı.

Açıkça her şeyi güvence altına almak için en büyük özen gösterilmeliydi. Yine de, bazen değerli eşyalar gözden kaçıyordu. Genellikle, kaya çatlaklarına veya kırık buzların arasına sıkışmış olarak kurtarılıyordu. Kulübeden kuzeye doğru, tekne limanının doğu tarafındaki Penguin Tepesi'ne doğru tümsekler ve basınç sırtları arasında dağılmış çeşitli nesnelerden oluşan bir iz vardı: her çeşit ve boyutta teneke kutular, küçük hurdalar halinde kereste, kutular ve tahtalar, kağıt, kül, kir, yıpranmış finnesko, yırtık
eldivenler ve bir çöp yığınının diğer tüm detayları. Kayıplardan biri, manyetometrenin bir kısmının ambalajını oluşturan ağır bir kutuydu. Taşlarla ağırlıklandırılmış bu kutu, güvenli bir yer olarak kabul edilen yerde uzun süre duruyordu. Bir sabah, kayıp olduğu keşfedildi. Bir önceki gün bir kasırganın onu okyanus yolculuğuna başlattığı tahmin edildi. Whetter'ın ev ihtiyaçları için buz taşıdığı kutular genellikle kısa ömürlüydü. Sorunu, kutuları kaybetmeden doldurmaktı ve rüzgar genellikle yeterli bir balast eklenmeden önce hakimiyet kazandı. Bazen
sulara atılan bu enkazın uygar dünyaya ulaşıp ulaşmadığını merak ederdik.

Cansız nesnelere uygulanan rüzgar basıncıyla ilgili ne söylenmiş olursa olsun, aynı şey kişilerimiz için daha da önemli bir şekilde geçerliydi; böylece bir kasırgada ilerleme ince bir sanat haline geldi. Karşılaşılacak ilk zorluk, ayaklar için hiçbir tutunma sağlamayan pürüzsüz, kaygan bir yüzeydi. Kulübenin sığınağından dışarı adım attığınızda, hemen
tüm uzunluğuyla rüzgara doğru fırlatılmanız olasıydı. Sağlam bir ayak dayanağı sağlanmadığı sürece hiçbir çabanın faydası olmazdı. En güçlü adam, düz deri veya kürk çizmelerle buz veya sert kara bastığında, giderek artan bir hızla kaymaya başlardı; birkaç saniye veya daha kısa bir süre içinde, dikey konumu yatay konumla değiştirirdi. Daha sonra aniden çıkıntılı bir buz noktasına karşı durur ya da yirmi veya otuz metre boyunca kaya parçasına veya engebeli bir sastrugiye ulaşana kadar kayardı.

Elbette kısa sürede ayaklarımızda krampon olmadan asla dolaşmamamız gerektiğini öğrendik. Krampon üretiminde elimizdeki sınırlı malzemelerle birçok deney
denildi. Normal Antarktika koşulları için tasarlanmış olanlar
kullanılamaz bulundu. İsviçre'den satın alınan, yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda çivili, dövme demirden yapılmış birkaç çıkarılabilir çift, güvenli bir dayanak noktası sağladı. Bazı
adamlar botlarının tabanlarını uzun, dikenli çivilerle kapladılar ve bunlar
işlerine yaradı. Tabanlara perçinlenmeden vidalanan buz çivileri, çok kısa olmalarının yanı sıra, zorlu bir teste tabi tutulduğunda yırtılmaya meyilliydi. Bir inçten daha kısa çiviler kasırgalarda yetersizdi. Bizim tarafımızdan tasarlanan hiçbir şey İsviçre kramponlarının kavramasını sağlamadı, ancak bunları takmak için deri botlar giymek gerekiyordu, bunlar sıcaklıklarını artırmak için yastıklı olsalar da ayakları sıkıştıran ve donma riskini artıran bağlarla sıkıca bağlanmalıydı. Sabit bir rüzgarda, iyi çivili ayakkabılarla, sağlam bir şekilde basmak için sadece sertçe itmek gerekiyordu. "Dik durmak" demek doğru olmazdı, çünkü denge rüzgara karşı yaslanarak sağlanırdı. Zamanla, görevleri onları genellikle dışarı çıkaranlar, kasırgalarda yürüme sanatında tam bir usta oldular - paten veya kayakla karşılaştırılabilir bir başarı. Önemli bir
kırlangıç ​​rüzgarının rüzgâraltında, görünüşe göre yüz üstü düşme tehlikesiyle karşı karşıya olan diğerlerinin doğal olmayan görünümünü rahatça gözlemleyebilirdiniz. Sabit rüzgarlarda deneyler yapıldı; ayakları yere sağlam bir şekilde basmak, vücudu sert tutmak ve görünmez desteğe yaslanmak. Bu "rüzgarda yatmak", dengede, benzersiz bir deneyimdi. Kural olarak hız tekdüze kaldı; bir dizi
esintide dalgalandığında, tüm deneyimimizin başarısız olma olasılığı yüksekti, çünkü
maksimum hız için doğru açı varsayılır varsayılmaz
bir durgunluk araya girdi--açık sonuçla.

[METİN RESMİ]

Yirmi dört saatlik bir süre için rüzgar hızının (anenometre) ve rüzgar yönünün (anemograf) bir kopyası, Adelie Land

Bu özel kayıt, sürekli yüksek hızda rüzgarın olduğu bir günü göstermektedir.
Üstteki grafikte, kalemin kağıdın altından
üstüne her yükselişi, aletin üzerinden 100 mil daha rüzgar geçtiğini gösterir. Bu eğrilerin düzenliliği, rüzgarın sabitliğini gösterir. Yirmi dört saatlik ortalama hızın 90,1 mil ve bu süre boyunca ortalama saatlik hızların maksimumunun 97 mil olduğu gözlemlenecektir. Rüzgarın estiği yönün kaydı olan alttaki grafik, rüzgar en ufak bir şekilde bile yön değiştirmemiş olan Güney-Doğu konumunda yalnızca tek bir geniş çubukla işaretlenmiştir.

"Kasırga yürüyüşü" sanatı öğrenilmeden önce ve buz çivileri ve finnesko'nun ilkel günlerinde, yüksek rüzgarlarda ilerleme el ve dizler üzerinde sürünmeye dönüşmüştür. Daha muhafazakar olanların çoğu bu yöntemde ısrar etti ve bir telafi olarak popüler "tahta kayması" sanatının ilk temsilcileri oldular. Küçük bir tahta parçası, geniş bir buz düzlüğü ve bir kasırga bu yeni spor için üç temel unsurdu.

Rüzgar tek başına bu kadar kötü olmazdı; sürüklenen kar buna ezici miktarda eşlik etti. Sonbaharda yoğun kar yağışlarıyla birlikte kapalı hava hakimdi ve bunun sonucunda birkaç ay boyunca hava nadiren sürüklenmeden arındı. Gerçekten de, o süre boyunca, yüzlerce metre ötedeki nesnelerin açıkça görülebildiği pek fazla gün yoktu. Başka ne olursa olsun, rüzgar asla dinmedi ve bu nedenle, kar yağışı durduğunda ve gökyüzü açık olduğunda bile sürüklenme, yüzlerce mil gerideki tüm gevşek birikimler denize sürüklenene kadar devam etti. Gün geçtikçe sürüklenme selleri Kulübe'nin yanından aktı, bazen üç fit ötedeki nesneleri gizleyecek kadar yoğundu,
ta ki atmosfer neredeyse katı kar gibi görünene kadar.

[METİN RESMİ]

Mayıs ve Haziran aylarında Cape
Royds, Mcmurdo Sound ve kışlık bölgelerdeki Adelie Land'de hakim olan rüzgar hızları ve sıcaklıkların karşılaştırılması

Çizimin çizildiği sırada yalnızca yukarıdaki iki ay mevcuttu, ancak
Adelie Land'in alışılmadık derecede sert kış koşullarını göstermeye
yeterlidir. Cape Royds'a ait veriler Shackleton
Seferi tarafından sağlanmıştır. Kesintisiz siyah çizgi Adelie Land'i, kesik çizgi ise Cape Royds'u ifade eder. Ortalama sıcaklık koşullarının her iki istasyonda da birbirine çok benzediği, ancak bu süre zarfında yalnızca üç günde Cape Royds'daki ortalama rüzgar hızının Adelie Land'in en düşük günlük değerine ulaştığı belirtilecektir.

O kadar yoğun bir sürüklenme hayal edin ki, gün ışığı donuk bir şekilde içeri girse de,
belki de güneş bulutsuz bir gökyüzünde parlar; sürüklenme, saatte yüz mil hızla uzayda çığlık
atarak fırlatılır ve sıcaklık sıfırın altındadır, Fahrenheit.** O zaman Adelie Land'in en kötü kar fırtınalarıyla ilgili çıplak, kaba gerçeklere sahip olursunuz. Bunların gerçek deneyimi başka bir şeydir.

** Kasırga rüzgarlarında -28 derece Fahrenheit'e kadar düşük sıcaklıklar (donma noktasının 60 derece altında) deneyimlendi,
zaman zaman saatte yüz mili aşan bir hızla
esiyordu. Durgun hava ve düşük sıcaklıklar veya yüksek rüzgarlar ve orta
sıcaklıklar yeterince iyidir; ancak kuvvetli rüzgarlar ve düşük
sıcaklıkların birleşimi dayanılması zor bir şeydir.

Öfkeli unsurları bir kutup gecesinin karanlığına gömün ve kar fırtınası daha şiddetli bir görünümle sunulur. Kıvranan
fırtına girdabına bir dalış, duyulara silinmez ve korkunç bir izlenim
verir, doğal deneyimin tüm yelpazesinde nadiren eşdeğerdir. Dünya
boş, korkunç, vahşi ve dehşet vericidir. Stygian karanlığında tökezleyip mücadele ederiz; acımasız patlama - bir intikam kabusu - bıçaklar,
darbeler ve dondurur; acı veren sürüklenme kör eder ve boğar. Acımasız bir
kavrayışta, zavallı
rüzgar samanları
olduğumuzu fark ederiz
Zamanın büyük, somurtkan, kükreyen havuzunda.

Hiçbirimizin bu durumlarda dışarı çıkmadığını
çok iyi hayal edebiliriz. Bilimsel çalışma, Kulübe'den uzaktaki aletlere çok sık yolculuklar gerektiriyordu ve ayrıca buz ve erzak tedarikleri getirilmeliydi, köpeklerin ise sürekli ilgiye ihtiyacı vardı.

Her sabah Madigan tüm meteoroloji aletlerini ziyaret ediyor ve günlük çizelgeleri değiştiriyordu; bazen bir yerden diğerine yolunu bulmak için el yordamıyla
yol bulmak zorunda kalıyordu. Yüksek rüzgar ve düşük sıcaklıkta açıktaki aletlerle ilgilenmek yeterince kötüydü, ancak boğucu sürüklenme zorlukları
on kat artıyordu.

Kulübe'nin etrafında, dışarıdaki verandayı buluşma yeri olarak seçen küçük bir kardeşlik vardı. Burada son dedikodular paylaşılıyordu ve
hava durumu her zaman güçlü terimlerle tartışılıyordu. Buzulun tükenmeyen pınarından su teminini
yenileyen Whetter vardı. Yemek pişirmek, çamaşır yıkamak, fotoğrafçılık ve diğer amaçlar için on sekiz adam epey su tüketiyordu ve talebi karşılamak için Whetter verandaya zar zor kazanılmış buz kutularını yığdı. Close dışarıdaki yığından kömür briketleri çıkardı, verandadan tonlarca karı kürekledi ve kendini herkese yararlı ve sevimli kıldı. Küçük sohbetlerde, seyahatlerde, tarih, edebiyat ve benzeri konulardaki desteğimiz Murphy çok yönlü bir depo görevlisiydi. Verandadaki depo, dışarıdaki erzak kutularını kaplayan karla sürekli olarak istila ediliyordu. Verandayı temiz tutmak, malzemeleri yenilemek ve mutfağın taleplerini karşılamak için Murphy'den başkasına gerek yoktu. Ninnis ve Mertz, Kulübe'den fahri üyelerin sürekli olarak eklendiği "Veranda Kulübü"nü tamamladılar. Meteoroloji aletleri, dikkatlice bakılmış ve muhafaza edilmiş olsalar da, böyle bir iklimde zarar görmeye mahkumdu. Torna tezgahı ve alet yapımı için gereken her şeyle donatılmış olan Correll,
onarımlara katıldı ve muhteşem bir hizmet verdi. Anemometre en büyük
sorunu çıkardı ve Correll onunla işini bitirmeden önce, çalışan parçaların çoğu daha güçlü metalle değiştirildi.

Aletlerin kayıt kağıtları başarıyla değiştirildiğinde, meteorolog bunları deri bir çantaya koydu, omuzlarına bağladı, böylece Kulübeye giderken kaybolmayacaklardı. İçeri
girer girmez çanta açılıp boşaltıldı; kağıtlar küçük bir kar yığınından
ayıklandı.

Daha yoğun kar yığınları sırasında Kulübeyi keşfedemeyip kimsenin kaybolmaması şanslı bir şeydi. Hodgeman bir keresinde
herkeste epeyce endişeye sebep oldu. Diğer şeylerin yanı sıra, baş meteorologun "aşağıda nöbet" geçirmesi gereken gece nöbetinden sonraki gün Madigan'ı dışarıdaki görevlerinden kurtararak düzenli olarak ona yardım etti. Sonbaharın başlarındaydı - o zamanlar çok azımız içgüdülerimizle yolumuzu bulmada ustaydı - Hodgeman ve Madigan bir sabah anemometreye doğru yola çıktılar. Kulübenin kapısından ayrılıp birbirlerini hemen kaybettiler, ancak cihazda buluşmayı umuyorlardı.
Madigan varış noktasına ulaştı, kayıtları değiştirdi, bir süre bekledi
ve sonra geri döndü, Kulübede arkadaşını görmeyi bekliyordu. O
görünmedi, bu yüzden makul bir aradan sonra arama ekipleri
farklı yönlere doğru yola koyuldular.

Rüzgar saatte seksen mil hızla esiyordu, bu da sürüklenmede el yordamıyla dolaşmayı ve bağırmayı sıkıcı bir iş haline getiriyordu. Deniz çok yakındı
ve rüzgar doğrudan kıyıdan estiğinden, kramponsuz bir adamın
tehlikeli bir durumda olduğunu fark ettik. Bu nedenle iki adam
birbirlerine iple bağlandılar ve tekne limanının başının etrafında dikkatlice arama yaptılar; biri
bir buz baltasıyla kendini demirlerken, diğeri ipin ucunda denizin kenarı boyunca çalıştı. Bu arada Hodgeman, dış giysileri karla dolmuş bir dönüm noktasından diğerine çok tatsız iki saat uğraştıktan sonra, yardım almadan Kulübeye döndü.

Rüzgarın sürekli olarak aynı yönden gelmesi dümeni çevirmeyi mümkün kıldı, aksi takdirde açık hava operasyonları bu kadar başarılı bir şekilde yürütülemezdi. Örneğin, günde en az bir kez çeyrek mil uzaklıktaki
Magnetograph House'u ziyaret eden Webb,
rüzgarda belirli bir yön koruyarak çeşitli "işaretler" arasında yolunu buluyordu.
Seyahatleri daha da zordu çünkü
sık sık gece yapılıyordu.

Çok yoğun kar yığınları arasında mücadele ederken, insan
güneşin varlığının pek de önemli olmadığını düşünmeye meyilli olurdu. Aslında,
gündüzleri, epeyce yansıyan beyaz ışık vardı ve karanlık bir nesne bir veya iki metre ötede beliriyordu. Karanlıkta
tanıyacak hiçbir şey yoktu. Bu yüzden Webb sık sık Kulübenin çatısına doğru koşardı ve sonra verandadan gelen bir kasırga fenerinin parıltısını yakalayana kadar
etrafında yolunu bulmaya çalışırdı.

Gelgit, manyetik ve meteorolojik çalışmalardan sorumlu olanların görevlerini yerine getirmelerindeki şaşmaz tarza her zaman büyük bir hayranlık duydum.

Muazzam miktarda sürüklenmenin bir ölçüsü olarak, bir yılda Kulübe'den geçen miktarın kabaca bir tahminini vereceğini umduğumuz bir
ölçer inşa etmeye koyulduk. Onaylanan
tasarıma uyan Hannam, çok tatmin edici bir düzenek üretti. Bu, rüzgâr alan tarafa uzun bir metal koni takılmış, çapı üç çeyrek inç olan bir açıklığa doğru daralan büyük bir sürüklenme geçirmez kutudan oluşuyordu. Sürüklenmeyle yüklü hava açıklığa giriyor, hızı göstergenin geniş gövdesine
girerken kontrol ediliyordu ve sonuç olarak kar kutunun tabanına düşüyor ve hava bir kapaktan arkadan dışarı çıkıyordu.
Tutma, cıvatalı bir kapaktan periyodik olarak çıkarılıyordu, kar eritiliyordu, ortaya çıkan su ölçülüyordu ve ağırlığı hesaplanıyordu.

[METİN RESMİ]

Kayma ölçer

Yoğun kaymalarda, burberry kaskının hunisinin içindeki kişinin yüzü
hızla karla dolar ve bu, cildin sıcaklığı ve
nefesle buz maskesine dönüşür. Bu, kaskın kenarına ve sakala ve yüze sıkıca yapışır. Maske o kadar tamamlanır ki
gözlerden sürekli olarak engelleri temizlemek zorunda kalırsınız. Buzun kılıfını dışarıda, rüzgarda çıkarmak kolay değildi,
çünkü bu ancak yavaşça, çıplak parmaklar açıktayken yapılabilirdi.
Deneyimli bir adam, Kulübenin içine girdiğinde, önce buzun kaskın kenarı boyunca kırıldığını görürdü; aksi takdirde, aceleyle
sürüklendiğinde, sakal kılları da onu takip ederdi.
Kask baştan çıkar çıkmaz, sakala
asılan ve kirpikleri parlatan buz sarkıtları parmaklar tarafından yavaş yavaş çözülür ve
çıkarılırdı. Yukarıdaki işlem deneyimle öğrenildi.

Kar parçacıklarının çarpmasıyla oluşan aşınma etkileri
şaşırtıcıydı. Buz sütunları birkaç gün içinde kesilir, ipler
yıpranır, ahşap aşındırılır ve metal cilalanırdı. Bazı paslı köpek zincirleri buna maruz bırakılırdı ve birkaç gün içinde belirgin bir parlaklık kazanırlardı. Rüzgara karşı duran bir anlaşma kutusu, tüm boyalı bantlarını kaybetti ve iki hafta içinde
güzelce işaretlendi; sert, düğümlü lifler sadece hafifçe saldırıya uğrarken,
daha yumuşak, özlü laminalar sekizde bir inç derinliğe kadar aşındı.

Karın yüzeyindeki sürekli aşınmanın etkisi onu sertleştirmektir
ve son olarak, sastrugi olarak bilinen sırtları oymak. Kızakla kayma maceralarımızı anlatırken bunlardan çok bahsedeceğiz, çünkü seyahatin zorluklarını çok fazla artırıyorlar.

Sert, mavi buz bile sürüklenmenin etkisiyle kanalize olabilir ve çukurlaşabilir.
Yine, hem buz hem de kar, onları çok kaygan hale getiren
bir rüzgar cilası alabilir.

Rüzgarın ve sürüklenmenin kaya üzerindeki etkisine dair Kış Mahallesi civarında bol miktarda kanıt vardı. Kuzeyden bakıldığında, kayaların görünümü güney tarafındakinden oldukça farklıydı. Güneydeki,
rüzgârlı yüzeyler genel olarak pürüzsüz ve yuvarlaktı, ancak yüzey kısmen donun
parçalanma ve bölünme etkisiyle saldırıya uğradığı için belirgin bir cila yoktu. Rüzgâraltı yüzeyler daha pürüzlü ve
daha parçalanmıştı. Daha da dikkat çekici olanı, homojen olmayan bantlı kayaların
oyulmalarıydı. Bunların daha sert kısımları
kabartma olarak yükseltilmişti ve oldukça sanatsal bir desen oluşturuyordu.

Kaymayla ilgili olarak, beni etkileyen bir nokta,
yüzeyine atılan milyarlarca ton düşük sıcaklıktaki karın denize ilettiği muazzam miktardaki soğuktu. Zaten donma noktasında olan suyun üzerindeki etki, yüzeyi hemen katılaştırmak olacaktı. Ancak,
rüzgâr devam ederken, bir kabuk oluşması için fırsat yoktu,
en üst katmanlar kuzeye doğru akan bezelye çorbası benzeri bir filme dönüşüyordu.

Adelie Land'in sürüklenmelerinin bir tanımı, bazen gözlemlenen
şaşırtıcı elektriksel etkilerden bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Bunların ilk kaydı, McLean tarafından 22 Mart'ta gece nöbetindeyken yapıldı. Gece yarısı gözlem yaparken, nefoskopun uçlarında St. Elmo'nun ateşi, bir elektrik "fırça deşarjı" fark etti. Hava soğudukça bu ilginç fenomenin yoğunluğu arttı. Sürüklenmenin herhangi bir anında, dışarıdaki bir elektroskop hızla yüklendi. Serbest bir tel ucuyla bağlanmış bir vakumdaki kıvılcım boşluğu, sürekli bir deşarj verdi. Bazen, etkiler güçlü olduğunda, gece bekçisi ekranın kenarlarının ve tel desteklerinin bir piroteknik gösteriyi veya elektrikli bir sokak reklamını anımsatan bir şekilde ana hatlarıyla çizildiğini
görürdü. Kutuların köşeleri ve kaya uçları soluk mavi bir ışıkla parlıyordu. Aynısı, giysideki noktalarda, eldivenlerde ve miğferin hunisinin etrafında belirdi. Bu ateş noktalarından vücuda hiçbir his iletilmedi, en azından dışarıdaki vücuda çarpan sürüklenme ve rüzgarla birlikte hissedilebilecek kadar keskin bir şey yoktu. Ancak, anemograf, Madigan kayıtları değiştirirken birkaç kez sürekli bir kıvılcım akışı
boşalttı. Bu kıvılcımlar yarım inç uzunluğa ulaştığında ve parmakları iş için açıldığında, hissi yanlış anlamak mümkün değildi. Konuyla ilgili düzenli gözlemler için Correll, çatının zirvesindeki bayrak direğinin üzerine sivri uçlu bir toplayıcı - minyatür bir paratoner - yerleştirdi. Bir yalıtkanın içinden bir tel geçirildi, böylece elektrik akımı Kulübede deneye tabi tutulabilirdi. Burada, mavi ışıktan oluşan bir "fırça" bir inçlik mesafeye kadar dışarı doğru yayılıyordu. Bir iletken ona yakın tutulduğunda, kıvılcımların şakırtılı bir voleybolu hemen aralığı geçti ve hava güçlü bir ozon kokusuyla doldu. Elbette, toplayıcıdan her zaman kıvılcımlar çıkmıyordu ve faaliyet dönemlerini belirlemek önemliydi. Bunu sağlamak için Hurley, bir akım geçtiğinde bir elektrikli zilin çalması için otomatik bir düzenleme tasarladı; gece bekçisi daha sonra bu gerçeği seyir defterine not edecekti. Ancak, zil o kadar sık ​​ve o kadar güçlü bir şekilde tepki verdi ki, uyuyanların yararına kısa süre sonra söküldü. "Fırça deşarjının" bazen atmosfer çok ince sürüklenmeyle doluyken en bol olduğu ve mutlaka yoğun sürüklenme sırasında olmadığı tuhaftı.

Söylenenlerden sonra, ülkenin sürüklenme yüklü
kasırgalarının olağandan daha korkutucu olduğu açık olacaktır. Şiirsel bir ilham için pek de konu oluşturmuyorlardı; yine de
'Adelie
Blizzard'ın Editörü McLean tarafından şu coşku ortaya çıktı:--

KAR FIRTINALARI

Gri kaya tepelerinin üzerinde kara bir kar sessizliği!
Buzla kaplı adaların geniş deniz manzarasını
dolduran, uğursuz bir sessizlik dünyası,
Soğuk Kutupları kuşatan eter bölgelerine doğru yuvarlanıyor!

En saf alçı beyazı diyarı,
Işığın engin sonsuzluğuyla sarılmış;
Kraliyet küresi senin yaz bakışına doğru sallanıyor
Kristal günlerin parıldayan masmavi dünyası.

Görünmeyen bir diyarın terk edilmiş kuş sesleri-
Ormanın rengi yok, okyanus kumunun parıltısı-
Keskin bir gürültünün bitmek bilmeyen yakarışıyla yükseliyor,
Kuzey gelgitlerinde buzdağları yüzerek geliyor.

Rüzgar perileri, arka karın içinde mırıldanıyor-
Soluk platonun sıkışmış kalp atışları-
Denizin üzerine atılan nabız gibi atan büyünün içinden kanat çırpıyor,
Vahşi ve çığlık atan kar fırtınası ozanlığıyla.

Sürüklenen bulutun titrek sulu karının girdabı;
Püskürtülen dumanın hızla ilerleyen örtüsünün yarışı
Akan, güneş parlaklığındaki köpüğün şişkin izi,
Buzul tarlasına doğru kıvrımlı bir cüretkarlık esiyor.

Parçalanmış şistlerin üzerindeki girdap hayaletleri-
Buzuldan aşağı akan sel tısladı! Çeken deniz rüzgarının titreşen dalgası,
Çılgınca şehvetiyle engin sessizliği tecavüz ediyor.

Bariyerin kıyısındaki lotus-kütlesi,
Dik bir şekilde başlıyor--bir mermer göz kırpması-
Parlayan ok patlamasından fırlayan oklar
Çarpıyor--kararmış sel parçalanmış geçmişi kaynatıyor.

Canlı, sarı batının parıltısı
Soluk, korkunç huzursuzlukta soluyor.
Alçak halkalı gölgeler öfkeyle vurulmuş gecede
Çığlık atan boşluğu titreyen güçle yırtıyor.

Arkadaki karlardan gelen barışı ağıt ediyor
Nehir müziği kadar yumuşak akıyor.
Şafak, kızaran bir ihtişamla denizi renklendiriyor;
Sakin, ritmik coşkusunun heyecanı.

Kızakla kaymak söz konusu bile olamazdı. Gerçekten de, Mart ayında
daha güneye doğru itilmemiş olmanın ne kadar şanslı olduğumuzu fark ettik. İlerleseydik, erzaklar, sürüklenme denizinde Kulübeyi bulmadan önce tükenmiş olurdu. Umutlarımız artık
kış ortası sakinliğine odaklanmıştı.

Günlüğümü incelerken, 24 Mart'ta "iyileşen hava nedeniyle moralimizin yükseldiğini" fark ettim. O günkü ortalama rüzgar hızının, Beaufort ölçeğinde "güçlü bir fırtınaya" denk gelen saatte kırk beş mil olduğunu gördüm. Bu, kendi hikayesini anlatıyor.

Kuvvetli rüzgar kıyıdan estiğinde, kuzeydeki paket buzun denizi bastırması nedeniyle geri dalga yoktu. Gerçek bir okyanus dalgasının gelmesi, paketin dağıldığı anlamına geliyordu. 24 Mart'ta durum böyle görünüyor, çünkü o sırada, gün içinde, büyük bir kuzey dalgası
geldi, buz ayağının üzerinden geçti ve kayalara yosunlar saçtı.

Ekinoks'tan sonra, sıcaklıklar sıfırın, Fahrenheit civarında kaldı.
Penguenler denize açıldı ve arada sırada uçan bir fırtına kuşu dışında, manzara ıssızdı.

İnşaat programımızın tamamlanması için artık çok zaman vardı, ancak,
ne kadar uğraşırsak uğraşalım, saatte elli mili aşan rüzgarlarda çok fazla şey yapmak imkansızdı. En özgür
günlerden yararlanılarak, Hangar'ın dış cephesi 6 Nisan'da tamamlandı. Hava traktörü kızak içeri alındıktan sonra, kar o kadar
yüksek bir şekilde yığıldı ki, barınak doğal olarak başlangıçta kullanmayı planladığımız branda duvarının yerine harika bir şekilde hizmet eden
bir kar suruyla
kapandı.

Bickerton artık gerekli değişiklikleri yapmak için rahatça ilerleyebilirdi. Hangar ayrıca, garip köşelere sıkıştırılmış veya dışarıdaki kardan kurtarılmış birçok eşya için bir depo olarak da kullanılıyordu.

Boyutunu artırmak için, daha sonra kar yığınına tüneller kazıldı
ve gömülme ve kaybolma riskine karşı keresteler buralara istiflendi.

Bina tam zamanında tamamlandı. Kar o kadar
yoğun yağdı ki, şelale birkaç gün önce meydana gelmiş olsaydı,
yerin inşa edildiği kasalar etkili bir şekilde
gömülürdü ve
inşaat imkansız hale gelirdi.

Ancak rüzgar olmasaydı, Kulübe gözden kaybolacaktı. Yine de,
tamamen büyük kar yığınlarıyla çevriliydi ve kar,
rüzgarla
çanak örtünün üzerinden ve girişten geçerek veranda boğulana kadar sürükleniyordu.

7 Nisan sabahının erken saatlerinde gece bekçisi olan Close,
görevlerini yerine getirmek için dışarı çıkmakta en büyük zorluğu yaşadı.
Girişten yolunu kazmak, aletlere ulaşmak ve geri dönmek
tam bir saat sürdü.

Kar altında kalmıştık; hatta çatının bir kısmı bile gömülmüştü.
Durum acil müdahale gerektiriyordu; bu yüzden giriş verandasını mağaza verandasına bağlayan bir
tünel yapılmasına karar verildi.
Sonraki verandanın
kuzeybatı ucundan, bir dış hava akımı oluşmuştu ve
kar yığınında her zaman giriş veya çıkış için serbest olan dikey huni benzeri bir açıklık korunuyordu. Bu, şanslı bir kaza olduğu ortaya çıktı.

Ayrıca, orijinal girişten yirmi fitten uzun ikinci bir tünel kazıldı ve Hut'un rüzgâr altı tarafının ötesindeki bir noktada yüzeye ulaşıldı. Oradaki rüzgarın aşındırıcı etkisinin tünelin girişini sürüklenmeden koruyacağı düşünülüyordu. Ancak tamamlandığında, hızla karla doldu ve kapatılması gerekti. Daha sonra, çamurlu su almak için kullanıldı. Kazı ateşi zirvedeyken, Whetter, birinciye bağlı olarak, yavrular için kreş olarak kullanılan başka bir tünel açtı. Bu aşamada, Hut'tan ayrılmak için, iç veya giriş verandasının duvarındaki alçak bir kapaktan sürünerek geçmek gerekiyordu; yol daha sonra bağlantı tüneline ve oradan da depo verandasına gidiyordu; son olarak, karda bir rögar deliğinden dışarıya doğru tırmanıldı. Mağaza verandasından Hangar'a ortak duvardaki menteşeli bir kapıdan erişim vardı ve ek bir kolaylık olarak, açık havalarda veya hafif sürüklenmelerde kullanılmak üzere iç verandanın çatısına bir kapak yapıldı.

Eski dönüm noktaları karla kaplandı ve Kulübe'nin konumu daha büyük bir belirsizlik konusu haline geldi. Manyetik kulübelere gece yolculuğu
macera baharatıyla dolu bir geziydi.

Verandadan dışarı tırmanırken, kişi hemen
hızlı sürüklenmenin kaosuna, karanlığın uğursuz ve tehditkarlığına kapılırdı. Tiz rüzgar
kaçıp gitti--

...Ölülerin bir sürüşünün gürültüsü,
Karşı konulamaz iradenin önünde çabalayan
Bu, Tartışmalı toprakların garip alacakaranlığında
Onların yeri ile bizimki arasında. Görünmeyen büyücü elleri çılgın bir öfkeyle kenetlenmiş, hırpalanmış ve hırpalanmış. "Tüm yaşamdan nefret eden, çiğ kaburgalı Vahşi, ezip parçalayacak Vahşi"ydi.

Körü körüne sinerek, kargaşanın içinden şiddetle geçerek, kulübelerin saklandığı kayalara ulaşmak için bir rota tutmaya çalışıyordu - rüzgarda şu ve şu şekilde bir yön - şimdiye kadar. Kayalar görüş alanına girdiğinde, nihai varış noktasının konumu ancak birkaç
etraftaki nesneyi tanıyarak çıkarılabiliyordu.

Dönüş yolculuğunda, Kulübenin yakınlığı "kablosuz" topraklama tellerine takılmak veya bir kutuya veya bir kömür briketi yığınına tekme atmak gibi kazalarla haber veriliyordu. Bu ipuçları, uygun şekilde takip edildiğinde, Kulübenin kendisine veya en azından raf çatısına götürürdü. Çok yoğun kar yığınlarında, çatının bazı kısımlarında, bu gerçeğin farkında olmadan bile durmak mümkündü. Etrafı araştırırken, ahşap işçiliğinin hissi için tetikteydik. Bulunup kısmen gömülü bir kutu olmak için çok
geniş olduğu kanıtlandığında, çatının bir parçası olduğu ve sadece dikey girişe ulaşmak için
etrafının çevrilmesi gerektiği sonucuna güvenle varılabilirdi. Kayıp adam bu tuzağı genellikle
verandaya aniden düşerek
keşfederdi.

Tünel girişinde, fırtınanın uğultusu bir
gümbürtüye dönüşürdü, kapak açılırdı ve belki de gramofonun sesleri içeriden bir tür küstah meydan okumayla gelirdi. Giriş holü ve çalışma odasından geçerken, dış cehennemle tamamen çelişen bir sahneyle karşılaşılırdı. Burada sıcak ranzalar, dinlenme, yiyecek, ışık ve arkadaşlık vardı - şimdilik, cennet! Dışarıda, ilkel ve ıssız bir dünyanın kaba ve çıplak unsurları kıvranan seller halinde akıyordu.

Gece bekçisinin, Kulübe'nin bitişiğindeki ekranda meteorolojik gözlemleri alma görevi, öncekilerle karşılaştırıldığında küçük bir meseleydi. Öncelikle, tam bir koruyucu giysi giymesi gerekiyordu. Giyinmek ve soyunmak sıkıcıydı ve çok fazla zaman alıyordu. Ekranda, yerini korumak için birkaç dakika güreşerek, kapıyı rüzgarın baskısına karşı geri iterek, ışığın aletlere parlamasını sağlamaya çalışarak ve son olarak karları temizleyip okuyarak geçirirdi.
Aydınlatma için önce bir patiska ön camına sarılmış bir kasırga feneri kullanıldı, daha sonra yerini elektrikli bir sinyal lambası ve piller tükenene kadar Hannam'ın ekranın kendisine kalıcı olarak sabitlediği bir ışık aldı. Gece bekçisi dönüşünde adam deliğini bulmasına yardımcı olmak için dış verandada bir ışık yakma alışkanlığındaydı.

Bir sabah erken uyandığımda kulübenin alışılmadık derecede soğuk olduğunu gördüğümü hatırlıyorum.
Kalktığımda Hurley'nin de uyanık olduğunu, sönmüş olan ateşi
yakmakla meşgul olduğunu gördüm. Gece bekçisi Correll'den hiçbir iz yoktu ve kayıt defterine son girişin birkaç saat önce yapıldığını gördük. Hurley tam burberry'ler giydi ve bir arama yapmak için dışarı çıktı ve kısa sürede başarılı oldu.

Sabahın erken saatlerinde kömürü biten Correll'in bacadan kömür almaya gittiği anlaşıldı. Girişe dönerken rüzgar onu birkaç kez devirdi ve yönünü kaybetmesine neden oldu. Kasırga esiyordu, sıcaklık
-70 F'ydi ve sürüklenen kar o kadar kalındı ​​ki duvar gibi
donuktu. Kömür yükünü bıraktı ve karanlıkta bir süre
nefessizce aradıktan sonra, şafağı beklemeye karar verdi.
Hurley onu Kulübenin arkasından yaklaşık yirmi metre uzakta buldu.

Dış mekan işgallerinin bastırılması, iç mekanda bir
çalışma patlamasıyla tepki verdi.
Daha küçük oda bir atölye olarak iyi döşenmişti ve kızak takımlarımızı ve aletlerimizi zorlu koşullara
uyarlamak için her türlü plan yapılıyordu. Correll, kendisine yapılan talepleri karşılamak için uzun saatler çalıştı. Gün boyunca kimse boş durmazdı,
çünkü yapılacak başka bir şey olmadığında, her zaman giysi ve krampon imalatı ve tadilatı kalırdı.

Rüzgar makul bir hıza iner inmez, dışarıdaki işlere bir hücum başlardı. Durgunluklar beklenmedik bir şekilde gelirdi, içerideki faaliyetler dururdu
ve bir seyircinin gördüğü kadarıyla Kulübe, garip bir ayağın
bastığı bir karınca yuvasına benziyordu: on sekiz adam, hızlı bir şekilde rögar deliğinden
bir oraya bir buraya koşturuyordu.

Komşu deniz hala buz kabuğundan arınmıştı. Bu, elbette, donmanın sürekli olmadığı anlamına gelmiyordu.
Tam tersine, soğuma şüphesiz hızlanmıştı, ancak buzun büyük kısmı
oluştuğu hızla kuzeye taşındı. Ancak miktarlar,
dipteki yosun ve taşlara bağlı olarak yer buzu olarak kaldı. Berrak sulara doğru bakıldığında, dev deniz yosunu ormanını kaplayan beyaz, memeli bir kılıf görülüyordu; yoğun bir kar yağışından sonraki ormanı andırıyordu. Buz, dalları aşağı çeken ölü bir ağırlık olmak yerine, yüzme eğilimindeydi ve büyük kütleler halinde biriktiğinde, bazen yüzeye çıkmayı başarıyor, beraberinde büyük miktarda deniz yosununu da söküp kaldırıyordu. Limanda yüzerken bulunan dallı bir gövdenin uzunluğu on sekiz fitti. Geçici bir durgunluk olduğunda, suyun tüm yüzeyinde hızla bir buz tabakası beliriyordu. İlk aşamalarda, bu oluşum gevşek, bıçak benzeri kristallerden oluşuyordu; daha önce yüzeyin altında serbestçe yüzüyor ve kendi kaldırma kuvvetleriyle yükseliyorlardı. Yüzeyde, rahatsız edilmezlerse, kısa sürede birbirine yapışıyorlardı. Örneğin, 6 Nisan'daki durgun bir aralıkta, bir saatlik aralıkta, bir inç kalınlığında düzgün bir kabuk denizi kapladı. Ancak buz ona karşı koyacak kadar güçlü olmadan önce rüzgar geri döndü ve hepsi dağıldı ve kuzeye doğru sürüklendi, ancak tekne limanının kenarları arasında sıkıca sıkışmış bir parça hariç. Sakin havada, serbestçe yüzen bol miktarda "solucan", denizanası, pteropod ve küçük balıklar gözlemlendi. Liman buzunun kenarına tuzaklar indirildi ve her olası durumda tarama yapıldı. Biyolojik toplamanın büyük kısmı, Hunter ve Laseron'un iğrenerek işi bırakmış olabileceği
koşullar altında gerçekleştirildi. Örneğin, günlüğümde 16 Mayıs'ta, saatte kırk üç mil hızla esen bir kıyıdan esen rüzgarla, onların ve diğer birkaç kişinin kaygan körfez buzunun kenarından tarama yaptığını not ettim. O sırada sıcaklık -2 derece Fahrenheit'ti. Nisan ayında tekne limanının başı kalıcı olarak dondu ve buz on günde on sekiz inç kalınlığa ulaştı. O zamana kadar
bir gelgit ölçer için uygun olacak kadar güçlüydü. Bu, Bage'in yüklerinden biriydi ve onu iyi ve kötü havalarda aylarca dışarıda tutmaya mahkûmdu.

Nisan ayında rüzgar hızının saatte doksan mili aştığı birkaç durum oldu. 26'sının akşamı rüzgar
yavaşladı ve 27'sinin bir kısmında neredeyse sakinleşti. Bu, iyimserleri bir kez daha en kötüsünün geride kaldığı teorisiyle öne çıkardı. Tahminler gerçekleşmekten uzaktı çünkü
günler geçtikçe ortalama hız istikrarlı bir şekilde arttı. 11 Mayıs'ta yirmi dört saatin ortalaması saatte seksen mil oldu. O zamana kadar
Kulübe, ilk rüzgar kesildiğinde
dikilen bir hilal şeklinde kasalarla daha da korunuyordu. Yükseklik olarak bu yapı Hangar'ın üzerinde duruyordu ve kar, rüzgâr altı tarafında sağlam bir rampa halinde yığıldığında, her zamankinden daha kompakttı. Kulübenin içine, güney tarafındaki ana kirişleri sertleştiren ekstra destekler yerleştirildi. Bu önlemlerin alındığını bilmek güven vericiydi, çünkü 15 Mayıs'ta rüzgar, yirmi dört saat boyunca ortalama saatte doksan mil hızla esti. İnatçı ısrarıyla bizi yıkmayı başaramayan kasırga, 24 Mayıs akşamı, müthiş bir Herkül
vari
esintiler dizisi şeklinde yeni taktikler denedi. Daha sonra öğrendiğimiz gibi, bunların anlık hızı şüphesiz saatte iki yüz mile yaklaşıyordu. Saat 23.30'da durum neşeyle tartışıldı, ancak kulübe ardışık darbelerle gıcırdarken ve titrerken herkes gergin bir sese ayarlanmıştı. Çatının esintilere dayanıp dayanamayacağı çok şüpheli görünüyordu ve et mahzeninin son sığınak olarak uygulanabilirliği tartışıldı. Her esintinin geçmesinden sonra barometre düştü ve hemen ardından tekrar yükseldi. Barometrenin benzer titreşimleri yılın ilerleyen zamanlarında birçok kez gözlemlendi. Kaydedilen en büyük ani hareket beşte bir inçti. Kulübenin içi, hermetik olarak kapatılmış bir kutuya benzemek yerine dışarıdaki havayla daha serbestçe iletişim halinde olsaydı, "tekmeler" şüphesiz çok daha fazla olurdu.

Siklonik rüzgarlar, birkaç gün sonra, rüzgar kesen kutuların üst katmanları aşağı atıldığında ve morenlerden gelen çakıllar çatıya fırlatıldığında tekrarlandı. Üç sonbahar ayının her biri için rüzgarın ortalama hızı şu şekildeydi: Mart, saatte 49 mil; Nisan, saatte 51,5 mil ve Mayıs, saatte 60,7 mil.

1 Mayıs'ta sıcaklıklar düştü, böylece yüzün donmadan fırtınada hareket etmek zordu. Bu olduğunda olağan çaremiz, etkilenen kısmın üzerine bir eldiven tutmaktı; böylece korunaklı hale geldiğinde, kan dolaşımı kısa sürede yeniden sağlandı,
tabii soğuk çok yoğun olmadığı sürece. Uçlarda -parmaklarda ve ayak parmaklarında- sıcaklık o kadar kolay geri kazanılamıyordu.

22 Mayıs öğlen vakti enstrümanlara bakmaktan dönen Madigan,
her zamanki alışkanlığına göre,
rüzgar geçirmez giysilerini çıkarmadan önce,
miğferine ve yüzüne yapışan buzu temizlemeye başladı.
Yüzünün bir tarafındaki beyaz bir leke, biri bunun bir donma olduğunu fark edip onu bu gerçekle tanıştırana kadar,
kaldı ki o gün donma yeterince mazur görülebilirdi, çünkü rüzgar saatte
doksan beş ila yüz mil hızla esiyordu, yoğun sürüklenen
kar ve -28 derece Fahrenheit vardı.

Lanet olası bir ülke bulmuştuk. Yoldaşlarımızın buz gibi kıyıları boyunca evlerini kurduğu, uçsuz bucaksız bir kıtanın kıyısında -nerede olduğunu bilmiyorduk- uçsuz bucaksız bir Kutup vahşiliğinin soğuk nefesinin, sonsuz kar fırtınalarının akın eden gücüne hızlanarak kuzey denizlerine
yükseldiği yerde yaşıyorduk. Zaten uzun aylar boyunca
"dondan kösteklenmiş Kış'ın asık suratının" altındaydık.

BÖLÜM VIII EV HAYATI

Ocağımız ve evimiz yaşayan Kulübeydi ve odak noktası sobaydı.
Mutfak ve soba ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıydı ve sınırlarının ötesinde,
askıda duran giysiler, botlar, finnesko, eldivenler ve benzeri şeylerle dolu bir vahşi doğa vardı,
kat kat ranzalar ve battaniyelerle, daha fazla asılı giysi ve ahşap duvarların donmuş çatlakları arasında loş
fotoğraflarla sınırlanmıştı.

İnsan aceleci figürlerin labirentinde asetilenin ilk parıltısında bunu görebilirdi, ancak gözleri ışığa alıştıkça, olay örgüsü yoğunlaşırdı: kitaplar düzenli ve düzensiz, köşeli raflarda, büyük ve küçük kameralar rengarenk bir karmaşa içinde, silahlar ve bir gramofon boynuzu, gaz borularının kıvrımlı metreleri, dikiş makineleri, bir mikroskop, bira bardaklarının sıraları, ta ki - güm! mutfağa bir kutu buzla sendeleyerek giren çılgın gözlü bir aşçıyı engelleyene kadar.

Vahşi doğa her zaman meskundu, o kadar ki çoğu zaman gürültülü iyi mizahın her şeye hakim olduğu bir ayı bahçesine dönüşürdü.

Gürültü gerekli bir kötülüktü ve sabah 7.30'da gramofonun bastırılmış melodileriyle, yulaf lapası tenceresinin karıştırılmasıyla ve masaya hiç de nazikçe bırakılmayan tabakların şangırtısıyla başlardı. Sabah 7.50'de gece bekçisinin gür sesi duyuldu: "Kalk ve parla!" ve tencerelere, tavalara ve parçalanmış samanlara vurarak tuhaf bir ıslık sesi duyuldu. Arka planda, tabiri caizse, tüm bu seslerin
arkasında rüzgarın hışırtısı ve çatının gıcırdayan
gerginliği vardı, ancak bunlar ihmal edilmişti. Aslında, eğer bir sakinlik varsa, herkes huzursuz ve tedirgindi.

Saat 8'den önceki on dakikalık bombardımandan sağ kurtulan deneyimli uyuyan kişi
sıra dışı bir kişiydi ve genellikle Kraliyet Astronomuydu.
Sayın isminin yanı sıra bir kol saati vardı ve
sabah 7.59'a kadar
battaniye dağının içinde hiçbir hareket olmadı, tabii şakacı gece bekçisi onları yere yığmayı seçmediği sürece.
"Kahvaltı hazır! Masadaki yulaf lapası soğuyor!" gibi çağrılara, uyanıklıklarının farklı aşamalarında olan on yedi kişi yanıt verdi. Hiç kimse
sık bulunan bir su olduğu için, gösterişli bir tuvaletten suçlu değildi. Kar yıkama teorisinin taraftarları vardı, ancak bunlar tarihimizin daha erken ve daha sıcak bir dönemine aitti.

Açıkça baştan çıkarıcı bir neşe için gece bekçisine denk kimse yoktu. Diğerleri şaşkın duyularını toplamaya çalışırken,
bu kişi "saatte seksen mil esen rüzgar, orta şiddette sürüklenme ve parlak St. Elmo ateşi"nden bahsediyordu. Yıkadığı
giysilerin sayısıyla övündü, ekmek yapımında yoğun bir şekilde çalıştı -kahverengi, iştah açıcı örnekleri herkesin gözü önündeydi- köpekler arasındaki son kaçamaktan bahsetti, sabah 1.30 ile 2 arasında aurora'nın düzensiz parıltılarından, meteoroloji ekranına giderken yaşadığı birçok maceradan vb. bahsetti; ta ki sıradan bir gece bekçisi olmaktan çıkıp kendini bir halk kahramanı statüsüne yükseltene kadar. Bir süre çok
sakıncalıydı, ancak yulaf lapası, konserve meyve,
taze ekmek, tereyağı ve çayın ve sayısız
piponun rahatlatıcı kokusunun katı etkisi altında, diğer halk kahramanları ortaya çıktı ve gecenin bu yeni yetmesini devirdi.
Bu arada, ikincisi on iki saatlik çalışmanın ardından enerjisinin azaldığına dair işaretler göstermeye başladı. Kısa süre sonra bir şakacı onu özel bir şekerleme yaparken yakaladı,
fısıltılı bir sinyal yayıldı ve talihsiz kahraman, tüm geçmiş hesapların ödendiği
coşkulu bir "Kalk ve parla!" ile hayata döndü.

Herkes sonunda uyandı ve gün ciddi bir şekilde başladı. Bunun ilk ipucu, bira bardaklarını ve teneke tabakları Herkülvari bir şekilde süpürmeye başlayan bulaşıkçı ve aşçıdan geldi. Eskisi saygılı bir şekilde tabakları sıyırmaya devam etti, usta aşçı kaynar su dolu bir küvetin başındaydı ve
bıçakları, çatal bıçakları ve kaşıkları şiddetle ovuyordu,
bunları avuç avuç akıtarak mutfak masasının en temiz kısmına
aktarıyordu. Lirik eğilimli aşçılar,
en son gramofon operasının notalarıyla topluluğu canlandırırdı ve yemekçi ve topluluk
sık sık koroya katılma ihtiyacı hissederdi.

Gece bekçisi kütük gibi bir uykuya dalmıştı ve meteorolog
ve neşeli adamları yurtdışına gitmek için hazırlık yapıyorlardı. Neşeli adamlar arasında
buz taşıyıcısı, manyetikçi, köpeklerin iki bekçisi, kar küreyicisi ve kömür taşıyıcısı ve ambar görevlisi vardı. Geri kalanlar, 45 derece Fahrenheit'teki yaşayan Kulübe ile donma noktasının altındaki
dış Kulübe arasında bölündüler ve bitmek bilmeyen iş serilerini üstlendiler.

Neşeli adamlar mutfağa organize bir baskın düzenlemeye başladılar. Sobanın etrafında ve üstünde kurt derisi eldivenler, finnesko, çoraplar, çoraplar ve miğferler gibi buzlu sertlikten ıslak gevşekliğe ve parşömen kuruluğuna geçmiş ıvır zıvırlar asılıydı. Sorun, kendi malını kurtarmak ve aynı zamanda aşçının yulaf lapası tenceresini kazımasını ve bulaşıkçının masayı ovmasını önlemekti.

Kibar ambar görevlisi, aşçıya sorarak durumu kurtardı: "Öğle yemeğinde
ne yiyeceksin?" Ardından, ilki, daha önceden kararını vermiş bir Çingene satıcısı gibi, hararetli bir sohbet izledi. Tartışma sonunda kuzu dilleri ve pancar,
ringa balığı ve domates sosu, taze ringa balığı, tütsülenmiş ringa balığı,
sardalya ve mısır sığır eti ile netleşti. İkinci soru daha ciddi bir işin ön hazırlığıydı; "Akşam yemeğinde ne istersiniz?"

Diyette çeşitlilik sağlamak ve iskorbüt riskini ortadan kaldırmak için oluşturulmuş düzenleme programına atıfta bulunularak çok fazla sorundan kurtulmuş olunabilirdi, ancak çoğu aşçı, mağaza görevlisinden birkaç ons daha "glaxo", bir kutu bezelye veya fazladan bir penguen eti koparmanın kolay bir şey olmadığını düşünerek, somurtkan bir bağımsızlık tavrı benimsedi. Tüm bu pazarlıklar tabiri caizse açık pazar yerinde gerçekleşti ve yoldan geçenlerden, izleyenlerden ve uzaktaki kulak misafirlerinden açık eleştiriler eksik olmadı. Aşçının yünlü olması durumunda, bulaşıkçı fikirlerini kararlı bir şekilde savundu ve kamuoyunun ağırlığı mağaza görevlisi için çok fazlaysa, keçe eldivenlerini giydi, bir Venesta kutusu omzuna aldı ve mağazaya giden tünele yöneldi.

Bir hava menfezine ulaşıyor ve serin bir kar selinin içeri girmesini sağlıyor ve
ayrılmaz kutuyla birlikte karanlığa doğru ilerliyor. Bir saat sonra
kızıl yüzü Kulübe'de yeniden beliriyor ve bir sürü buzlu teneke kutu kısa süre sonra
törensizce mutfak masasına boşaltılıyor. Aşçı hızlı bir
incelemeyle penguen etinin olmadığını fark ediyor. "Onu çıkarmak iki saat sürecek!" diyor ambar görevlisi ve sözünü tutmak için
gömleğini ve miğferini çıkarıyor. Dış Kulübe'de dikkatli bir soruşturmayla
bir buz baltası, levye ve kasırga feneri buluyor. Bir sonraki hamle, birkaç gevşek tahtanın kısa süre sonra çıkarıldığı dış verandaya oluyor ve ambar görevlisi, kıvrak bir şekilde bükülerek gözden kayboluyor.

Aletleri aşağı ittik ve ambar görevlisini takip ederek, içinden birkaç kaya ve birkaç koyun eti karkasının çıktığı, yıldızlı kar yığınları ve parıldayan buz plakalarından oluşan bir Arcadia'ya acı içinde
sıkıştırıldık. Ambar görevlisi karda eşelenir ve homojen bir yığın halinde sertçe birbirine yapışmış bir
penguen yığınını ortaya çıkarır. Birkaç pengueni yerinden
çıkarmak kolay bir teklif gibi görünür, ancak kısa sürede hayal kırıklığına uğrarız. Ambar görevlisi bir kuşun başını yakalar, sertçe
çeker ve bir sarkıt kadar kırılgan bir şekilde kopar. Aynı dikkat dağıtıcı şey her iki bacağa da olur ve tek çare, etrafındaki buzlu bir kanalı zahmetle
çatlamaktır.

Çömelme veya yatma pozisyonunda, sınırlı bir alanda, bu,
çok fazla sabrın harcanması, tüm küfürlerin
tükenmesinden bahsetmeye bile gerek yok, anlamına gelir. Bir levye soruyu çözer. Kanalın bir kısmı
altı oyulmuş, bunun içine levye ucu sokulmuş ve penguen
yukarı fırlayıp Kulübenin tabanına çarpmış.

Karla kaplı ambar görevlisi, aşçının önünde sıcak ve muzaffer bir şekilde
tekrar beliriyor, ancak bu ileri gelen kişi
tam buğdaylı çöreklerin hamurunu beceriksizce yoğuruyor ve bulaşıkçı, fırının "hızlı" çalışmasını sağlamak için ateşi fok yağıyla besliyor. Herkes ambar görevlisini fark edemeyecek kadar meşgul,
çünkü gece bekçisi gibi onun da günü bitmişti ve başka bir
iş
bulması gerekiyordu.

Kulübedeki işler hayat iksiriydi ve bir günlük yemek pişirme
kuralın bir istisnası değildi. Sabah 7'de başlıyordu ve öğle yemeği ile ikindi çayı arasında kısa bir arayla
akşam 8.30'a kadar yoğun bir şekilde devam ediyordu. Yemek yiyen halk tarafından aşçılar genel olarak "Sahtekar Aşçılar" ve "Alışılmadık Aşçılar" olarak sınıflandırılıyordu. "Crook Cooks Derneği'nin Yardımcı Büyük Eski Üstadı" veya "Muddling Messmen Derneği Üyesi" gibi iltifat dolu ünvanlar boş laflar değildi; bunlar sağlam bir gerçeğe, gerçek başarıya dayanıyordu. Anayasal bir ilişki olmasa bile, "Crook Cooks Derneği" ile "Muddling Messmen Derneği" arasında şüphesiz güçlü bir sempati vardı. Her ikisinde de "şampiyonluklar" yapmış üyeler vardı.

"Şampiyonluk" yerel lehçeden türetilmiş bir terimdi ve Hut yaşamının herhangi bir bölümünde meydana gelen küçük bir aksilik, dikkatsizlik veya kasıtsız bir felaket için kullanılıyordu. Raftan yere bir düzine tabağın düşmesi, donmuş balda bir masa bıçağının kırılması, yulaf lapasının yanması veya fırında çözülen bir tenekenin patlaması talihsiz aşçıya alaycı bir alkış fırtınası ve "Şampiyonluk! Şampiyonluk!" haykırışları getirdi. Konserve yiyeceklerin kızgın bir sobanın kahramanca yardımıyla çözülmesi yaygın bir uygulamaydı. Bir gün "iskele" fırınında bir kutu pişmiş fasulye kırıldı ve kuru fasulye parçaları haftalarca duvarlarda ve kapıda görüldü. Askeri aşçımız sık sık şaka yollu "sancak fırında müfreze ateşi"nden bahsederdi. "Crook Aşçılar Derneği"nin genç üyelerinden biri, uzun süre pişirmenin bu eksikliği gidereceğine güvenerek bir somun sodalı ekmekte kabartma tozunu kullanmama cesaretine sahipti. Sonuç çok daha üstün bir "şampiyonluk"tu. Biraz mütevazı davranarak, onu
kapak kapısından rüzgarın insafına bıraktı ve bir süre kuzeye doğru
uzaklaşan dağınık çöplerin arasında kayboldu. Hatta kurt gibi aç olan
sürünen köpekler bile belli bir önyargıyı yenemedi.
Elbette birileri buldu ve halk onu zevkle selamladı.
Araştırmacı bir soruşturma yapıldı, ancak faili asla bulunamadı.
Ancak o somun ekmek, meşhur kötü kuruş gibi, aylarca ortaya çıktı.
Karmaşık kar tünelleri sistemi mükemmelleştirildiğinde,
kazıldı. Yaz başında, uçak Hangardan çıkarıldığında, o somun ekmek bir kez daha ortaya çıktı ve neredeyse iki yıl sonra Kulübeden ayrılırken gördüğümüz son şey,
Boat Limanı yakınlarındaki buzlu bir kaide üzerindeki bu taşlaşmaydı.

Kimse, sığır yağı olmadan yapılan yuvarlanan pudingi asla unutmadı; bilimsel adı sentetik
kauçuktu. Ve sosis makinesinin kesicisini kaybeden ve eritme kaplarına tuzlu su
buzunu koyan o karışık
adam asla geçilemezdi.

'The Adelie Blizzard'ın sütunlarında, meteorolog tarafından yazılmış, "Crook
Cooks' Association"ın iki üyesinin mutfakta görev yaptığı bir olayı anlatan bir makale yer aldı:

TEREBUS VE PATLAMADAKİ HATA BİR KURTULAN TARAFINDAN TEK PERDEDE 'Korkunç Bir Olay

Dramatis Personae

TEREBUS | | Crook Cooks
HATA |

Diğer Sefer Üyeleri

Sahne: Mutfak, Kışlık Karargah.

Saat: 17.30

HATA. Şimdi, Terebus, bana güzel ve temiz bir kap getir, olur mu?

TEREBUS [yatağından]. Hadi, sen de bir şeyler yap!

HATA. Bir şeyler yap? Bu öğleden sonra yapılmış olan her şeyi yaptım.

TEREBUS. Pekala, kendini oldukça dinç hissetmelisin.

HATA. Ve tüm eritme kapları boş ve ben onları
doldurmayacağım. Ayrıca, bu yönetmeliklerde yok.

Sesler. Kim dolanıyor? Hata!

[TEREBUS ranzasından tırmanıp buz almak için dışarı çıkar. HATA raflardaki
çivilerden bir tencereyi çıkarmaya çalışır. Yüksek sesli alarmlar.

Sesler. Şampiyonluk!

[Dışarıdan alarmlar. "Kapı!" diye yüksek sesli çığlıklar. TEREBUS bir kutu buzla içeri girer;
ocağın üzerindeki tüm tencereleri doldurur.

HATA. Aman Tanrım, dostum, çay suyunu buzla doldurmuşsun.

TEREBUS [boğuk bir kahkahayla]. Önemi yok, onu soğutmak için
bu kadar çok glaxo istemezler.

HATA [bu arada ekmek karıştırıyordu]. Ekmeği
nede pişirelim? Kare bir kalıbın sıradan fırınlar için daha uygun olduğu düşünülüyor, ancak diğer yandan Nansen 'En
Kuzey' adlı eserinde düz tabaklar kullanmış.

TEREBUS. Bir kalıp kullanın. Soğuk fırına daha az yüzey maruz kalacaktır.

HATA. Zemindeki bu su ne? Ayaklarımın
soğuk olduğunu düşündüm. Biri kovayı devirmiş olmalı.

TEREBUS. Oh, açık musluklardan biri. Önemi yok, bunun geldiği yerde daha
fazla buz var. Deniz botlarınızı alın.

[METEOROLOJİ PERSONELİ ve karla kaplı burberry'ler,
eldivenler, vb. ile diğerleri mutfağa girip ocağın etrafına impedimenta asarlar. Büyük
kargaşa.

TEREBUS. İşte, mutfaktan çıkın. Aşçıları endişelendirmenin zamanı değil.

HATA. Lütfen şu burberry'leri al, ihtiyar. Çorbaya

damlıyorlar.

TEREBUS. En azından biraz tat ver. [TEREBUS mutfağı temizlerken ERROR kraterinde büyük bir hareketlilik.
ERROR karıştırmaya devam ediyor Çorba ve tapioka muhallebisini ocakta. Güçlü
yanık kokusu.

SESLER [tuhaf bir şekilde neşeli bir koro halinde]. Bir şey yanıyor!

ERROR [TEREBUS'a yanaşıyor]. Her şey yolunda. Tadı da yolunda olacak.
De ki
ocağın üstündeki bez.

TEREBUS. Birinin burberry'leri ocağın üzerinde yanıyor!!

[Genel olarak ocağa doğru koşuş.

TEREBUS. Her şey yolunda, onları aldım.

[Mutfakta çok fazla kısık sesle tartışmanın duyulduğu
ara.

ERROR. Ispanağı çözmeye koymadık ve saat altıyı geçti.

TEREBUS. Isıt ve konserve açacaklarıyla birlikte masaya koy.

ERROR. Korkarım ki bu kurallara aykırı. Fırına koy ve
kapıyı kapat.

[TEREBUS öyle yapar. Daha sonra müthiş bir patlama, ardından güçlü bir
ıspanak kokusu.

SESLER. Ne oldu? Terebus patlıyor!

TEREBUS [ıspanağı yüzünden silerek]. Hiçbir sorun yok. Sadece bir
kutu ıspanak otomatik olarak açıldı.

HATA. Fırının her yerine ve her şeye bulaşmış.

TEREBUS. Endişelenme, pişmiş penguenle birlikte servis edilecek.

[TEREBUS ve HATA'nın kısmen durgunluk dönemi, ki bu kötü bir alamet olarak kabul edilir.

HATA [ikna edici bir tonda]. Çayı yaptın mı, ihtiyar? Saat neredeyse
altı buçuk.

[TEREBUS çay kazanının kapağını açar, içine bakar, eliyle bir kepçe yapar.

HATA. Al, bunu yapma. Ellerine dikkat et.

TEREBUS. Sorun değil, sıcak değil.

HATA. O zaman ne yapacağız? Çayı geç getirirsek onları asla susturamayız.

TEREBUS. Çayı şimdi koy. İkinci yemeğe kadar ısınmış olur.

[TEREBUS demlikleri tencereye koyar ve karıştırır.

HATA. Tadına bak.

[İKİSİ DE kirli bir kaşıkla tadına bakar.

TEREBUS. Çorban gibi tadı var--korkunç!

HATA. Çorbada bir sorun yok. Sen çayla ilgilen.

TEREBUS. Sanırım kahve içeceğiz. Kahveyi uzat, ben de onu koyacağım
ve kaynatacağım. Kahve çayın tadını öldürecektir.

HATA. Umarım bundan daha sert yaparsın.

[Her biri bir karşılık düşünürken, durgunluk evresinde, 18.30 gelir ve çorba masaya konur. Mağdurların
çorbayı yemeleri beklenen süre geçer.

SESLER [masadan yüksek sesle tezahürat]. Nasıl yaptın, Hata?

TEREBUS [uygun bir süre sonra]. Başka çorba isteyen var mı?

BİR SES. Riske giremezdim, Vali. TEREBUS. Kaseler yukarı! Kaşıkları yala!

[Kaseler kaldırılır ve pişmiş penguen masaya konur.

HATA. Aşçılar penguenlerini aldılar, beyler.

[Masada şüpheli bakışmalar. Daha sonra, monoton bir tezahürat yükselir,
önce yumuşak bir "Bir, iki, üç." "Yağları kazıyamadım,
Hata."

[Tabaklar kaldırılır ve köpeklerin kovasına kazınır. HATA, fırından iki tabakta tapioka
muhallebisini alır.

HATA [TEREBUS'a yana]. Bunlardan bizim için biraz alın ve şu tabağı Doktor'un önüne koymayı unutmayın, çünkü diğerine soda döktüm.

[TEREBUS iki büyük porsiyon alır ve kalanını
yönerildiği gibi masaya koyar.

TEREBUS. Aşçıları hatırlamanıza gerek yok, beyler.

BİR SES. Eğer becerebilirsem, hatırlamak istemiyorum.

HATA [TEREBUS'a yana doğru]. Cezayir tatlılarını koyun, sonra
biz de
bizimkileri yiyebiliriz.

TEREBUS [birkaç avuç alarak]. Bunları bir kenara koyalım.

[Masadaki tatlılar, TEREBUS ve ERROR akşam yemeklerini yemek için mutfağa çekilirler.

HATA. Bu benim pudingim mi? Sadece sıradan bir pay.

[TEREBUS cevap vermek için çok meşguldür ve ERROR'un geçici olarak
tıklanmasıyla daha fazla patlama önlenir.

Bayan Beeton'ın ilhamıyla yemek pişirmek ince bir sanat haline geldi:

Kemiklerde et bırakmayız,
Çünkü Bayan Beeton'ı inceleriz.

Şarkı böyle diyordu. Doğum günlerinde ve diğer uğurlu günlerde
bir gurmeyi cezbedecek yemekler ortaya çıkıyordu. Milföy hamuru, buharda pişmiş pudingler, jöleler ve blancmange'lar, orijinal çorbalar ve konsomlar, körili ve baharatlı fok, narince kızartılmış penguen, yeniden tatlandırılmış, düzeltilmiş ve süslenmiş sebzeler mutfak standardı yükseldikçe yorum yapılmadan karşılanırdı.

Doğum günleri her zaman özel bir coşkuyla karşılanırdı. Konuşmalar yapılırdı, kadehler kaldırılırdı, masanın yumuşak tahtaları güzel şeylerle
gıcırdadı, aşçı ve bulaşıkçı cömert bir
misafirperverlikle birbirleriyle yarıştı, Kulübe bayraklarla süslendi, her adam en karlı
hırkası ve boyunluğuyla şıktı, gramofon müzikhol günlerini
söyledi, rüzgar soba borusundan takdirini uğuldattı ve
coşkulu bir neşe en üst seviyedeydi. Bu gibi durumlarda fotoğrafçı ve
biyolog cana yakın bir kombinasyon oluştururdu.

Karanlık oda güncel şarkının çocuk odasıydı. Orada, fenerle
veya mum kütüğüyle, Rabelais'çi, Aristofanik veya Antarktika'yla
kafiyeye dönüştürüldü. Oradan, sahne arkasında, tam kostümlü komedyen
vahşi alkışlarla sahne ışıklarının önüne geçebilirdi. "Bir
Çift Alışılmadık Aşçıyız, biz," ve ünlü nakarat,
"İşte o, o," müzik tarihimizde uzun zamandır rakipsizdi.

Kutlamalar geceye kadar devam etti, ancak hiç kimse aşçıyı ve bulaşıkçıyı
unutmadı. Masa birçok istekli el tarafından temizlendi, bazıları
buz ve kömür getirdi veya yeri süpürdü, diğerleri tabakları sıyırdı veya
kupaları ve kaseleri duruladı. Kısa süre sonra, her şey su, sabun ve soda kazanından geçerek kurutma havlularına ve raflara geçti. Ana kalabalık daha sonra pipo ve purolarla "Hyde Park Corner"a gitti. Burada, mükemmel hikaye anlatıcımız olan mağaza görevlisi sigara içenler kulübünü eğlendirdi. Karma bir konser akşamı büyük finale getirdi: "Auld Lang Syne." Bu tür olaylardan sonra, mutfağın daha yüksek rafları, termograflar, fotoğraf plakaları, mürekkep şişeleri ve Rus biraları arasındaki boşluklarda, turta kabuğu, blancmange, jöle, Viyana bisküvileri, konserve incir ve diğer "avantajlar" bol miktarda bulunuyordu. Bu tür "avantajlar" veya "avantajlar", baş aşçının veya gece bekçisinin mülküydü ve nadiren bir günden fazla sürdü. Kutlama çılgınlığı o kadar büyüdü ki, sık sık almanağa atıfta bulunuldu. Sıradan bir aralıkta, Londra'nın Gazla İlk Aydınlatılmasının yıldönümü olağanüstü bir coşkuyla kutlandı.

Kulübedeki büyük parasal değişim aracı çikolataydı. Her cumartesi gecesi ambar görevlisi tarafından otuz karelik bir erzak dağıtılıyordu ve bahis, şans oyunları, aylık rüzgar hızı ve genel takas üzerine "Kalküta süpürmeleri" amaçları için çikolata en önemli yeri tutuyordu. "Süpürmelerde" meteorolog masanın arkasında tahta bir çekiçle duruyordu ve kumar oynayan halk diğer tarafa akın ediyordu. "Alçak alan" ve kırk beşten altmış beş ve "yüksek alan"a kadar değişen sayılar açık artırmayla en yüksek teklifi verene satılıyordu. Haritacı rahip gözlükleriyle bilinmeyen sayıyı hesaplarken heyecan yoğundu.

Vahşi spekülasyonların bir sonucu olarak, borçlunun eşyalarının satışı ile olağan şekilde kurtarılan birkaç iflas vakası vardı.

Çikolatanın cazibesine kayıtsız olan iki finansör, emtiada bir köşe veya "Banka" kurdu. "Banka", takas ve tefecilik yöntemleriyle, iyi işlenmiş karelerden oluşan büyük bir yığın topladı ve açgözlülükle suçlandığında, "Huntoylette" olarak bilinen ortak iyilik için bir plan icat etti. Bu, rulete benzer bir şans oyunuydu ve bir süre güvenen halkı tamamen yuttu. Ardından gelen tepkiyle, "Banka"ya bir hücum oldu ve şirket sona erdi, ancak organizatörler mum ve çikolatadan büyük bir kârla kurtuldu. Kış ayları boyunca, akşam yemeğinden sonra bile işler istikrarlı bir şekilde devam etti ve boş zaman saatleri kolayca doldurulabiliyordu. Bazıları günlüklerini yazdı, oyun oynadı veya sigara içip hikaye anlattı; diğerleri okudu, fotoğraflar geliştirdi veya yorgun aşçıyı taklit etti ve yatağa girdi. Bağışçının adıyla anılan MacKellar Kütüphanesi herkes için bir nimetti ve kutup keşifleri edebiyatı ilgiyle takip ediliyor ve tartışılıyordu. Edebiyat zevki çeşitliydi, ancak çoğunluğu fikirlerini kesin terimlerle ifade etmeye meyilli on sekiz kişilik bir kalabalık arasında - Adelie Toprakları'nda katı kurallar yoktu - her kitabın ortak bir standarda göre bir değeri vardı. 'Suyun Ötesindeki Leydi Betty'nin cazibesine karşı çıkan tek bir ses yoktu ve bunun nedeni özeldi. Antarktika kışının biraz kasvetli cazibeleri arasında aniden gelen sıcaklık ve renk, zenginlik ve canlılık ve zeki, Amerikan tazeliği
dünyası herkes için fazlaydı. Parlak imgeler diyarındaki Leydi Betty'nin sadık hayranları vardı. Etkisi Kulübe'nin ötesine, platonun kendisine kadar yayıldı. Üç adam kızakla kaymaya gitti ve kendilerini
kaba rüzgardan korumak için, büyülü
renkleri ve nadir parlaklığı nedeniyle "Alaaddin'in Mağarası"ndan başkası olamayacak bir buz mağarası oluşturdular. Leydi
Betty, kahramanını aynı adı taşıyan bir peri mağarasında buldu.

Öte yandan, 'Lorna Doone' birçok kişi tarafından beğenildi. Yine de, John Ridd'in bir aptal, yavaş, kalın kafalı bir köylü olduğunu düşünenler vardı,
ve Lorna bu hayat için fazla ilahi ve melek gibiydi.

'Carolinas Savaşı' Hut'ı kasıp kavurdu, ancak bu bir
"dokuz günlük harikasıydı" ve düşünen toplulukta kalıcı bir izlenim
bırakmadı. Çoğunlukla, hikaye hoş bir şekilde komik olarak oylandı, ancak sonuçta çok
aptalca ve saçmaydı. Birkaç seçkin eleştirmen bunun için bir gelecek öngördü.

Sonra '98'in İzi' vardı. Güç ve keskin gerçekçilik açısından buna benzer hiçbir şey yoktu, ancak kahramanın karakteri tartışmaların
parçalarına ayrılmıştı. İki noktada genel bir fikir birliği vardı: ıssız Alaska vahşi doğasının tasvirinde bir "yuva" dokunuşu vardı ve kahraman "gerçek bir sporcuydu."

Ana destekleri çekmiş, üst yelken-halliard ilahisini söylemiş, karmaşık Matty Walker'ı, pruva halatını ve bir ısırığı ve akraba düğümlerden oluşan bir kalabalığı öğrenmiş olan herkes Jacobs'ın herhangi bir hikayesi için sıcak bir noktaya sahipti. Her gece, ambar görevlisi seyirciyi 'Ginger Dick', 'Sam' ve 'Peter Russet'in
mizah dolu maceralarıyla meşgul etti.

Ve son olarak, 'Virginibus
Puerisque', 'Marcus Aurelius', 'Lhassa'nın Örtüsünün Kaldırılması'na daha ciddi, bölünmüş bir ilgi vardı - ama liste
oldukça sonsuz.

Gece bekçisi dışında bütün dünya uykuda ve o, ekmeği
yapmış, bir küvet dolusu çamaşırı yıkamış, ateşi yakmış, her on beş dakikada bir aurora'yı
ve her yarım saatte bir havayı gözlemlemiş ve notlar almış ve son olarak banyo yapmış, tereyağlı tost ve bir fincan kahve içmiş.

Kulübe karanlık ve gölgeli bir ocak mutfaktaki bir kanvas sandalyenin
üzerinde asılı. Rüzgar esintilerle uğulduyor, köpekler ara sıra verandada uluyor, ama gece bekçisi ve piposu tüm insanlarla barışık.
Ağır bir folyoyu hafif bir romantizm için atmış, saatler
sadece gözlemlerle bölünerek hızla geçiyor. Romantizm sona erer ve o
bir kasırga lambasıyla ranzasına gizlice gider ve bir deste mektup bulur.
Onları iyi tanır ama yine okur!

Kuzeydoğuda azalan sürüklenme boyunca inci gibi bir ışık yükselir ve
başka bir gün gelmiştir.

BÖLÜM IX ORTASI KIŞ VE ÇALIŞMASI;

Mart ayının kader dolu İdlerinin gelmesiyle, kış neredeyse
başlamıştı ve dışarıdaki işler inişli çıkışlı bir kariyere sahipti. İki kar fırtınası arasında birkaç sakin saat
geçtiğinde, uzun süredir devam eden bir işi
devam ettirmek için genel bir telaş yaşanırdı. Genellikle yapılabilecek tek şey, eylem için alanı temizlemekti, yani büyük kar birikintilerini kazmaktı. Sonra
öfkeliler tekrar serbest kalırdı ve bir kez daha bekleme oyununu oynardık, bu arada kendimizi daha hareketsiz
meşguliyetlerle meşgul ederdik.

Meteorolojik bir nedenden ötürü rüzgarın tekrar şiddetli esmeye başladığı ve sonra aniden durduğu, ardından yoğun bir durgunluğun geldiği zamanlarda tanıdık bir çığlık duyulurdu. "Ölüm sessizliği, telsiz direkleri yukarı!" Herkes
aceleyle burberry'lerine koştu ve kısa süre sonra boğuk figürlerden oluşan bir kalabalık
verandadan ipleri, blokları, kazmaları
ve kürekleri sürükleyerek çıktı. Kaybedilecek zaman yoktu.

Bu yüzden telsiz direklerinin dikilmesi 4 Nisan'da ciddi bir şekilde başladı,
ay sonuna kadar ateşli bir şekilde devam etti,
Mayıs ve Haziran aylarında uzun bir süre kısmen durdu, Temmuz ve Ağustos'ta yeniden canlandırıldı ve 1 Eylül'e kadar her biri bir alt direk ve bir üst direk olmak üzere iki direk dikildi ve sabitlendi, aralarında anten gerildi.
Dört hafta boyunca mesajlar gönderildi ve bunların çoğu Macquarie Adası tarafından yakalandı. Adelie Land'de hiçbir şey duyulmadı, ancak,
belirli saatler arasında, alıcıda düzenli nöbetler tutuldu. Hava
aleti yerden yaklaşık 65 fit yüksekteydi ve
üst direkleri dikerek yüksekliğini artırmaya karar verildi; ancak
önemli bir şey yapılamadan önce, 13 Ekim'de esen müthiş bir
rüzgar üç tel desteğini kırdı ve
düşmeyle kırılıp parçalanmış bir şekilde direk aşağı indi. Bu, ilk yıldaki "kablosuz"un
talihinin kısa bir özetidir.

Şubat ve Mart aylarında, işçilerimizin direklerin dikilmesine
yoğunlaşmasını engelleyen daha acil öneme sahip çeşitli başka operasyonlar vardı.
Kulübede bitirilmesi gereken birçok garip iş vardı,
Manyetikgraf Evi ve Mutlak Kulübe "devam ediyordu",
hava traktörü kızaklarının verimli bir şekilde muhafaza edilmesi gerekiyordu ve bunların hepsi ve
diğer birçok şey, bir direğin
konumlandırılmasının söz konusu olmadığı havalarda yapılabilirdi. İlk başta titizdik ve
sakin bir
durgunluk bekledik, ancak daha sonra, daha sabırsızlandıkça, bir üst direk aslında saatte otuz mil hızla esen bir rüzgarla
daha yüksek hızdaki
esintilerle yukarı çekildi. Bu tür çalışmalar bazen daha
şiddetli bir patlamayla kesintiye uğrardı, tüm halatlar sabitlendiğinde ve her şey mümkün olduğunca gemi şekline getirildiğinde.

15 Mart'ta şu not yazıldı: "Rüzgar serin taraftaydı
kahvaltıdan hemen sonra. Birkaç yük telsiz ekipmanı kulübenin arkasındaki kayalara kızakla taşındı ve birkaç direk aynı yere taşındığında işe ısınmaya başladık. Hannam'ın donmuş halatlarından biri (yüz yirmi kulaç) kıvrılmış ve dolaşmış, bu yüzden onu buz yamacından yukarı sürükledik, düzelttik ve tekrar sardık. Destekleri tutmak için birkaç 'ölü adam' buz deliklerine batırıldı ve öğleden sonra bir direk istekli bir kalabalık tarafından yerine sürüklendi. Kayalar kızakla indirildi ve deliklerdeki 'ölü adamların' etrafına sıkıştırıldı, böylece sıkıştırıldı. Gün batımına doğru kar bulutları kuzey gökyüzünü doldurdu ve şu anda saatte altmış mil hızla giden bir kar fırtınası başladı. Felsefi olarak bir hafta daha kapalı kalmayı bekliyoruz "Kulübede."

Direkler için gerekli olan yirmi iyi demirleme yerinin kurulması uzun zaman aldı. Merkezden seksen yarda yarıçapında,
buz çukurları kazıldı, ağır kayalardan oluşan höyükler inşa edildi ve sağlam
halat "kayışları" için etkili bir tutuş sağlamak amacıyla kayalık çıkıntılar dinamitlendi. 24 Nisan tipik bir gündü: "Sabahı
telsiz direkleri için 'kayışlar' hazırlamakla geçirdik. Rüzgar, sürüklenmeyle
elli ila altmış mil hızla esiyordu, ancak arkadaşların çoğu bütün gün 'bununla uğraştı'. Eller ve ayaklar için soğuk bir işti. Kazma ve kürek kullanmak donmaya yatkınlık yaratır. Bir direğin yerleştirileceği bir deliğe birkaç dinamit atıldı."

Her bir direk, Oregon kerestesinden yapılmıştı ve dört bölümden oluşuyordu. En alt bölüm
on inç kareydi ve yüz yirmi fitlik olası bir yükseklikte küçük kraliyet direğine doğru yukarı doğru daralıyordu. Erken bir aşamada
üç bölümden fazlasını dikmeyi bekleyemeyeceğimizi fark ettik.
Her iki katına çıkarmada çelik başlıkların etrafında epeyce
uydurma yapılması gerekiyordu ve Bickerton, bu tür bir işte çalışırken, yıl boyunca birçok saatini
yukarıda geçirdi. Hantal eldivenlerle uğraşan, çekiçleri ve anahtarları tutan ve çıplak elleriyle somun ve cıvataları manipüle eden, bir dümencinin sandalyesinde rüzgarda asılı duran adamın
zor ve sefil bir görevi vardı. Bickerton bu tür çabaların kahramanıydı. Hannam, direkleri sabitleyen,
halatları temizleyen veya sabitleyen, çekme takımlarını çeken ve yanında duran
vb. diğer işçilere talimat verdi.

Bir gün, direğin tepesindeki adam, güvenli olduğunu düşündüğü
ağır bir mühendislik çekicini yerinden oynattı. Düştüğünü fark etmediği için hiçbir uyarı yapılmadı. Hızla aşağı indi ve kendini kara gömdü,
tam Close ve Hodgeman'ın kafalarına değdi.

Anteni sabitleyen ve çeşitli blokların arasından geçen ipler, sık sık meydana gelen kasırgalar sırasında, direğe ve desteklere yakınlıkları veya blokların keskin kenarlarındaki sürtünme nedeniyle sürekli olarak aşınma tehlikesi altındaydı. Bizim bilmediğimiz bir şekilde, Murphy'nin alt direğin tepesine çekildiği güçlü, yeni bir manilla ipinde bu olmuştu. İp koptu ve düşüşünü durdurmak için yakınlarda başka bir ip daha olmasaydı, bir kaza meydana gelebilirdi. Donma ısırıkları yaygındı. Uzun süre ayakta durup bir ipi tutmak, çekmek veya sabit bir gerginliği korumak zorunda kalındığında parmaklar hemen uyuşur ve ayaklar dayanılmaz derecede soğuk olurdu. Her zamanki iyileştirici yöntem, göğsü ellerle dövmek ve vurmaktı; eski bir denizci numarası. Bir gün, üst direk direğindeki bir bloğa tırmanmaya çalışan McLean'ın tüm parmakları aynı anda dondu.

Mayıs ayında hava berbattı ve Haziran ayında Astronomik Kulübe'yi inşa etmek ve buzulda buz şaftları kazmak çok sayıda eli emdi.
Temmuz ayında, kızakla kaymaya yönelik coşku ve hazırlıklara rağmen, çok şey yapıldı. 10 Ağustos'ta, güney direğinin uzun zamandır beklenen üst direği gerçeğe dönüştü:

"Sabahın 7'si civarında erkenden uyandık. Şafağın pembe rengi huzurlu Bariyer'i
aşıyordu. Aylar sonra ilk kez, her şey
tamamen durgundu. Hazırlık yapmak için acele ettik. Bickerton'ı
çapraz ağaçlara kadar çektik ve üst direği
kaldıracağımız anı bekledik. Direk yarıya kadar yukarı çektik ve Bickerton ortasına bir pim
taktı, üstüne iki direk bağlanacaktı. Birdenbire, rüzgar
çok şiddetli esmeye başladı ve direkleri sabitledikten sonra iş
bırakılmak zorunda kalındı... Öğle yemeğine tam ermek üzereyken rüzgar başladığı gibi
aniden kesildi. Hepimiz bir kez daha dışarı çıktık ve bu sefer işi
tamamladık, ancak bir süreliğine üst direk "Kuzeyden esen sert bir rüzgarla uçup gitme tehlikesi."

Ertesi gün anten saatte altmış mil hızla esen bir rüzgarda kaldırıldı, ancak
rüzgâra karşı olan blokta o kadar şiddetli bir gerilim vardı ki uçup gitti.
Neyse ki antenin izolatörleri yere düşerken desteklere dolanmıştı, aksi takdirde birileri yaralanabilirdi, çünkü hemen hemen aşağıda bir düzine adam vardı.

Bu kazadan altı gün sonra, 17 Ağustos'ta, rüzgar altı direğinin üst direği
halliard'ı aşındı ve anten için daha güçlü bir blok
takılacağı için, birisinin onu yerine sabitlemek için yukarı tırmanması gerekti. Bickerton bir çift tırmanma demiri doğaçladı ve biraz ön çalışmadan sonra
güzel bir şekilde yükseldi.

Sonunda, 30 Eylül'de anten o kadar yüksekteydi ki
uzun mesafeli mesajların gönderilebileceği umudunu veriyordu. O günün akşamı, motor çalıştığında ve dinamoda yavaş yavaş hızlandığında, belli bir miktarda bastırılmış heyecan vardı. Kıvılcımın keskin
notası eşlik eden bir crescendo ile yükseldi ve en yüksek perdesine ulaştığında, Hannam dünyaya bir mesaj
verdi. Birkaç gecelik sinyalleşmeden sonra hiçbir yanıt gelmedi ve kızakla kayma diğer tüm ilgi alanlarını gasp ettiğinden, yenilik kısa sürede azaldı.

"Atmosferik" - atmosferik elektriğin deşarjları - ve sürüklenen kardan gelen deşarjlar kablosuz alıcıda duyuldu. Mesajlar gönderilirken, Kulübe'nin etrafındaki metal nesnelerde indüksiyon etkileri fark edildi. Bu fenomeni ilk keşfeden kişi sobanın başındaki bir aşçıydı ve sonra herkes kıvılcım "çekme" çılgınlığına kapıldı. Oldukça heyecan verici bir deneyim -genellikle beklenmedik ve kazara olduğu için- başının, etraftaki çok sayıda esnek metal gaz borusu bobininden birine çarpmasıydı. Kıvılcımlar, şaşırtıcı bir etkiyle hemen aralığı aştı.

Direk devrildiği gün olan 13 Ekim, kablosuz çevrelerde Kara Pazar olarak biliniyordu. Herkes "kablosuz"u başarılı kılmak için canla başla çalışmıştı ve son olay kamusal bir talihsizlik olarak kabul edildi.
Ancak, onurlar ertesi yıl geri alınacaktı.

Personelin çoğunun karasal manyetizmaya ilgi duyması kaderine düştü. Bir kere, her adam Manyetograf Evi'ni çevreleyen büyük palankaya
taşlar taşımıştı. Sonra,
mutlak Kulübe'deki manyetikçiye yardım etmek için düzenli olarak
kayıtçılara ihtiyaç duyuluyordu. Orada, sıcaklık çok düşük değilse ve
gözlemler çok uzun değilse, kayıtçı kar fırtınasına
değerli bir şey öğrendiğine dair inançla
çıkıyordu ve o gece
yemeğe oturduğunda, kendi
fedakarlığına dair neşeli bir hisle oturuyordu. Günlüğüne, kendi
öğrenimi için her şeyi yazacaktı.

Şöyle olurdu: Dünya'nın manyetik kuvveti, pusula iğnesini manyetik meridyende** herhangi bir belirli noktada tutmada aktif etken olan, yaygın olarak varsayıldığı gibi
yatay bir düzlemde değil, Dünya'nın yüzeyiyle belirli bir eğim açısında hareket eder. Manyetik kutuplar ne kadar yakınsa
serbestçe asılı iğne o kadar dik hale gelir. Güney Manyetik Kutbu'nda, güney ucu aşağıya doğru dikey bir pozisyon alır; Kuzey Manyetik Kutbu'nda ise diğer ucunda durur. Ekvatora yakın ara pozisyonlarda, tüm kuvvet uygulanır, iğneyi yatay düzlemde döndürür ve bu tür bölgelerde, yalnızca yatay bir düzlemde serbestçe hareket edecek şekilde döndürülen sıradan gemi pusulaları en büyük tatmini sağlar. Manyetik kutuplara yaklaşıldığında, pusulalar yavaşlar, çünkü yatay saptırma kuvveti hızla azalır. Dikey yönde etki eden ve iğnenin eğilmesine neden olan kuvvet, buna karşılık olarak artar, ancak navigasyon amaçları için hiçbir değeri yoktur. Bununla birlikte, karasal manyetizmanın bilimsel tartışmasında, hem yatay hem de dikey bileşenler ve toplam kuvvetin mutlak değeri önemlidir ve bu "unsurların" belirlenmesi, manyetikçinin işidir. Dünya yüzeyindeki herhangi bir noktadaki "manyetik elementlerin" ortalama değerlerini etkileyen, yalnızca çok hassas gözlem yöntemlerinin uygulanmasıyla görülen düzenli günlük salınımlardır: ayrıca manyetik fırtınalar olarak adlandırılan ani büyük düzensiz hareketler de vardır; ikincisi, alışılmadık derecede parlak aurora fenomenleri devam ederken her zaman özellikle fark edilir.

** Manyetik meridyen, Kuzey ve Güney Manyetik Kutuplarını birleştiren ve söz konusu noktadan geçen düz çizgidir.

"Mutlak Kulübe"de yapılan, sık aralıklarla ve her seferinde iki adamı birkaç saat meşgul eden gözlemler, "Magnetograph House"da gece gündüz çalışan kendi kendini kaydeden cihazların grafiksel kaydını kontrol etmek için standart değerler elde etmek için gereklidir.

Ancak bu başka bir hikaye. -15 derece Fahrenheit sıcaklığında üç saat oturup rakamlar yazmak şaka değil. Manyetikçi o kadar kötü durumda değil çünkü hareket ediyor, ancak sık sık durup parmaklarını ısıtmak zorunda kalıyor, soğuk metali tutuyor.

Manyetik Ev'in adı açık ara en korkutucu olandı. Kulübe, her şeyimizi sembolize etmesine rağmen, doğru tonlamayla tekrarlanmadığı sürece çok önemsiz geliyordu. Mutlak Kulübe'nin
eklenmiş bir onuru vardı. Hangar, geçerken, büyük H'ye
hakkı varmış gibi görünmüyordu. Öte yandan, Transit Evi, ilk bahsedilenin
tek tehlikeli rakibiydi. Ama isimde ne var?

Eğer Magnetograph Evi reklamı yapılmış olsaydı, "Kulübe'den iki dakika uzaklıkta" olarak tanımlanırdı. Bu kolayca anlaşılabilir,
çünkü evden ayrıldıktan sonra manyetikçi birkaç tepeciğin ve sastruginin üzerinden hızla savrulur ve yaklaşık yüz elli metre genişliğinde bir buz düzlüğüne geldiğinde, hızla üzerinden kayarak evinin karla kaplı kapısına konar. Dış veranda, bir adamın burberry'lerini ve kramponlarını çıkarabileceği kadar geniştir. İkincisi çelik çivilerle doludur ve manyetik dengeyi bozabilecek kapasitede olduklarından dışarıda bırakılırlar. Yumuşak finnesko'da yürüyen manyetikçi, bir iç kapıyı açar ve
karın beyaz parıltısından sonra daha da yoğunlaşan karanlıkla karşılaşır.
Gözleri karanlığa alışır ve neredeyse bir lambanın zayıf parıltısını gizleyen büyük bir kutuya doğru yolunu el yordamıyla arar.
Lamba, üç variometrenin manyetik iğnelerine bağlı küçük aynalara yansıtılan ışığın kaynağıdır.
Bir ışık huzmesi, aynalardan birkaç ayak boyunca bir yarığa yansıtılır ve bu yarıktan geçerek, saat mekanizmasıyla hareket eden bir tambura katlanmış hassaslaştırılmış fotoğraf kağıdı döner.
Askıdaki iğnelerin en ufak hareketleri bile büyük ölçüde
büyütülür ve kağıt çıkarılıp karanlık bir odada geliştirildiğinde,
eğimi, yatay yoğunluğu ve
dikey kuvveti belirten bir dizi karmaşık eğri mükemmel bir şekilde çizilir. Manyetikçi her gün
lambayla ilgilenir ve kağıtları değiştirir; Ayrıca önceden belirlenen zamanlarda "ölçek değerlerini" test eder veya "hızlı bir koşu" yapar.

Webb, çevredeki kayaların yerel cazibesinden olabildiğince özgür sonuçlar elde etmek için buz tabakasında birkaç set gözlem yapmaya karar verdi. Belirlemeleri yapmak için buzulda bir mağara kazmak gerekiyordu. Bu, iki kişinin vardiyalı çalışmasıyla Kulübe'nin yaklaşık üç çeyrek mil güneyinde yapıldı.
Güzel bir mağara oyuldu ve orada ideal koşullar altında tam set manyetik gözlemler yapıldı.

Kızakla yapılan yolculuklarda hem "eğim" hem de sapma, Güney Manyetik Kutbu'nun etrafında ve yarım dereceden daha az mesafede birçok istasyonda belirlendi.

Rüzgar çılgınca bir hızla esip geçerken ve yıldızlar siyah gökyüzünde mücevherler gibi parıldarken, soluk sarı bir ışık parıltısı kuzeydoğu ufkuna - auroraya - yayıldı. Karanlık, stratus bulutunun bir kenarı, gökyüzünde alçak bir yay şeklinde kıvrılana kadar
aydınlanan ve dağılan ışığın altında sıklıkla görülebiliyordu. Yayın konturunun kırılmasını, narin bir solgunluğa dönüşmesini ve seyahat eden bir
şerit halinde yeniden aydınlanmasını izlemek ürkütücüydü. Kısa süre sonra, bir projektörden geliyormuş gibi uzun bir ışın bir ucun üstünden parladı
ve sonra bir sıra dikey şerit yaydan dışarı doğru uzanarak
yukarıya, dış karanlığa doğru ilerledi. Şeritler büyüdü ve küçüldü,
yerine geçmek üzere
öldü ve sonra yıldız ışığına karıştı. Yay parlaklığını kaybetti, düzensiz parçalara bölündü ve her şey bir kez daha karanlık oldu.

Bu, birkaç saat içinde ve gece boyunca düzensiz bir şekilde tekrarlanacaktı, ancak gökyüzünün büyük kasvetli örtüsünün arkasında manzara değişiklikleri olacaktı. Kuzeybatı, kuzeydoğu ve güneydoğuda belirsiz lekeler halinde belirir, sonunda uzun parlak şeritler halinde uçarak
zirvede son bulur, "samanyolu"nun yolunu keserdi.

Gözlemci, meteoroloji günlüğüne tam gözlemlerini
kaydederdi, buna "sessiz gece" denirdi.

Bazen ışık çevikti, zengin dalgalar halinde savrulur,
göz kamaştırıcı sarı-yeşil ve pembeye dönüşürdü. Bunlar,
"perdelerin" gökyüzünde asılı kaldığı, canlı, dalgalı,
şimşek müziğinin ritmine dans ettiği gecelerdi. Ufuktan yukarı doğru yükselir,
yukarıda bir girdap oluşturur, eterin sessizliği içinde sessiz kalırlardı. "Parlak bir gösteri" derdik ve gözlemci geçici ışınların izini takip etmekle meşgul olurdu.

Güçsüz, her şeyi saran bir harikanın büyüsündeydik. Geniş, ıssız kar ülkesi, parıldayan yıldız taşlarının altında soğuk beyaz; güney ışıklarının
ışığında parlak; rüzgarın buzlu
sürüşünün altında çizgi çizgi. Gizemini araştırmaya gelmiştik, onu
bilimsel terimlere indirgemeyi ummuştuk, ama her zaman ruhlarımızı uzakta tutan ama yine de
perçinleyen "tanımlanamaz" bir şey vardı.

Aurora her zaman yanımızdaydı ve neredeyse istisnasız olarak karanlık, sürüklenmeyen bir gecede görülebilirdi. Aurora polaris'in doğası henüz
nihayet olarak gösterilmedi, ancak genel olarak
üst, daha seyrek atmosferde meydana gelen bir elektrik boşalması olduğu kabul ediliyor. Işıklı fenomenler, bir elektrik akımı vakum tüpünden geçirildiğinde görülenlere çok benzer.

"Perdelerin" tepe noktasındaki titrek kenarlarını izlerken belirgin bir yakınlık hissi elde edilir, ancak tüm ölçümler bunların kara yüzeyinden birkaç milden daha yakına asla inmediğini gösterir.

Manyetik fırtınalar ve auroralar arasında bir ilişki kurmak için dikkatli kayıtlar alındı ​​ve aurora gösterilerinin büyük manyetik bozulma dönemlerine denk geldiği gerçeğini desteklemek için epeyce kanıt toplandı. Adelie Land'deki gösterilerin Ross Denizi'ndeki daha yüksek enlemlerde meydana gelenlerden daha aktif olduğu bulundu.

Hayatımıza çeşitlilik getirmeye yardımcı olan bir meslek de buz şaftlarının kazılmasıydı. Yapısı ve sıcaklığı hakkında gözlemler yapmak amacıyla deniz buzunda, buzul buzunda ve tatlı su göllerinin buzunda çeşitli kazılar yapıldı. Bu iş her zaman popülerdi. Bir buz çukurunun dibinde kazma ve kürekle bütün bir gün çalışmak bile asla zahmetli görünmüyordu. Her şey çok yeniydi.

Haziran ayında sakin bir sabah, gökyüzü açık ve kuzey
gün doğumunun renkleriyle parlıyor--yoksa gün batımı mı? Hava lezzetli ve serin bir
esinti buzuldan aşağı iniyor. Yumuşak bir mor renge dönüşen koyu bir lacivert, leylak platoyla bir renk şemasında harmanlanıyor. İki adam
çivili botlarla kar yığınları ve cilalı sastrugi'nin üzerinden liman buzuna doğru
çıtırdayarak ilerliyor. Kuzeydeki deniz donan dikenlerle sırlanmış
ve üzerinde kışın yaşayan tek yoldaşlarımız olan fırtına kuşları uçuşuyor.
Hepsi bir ilham; buz parçalarını yontup küreklemek ise hareketin, egzersizin keskin zevki.

Erkekler altı fit x üç fitlik bir alanı ölçer ve
bir termometreyi delinmiş bir deliğe
yerleştirerek yüzey buzunun ön sıcaklığını alırlar. Sonra buz uçmaya başlar ve çok geçmeden
bir fit aşağı inerler. Yine de sadece tatlı su buzuna aşina olanları
deniz buzunun ne kadar sert, yapışkan ve inatçı olduğunu
görmek şaşırtabilir. Kesin bir plan üzerinde çalışmak, çeşitli yönlere kanal açmak ve sonra aradaki topakları kazmayla birkaç
kaba hareketle çıkarmak her zaman iyidir. Bir fit derinlikte, başka bir sıcaklık
ölçülür ve buzun kristal yapılarının
incelenmesi için birkaç büyük örnek bırakılır. Bu, iki fitte tekrarlanır ve
tüm kalınlık alttaki deniz suyuna kadar delinene kadar devam eder. Üç fitte tuzlu su deliğe sızmaya başlayabilir ve bu miktar işçi bir su birikintisine girene kadar
artar. Sızıntı, çatlaklar boyunca olmasa da, deniz buzunda her yerde bulunan kılcal kanallar aracılığıyla gerçekleşir.

İniş sırasında sıcaklığın kademeli olarak
arttığını görmek ilginçtir. Yüzeyde buz, hava sıcaklığına, diyelim ki -10 derece F'ye kadar
soğur ve dik bir eğimle yaklaşık 28 derece F'ye yükselir; deniz suyunun donma noktasına yakındır. Tekne limanındaki deniz buzunun kalınlığı kış boyunca beş ila yedi fit arasında değişir.

Deniz buzunun aksine, bir buzulun buzu prizmatik renk ve camsı parlaklıkta bir harikadır. Bu, yüzeye yakınken
güneş parladığında daha belirgindir. Bir kuyunun veya bir buz mağarasının derinliklerinde, safir yansıma insan yüzüne oldukça korkunç bir solgunluk verir.

Rüzgarlar şiddetli olduğunda, bir kuyunun batırılmasının ilk aşamalarında buz parçalarından kurtulmak her zaman kolaydı. Onlardan kurtulmak için, tek gereken
bir kürek dolusu buz parçasını
deliğin rüzgâraltı tarafına doğru dikey olarak yukarı doğru atmaktı, gerisini rüzgar hallederdi. Talaşlar
dağılırdı, buzulun yüzeyinde şıngırdayarak. Elbette, iki adam çalışırken, her biri sırayla aşağı inerdi ve yukarıdaki kişi, ısınmak için sabırsızca aşağı yukarı yürürdü. Yine de, bazen o kadar üşürdü ki, fazla mesai yapmak konusunda aralarında hararetli bir konuşma başlardı. Kuyu derinliğe ulaştığında, ikisi de meşguldü. Çukurun ağzındaki adam, buzu almak için bir ipe bir kova indirdi ve yukarı çekerken beceriksiz eldivenleriyle onu arkadaşının başına düşürmemeye dikkat etmek zorundaydı.

Buzun yapısal bileşimi kendi başına bir çalışmadır. Yüzeysel bir bakışta bir buzul buz parçası homojen görünür, ancak ayrıntılı olarak
incelendiğinde, bir inçin kesirlerinden birkaç inç çapa kadar değişen birçok kristalin, birbirine geçen taneden
oluştuğu görülür. Yarım ila bir inçlik bir tane boyutu, Antarktika buzul buzunda belki de en yaygın olanıdır.

Antarktika buzul buzunun tarihi, platoya düşen kar sağanaklarıyla başlar. Kar parçacıkları, sonunda durup birleşmeden önce yüzlerce mil boyunca savrulabilir. Birikmiş kar, neve olarak adlandırılır, tanecikleri
bir yirmi beşte bir ila yüzde bir inç çapındadır ve toplu olarak,
bütünün üçte biri ila yarısını kaplayan hava boşlukları nedeniyle göz kamaştırıcı beyaz bir görünüm sunar. Zamanla, birikmiş neve katmanlarının ağır yükünün etkisi altında, tanecikler
bir araya gelir ve hava boşlukları ortadan kalkar. Sonuç, büyük bloklar halinde görüldüğünde az çok safir mavisi renkte, berrak, şeffaf buzdur. Sadece ara sıra hava kabarcıkları içerir ve taneciklerin boyutu çok
artmıştır.

Yüzeyden aşağıya doğru donan göl buzu, büyük ölçekte bir bal peteğinin hücreleri gibi uzun paralel prizmalardan oluşur. Kulübenin yakınındaki bir gölde bu güzel bir şekilde gösterilmiştir. Bazı yerlerde
kar tozuyla dolu çatlaklar ve yarıklar buzun gövdesini kat etti ve diğer yerlerde boncuklu hava kabarcıklarının uzun dizileri donma sürecinde birbirine dolanmıştı. Berrak yüzeye uzanmak ve "aynanın içinden" yirmi fit aşağıdaki kayalık tabana bakmak "Harikalar Diyarı"na bir bakıştı.

Deniz buzu durumunda, basit prizmatik yapı, deniz suyunda çözünmüş tuzlu maddenin varlığı nedeniyle karmaşıktır.
Prizmalar arasındaki tuzlu yollar sütlü veya opal bir
görünüm üretir. Prizmalar tatlı su buzundan yapılmıştır, çünkü dondurulduğunda tuzlu su reddedilir ve prizmaların aralıklarını işgal etmeye zorlanır.
İyi içme kalitesinde su, deniz suyu buzunun kısmen çözülmesine izin verilerek elde edilebilir. Daha düşük donma noktasına sahip olan tuzlu su akar ve geride sadece tatlı su buzu bırakır. Bu şekilde, güneş ışınlarına maruz kalan deniz buzu blokları tuzlu bileşenlerinden kurtulur ve rahatsız edildiklerinde şeffaf çakıllara dönüşür.

Uzmanların özverili ilgisinin yanı sıra, genel ilgiyi çeken popüler bir konu zoolojik koleksiyonculuktu. Foklar ve kuşlar herkesin avıydı ve kış ve ilkbaharda deniz buzunu taramak her zaman olası bir eğlenceydi.

Kuşların Adelie Toprakları'nın sert rüzgarlarında yelken açmasını izlemek muhteşem bir manzaraydı. Saatte elli ila yetmiş mil hızla esen rüzgarlarda, iyi kramponlarla buzun dibinde temkinli bir şekilde sendelemek gerektiğinde, kar fırtına kuşları ve Antarktika fırtına kuşları kendi elementlerindeydi. Dönerek, sallanarak,
batarak, planyalayarak ve yükselerek, hayatla ışıldıyorlardı - fırtınanın vahşi
ruhları. Orta düzeyde sürüklenmede bile, dönen
karda deniz manzaraları rüzgarın
kırlangıcı altında beyazladığında, insan
aniden gümüş kanat parıltısını yakalar ve bir kar fırtına kuşu süzülerek geçerdi.

Ancak hepsinden daha akılda kalıcı olanı, kızıl bulutların kuzey gökyüzünü mozaiklediği ve
donmuş denizde yansıdığı, beklenmedik sakinliğin olduğu belirli kış sabahlarıydı. Sonra fırtına kuşları, Bariyer çizgisini takip ederek doğudan uçarak, buzlu koyların etrafından dolanarak, çıkıntılı noktalardan geçerek ve uzun göçlerinde sürekli olarak ilerlerdi. Yazın haftalarca batıdan uçarlardı - bitmeyen bir kar dizisi, gümüş-gri ve Antarktika fırtına kuşları ve
Kanat güvercinleri. Gümüş-gri martılar ve Cape güvercinleri sadece o sezonda yurtdışındaydı ve onlara iskorpit martıları, dev martılar,
Wilson martıları ve penguenler eşlik ediyordu. Penguenler Adelie Toprakları'nda en uzun süre kaldılar -neredeyse altı ay, iskorpit martıları ve dev martılar
beş ay ve geri kalanı daha kısa bir süre -yaz ortası mevsimi.

Geniş okyanuslarda yaşayan kuşların hepsi uçuşta süzülme prensibini kullanırlar, bazıları diğerlerinden çok daha fazla. Albatrosun güzel kayan hareketi bunun en bilinen örneğidir. Kanatları açıkken, rüzgarın kendisi güç sağladığı için motor gerektirmeyen minyatür bir uçak gibidir. Kuyruk tüylerinin ve kanat uçlarının hafif bir hareketi dengesini güzel bir hassasiyetle kontrol eder. Bu uçuş yöntemini kullanan kuşlar, güney denizlerinin geniş çoraklıkları boyunca esen sürekli sabit rüzgarların olduğu bölgede yuvalarını bulurlar.

Kışın kanattaki birçok martı vuruldu. Adelie Land koleksiyonumuzun derilerini hazırlayan Laseron, bir dizi örnekte, rüzgara maruz kalan yatay alana göre ağırlık oranını belirledi. Bu konu son zamanlarda havacıların merakını uyandırdı. Oranlar doğa tarafından evrimleşmiştir ve bu nedenle neredeyse mükemmel olmalıdır. Elde edilen sonuçların bir tablosu aşağıda eklenmiştir.

KANAT ALANLARINA GÖRE BELİRLİ ANTARKTİKA KUŞLARININ AĞIRLIĞI

(Kanat yüzeyinin metrekaresi başına pound olarak belirtilmiştir)

Her biri Laseron tarafından yapılan çeşitli belirlemelerin ortalamasıdır

Dev fırtına kuşu........... 3,5
Albatros ........... 2,4
Antarktika fırtına kuşu......... 2,1
İspinoz martı ........... 1,6
Kar fırtına kuşu ........... 1,1
Wilson fırtına kuşu.......... 0,6

Karşılaştırma için bir referans kitabından alıntılanan değerler

Yarasa ........... 0,1
Serçe ........... 0,4
Yaban kazı .......... 1,7

Kış boyunca, uzun bir süre boyunca, hiçbir fok kıyıya çıkmadı, ancak
birkaçının koyda yüzdüğü görüldü. Rüzgarın gücü o kadar
korkunçtu ki, açıkta, yandan bakıldığında ağır bir fok bile
tam anlamıyla suya savrulurdu. Bu gerçek aslında
liman buzunda gözlemlendi. Bir Weddell foku, normal koşullar altında kolay bir iş olan, alçak çıkıntılı bir rafa
on iki kez inme girişiminde bulundu. Rüzgar saatte seksen beş mil civarındaydı ve her seferinde
sakar, hantal yaratık ilk tutunma yerini sağladığında,
geri
düşüyordu. Düz yüzeye çıkmayı başardığında ve
bir nefes alma seansından sonra, limanın bir tarafındaki
bazı sivri kayaların sığınağına doğru sürüklenmeye başladı. Geniş yan tarafı
rüzgara döndüğünde hemen devrildi, birkaç saniye
sıkıntıda kaldı ve sonra denize düştü. Öte yandan, baharda, birkaç hırslı fok kuvvetli rüzgarlarda kıyıya ulaşmayı başardı;
ama delici soğukta uzun süre kalmadılar,
koruyucu tümsekler aramak için
bir yerden bir yere huzursuzca hareket ettiler ve sonunda umutsuzluk içinde
suya daldılar. Genellikle birkaç saatlik sakin hava, yarım düzine hayvanın karaya çıkması için bir işaretti. Er ya da geç rüzgar çıktı ve onları daha sıcak ortamlara geri sürükledi. Genel isim olan fok altında gerçek veya tüylü foklar ve
deniz ayıları veya kürklü foklar yer alır. Bunlardan kürklü foklar, her iki yarımkürenin soğuk ılıman sularında yaşayan,
ancak asla kutup buzları arasında yaşamayan, kutup altı dağılıma sahiptir. Avustralya'nın güney kıyıları
ve sub-antarktika adaları en sevdikleri yerlerdi, ancak
erken günlerin acımasız katliamı onları neredeyse yok etti. Örneğin
Macquarie Adası'ndan birkaç yıl içinde birkaç yüz bin deri alındı ​​ve son zamanlarda tek bir örnek bile görülmedi.

Kürklü foklarla yakından ilişkili olanlar, halk arasında deniz aslanları olarak bilinen çok daha büyük hayvanlardır. Bunlar hala güney ılıman sularında büyük sayılarda bulunmaktadır. Her ikisi de tüylü foklardan belirgin bir özellik ile ayırt edilir: karadaki itme yöntemleri, ön ve arka yüzgeçlerin dönüşümlü olarak kullanıldığı bir "loloping" hareketidir. Saçlı foklar tırtıl benzeri bir sürüklenmeyle hareket eder, yüzgeçlerini çok az veya hiç kullanmazlar; bu nedenle yüzgeçlerinin uç kısımları kürklü foklarda ve deniz aslanlarında olduğu gibi dışa doğru bükülmez. Saçlı fokların en güneyde tanınan beş çeşidi vardır. Benekli gri kürkleriyle Weddell fokları en yaygın olanlarıdır. Antarktika kıyılarında yaşarlar ve nadiren onlardan uzakta bulunurlar. Bu türün büyük örnekleri dokuz buçuk fit uzunluğa ulaşır. Daha küçük bir hayvan olan yengeç yiyen fok çoğunlukla paket buzda yaşar. Güneş ışığında bir buz parçasının üzerinde yatarken parıldayan, gümüş grisi bir derisi vardır - bir diğer ayırt edici özelliği de küçük, yakışıklı başı ve kısa, ince boynudur. Küçük kabuklular başlıca besinini oluşturur.

Buz kütlesinin bir diğer sakini olan Ross foku, kısa ve iri yapılıdır, alt tarafında soluk sarımsı yeşilden sırtında koyu yeşilimsi kahverengiye kadar değişir. Boynu geniş ve şişkindir ve heyecanla gerildiğinde pouter güvercini andırır. Bu nadir fok, esas olarak kalamar ve denizanasıyla besleniyor gibi görünüyor.

Fok ailesinin tek yırtıcı üyesi olan deniz leoparı, uzun ve çevik bir gövdeye ve büyük çenelere sahip büyük bir kafaya sahiptir. Genel olarak, sırtına doğru daha koyu olan benekli bir derisi vardır. Balık, penguenler ve foklarla beslenir. Nisan ayının başlarında, Hurley ve McLean, deniz leoparının diğer foklarla avlandığına dair ilk kanıtı elde eden kişilerdi. Winter Quarters'ın batısındaki buz uçurumlarının hemen altındaki kırık buz kütleleri arasında, rüzgar, yanlarından geçen bir Weddell fokunun cesedini birkaç metre ötede açık suya doğru sürüklüyordu. Sonra, bir deniz leoparının leşten büyük et ve yağ parçaları koparıp
yuttuğu görüldü.

Son tür olan deniz fili, öncekinden önemli ölçüde farklılık gösterir. Anlatıda daha önce türe atıfta bulunulmuştu. Bu canavar hayvanların yaşam alanı, soğuk, güney ılıman denizlere kadar uzanır; deniz filleri, buzla kaplı bölgelere yalnızca ara sıra
ziyaret ederler. Birçok başka yerde yok edilmiş olsalar da, günümüzde en kalabalık tatil yerlerinden biri Macquarie Adası'dır.

Tüm kıllı foklarda, birkaç santim kalınlığında bir yağ tabakası, deri altında vücudu sarar ve ısının koruyucusu olarak işlev görür. Yağın aşağı indirilmesiyle üretilen yağ açısından büyük değer taşırlar. Postlar deri için kullanılır.

Düşük sıcaklıklarda ve
kaçınılmaz rüzgarda, örnekler için fok derisinin yüzülmesi işlemi asla gereksiz yere uzun sürmedi. Sadece deriyi soymakla yetindik ve üzerinde hala çok miktarda yağ bıraktık.
Bu kaba durumda, temizlenmek üzere Kulübe'nin çalışma odasına götürüldü. Yağ dondu ve sonra sert sabun kıvamına geldi
ve kolayca posttan ayrıldı. Donmuş yağın arasında, toplandığında ve düşük sıcaklıklara maruz bırakıldığında sıvı kalan ince bir yağın
sızdığı görüldü. Bu yağ,
anemometreyi ve dışarıdaki diğer aletleri yağlamak için kullanılıyordu.

Biyolojik çalışmanın ana kısmı deniz koleksiyonlarında yatıyordu.
Küçük el tarama aletiyle Hunter, elli kulaç derinliğe kadar uzanan
derinliklerden bol miktarda yaşam örneği çıkardı. On kulaçtan daha sığ sularda, örnek çeşitliliği çok fazla değildi; bunlar arasında on sekiz veya daha fazla ayağa kadar uzanan deniz yosunları, birkaç deniz yıldızı türü, çeşitli küçük yumuşakçalar, iki veya üç balık türü, birkaç deniz örümceği, hidroidler ve dantel mercanlar ve büyük bir bollukta solucanlar ve küçük kabuklular vardı. Daha derin sularda yaşam çok daha zengin hale geldi, böylece
neredeyse bilinen her deniz hayvanı sınıfının örnekleri temsil edildi.

Haziran ayının başlarında, on kulaçtan daha derinlerdeki deniz tabanı o kadar buzla kaplanmıştı ki
sığ suda tarama işlemi askıya alınmıştı.

Yüzen veya serbestçe yüzen pteropodlar, solucanlar, kabuklular, ostrakodlar ve denizanası örnekleriydi. Bunlar el ağıyla kolayca yakalanıyordu. Buz ve suyun birbirine karıştığı bölgelerde, suyun sıcaklığı yaz ve kış aylarında çok az değişir ve yaklaşık olarak donma noktasında kalır. Yazın ısınma eğilimi buzun bir kısmının
çözülmesiyle nötrleştirilir ve kışın soğuk, yüzeydeki bir buz tabakasının
üretiminde emilir. Denizin bu sabit
sıcaklığı organik yaşam için elverişlidir. Karada sıcaklık geniş bir aralıktadır ve sadece yetersiz yosunlar ve likenler ile bunların arasında yaşayan böcek yaşam formları var olabilir, çünkü bunlar kışın canlanmayı askıya alma kapasitesini geliştirmişlerdir. Tatlı su gölcüklerinde çoğunlukla mikroskobik olmak üzere düşük yaşam formlarının yaşadığı bulunmuştur. Bunlar arasında diyatomlar, algler, protozoa,
rotifera ve bakteriler vardı.

Sonuncular McLean tarafından araştırıldı ve dağılımlarının çok çeşitli olduğu bulundu.
Hayvanların ve kuşların bağırsaklarından gelenlerin yanı sıra,
aşağıdaki doğal kaynaklardan da başarılı bir şekilde kültürler yapıldı:
liken toprağı, yosun toprağı, moren çamuru, guano, buz ve kar. Sonuçlar
bakteriyolojide bazı yeni sorunlar açabilir.

Son yıllarda parazitlerin incelenmesine çok dikkat edildi.
Parazitoloji. Parazitler dışsal, ciltte;
içsel, sindirim kanalında; veya yerleşik, kan hücrelerinde olabilir. Yaşamın çok çeşitli olduğu tropikal ülkelerde,
bunların neredeyse evrensel olarak bulunması beklenir. Ancak, enfeksiyonun ve uzun süreler boyunca yakın bir arada yaşamanın kural olmadığı ve iklimin organik varoluşa uygun olmadığı kutup bölgelerinde,
bunları çok sayıda bulmak şaşırtıcı olurdu. Gerçek şu ki, incelenen her hayvan ve balığın bağırsaklarında ve Wilson kuşu hariç tüm kuşlarda iç parazitler bulundu.
Her kuş ve fok türünde dış parazitler mevcuttu,
ancak bireyler genellikle bunlardan arınmıştı. Bu, Adelie penguenleri için de geçerliydi. İmparator penguenlerinin çok sayıda böcek parazitine ev sahipliği yapması, tüylerin koruyucu sıcaklığının bir göstergesidir. Bu, Antarktika kışı boyunca yavrularını yetiştirebilmeleri gerçeğinden daha az harikadır.
Kan parazitleri için inceleme amacıyla çok sayıda kan slaytı hazırlandı ve boyandı.

Kuşların tüyleri ve fokların tüyleri arasında "pire" aramak veya iç organları "solucan" açısından incelemek ikisi de hoş bir uğraş değildir. Gerçekten başarılı olmak için, uzmanın coşkusu gereklidir. Avcı hiçbir fırsatı kaçırmadı ve
güzel bir parazit koleksiyonu elde etti.

Diğer çalışmalarının yanı sıra McLean, altı erkek üzerinde aylık gözlemler yaptı ve
on aylık bir süre boyunca kanlarının renk endeksini ve hemoglobin değerini belirledi. Sonuçlar normalin üzerinde belirgin ve yukarı doğru bir artış gösterdi. Günlük gazeteyi görme ayrıcalığına sahip ve çeşitlilik ve değişimin yaşam nefesi olduğu toplumlarda, hava durumu bir konuşma konusu olarak tabulaştırılmaya meyillidir. Ancak en çok yönlü olanlar bile aniden kendilerini fikirlerden yoksun, utanç verici bir şekilde bariz bir konuya indirgenmiş bulabilirler. Bizim için, daha ciddi meselelerin basit bir başlangıcı veya zayıf bir zekanın son çaresi olmaktan ziyade, her şeyi
kapsayan bir temaydı. Rüzgarın nedenselliğiyle ilgili son çılgın teoriyi ortaya atan adama tam bir dinleme hakkı verildi. Adelie Toprakları'nı süpüren sürüklenen karın yıllık tonajını
tahmin eden yıldırım hesaplayıcısı bir fütürist ve düşünür olarak kabul edildi. Tartışma her zaman serbestti ve konu asla
tartışılmadı. Büyük konu hakkındaki kanıtlar gün geçtikçe ve ay geçtikçe birikti; Yine de kışın sakin hava getireceğine veya en azından baharın
uygun olacağına dair doğuştan bir umudu olmayan kimse yoktu.

Bu arada meteorolog, şeyleri bulduğu gibi kabul etti,
rüzgar mesafesi ve yönü, sürüklenme miktarı,
sıcaklık vb. gibi günlük gerçekleri sağladı ve bunlar daha canlı zihinler tarafından hemen
kavrandı ve cüretkar spekülasyonların temeli haline geldi.

Günlük gerçekler,
püskürmeölçer olarak bilinen yeni bir aletin
yapımı ile artırıldı. Tamamen ev yapımı bir düzenekti,
şiddetli rüzgar esintilerinin hızını ölçmek için tasarlanmıştı. Hafif bir kordonun ucunda küçük bir alüminyum küre, kalibre edilmiş bir yay üzerinde gerilim uygulayarak
patlayacak şekilde düzenlenmişti.
Çekiş, karbonize kağıttan bir diskin üzerinde hareket eden bir kalem taşıyan bir kaldıraca aktarılıyordu.
Saat mekanizmasıyla hareket eden disk, her saat tam bir dönüş yapıyordu. Aletin kayıt parçaları,
içinde kürenin kordon bağlantısının geçtiği, rüzgâraltı tarafında küçük bir açıklık bulunan kar geçirmez bir kutunun içine kapatılmıştı. Bu, siklonik
esintilerin anlık hızını ölçmek için kullanılan cihaz hakkında kabaca bir fikir verebilir.
Bu fikir orijinal değildir, daha önce uçurtmalarda
kullanılmak üzere uygulanmıştır.

Puffometreyi en güçlü esintilerde kullanmak her zaman mümkün değildi
çünkü bunlar genellikle geçiciydi, beklenmedik bir şekilde veya gece meydana geliyordu; aletin çalışır duruma gelmesi biraz zaman alıyordu.
Gün ışığında bile, manzara sürüklenmeden temizlendiğinde,
bir kayıt elde etmek zaman alıcı ve zor bir işti.

İki adam demir kramponlar ve tam takım giysi ve eldivenlerle Kulübeden yola çıkıyor. Dışarıda kendilerini güçlü esinti dalgalarıyla
titreyen bir hava akımının içinde buluyorlar. Dik erkekliğin mülkünden indirildiklerinde, alçakgönüllülükle sürünürler veya rüzgarlar arasında bir dizi çömelerek
koşarlar. Kulübenin doğusundaki dağınık kayaların üzerinden, cilalı bir kar parçasının üzerinden ilk alçak sırtlara doğru ilerlerler ve orada nefes almak için dururlar. Yerel deyimle "Annie Tepesi"nin yamacında, gelgit şeytani bir güçle
sürünür ve
pürüzlü kayaların arasında, puffometre kutusunu tutan adam birkaç
çaresiz düşüş yaşar. Sonunda ikisi de uzun bir çelik borunun dikildiği bir yüksekliğe yavaşça tırmanır. Bu borunun tepesine puffometre bir kasnak ve halat vasıtasıyla çekilir. Aynı anda alüminyum küre serbest bırakılır ve yaydan çekerek rüzgarda yüzer.

Puffometre bir seferde bir saatliğine dışarıda bırakılır ve saatte
yüz elli ve yüz seksen mil hıza ulaşan ayrı
rüzgarlar genellikle belirtilir. Bu icadın nihai kaderini hatırlıyorum. Bir gün
ona binmeye yardım ederken, rüzgar beni yerden kaldırdı
ve kendimi ve aleti birkaç metre ötedeki bazı kayalara çarptı.
Sonuncusu çok hasarlıydı, ancak kalın giysiler beni ciddi
yaralanmalardan kurtardı.

[METİN RESMİ]

Orta Kış Günü için rüzgar hızı ve rüzgar yönü çizelgeleri,
güneydoğudan gelen sabit fırtına öğleden sonra hoş bir durgunlukla kesildiğinde--rüzgar bu arada pusulanın her tarafına doğru yöneldi.

Gün için ortalama hız 66. Saatte 9 mil ve ortalama saatlik hızların maksimumu doksan altı mil.

Sıcaklığın sabitliği tartışma konusuydu. Rüzgar ne kadar güçlü
esiyorsa, termometre o kadar az değişiklik gösteriyordu. Birkaç günlük bir
dönemde yalnızca dört veya beş derecelik bir aralık
olabilirdi. Normalde, bu bir ada iklimi için beklenebilirdi, ancak
bizim durumumuzda bu, rüzgarın uçsuz bucaksız
donuk kıtanın iç kısımlarından sabit kalmasına bağlıydı. Kulübenin üzerinden akan havanın hepsi aynı
sıcaklık döngüsünden geçmişti. Platonun sekiz bin fit yükseklikte durduğu iç kısımlardaki atmosferin sıcaklığı -45 derece Fahrenheit olabilirdi. Hava Adelie Toprakları üzerinden kuzeye doğru denize doğru aktıkça, platonun alçalan eğimi sonucu artan barometrik basınç nedeniyle sıcaklığı yavaşça artacaktı. Deniz seviyesinde hava nehrinin sıcaklığı yaklaşık -20 derece Fahrenheit olurdu.

Sıkıştırmaya bağlı böyle bir sıcaklık artışı, Föhn etkisi olarak adlandırılan iyi bilinen bir olgudur.

Rüzgarlar sırasında atmosferin sıkışması hava sıcaklığını o kadar önemli ölçüde etkiledi ki, bunların geçişiyle aynı zamana denk gelen cıva sütununun genellikle birkaç derece yükselip alçaldığı görülebilirdi. Sabit yüksek rüzgarlar sırasında yaşanan tekdüze koşullar yalnızca sıcaklıktaki hafif değişiklikle değil, aynı zamanda genellikle dikkat çekici derecede düzgün bir barometrik eğriyle ifade edildi. Böylece 11 Temmuz'da yirmi dört saat boyunca rüzgar hızı saatte yetmiş mil oldu; sıcaklık -21 derece Fahrenheit'in birkaç derece içinde kaldı ve barometrik eğri bir inçin yirmide biri kadar bile aralık göstermedi.

Birçok alete dikkat ederken ve hacimli meteorolojik verileri toplarken Madigan'ın elleri çok doluydu. İki yıl boyunca işi becerikli ve titizlikle sürdürdü. Aletleri nüfuz eden kardan uzak ve iyi çalışır durumda tutmak zordu. Robinson anemometresi belki de en büyük endişe kaynağıydı. Alet sürekli yüksek basınçta çalıştığı için onarımlar ve yeniden ayarlamalar kaçınılmazdı. Bunların verimli bir şekilde gerçekleştirilebilmesi için tüm cihazın Kulübeye taşınması gerekiyordu. Burada Bickerton ve Correll, son arıza konusunda meteorologla sürekli olarak istişare halindeydi. Bardaklar birkaç kez uçtu ve biri kayboldu ve zorlukla değiştirildi. En sinir bozucu olan ise saatlerin daha soğuk dönemlerde durma alışkanlığıydı. Onları kaynatmanın eski moda yöntemi yardımcı oldu, ancak en iyi tedavinin onları art arda benzen ve alkol banyolarına sokmak olduğu keşfedildi. Sıcaklık dalgalanmaları boyunca en kronik acı çeken, Bage'nin gelgit ölçerine ait saatti. Kulübede tik tak sesine duyarlı olan her uyuyan kişi o saati bilir ve ona söverdi. O kadar sık ​​çeşitli dinlenme yerlerinde sıcak, iyileştirici bir tedaviye tabi tutuluyordu ki
bir sütundan diğerine avlanıyordu. Correll'in radikal bir operasyonu -ekstra bir yay eklenmesi- sonunda gerekli oldu. Correll,
elektroskop tasarlamak, kızak ölçerleri geliştirmek ve teodolitleri mükemmelleştirmekle meşgul olmadığında, saatler konusunda bir tür uzmandı. Refrakter saatler konusundaki tavsiyeleri serbestçe istendi ve neşeyle verildi. Azim ve sınırsız sabırla, liman buzunun üzerindeki gelgit ölçer, bir dizi kesintisiz
rekor üretmeye ikna edildi.

[METİN RESMİ]

Gelgit ölçer

Gelgitin yükselişi ve alçalması, Şamandıranın bağlı olduğu
dik bir telin hareketleriyle çakışır. Tekerlek
döndürülür ve tel bağlantıları (yukarıda gösterilmiştir) aracılığıyla Kalemi
dikey olarak yerinden oynatır. Bu, saat mekanizmasıyla çalışan
tambur üzerine katlanmış kağıt üzerinde bir kayıt oluşturur. Her türlü hava koşulunda, kutu
sürüklenmeye dayanıklı bir bezle sarılırdı. Antarktika, parlak ve yoğun bir şekilde saf, renkli bir dünyadır.
Karın saf beyazlığı ve kayaların kadifemsi siyahlığı
ufku saran karlı nimbus günlerine aittir. Gökyüzü
bulutlara ayrıldığında, kenarları soluk turuncuya boyanır,
güneş alçaktaysa solar veya zengin bir şekilde parlar. Yüksek güneşte
gökkuşağı şeklindedirler.

Bulutlar yarıklara açılmıştır ve güneş kuzeybatıda
batmaktadır. Zirvedeki genişleyen boşluklar masmavi, kuzeyde ise
alçakta zümrüttür. Manzara değişiklikleri hızlıdır. Yükselen
platonun üzerinde, pembe bulutlarla çevrili, berrak bir gökyüzünün yüksek bir kemeri yükselmiştir.
Güneyde çok aşağıda, çivit mavisi ve lacivertle renklendirilmiştir,
soğuk menekşe ve gri-maviye doğru
soluklaşan kraliyet moruyla yıkanmıştır.

Kısa süre sonra kuzey açığa çıkar. Güneşin sıvı küresi gitti,
ama ihtişamı hala duruyor. Zirveden aşağı renkleri iniyor
yeşilimsi mavi, sarımsı yeşil, saman sarısı, açık pişmiş topraktan
dağınık tuğla kırmızısına; her biri donuk denizin donuk parlaklığında yansıyor. Sonsuz ufukta hareketli altın bir serapta yüzen buzdağları. Doğuya ve batıya doğru kıvrılan Bariyer, narin pembe bir duvar
üstünde harikulade bir leylak--yükselen plato. Soğuk bir resim--ama
doğuştan gelen ilahiliğin nabzını uyandırıyor.

Ters tahminlere rağmen, Haziran ayında keyifli günler vardı.
Meslek yorucu olmalıydı, kanın sıcak akmasına neden olmalıydı, aksi takdirde
rüzgar soğuk olurdu. Böylece Transit Evi kuruldu ve Bage'e kalıcı üssünü oluşturan tonlarca
taşı taşımada yardımcı olacak birçok gönüllü vardı. En yakın büyük kaya topluluğu
yirmi metre ötede, bir morenin kenarındaydı, ancak bunlar bir süre sonra
tükendi. Yüzeyin üzerinde aslında bol miktarda kaya görünüyordu, ancak
çoğu donmuştu ve uygun büyüklükte olduklarında yalnızca
ağır bir levye ile hareket ettirilebiliyorlardı. Bu nedenle, adamların bazıları kayaları yerinden oynatırken, diğerleri onları taşıyordu.

Bage, tedarikin ne kadar süre yeteceğini merak ettiğinde, Ninnis ve Mertz
kızaklar ve köpek takımlarıyla kurtarmaya geldi. Kutular kızaklara yığıldı ve takımlar yola koyuldu, buz düzlüğünde hızla ilerlediler,
yakınında çok sayıda taş yığını olan, rüzgarla savrulan ve kolayca yerinden oynatılan
Manyetikograf Evi'ne doğru. Kısa süre sonra temellere düzenli bir hizmet başladı ve aynı zamanda köpekler eğitiliyordu. Bu işgal, hava şartları uygun olduğu takdirde, Kış Ortası Günü'nden önce birkaç hafta boyunca devam etti. Böylece sürücüler deneyim kazanırken,
hayvanlar kırbaçtan sağlıklı bir korku duyarak,
komutlara daha duyarlı hale geldiler. Sibirya kurdu köpekleri heyecanla havlayarak izlerini zorladı. Ağır yüklü kızaklar kızaklardan çıkıp
pürüzlü buz üzerinde artan bir hızla yola koyuldular. Sürücüler tam hızla koşarak
yarış yüklerine atladılar - önde giden Mertz tuhaf bir türkü
çüğü bağırıyordu; Ninnis, belki de hemen arkasında, geride kalan bir köpeği azarlıyordu.

Orta Kış Günü! Hava bir kez olsun bu duruma uygun davrandı ve
alacakaranlık gününün birkaç saati boyunca sakinleşti. Neşeli bir olaydı ve bunu küçük geleneklerle sınırlanmamış on sekiz genç adamdan oluşan bir topluluğun coşkulu sevinciyle kutladık. Güneş geri dönüyordu ve biz buna
çok seviniyorduk. Zaten baharı ve kızak kaymayı, yazı ve kızak kaymayı, gemiyi ve evi hayal ediyorduk. Gelgitin dönüşüydü ve gelecek sağlam, kesin bir taslakla çizilmiş gibiydi. Geri kalanlar tüm buz mağaralarını ve küçük kayalık "seçimimizin" tüm kapsamını keşfederken, Hannam ve Bickerton ev içi sorumlulukları üstlendiler. Bizim için sundukları menü muhteşem lezzetlerin bir harikasıydı. Kadeh kaldırma ve konuşmalardan sonra, seçkin gramofon plakları ve gürültülü öğrenci korolarıyla noktalanan müzikli ve dramatik bir program geldi. Bulaşık yıkama işi gece yarısı tüm ekip tarafından tamamlandı. Dışarıda, rüzgar da geride kalmayacaktı; saatte 95 mil hızla alışılmadık bir şekilde kendini aştı. Menü du Diner Escoffier, Reine Noisettes de Phoque'a ev sahipliği yapıyor |    Bordo Fasulye Verts |    Tintara Champignons ve Sos Antarktika |

   Pingouin ve Terre Adelie |    Bordo Petits Pois a la Menthe |    Chauvenet Pommes Nouvelle |      1898 |
   Asperges veya Beurre Fondu |

   Erikli Puding Union Jack |     Pate de Groseilles Limanı |     Köprü |
   Tatlılar |

   Cafe --------------- 0--------------- Akşam yemeği sırasında Blizzard her zamanki eşlikçisi olan Tempest'i sunacak. Sonsuza Dek ve Sonsuza Dek vb.

[METİN RESMİ]

1912 ADELIE LAND'DEKİ ANA ÜSTE KIŞ ORTASI GÜNÜ MENÜSÜ

BÖLÜM X KIZAK EKİPMANLARININ HAZIRLANMASI

Moda dünyası, her zaman faydacılığa ve bir kaşife odaklanarak değil, giyimdeki ufak tefek kaprislerinde ısrar ediyor kutup bölgelerinde çok titiz bir kişidir, giyimine çok fazla özen gösterir, ancak
tek düşüncesi rahatlık, sıcaklık ve kullanışlılıktır. Giydiği
giysiler çoktur ve genellikle hantaldır, ancak bunlar giderek
mükemmelleştirilmiştir yerel hava koşullarının taleplerini karşılamak. Buz diyarlarında bir
süre kaldıktan sonra, medeniyete yeni bir
giysi değeri kavramıyla geri döner. Sonunda ayaklarının üşüdüğü hatırlatılmadan hareketsiz durabilir; havadar hafif bir takım elbiseyle, eldivene kadar dar botlarla, kask veya eldiven olmadan
dolaşmanın tuhaf hissini deneyimliyor. Ona o kadar lezzetli bir özgürlük hissi veriyor ki
enerjisi sınırsız oluyor ve hayat çok keyifli ve kolay bir şey oluyor. Sonra sürgündeki zamana dönüp bakabilmesi, değişen
koşullarını takdir edebilmesi ve
çevresinin efendisi olmasını sağlamak için
geliştirilen birçok yaratıcılığı hatırlayabilmesidir.

Giyim önerisini alışılmadık bir ilgiyle bulduğumuzu söylemek yeterlidir . Deneyimli bir iğneci ve
makinist olmayan herkes bir süre engelli kalırdı, ta ki
birdenbire ve battaniye dikişi, yüksükler, mekikler, makaralar ve
bir zamanlar hor gördüğü birçok başka şeyin yollarına düşene kadar kadın emeği alanına ait olarak. Çok geçmeden birçok sanatta meraklı oldu ve bağımsızlık aşamasına ulaştı, yeni
fikirleri patentledi ve bunları Hut'un tüm topluluğuna karşı ateşli bir muhalefetle sürdürdü. Bazı temel noktalarda herkes aynı fikirdeydi ve bir Bunlardan biri de Adelie Land'in
rüzgar geçirmez, sürüklenmeye dayanıklı burberry için mükemmel bir ülke olmasıydı.

Diğer tüm giysilerin dışında burberry gabardin giyilirdi. Malzeme
hafif ve boldu, ancak rüzgar ve sürüklenmede
hermetik olarak tabiri caizse, kar her yerde
girdiği için mühürlenmişti. Pantolonlar, en fazla
aşınmaya maruz kaldıkları için çift kalınlıktaydı. Büyük düğmeler, geçiş düğmeleri veya
lamba fitili askılarla tutturulmuşlardı, alt göğsün bir parçası.
Altında, botların üst kısımlarına veya finneskoya sıkıca bağlanmış lamba fitili bağları vardı. Yürürken, pantolonlar genellikle deri çizmelerden
çıkardı, özellikle de bir terzinin uzunluğuna
kesilmişlerse ve kar bacaktan yukarı ve çizmelerin içine
kayda değer derecede kısa bir sürede akardı. Buna karşı koymak için, Ninnis çok botlara kısa bir bez parçası dikerek üst kısmın uzunluğunu artırmaya yönelik tatmin edici bir plan.

Burberry kaskı ve bluzu tek parça veya ayrıydı.
Kulübenin etrafında, yoğun kar yığınlarında kullanım için, kask ve bluz kombinasyonu kullanışlı ve zaman kazandırıcıydı. Kızakla kaymak için, düşük sıcaklıklar ve
güçlü rüzgarlar her zaman beklenebilirken, koşulları iyi karşıladı;
boyun sürüklenmesini sıkı tutma konusunda endişelenmeye gerek kalmadı. Normal şartlarda bir bluz ve kaskı çıkarmak çok uygundu, çünkü kişi sıklıkla eskisini iyi yastıklanmış yün bir kaskla giyebilir ve son çare olarak burberry kaskını takmaya geçebilirdi.

Bluz boldu ve büyük bir hareket özgürlüğü sağlıyordu.
Boyun etrafında, ceketin içinde kaskın alt kısmının üzerine sıkıca toplanan bir büzme ipi vardı. Ayrıca belinde de bir büzme ipi vardı.
Giysiyi kar geçirmez hale getirmekte en çok zorlandığımız yer burasıydı. Basitçe bağlanırsa, bluz kısa sürede aşağıdan yukarı kayardı,
özellikle kazma ve kürekle çalışılıyorsa, çanta veya buz blokları taşınıyorsa. Bunu önlemek için bazı erkekler pantolonun yanlarına lamba fitili halkaları veya etiketleri dikerek bluzdaki karşılık gelen bağlantılara bağlarlardı. Ek bir güvenlik olarak, diğerleri bluz biraz yukarı kaysa bile, sürüklenen kara karşı bir savunma hattı olan
dış bir kemer taktılar.

Burberry kaskı, birkaç bakır tel halkasıyla sertleştirilmiş bir huninin dibinde açıkta kalan yüz hariç, başı tamamen sarıyordu. Evrensel kutup "kordonu" olan Lampwick, kulakların önünde kısa şeritler halinde dikilmiş ve başın arkasına bağlanarak kaskı sıkıca sabitlemişti. 'Discovery' yolculuğundan beri (1901-1904) lamba fitili kızakta yaygın olarak kullanılıyordu.
Genişliği, yumuşaklığı, nispeten sıcak olması ve sıradan kordonun soğuk havalarda kolayca işlenememesi nedeniyle. Deri veya kemikten yapılmış büyük düğmeler, kordon halkalarıyla çapraz şekilde birbirine geçen küçük, pürüzsüz çubuk uzunlukları kadar popüler değildi. Bunlar, Sefer'in bazı üyeleri arasında oldukça çılgın bir çılgınlığa dönüştü. Örneğin Whetter, giysilerinin her yerinden sarkan bu çubuk ve kordon uzantılarının çokluğu nedeniyle "Toggle King" olarak bilinirdi.

Burberry'lerin altında kalın ama hafif Jaeger polar takımlar giyilirdi.
Pantolon ve kolsuz bir ceket birleştirilirdi ve üzerine yünlü bir
jer giyilirdi. Sakin havalarda bunlar iç çamaşırlarıyla birlikte yeterli olurdu ama sıfır Fahrenheit civarındaki herhangi bir sıcaklıkta ortalama elli mil rüzgarda belirgin şekilde gözenekli hissettirirdi.

Daha az rüzgarlı havalarda burberry'leri kısmen veya tamamen atma lüksü büyük bir memnuniyet veren bir hoşgörüydü.

Finnesko en sevilen ayak giyimiydi - yumuşak ve rahat ren geyiği derisi
kürk çizmeler. Bunlar Lapp saennegras veya manilla lifiyle doldurulduktan ve ayaklar birkaç çift çorapla örtüldükten sonra, bir süre hareketsiz kalmadığınız veya çoraplar veya dolgular
ıslanmadığınız sürece soğuk hor görülebilirdi. Dolgular ıslak olsa bile, şiddetli egzersiz
sıcaklık "dengesini" sıcak yönde tutardı, özellikle de kişi yakın zamanda sıcak bir yemeğin
teşviki altındaysa.

Elbette, pürüzsüz buzda veya cilalı karda, orta rüzgarlarda bile ayaklarınızı finneskoda tutmaya çalışmak
yararsızdı, ancak pratik daha sakin havalarda
büyük bir çeviklik sağlıyordu. Daha önce belirtildiği gibi, buzul yamaçlarında bir kasırga rüzgarında test edilen onaylı modellerde
çivili kramponlar
neredeyse her zaman finneskoyu saracak şekilde giyilirdi. Bu kadar çok örtüyle
ayaklar sıklıkla rahatsız edici derecede sıcak olurdu ve Kulübedeki ve çok da uzak olmayan yerlerdeki tuhaf işler için
çivili deri botlar en büyük memnuniyeti sağlardı.

Eller için çeşitli kaplamalar vardı: keçe eldivenler, eldivenler, enstrüman eldivenleri ve kurt derisi eldivenler.

İlkler parmaksız eldivenlerle birlikte kullanılırdı. Bunların yıpranması ve aşınması diğer tüm giysilerden daha fazlaydı. Bunların yırtık pırtık, kanvasla kaplı, yamalı, yeniden yamalı ve tekrar yamalı olarak görülmesi ve sonunda isteksizce atılması yaygın bir görüntüydü. Tek bir eldivende iki bölme vardı, biri başparmak için diğeri parmaklar için. Parmakları ayrı bölmelerde tutmaktansa, birbirleriyle temas halindeyken sıcak tutmak çok daha kolaydır. Yünden yapılmış alet eldivenleri, düşük sıcaklıklarda soğuk metalin
ısıtan üşütücü etkisini azalttıkları için, hassas manipülasyonlar için kısmi bir koruma olarak kullanılırdı.

Kurt derisi eldivenler, soğuk ve rüzgarlı havalarda kullanım için eşsizdir.
Tüylü dış tüyleri, sürüklenen karı dolaştırır, bu da çözülür, cildi ıslatır ve eldiven sert bir bez gibi sertleşene kadar
yeniden donar. Bu, onların
en büyük
dezavantajıdır. Bu eldivenler veya daha doğrusu eldivenler, burberry kollarını örtmek ve bilekleri sıcak tutmak için normalden daha uzun yapılırdı.

Yünü içe bakan kuzu derisi eldivenler çok kullanışlıydı ve halat çekme ve kasa kaldırma gibi mesleklerde iyi giyilirdi.

Diğer tüm taşınabilir şeyler gibi, eldivenlerin de uçup gitmesini önlemek için sabitlenmesi gerekiyordu. Bu yüzden, bir lamba fitili boyunduruğuyla
boyuna asılırlardı. Eldivenli el daha sonra, rüzgar ne kadar sert eserse essin, istendiğinde dış eldivenin çok uzakta olmayacağı güvencesiyle çıkarılabilirdi.

Kürk ve yünlü giysilerin göreceli değerleri hakkında çok fazla tartışma oldu. Sonuçta soru kişisel tercihlerden birine dönüştü. Kürklerin daha sıcak ve daha hafif olduğu iddia edildi. Sıcaklık, derinin rüzgar geçirmez özelliğinden kaynaklanır.
Ne yazık ki, bu da vücuttan gelen nemli nefesleri tutma eğilimindedir.
Adelie Land'de kullandığımız tek kürkler finnesko, kurt derisi eldivenler ve ren geyiği derisinden yapılmış uyku tulumlarıydı.

Ekipmanın her yerinde olduğu gibi, dairesel Willesden matkap çadırlarında da değişiklikler yapılması gerekiyordu. Sürekli rüzgarlarda dikilmelerini kolaylaştırmak için, daha önce yerleştirilmiş olanların üzerine atılmak yerine, beş bambu direğe kalıcı olarak dikildiler. Böylece
çadırlar büyük konik şemsiyeler gibi açıldı. Üç rüzgar altı ayağından ortadakine bir çiğ deri halkası sabitlenmişti ve şiddetli rüzgar sırasında çadırı kurarken, bir adamın içeride olması, rüzgar altı ayaklarını sabitlemek için halkayı tutması ve aynı zamanda, iki rüzgar altı ayağını tekmelemesi olağan bir şeydi. Sert yüzeylerde, direklerin uçlarını almak için delikler kazılırdı; diğer zamanlarda, çadırın içindeki adam tarafından
karın içine bastırılırdı.

Çadır kurulduğunda, geniş bir fırfırın üzerine yığılmış yedek yiyecek torbalarının yardımıyla, kar veya buz bloklarıyla sabitlenirdi.
Aslen çadırlarla birlikte verilen havalandırmalar, sürekli sürüklenme nedeniyle kaldırılmak zorundaydı.
Çadırın kapısı, bir adamı kabul edecek kadar büyük, oval bir burberry kumaş hunisiydi ve bir büzme ipiyle
güvence altına alınmıştı.

Hafif çadırların iç kısımlarına, yazın kızakla kaymak için güçlendirmek amacıyla patiska ve dokuma şeritleri dikilirdi. Ağır hava koşulları için
Willesden kanvas fırfırlı japara yelken bezi çadırlarımız da vardı.
Bunlar insana daha fazla güvenlik hissi veriyordu ve çok daha fazla
rüzgar geçirmezdi, ancak ne yazık ki ilk bahsedilenlerden iki kat daha ağırdı.

Hafif Willesden kanvastan yapılmış bir zemin örtüsü, çadırın iç kısmındaki kar veya buz yüzeyini kaplıyordu; kızakla kayarken bir yelkenin
alternatif ofisini gerçekleştiriyordu.

Fırfırın üzerine yığmak için kar, neve veya buz kesmek amacıyla, kızak ekipmanı buluşmasında bir kazma ve kürek bulunması gerekiyordu. Kural olarak, yaklaşık altı pound ağırlığında güçlü, sivri bir kürek çok işe yarıyordu;
ancak Adelie Land'de yüzey genellikle rüzgarla savrulan buz, cilalı
porselen kar veya sert neve olduğundan, üzerinde herhangi bir
iz bırakmak için bir kazma gerekiyordu. Dikkatlice
tutulmuş dört poundluk bir kürek ve dört poundluk bir madenci kazmasının tüm acil durumlara karşı yeterli olduğu görüldü.

Kızaklarımız diğer İngiliz Antarktika seferlerinin kızaklarına benziyordu; on bir ve on iki fit uzunluğundaydı. En iyileri dişbudak ve cevizden yapılmış
Norveç kızaklarıydı. Sidney'de inşa edilen Avustralya ağaçlarından yapılmış
diğerleri özel işler için hayranlık uyandırıcı derecede uygundu. Dağ dişbudakından yapılmış olanlar son derece hafif olma avantajına sahipti, ancak kızaklar
buzda ve sert zeminde çabuk yıpranıyordu. Benekli sakızdan yapılmış kızaklar
çok güçlüydü ve sert kullanıma dayanıyordu, ancak Norveç'te tedarik edilenlerden daha ağırdı. Genellikle, çapraz çubuklara bakır tellerle sabitlenmiş bambu çıtalardan oluşan bir döşeme kullanılırdı.

Her kızağa hafif bir bambu direk ve direk takılırdı. Direğin hemen önünde, ilgili bölmelerde primus ve onu yakmak için bir şişe içki, ayrıca gazyağı kutuları, onarım
takımları ve diğer garip eşyalar için yedek iğneler, açıcılar ve dolgular içeren "pişirme kutusu" vardı. Pişirme kutuları Venesta levhadandı,
mümkün olduğunca fazla sürüklenen karı dışarıda tutmak için takozlarla sabitlenmiş ve japara beziyle örtülmüş menteşeli kapaklara sahipti. Bir alet kutusu, kızakta arkaya yakın bir yere ve bir galonluk kutularda bulunan gazyağının taşındığı Venesta veya alüminyum tepsinin hemen önüne sabitlenmişti. Birkaç durumda tepsi, bir çukur daire içeren bir kasayı da alacak şekilde genişletildi. En arkada, kızak ölçerin şaftının üniversal bir mafsalla bağlandığı ahşap bir çapraz parça vardı. Kızakta, ocak kutusu ile alet kutusu arasındaki orta bölümde, uyku tulumları, yiyecek torbaları, giysi torbaları, çadır, dağ ipi, teodolit bacakları ve diğer eşyalar düzenlendi, paketlendi ve bir yandan diğer yana geçen tokalı kayışlarla sabitlendi. Hem erkekler hem de köpekler için kızak koşum takımı kanvastan yapıldı. Önceki durumda, üç kat kalınlıkta geniş bir kemer, omuzların üzerinden geçen daha dar şeritlerin desteklerine dikilmiş, vücudu kalçalardan sarıyordu.
Çekme ipi ise arkadaki kemere bağlanıyordu. Bütünün gücü, parçaların birbirine dikilmesinde gösterilen özene bağlıydı ve hayatı buna bağlı olabileceğinden, hiç kimse koşum takımının kapsamlı bir işinden başka bir şey yapmadı.

Ninnis ve Mertz, koşum takımı için ölçülmek üzere tek tek dış kulübeye getirilen köpekler için bir terzilik işi yürüttüler. Birçok uzunluk makasla kesildikten sonra, kanvas bantlar geçirilip büyük dikiş makinesinde
bir araya dikildi ve ardından her köpeğe takıldı
ve son değişiklikler yapıldı. Sibirya kurdu "takım elbiseleri" içinde oldukça şık görünüyordu.

Kızak yolculuklarında yemek pişirmek için yalnızca primus ısıtıcısına güvendik. İlk olarak Dr. Nansen tarafından Grönland'daki yolculuğunda kızak amaçlı kullanılan primus, ancak biraz pratikten sonra ekonomik olarak yönetilebiliyor. Düşük sıcaklıkta cereyanlı bir çadırda primus yakmak, sanatın tam bir ustası olana kadar biraz sabır gerektiriyor. Kızak çeken bir aşçı, hoosh'un hazırlanmasında primus'u söndürerek genellikle tatsız bir gaf yapar. Bu, en kolay şekilde, tencerenin geri kalanının üzerine dış kapağı çok hızlı bir şekilde indirerek yapılır. Buharlaşan gazyağı dumanları kısa sürede çadırı doldurur ve kibritler bulunduğunda, tencere parçalara ayrılıp, primus yeniden yakıldığında ve boğucu buharlar temizlendiğinde, her şeyin yolunda olduğunu düşünmeye meyilli olursunuz. Hoosh her zamanki kadar başarılıdır, ancak halka içindeki sudan yapılan kakao, gizlenemeyen bir
kerosen
tentürü içerir.

Kullandığımız "Nansen Pişirici"de, primus'un ısısından maksimum sonuç elde edilir.
Kerosenin yanmasından kaynaklanan sıcak gazlar, dışarıdaki havaya kaçmadan önce, sıcak iç kısımdan daha soğuk dış bölmelere geçerek, sürekli ısı kaybederek, kıvrımlı bir yol boyunca dolaşmak zorundadır. Böylece, kar eritme halkasının yanında merkezi kapta sıcak bir hoosh
hazırlanıyor.
"Nansen Pişirici" ve primus ocağının birleşimiyle, uygun şekilde kullanılan bir galon gazyağı, üç adam için normal erzakın hazırlanmasında on iki gün yetecek şekilde
sağlanıyor.

[METİN RESMİ]

Primus üzerine monte edilmiş bir Nansen Kızak Pişirici'nin kesiti

Yiyecek konusu, özel bir değerlendirme ve çalışma gerektiren bir konudur. Bir kutup seferinin, normal talepleri yaklaşık olarak karşılayabilecek çeşitlilikte ve miktarda tüm yiyeceklerini taşıması gerektiği varsayılır. Neyse ki, bilimin ilerlemesi, sebzeler, meyveler, et ve süt gibi temel ihtiyaç maddelerinin artık korunmasını sağlamıştır, böylece bakteriyel kontaminasyon olasılığı en aza indirilmiştir. Soğuk bir iklim, aynı amaca yönelik ek bir güvenliktir. Genel olarak konuşursak, Antarktika'daki bir kulübede aylarca yaşarken, yaşamın temel ihtiyaçlarından daha fazlasına sahip olmak muhteşem bir şeydir. Kişi, toplumsal yaşamın sıradan olanaklarından
uzaklaştığı için, ekipman ve yiyeceğin en iyilerden olması özellikle gereklidir; bir ölçüde, er ya da geç kendini yoğun bir şekilde hissettiren bir eksikliği telafi etmek için. Sonuçta, kaşifler yalnızca ölümlüdür.

Lüksler, ölçülü olduklarında iyidir ve özellikle psikolojik etkileri için iyidir. Rutin bir dönemin ardından, kutlama doğal bir devam niteliğindedir ve medeniyette her zamankinden daha lezzetli olan lezzetler varsa, neden onları daha da dolu ve içten bir takdir alacakları bir yere götürmeyelim? "Hayatın gelgitinde" buna karşılık gelen bir yükseliş vardır ve aynı görevin, aynı yerde, aynı rüzgarda can sıkıntısı o kadar belirgin değildir. Bu yüzden kuşkonmazımızı ve güveçte tavşanımızı unutmadık. Yiyecekleri kızaklama konusunda, sağlam bir diyetetik temeline inilir. Ancak bir bilim olarak diyetetik bile gerçek deneyim konuştuğunda bir kenara çekilmek zorundadır. Diyetetik proteinler, karbonhidratlar, yağlar ve kalorilerle ilgilenir: bir kızaklama erzağının değeri temelde anlaşılabilmesi için
tanımlanması ve anlaşılması gereken tüm terimler. Konu ilk olarak Hut'ta masa sohbetine girdiğinde, biraz şüpheli bir şekilde "dükkan" olarak kabul edildi. Ancak yavaş yavaş ilgi kazandı çünkü bu kadar hayati bir endişe kaynağıydı. Kızakla kaymada şüphesiz en iyi sonuçları verecek kritik bir pay vardır. Koşullar durumları değiştirir ve bir koşul kümesindeki doğru rasyonun başka bir durumdakiyle çakışması beklenemez. Bu nedenle, yolculuk büyük soğuk veya nispeten sıcak koşullar altında, insan gücüyle veya yardımcı güçle, deniz seviyesinde veya bir yükseklikte, yolda et eklemeleri sağlama konusunda makul bir umut olan bölgelerden veya av hayvanlarından yoksun çorak arazilerden geçerek gerçekleştirilebilir. Her durumda belirli talepler karşılanmalıdır. Beslenme maddelerini seçerken, bireylerin özellikleri makul bir şekilde dikkate alınmalı ve en ufak bir kirlenme damgası taşıyan hiçbir şey dikkate alınmamalıdır. Geriye, belirli bir kilo için en fazla besin sağlayan ve kendi aralarında uygun bir diyet dengesini koruyan yiyecekleri ayırt etmek kalır. Çeşitlilik, besin değerinde önemli bir fedakarlık olmadığı sürece çok arzu edilir. Akıllıca seçilmiş bir rasyonu kanıtlamak, uzun bir kızak yolculuğunun sonunda tek arzunun rasyonu artırmak olduğunu bulmaktır. Elbette, var olmayan mükemmel bir rasyonu ideal sonucu bu olurdu.

Uygarlıktaki sıradan bir bireyin iştahının seçim taleplerini ancak modern bir restoranın çok çeşitli
yemek listesinden seçim yaparak karşılayabileceği düşünüldüğünde, aynı kişinin, zaten bir kaşifin kısıtlı diyetinde olmasına rağmen, belirli bir disiplin egzersizi yapılmadan aniden uzun bir süre kızak rasyonu uygulanamayacağı açıktır.

Örneğin, deniz buzunun üzerinde oldukça yüksek sıcaklıklarda kızakla kayan Doğu Kıyı Partisi, tam rasyonu olan hoosh'un bazen hafif bir hazımsızlığa neden olduğunu, yoğun bir susuzluğu gidermek için çok fazla sıvı içtiklerini ve Kulübeye döndüklerinde iştahlarının konserve meyve ve penguen yumurtalarına yöneldiğini fark etti. Bickerton ve Bage'in
partileri, çok daha yüksek bir irtifada çalışmalarına rağmen, benzer
bir deneyim yaşadılar. Örneğin, ilk başta, hafif bir mide bulantısı olmadan kalın, zengin kakaonun tamamını içemediler. İkincisi, yolculuklarının ilk iki haftasında erzak biriktirdiler ve ancak daha yükseklere çıkıp iyi durumda olduklarında erzağın tadını çıkardılar. Yine, kişi erzana alıştığında bile, tam tatmin duygusu bir saatten fazla sürmez. Hayal gücü, belki de kısmen yürüyüşün genellikle monoton ve manzaranın ilham verici olmaması nedeniyle bir sonraki öğüne doğru ilerler. Yine de, iyi bir akşam yemeğinden sonra bile, bilinçaltı benlik kendini yiyecek rüyalarında gösterebilir. Yiyeceklerin bol olduğu kısa bir kızak yolculuğundan bile alınan tepki, o zamana kadar Kulübede yaşayanlar için şaşırtıcı miktarda, çok fazla yemek yemektir. Kutup kızak erzağı aleyhine ciddi bir dava açıldığı görülebilir. Genel olarak, mükemmel ve deneyimin tasarlayabildiği en iyi şey olduğu görüldü. Kutup bölgelerine girerken, aşırı titiz olmamak gerekir, ancak kendini inkar etmenin ve küçük lükslerden mahrum kalmanın olacağını doğal olarak kabul etmek gerekir.

İnsanın harcadığı enerji ve doku oluşturma gereksinimleri, proteinler,** yağlar ve
karbonhidratlar olarak bilinen organik bileşiklerden, ancak az miktarda diğer maddelerden, en önemlisi de mineral maddelerin çok küçük miktarlarından elde edilir.

Diyetetikte kullanılan bir kalori, 0 derece C'deki bir kilogram suyun sıcaklığını 1 derece C'ye çıkarmak için gereken ısı miktarıdır. Gıda maddelerinin kalori cinsinden ifade edilen ısı değeri, protein, yağ ve
karbonhidrat içeriklerini belirten kimyasal analizler mevcut olduğunda hızla hesaplanabilir. Bir gram protein veya karbonhidratın 4,1 kalori, aynı miktarda yağın ise 9,3 kalori verdiği tespit edilmiştir. Bu nedenle, bir kızak rasyonunda yağ içeren
gıdaların değeri hemen ortaya çıkar.

** Proteinler, bir gıdanın iki işlevini yerine getirmede önde gelen karmaşık azotlu bileşiklerdir: doku oluşturmak ve iş ve ısı üretmek. Örnek olarak, sıradan et veya kasın başlıca proteini olan miyozin, yumurta beyazının proteinlerinden biri olan ovalbümin, süt ve peynire ait
kazein ve undaki bir protein karışımı olan glüten verilebilir.

Yağlar, hem hayvansal hem de bitkisel kaynaklardan elde edilen organik azotsuz maddelerdir, örneğin tereyağı ve zeytinyağı.

Karbonhidratlar, belirli bir oranda hidrojen ve oksijen içeren karbon bileşikleridir, örneğin kamış şekeri ve nişasta.

Mineral maddeler inorganiktir, kalsiyum, sodyum ve potasyumun klorürleri, karbonatları veya fosfatlarıdır.

Teorik olarak, belirtilen üç gıda sınıfından herhangi biri yeterli miktarda alındığında yeterli enerji sağladığı düşünülebilir.
Ancak pratikte protein ve karbonhidrat esastır ve üçünün bir karışımına sahip olmak daha iyidir. Bu nedenle, yiyecekleri kızaklamak için konsantre ederken, diğer hususlarla uyumlu olabilecek en büyük yağ oranı dahil edilir.

Normalde, normal bir insan günde yaklaşık dört veya beş pound ağırlığında katı gıda tüketir ve bunun %50'sinin su olduğunu öğrenmek oldukça şaşırtıcıdır. Kızaklama sırasında, sürüklenen gıdanın en küçük miktarı hariç tamamının katı besin olduğunu bilmenin verdiği memnuniyet vardır.
Su, yemekler
pişirilirken eklenir. Kızaklama oranının mükemmel olmamasının nedeni tam da bu yapay eklemedir, ancak bir sentez olarak diyetetik taleplerini karşılar. Su içeren yiyecekler,
kendi sosuyla sızan pişmiş et,
kaynar su eklenmiş kurutulmuş et tozundan daha lezzetli bir şeydir. Aynı şekilde, kuru, sert bir bisküvi artı sıvı, yüksek oranda su içeren süngerimsi bir maya ekmeğinden farklı bir şeydir. Yemekte psişik faktörü hesaba katmak gerekir. Kızakla yemek yerken,
yemek sıcak, besleyici ve doyurucu olduğu sürece iyi servis edilmiş yiyecekler aramaz. Yani
haftaların kullanımı ve kurt iştahı, hoosh'u en lezzetli
hazırlıklardan biri yapar; ancak zorunlu bir erzakın günleri sona erdiğinde,
iştah açıcı, iyi servis edilmiş yiyeceklere duyulan arzu kendini yeniden gösterir. Vücut
sadece bir motor olarak görülmeyi reddeder.

Bir adam için günlük kutup kızak erzakı, ağırlık olarak iki poundun hemen üzerinde bir rakama yoğunlaştırıldı. Örneğin, yakın zamandaki
Antarktika seferlerinde, Scott 1903'te 34,7 ons, Shackleton 1908'de 34,82 ons kullandı. Bizimki ise 34,25 ons oldu. Çay, karabiber ve tuz hariç, Shackleton'ın erzakı ve Vahşi'nin Batı Üssü'nde ve bizim Adelie Toprakları'nda benimsediğimiz erzak aynıydı: 34 ons. Karşılaştırma amacıyla daha önceki kaşiflere dönersek, McClintock
1850'de minimumunu 42 onsa, Nares 1875'te 40 onsa,
Greely 1882'de 41,75 onsa ve Abruzzi 1900'de 43,5 onsa düşürdü.

Ödeneğimiz şu şekilde oluşturuldu, bir kişi için günlük kızak rasyonundaki göreceli miktarlar belirtildi: plazmon bisküvi, 12 ons;
pemmikan, 8 ons; tereyağı, 2 ons; plazmon çikolata, 2 ons; glaxo
(kurutulmuş süt), 5 ons; şeker, 4 ons; kakao, 1 ons; çay, .25 ons. Her bir madde hakkında kısa bir not almak öğretici olacaktır.

Plazmon bisküvisi, %30 oranında plazmon tozuyla karıştırılmış en iyi undan yapılmıştır. Her bisküvi 2,25 ons ağırlığındaydı ve özellikle kalın ve sertti, hem de kızak yolculuğu sırasında sarsılmaya ve çarpmaya karşı dayanıklıydı. Besleyici değerinin yanı sıra yüksek plazmon yüzdesinin etkisi, bisküviye ek bir sertlik kazandırmaktı; bu da dişlerimizi o kadar sert bir şekilde test etti ki, jeolojik bir örnekten daha az ve sıradan "sert bisküvi"ye daha çok benzeyen bir şeyi tercih ederdik. Bu bisküvilerle başa çıkmanın en sevilen yöntemi, onları bir buz baltasıyla parçalamak veya küçük parçalara ayırmak ve parçaları bir süre sıcak kakaonun çözücü etkisine tabi tutmaktı. Bu yiyecekte iki önemli protein vardı: plazmon, sütün başlıca proteini olan kazeinin ticari adı ve undaki proteinlerin bir karışımı olan glüten. Kullandığımız pemmikan, toz haline getirilmiş kurutulmuş sığır etinden (önemli protein olan miyozin içerir) ve domuz yağı formunda %50 saf yağdan oluşuyordu. Yağın yüksek içeriği, yüksek kalorik değerine katkıda bulunur, bu nedenle kızak diyetlerine düzenli olarak dahil edilir. Hoosh, pemmikan, kurutulmuş bisküvi ve suyun kaynatılıp sıcak olarak servis edilen ağır, lapa benzeri bir karışımıdır. Bazı erkekler daha soğuk ve daha seyreltilmişini tercih eder ve bu amaçla çadırın tabanından kaşıklarıyla karı kazıp hoosh "tadına göre" olana kadar karıştırırlar. Hoosh yemek, hiçbir kızakçının asla unutamayacağı
yüksek bir mutluluk biçimidir.

Glaxo, Yeni Zelanda'da üretilen kurutulmuş sütten yapılmış tescilli bir gıdadır. Konsantrasyonun arzu edildiği ve asepsinin ihmal edilemeyeceği her iklim için şüphesiz ideal bir gıdadır. Sütün çok yönlü bir gıda olarak değeri iyi bilinmektedir. Kazein olarak protein, krema ve ince kürecikler halinde yağ, laktoz (süt şekeri) olarak karbonhidrat ve önemi giderek daha fazla fark edilen mineral maddeler içerir.
Batı Üssü'nde, Wild'ın ekibi glaxo bisküvilerini icat etti; un ve kurutulmuş sütün pişmemiş bir karışımı, ki bunlar başlı başına kızakla kaymaya büyük bir teşvikti. Kulübede, kurutulmuş tozdan süt yapmak biraz deneyim gerektiriyordu. Kurutulmuş toza soğuk su ekleniyor, bir macun yapılıyor ve süt gereken kıvama gelene kadar ılık veya sıcak su dökülüyordu. Profesyonel "dokunuşlardan" biri, karıştırdıktan sonra sütü sürahiden sürahiye dökerek havalandırmaktı.

Tereyağı, yaklaşık %20 oranında su içermesine rağmen, yüksek ısı değerine sahip bir besindir ve kesinlikle yağdan daha kolay sindirilir, örneğin
damlama, daha yüksek bir erime noktasına sahiptir. Bizimkisi taze Viktorya tereyağıydı, sıradan
ihracat kutularına paketlenip
Aurora'nın açık köprüsüyle Antarktika'ya taşınıyordu. Bir kılıf bıçağıyla, kızak aşçısı her gün öğle yemeğinde dondurulmuş tereyağından her biri iki onsluk üç küçük parça keserdi. İştahın aşırı soğuktan nasıl etkilendiğini göstermek için, kişi tereyağının kendi başına sağlıklı bir şey olduğunu, iki onstan ziyade bir pound yemeye daha meyilli olduğunu hisseder.

Şeker -karbonhidrat, sakaroz- bir yiyecek olarak özel niteliklere sahiptir çünkü
hızla asimile edilir ve birkaç dakika içinde kas eforu için taze enerji
verir. Sporcular bunu destekleyecektir; aslında, suda güçlü bir şeker çözeltisi uzun mesafe koşularında ve diğer dayanıklılık gerektiren
başarılarda uyarıcı olarak kullanılır. Örneğin, Wild, benzer ağırlıkların yaklaşık olarak aynı
gıda değerine sahip olmasına rağmen, çikolatanın bir kızak yiyeceği olarak peynirden daha iyi olduğunu deneyimle bulmuştur.

Kakao ve çay, kızak içeceği olan iki içecekti. Kakao, günün ilk ve son öğünü olmak üzere iki öğünde ve öğle yemeğinde çay olarak kullanıldı. Her ikisi de uyarıcı alkaloitler, teobromin ve kafein içerir ve yağ kakaonun önemli bir bileşenidir. Elbette, bizim açımızdan, başlıca besleyici değerleri glaxo ve eklenen şekerde yatıyordu.

Son olarak, plazmon çikolatası, saf çikolatanın (öğütülmüş kakao, beyaz şeker ve nişasta karışımı) %10 plazmon eklenerek hazırlanmasıdır.

Köpekler için yiyecek olarak, biraz yağ eklenmiş kurutulmuş fok bifteklerinden daha iyi bir şey yoktu. Sıradan pemmikan kolayca yenir, ancak köpekler tarafından fok etiyle aynı şekilde beğenilmez.
Ağırlıktan tasarruf etmek için et, yeterince
pişirmeden ocakta kurutuldu. Bu ölçüye göre, ağırlığın neredeyse %50'si
kurtarıldı.

Kulübe, erzakların hazırlanıp paketlendiği günlerde hareket ve telaşla doluydu. İşlemin en erken aşamasından itibaren, dış Kulübe'de plazmon bisküvisini toz haline getiren iki adam olurdu. Biri canını kurtarmak için arkasını döner, diğeri ise
bisküviyi çekiçle metal bir levhaya
çarparak sürekli olarak öğütücüye
beslerdi. Atmosfer, fok etinin köpekler için
kurutulduğu ocaktaki tabaklardan çıkan mide bulandırıcı yağ buharlarıyla
dolu olurdu. Ninnis ve Mertz bu bölümü denetler, dikkatsiz anlarda yağın
kızıp Kulübe'nin her yerine
yayılmasına izin verirlerdi.

İçeride, on sekiz fitlik masanın üzerine yayılmış tartıcılar,
torbacılar veya makine operatörleri ve paketleyiciler olurdu. İlki kakao, glaxo ve şekerden oluşan bir bileşik yapardı - kakao bileşiği; karıştırılmış glaxo ve şeker ve
birlikte karıştırılmış, pemmikan ve bisküvi--pemmikan bileşiği. Bunlar
tartıldı ve masanın ilerisinde bulunan birkaç makine işçisi tarafından hızla tedarik edilen
patiska torbalara dolduruldu. Boş anlarda tartıcılar çikolatayı,
bütün bisküvileri, tereyağını ve çayı çeşitli boyutlarda 190 torbaya yerleştirdiler. Son olarak,
paketleyicilerin, sırasıyla bir hafta ve iki hafta boyunca yiyecek tutmak için tasarlanmış güçlü kanvas tankları vardı.
Bunlara erzaklar dikkatlice dağıtıldı, tereyağı ortada, bütün bisküviler
üstte. Sonra tanklar sıkıca kapatıldı ve bir adam
avuç içi ve yelken iğnesiyle çalıştırdı, bunları sicimle dikti. Aynı zamanda,
hava geçirmez kutulardan yarı donmuş olarak çıkarılan ve güçlü bir kılıf bıçağıyla küçük parçalara kesilen pemmikan bir yan hatta dolduruldu. Tereyağı da buzdolabı mağazasından geldi ve iki onsluk veya poundluk parçalara ayrıldı.

Bu arada, diğer işler tüm hızıyla devam ediyordu. Kramponunu bir kalıpta tutan amatör bir kunduracı, sivri yüzeyini nallarla süsledi ve gece bekçisinin huzursuz uykularını hiçe sayarak çekiçle
vuruyordu. Büyük dikiş
makinesi bir çadırın fırfırı etrafında son hızla koşuyordu ve
ranzaların arasındaki garip köşelerde eldivenleri onaran, uyku tulumlarını güçlendiren ve burberry'leri yamalayan gruplar vardı. Gölgeli bir asetilen ışığının altında masasında oturan haritacı haritalar çiziyor ve taslaklar çiziyordu, manyetikçi yakınlarda hesaplamalarla meşguldü. Aşçı ve bulaşıkçı sık sık varlıklarını hissettiriyor ve duyuruyordu. Dış Kulübede torna dönüyordu, vızıltısı ve tıkırtısı öğütücünün gürültülü hışırtısında ve büyük üfleç lambasının
patlamasında boğuluyordu. Sonuncusu, "otobüs şoförü" ve hava traktörü uzmanı Bickerton, birkaç parça kaplama teneke yardımıyla bir demirci ocağına dönüştürmüştü. Kızgın bir metal parçası kaldırılıp mengeneye
sokuldu; Hannam vurucu ve Bickerton tutucuydu. Genel
sohbet bağırışlarla yürütülüyordu, Hannam'ınki kolayca baskındı.

Seslerin toplamı bir süre herkesi huzursuz rüzgarın gürültüsünden habersiz kılmaya yetiyordu.

BÖLÜM XI BAHAR SERÜVENLERİ

Eğer "kış sakinlikleri" bir yanılsamaysa, Haziran ayında en azından birkaç tane
güzelce açık, orta derecede sakin gün vardı. Daha soğuk hava beklentisi gerçekleşmişti ve ayın sonunda güneşin kesinlikle döndüğü, kuzey ufku boyunca uzaktaki buzdağları filolarını
kaydırırken daha uzun bir yay çizdiği fark edilebilir bir gerçekti. Böylece 28 Haziran'da güneşin kırılan görüntüsü, canlı yeşil bir gökyüzü ve şam bulutu tarafından haber verilerek saat on bir civarında görünür hale geldi ve saat birde kayboldu.

Aynı gün herkes dışarıdaydı, telsiz direklerini bir kademe daha ilerletiyor ve buz şaftları kazıyordu. Stillwell, Winter Quarters civarında konturlu bir
düzlem-tablo araştırmasına başladı. Bunu sonraki birkaç ay boyunca birçok ara vererek sürdürdü ve sonunda her zamanki donma ısırıklarından etkilenmeden doğru ve değerli bir haritayı tamamladı.

Temmuz çok bekleniyordu, ancak rüzgar esmeye devam etti ve
sıcaklık düştü. Kaynağını göstermek için, rüzgar 19 Temmuz'da altı saat boyunca saatte doksan yedi mil hızında esmeye devam etti,
püskürtme anemometresi ise saatte yüz elli mil hızında birkaç "kırılma" gösterdi.

21 Temmuz soğuk, sakin ve açıktı. Uzun haftalardan sonra ilk kez
güneş hafifçe sıcaktı ve herkes yeni bir dönemin başladığına dair bir iyimserlik
yayını hissetti. Rüzgar tarafından açık tutulan deniz,
anında ince, koyu buzla kaplandı ve birkaç saat içinde birçok buz çiçeği kümeleriyle, eğrelti otu benzeri, filizlenen yapraklarla
küçük buketlere veya rozetlere benzer şekilde noktalandı. Kısa süre sonra yüzey beyazladı ve
kalınlaştı ve ertesi sabah bir adamı en yakın adanın ötesinde tutacak kadar
sertleşti. Rüzgar bu durumun uzun sürmesine izin vermedi, çünkü öğle vaktine kadar geniş buz kütlelerini hızla uzaklaştırdı ve köpüren bir denizin üzerinden
geçti.

Hala kızakla kayma meselesini düşünüyorduk ve eğer
bir şey başarma ihtimalimiz varsa, birkaçımız
Temmuz ayının sonundan önce kısa bir yolculuğa çıkmaya karar verdim. Ancak ay
övülecek hiçbir şey olmadan sona erdi. 29 Temmuz'un gece bekçisi şöyle diyor:

"Ay bu gece harikulade parlaktı, etrafı tam bir hale ile çevriliydi.
Koyu mavi gökyüzünde gümüş bir küre gibi asılı kalmış gibiydi.
Yıldızlar parlıyor, ışıldıyor ve Avustralya'dan çok daha yakın görünüyorlar.
Gece yarısı rüzgar saatte doksan mil hızla esiyordu, bu yüzden
kaygan finnesko ile ekrana ulaşmak kolay bir iş değildi. Kuzeyde
yoğun bir su püskürtme ve deniz dumanı bulutu vardı ve rüzgar Kulübe'nin yanından
çığlık atıyordu. 'St. Elmoscope' çatıda sürekli neşeyle vızıldıyordu."

Ninnis ve Mertz, bir köpek ekibiyle birlikte, 29'unun sabahı, buzulun ilk dik yükselişinden Webb'in manyetik buz mağarasına saatte yetmiş mil hızla gelen bir "darbeye" karşı kırk kiloluk birkaç yük taşımayı başardılar. 1 Ağustos bir kasırga ve akşamki İsviçre Konfederasyon Günü kutlamasıyla anıldı. Mertz, olayın kahramanı olduğu kadar
aşçı ve tören yöneticisiydi. Gizemli bir kutudan her türden ilginç konserve çıkardı ve menü "Potage a la Suisse, Choucroute garnie aux saucission de Berne,
Puree de foie gras trufee ve Leckerley de Bale" gibi bilinmeyen lezzetlere doğru yükseldi. Yüzen topluluğun üzerinde Helvetia Haçı ve Britannia Jack asılıydı. 8 Ağustos'a kadar herhangi bir iyileşme belirtisi yoktu.
Güneş parlaktı, barometre sabitti, rüzgar saatte kırk mile düştü ve kuzeyden yelpaze gibi yayılan ince bir sirüs bulutu; aylardır o yönden gelen ilk buluttu.

9 Ağustos öğleden sonra, Ninnis, Madigan ve ben güneye doğru ilerlemek için kırk mil rüzgara karşı bir köpek ekibiyle yola çıktık.
Kulübenin üç buçuk mil güneyinde bir bambu direği gördüğümüzde karanlık çökmeye başlamıştı ve kamp kurduk. Köpekler dik yamaçlardan yukarı çıktılar, ancak birkaçının ayakları rüzgarın aşındırdığı buzun keskin kenarları tarafından kesildi.

10'unun erken sabah saatlerinde çok şiddetli rüzgarlar geçti ve
uyku tulumlarımızdan çıkma zamanı geldiğinde kısa bir süre sakinleşti. Çadırı indirip uzaklaşmaya başlamıştık,
sonra rüzgar güçlü ve istikrarlı bir şekilde geri esti. Yine de istekli ekibimizle devam ettik ve bir şans eseri, sonbaharda terk edilmiş olan, Kulübe'den beş buçuk mil uzaklıktaki kızaklara ulaştık,
ve kış kasırgalarındaki kaderi hakkında her türlü varsayımı yapmıştık.

Rüzgar altı tarafında, kızakların tepesinden aşağı doğru eğimli çok sert kardan bir rampa vardı. Rüzgâra doğru, koşucuların durduğu alçak buz kaidesi oyulmuştu ve rayların ve çapraz çubukların, deri kayışların, çadırın, zemin örtüsünün ve kanvas yiyecek depolarının
hepsi ağarmış ve yıpranmıştı. Kutusuna bağlanmış alüminyum ocak,
kızgın rüzgarların ittiği kuru, sürüklenen kar tarafından hava tarafında parlak bir şekilde cilalanmıştı. Sonbaharda geride bırakılan bir termografın
sağlam olduğu ve -35 derece Fahrenheit'lik bir sıcaklık gösterdiği görüldü. Bu, çalıştığı sekiz gün boyunca en düşük sıcaklıktı. Madigan'ın sonbahardaki erikli pudinginin kalıntıları
çıkarıldı ve
muhteşem bir durumda bulundu. O akşam, ilk kesimden bu yana beş aydan fazla bir aradan sonra,
primus üzerinde çözüldü ve yıktık.

Bu noktada, platoya tırmanışın en dik eğimleri geride bırakıldı ve kızakla kayma çabalarımızı
uzatmak için stratejik bir nokta gibi görünüyordu. Asıl zorluk,
buzlu bir yüzeyde hakim rüzgarlarda kamp kurmaktı. Bunu önlemek için tek çare, buzun altına bir sığınak kazmaktı; ayrıca, tüm kızakla kayma ekiplerinin böyle bir sığınaktan yararlanıp çadırlarında ekstra aşınmadan tasarruf edebilecekleri düşünülüyordu.

11 Ağustos sabahı Madigan ve Ninnis, bir ucunda üç adamı barındıracak kadar büyük bir oda oyulmuş derin bir
dikey hendek kazmaya başladılar. İş ertesi gün bitti ve çadırı yıkıp yeni meskenimize taşındık. Çadır, giriş görevi gören
dikey şaftın üzerine serildi.

Rüzgarda şiddetle çırpınan sıkışık çadır yerine, sağlam buz duvarları olan
güçlü bir odada olmak büyük bir rahatlamaydı. İçeride,
sessizlik derindi; kar fırtınası kovuldu. Aladin'in Mağarası olarak adlandırıldı - cam yüzeylerin ve ışıltılı kristallerin gerçekten büyülü bir dünyası.

Bir anda raflar, primus sobası, içki şişesi, kibrit, gazyağı ve diğer ıvır zıvırlar için yontuldu. Bir tarafta dar bir çatlakla iletişim kurmak için küçük bir delik açılmıştı ve bu da
karın içeri girmesine izin vermeden havalandırma sağlıyordu. Oradaki gün ışığı
çatıdan ve duvarlardan engelsizce süzülüyordu. Yakınlarda açılan küçük bir yarık
doğal bir çöp kabıydı. Yemek pişirmek için en saf
buz, burberry'lerinizi giyip dışarı çıkmanın
zorluğu olmadan duvarlardan hemen kesilebilirdi.
Son olarak, her giysinin köşesini ıslatıp birkaç saniye duvara bastırarak yedek kıyafetlerinizi temiz bir şekilde atabilirdiniz,
ve ihtiyaç duyulana kadar asılı kalırdı. Aslında, mekan
sadece kolaylıklarla doluydu. Aladdin Mağarası'ndaki gecenin tadını çıkardık, etraftaki yarıklardan ara sıra gelen endişe verici çatlaklara rağmen.

Madigan ve Ninnis, köpekler için bir barınak kazdılar, köpekler zamanlarını
ısırıcı rüzgara mümkün olduğunca az yüzey
açacak şekilde kıvrılarak geçirdiler. Kalın tüyleri kar yüzeyine yapışmadı, ancak
kolayca donarak buza dönüştü, böylece onları
kurtarmak için bir buz baltası kullanılması gerekecekti.

13 Ağustos'ta, sabit ve güçlü bir rüzgar esmesine rağmen,
güneye doğru ilerlemeye devam ettik. Köpekler rüzgarla yüzleşmekten nefret ediyordu, ancak, genel olarak, beklenenden daha iyi performans gösterdiler. Öğleden sonra, Winter Quarters'ın sadece sekiz mil güneyinde ve iki bin fit yükseklikte,
üstümüzde koyu ve alçalan bulutlar oluştu ve ben şimdilik daha uzağa gitme fikrinden vazgeçmeye karar verdim. Sadece birkaç gün yetecek kadar erzağımız vardı ve yoğun, sürüklenen
havanın her türlü belirtisi vardı, o civardaki çatlak buzda seyahat etmek
tavsiye edilmezdi.

Bir kazma, kürek ve biraz pemmikan indirdikten sonra, aynı gece Kulübeye
ulaşmanın mümkün olabileceğini düşünerek geri dönmeye başladık. Ancak,
güçlü bir rüzgarla, küçük çatlaklara bölünmüş cilalı, kaygan bir yüzeyde, hızla dikleşen bir eğimden aşağı doğru sürüklenirken, tüm duyularımızın uyanık olması gerekiyordu. Köpeklerden ikisi koşum takımıyla kaldı ve
geri kalanların serbestçe koşmalarına izin verildi. Bu ikisi, arkadaşlarına yetişmek için her türlü çabayı gösterdiler.

Kızağı olabildiğince geciktirdik ve birkaç dakika her şey yolunda gitti. Sonra rüzgar kızağı savurdu, koşucular yüzeyde bir düzensizliğe çarptı ve her şey devrildi. Bu, geriye kalan iki köpeği serbest bırakıp kızakları kendimiz çekmekten başka yapacak bir şey kalmayana kadar tekrar tekrar oldu. Köpekler kısa sürede gözden kayboldu,
sadece bizimle birlikte kalan Pavlova hariç. Ağustos ayında ışık saatleri kısa olduğundan, Aladin Mağarası'na varmadan önce karanlık çökmüştü ve kızak, bayrak direği ve bekleyen köpeklerin aniden önümüzde belirdiğini gördüğümüzde biraz rahatladık. Uyku tulumları ve diğer ekipmanlar Mağara'ya aktarıldı ve köpeklere yemek verildi.

14 Ağustos sabahı kapı açıldığında, yoğun karla birlikte bir kar fırtınası tüm hızıyla devam ediyordu.
Uzağı görmek mümkün olmadığından ve kaldığımız yer çok rahat olduğundan, başka bir günü beklemeye karar verdik.
Madigan ve Ninnis dışarı çıkıp köpekleri beslediler,
hepsi kar yataklarında kıvrılıp yatıyorlardı.

Hava 15'inde daha iyi değildi, ancak Kulübe'den sadece beş buçuk mil uzakta olduğumuzdan, daha rahattı ve yapılacak çok iş vardı, tembellik içinde hapsolmak utanç verici görünüyordu. Madigan ve Ninnis, Kulübe'ye doğru bir hamle yapmaktan yanaydı, bu yüzden yola koyulduk. Kızak kazıldığında, bir adam rotayı korumak için öne geçti ve iki adam yükü tutarak arkadan geldi. Uzun çivili İsviçre kramponlarıyla buzda çok iyi dayanabiliyorduk. Yoğun sürüklenmede Kulübe'ye doğru doğru bir rotayı yönlendirmek basit bir iş değildi ve yakınında durduğu kayalık kıyılar sadece bir mil doğu ve batıya kadar uzandığından sapmamak şarttı; her iki tarafta da dikey buz uçurumlarına bitişikti. Sırtımızda bir zıplama gibi zorlayıcı bir güç varken, kendimizi bir uçurumun
kenarında bulmayı düşünmek hoş bir şey değildi.

Ancak rüzgar sabitti ve engebeli bir rotayı korumak için hangi açıyla dümen tutmamız gerektiğini biliyorduk; ayrıca yaklaşık olarak kuzey ve güneye doğru uzanan üç ila beş buçuk mil arasındaki bir dizi küçük yarık da bize yardımcı oldu.

Yarım mil yol kat etmiştik, ta ki takip etmeleri için bırakılan köpeklerin yokluğunu fark edene kadar. Onların bizi takip edeceklerini varsaymıştık ve yola çıktıktan sonra o kadar meşguldük ki yoklukları
fark edilmeden geçti. Geri dönersek onları bulmak zor olacaktı; hava birkaç gün içinde düzelecekti; eğer acıkırlarsa
kendi istekleriyle aşağı ineceklerdi. Bu yüzden onlarsız devam etmeye karar verdik.

Kulübeden iki mil uzakta sürüklenme azaldı ve rüzgar daha
şiddetli oldu. Rüzgarlar arasında önümüzde epeyce bir mesafe açıldı ve kayalar kısa süre sonra son dik düşüşün altında siyah göründü.

Kulübeye geri döndüğümüzde, eğer köpekler makul bir
zamanda geri dönmezlerse, Bage, Mertz ve Hurley'nin onları aramak için
Alaaddin'in Mağarası'na gitmeleri kararlaştırıldı.

Ertesi sabah kaçmak için büyük çaba sarf ettiler. Kızak saatte seksen iki mil hızla akan
acı bir hava akımına karşı bin yüz yarda kadar manyetik buz mağarasına çekildi. Burada
bitkin bir şekilde geri çekildiler.

17'sinde rüzgarın saatte seksen dört mil olduğu ölçüldü ve
hiçbir şey yapılamadı. Yoğun sürüklenme ve şiddetli rüzgar 21 Ağustos sabahına kadar devam etti ve hala köpeklerin hiçbiri eve dönmemişti.

Bage, Hurley ve Mertz hafif bir durgunluktan yararlanarak sabah 6.30'da yola çıktılar. O gece geri dönmedikleri için iyi bir ilerleme kaydettiklerini varsaydık.

Sürüklenme yoğundu ve rüzgar dört gün boyunca yüksekti ve hava 25'inin sabahına kadar daha açık ve daha umut verici değildi. Saat 14.00'te Bage ve arkadaşları Kulübe'ye vardılar ve
Büyükanne hariç tüm köpekleri getirdiler, Büyükanne yorgunluktan ölmüştü. Aladdin'in Mağarası'nı ilk birkaç milden sonra kalınlaşan
sürünen karda bulmak zordu. Aslında, Mertz,
rüzgarlar arasında, Castor'un yaklaşan rahatlamaya tamamen canlı bir şekilde zıpladığını gördüğünde, ona çok yakın geçtiler. Diğer köpekler, karda kıvrılmış, isteksiz, ilgisiz bir halde bulundu; görünüşe göre yedi gün önce bırakıldıklarındaki pozisyonları aynıydı. Ellerinin altında bulunan birkaç torba erzakı
açlıktan ölmeyi tercih ederek, yüzlerini şiddetli rüzgara maruz bırakmaktansa,
donup kalmayı tercih ettiler. Basilisk ve Castor hariç hepsi donmuştu. Pavlova en iyi durumdaydı, muhtemelen
son yemeğinin fazladan tok olmasından dolayı; diğerleri kaçtığında bizimle
kalmanın bir ödülü. Büyükanne en kötü durumdaydı ve
uyandırma çabalarına rağmen, dört saat sonra öldü. Zavallı hayvanlar uzun açlık ve maruziyetten sonra çok zayıf olduklarından, Mağaraya götürüldüler ve sıcak hoosh ile beslendiler. Onlar için mümkün olan her şey yapıldı ve karşılığında grup altı köpekle birlikte çok
sıkışık bir alanda çok sefil bir zaman geçirdi. Mağaranın genişletilmesiyle konaklama biraz daha
arttırıldı.

Beş gün sakin hava! Buna inanılması zordu, yine de Eylül
böyle bir büyüyle geldi. Bize harika fırsatlar ve bir kez de
mükemmel Antarktika günlerinin nasıl olabileceğine dair bir vizyon verdiler. Deniz hızla dondu ve bölgemizi kuzeye doğru genişletti. Her gün gelgit çatlakları arasında tarama yaptık, ta ki Hunter ve Laseron haftalarca ayırıp şişeleyecek kadar
malzeme elde edene kadar. Her yerden foklar çıktı ve köpekler çok ihtiyaç duydukları et ve yağla
dolup taştı. Üç büyük Weddell 1 Eylül'de "Doğu Bariyeri" yakınlarında vuruldu ve 80 fit yükseklikteki bir buz uçurumundan yukarı
yukarıdaki kayalara çekildi. Kablosuz direkler üzerindeki çalışmalar hızla devam etti ve
jeolog her gün planör masasıyla birlikte dışarıdaydı. Webb ve Bage,
uzun bir aradan sonra, kronometreleri kontrol etmek için zaman zaman yıldız gözlemleri yapabildiler.

Mertz, Ninnis, Whetter ve Laseron, bir köpek ekibiyle birlikte 1 Eylül'de Aladdin'in Mağarası'na büyük bir
yük yiyecek taşıdılar. Mağarada köpekler serbest bırakıldı, ancak Kulübe'ye geri koşmak yerine, etrafta oyalandılar ve sonunda yamaçtan aşağı götürülmek zorunda kaldılar. Tekrar serbest bırakıldıktan sonra,
birçoğu Mağara'ya geri koştu ve ancak zorla getirildi.
O gece, iki akraba ruh olan Scott ve Franklin, "yoklama"da
bulunmadılar.

3 Eylül'de McLean, Whetter ve Close, Aladdin'in Mağarası'na daha fazla erzak götürdüler. Yaylalarda hafif sürüklenme ve rüzgar olduğunu bildirdiler,
deniz seviyesinde ise berrak ve sakindi.

O zamana kadar deniz buzu kalın ve güvenliydi. Kıyıdan yaklaşık yarım mil açıkta elli kulaçta çok başarılı bir tarama yapıldı; bu derinlikteki dip, basitçe yaşamla doluydu. İlk başta, tarama, halat bobinleri, küvet,
kazma ve diğer gerekli araçlar bir kızakla sürükleniyordu, ancak
kızak yapışkan, yeni deniz buzu üzerinde ancak büyük zorlukla ve çok fazla çabayla çekiliyordu. Bunun yerine taşınabilir, çelik bir el arabası avantajlı bir şekilde kullanıldı, ancak ağırlığı nedeniyle gelgit çatlakları
ve çürümüş alanlar bir koşuda geçilmek zorundaydı. Bir keresinde, altında zayıf bir yüzey çöktü ve Hunter daha sert buza çekilmeden önce ıslandı.

4 Eylül'de kuzeybatıdan gelen, havada bir değişiklik olduğunu gösteren parlak bir bulut vardı. Ninnis, Mertz ve Murphy daha fazla
yiyecek torbası ve gazyağı Aladdin'in Mağarası'na taşıdılar. Franklin'i Kulübe'nin bir buçuk mil güneyinde buzun üzerinde oldukça iyi yatarken buldular, ancak Scott'tan hiçbir iz yoktu. Her iki köpek de ayın 1'inde, Kulübe'nin güneydoğusunda, çok sayıda yarık bulunan bir bölgedeyken görüldü. Scott'ın bunlardan birinde hayatını kaybetmiş olması çok muhtemeldi. Mağara'yı ziyaret eden grup, bin fitin üzerinde önemli miktarda kar sürüklendiğini bildirdi.

Başarılı bir tarama günü daha oldu ve saat dört civarında, birkaç adam hala buzun üzerindeyken, büyük sürüklenme sütunları olan girdaplar buzuldan aşağı doğru istikrarlı bir şekilde geldi ve denize bakan uçurumların üzerinden döküldü. Birkaç dakika içinde kar bulutları Kulübe'nin etrafını sardı ve rüzgar saatte seksen mile kadar çıkmakta gecikmedi. Tarama ekibi tam zamanında karaya ulaştı; ve deniz buzları kuzeye doğru sürüklendi. Böylece Adelie Toprakları'nda yaşadığımız en dikkat çekici güzel hava dönemlerinden biri sona erdi, ancak yazın zirvesinde daha da iyileşti. Böyle bir büyünün tekrarlanma olasılığı, ilkbaharda makul miktarda kızakla kaymanın yapılabileceği umuduyla bizi ateşledi. Farklı yönlerde keşif yapmak ve kızak ekipmanlarını test etmek için üç ekip seçildi. Hava durumundan emin olmadığımız için, hiçbir ekibin Kulübe'den elli milden daha uzağa girmemesi veya on beş günden daha uzun süre uzak kalmaması gerektiğini açıkça belirttim. Güney keşif ekibi olan Webb, McLean ve Stillwell, yola çıkan ilk kişilerdi ve 7 Eylül'de saatte elli altı mil hızla esen bir rüzgara karşı yola çıktılar. Aralarında sadece bir çift iyi çivili krampon vardı ve Aladdin Mağarası'na kadar zorlu, beş saatlik bir yolculuktu. Girişin üzerine karı dışarıda tutmak için serilmiş bir çadır burada toplandı. Kramponlardan dolayı delinmeler ve küçük yırtıklar olmuştu ve ertesi gün şiddetli rüzgarlı olduğundan, ekip çadırı onarmak ve manyetik gözlemler yapmakla geçirdi. İkincisi, cihazın buzlanması nedeniyle terk edilmek zorunda kaldı. Ertesi öğleden sonra rüzgar kırklara düştü ve ekip güneye doğru üç mil iki yüz yarda ilerledi ve kamp kurdu, çünkü Ağustos ayında civarda bıraktığımız küçük bir pemmikan kutusu, bir kazma ve bir kürek aramak gerekiyordu. 11'inde öğlen saatlerinde sürüklenme temizlendi ve deponun işaretlerini taşıyan bambu direk sağda çeyrek mil ötede belirdi. Kazma, kürek ve bayrak
güvence altına alındı ​​ve -20 derece Fahrenheit'lik bir sıcaklıkta elli mil rüzgara karşı yapılan bir başka öğleden sonra yürüyüşü, grubu üç buçuk mil daha uzağa, kulübenin on bir üç çeyrek mil güneyine getirdi. Rüzgar gece boyunca seksenlere çıktı ve çadırda hoş olandan daha fazla havalandırma sağlayan birçok küçük delik vardı. Rüzgar 12'sinde seyahat etmek için çok güçlü olduğundan, çadırda bir kaza olması durumunda bir mağara yapılmasına karar verildi.

Buzun eğimli yüzeyine doğru yaklaşık bir ayak genişliğinde bir yarığa doğru bir tünel kazıldı. Çatlağa ulaşılmadan önce sert buzda on saatlik iyi bir iş yapıldı. Kesilmiş buzun tamamı, tünelden zahmetli bir şekilde küreklenmek yerine çatlağa atıldı. "Katedral Mağarası" kısa sürede tamamlandı, çadır kuruldu ve grup içeride rahat etti. Mağaranın, bir duvarı boyunca bir çatlak bulunan çok cereyanlı bir yer olduğu ve tek kişilik uyku tulumlarında sıcak kalmanın zor olduğu görüldü. Bu nedenle çatlak buz ve karla kapatıldı. O akşam ve sonraki birkaç olayda McLean kan basıncı gözlemleri yaptı. Sonraki üç gün boyunca rüzgar o kadar kuvvetliydi ki Webb'inkiler, verimli bir yürüyüşün yapılabileceği tek krampondu. Zaman, buz bloklarından oluşan yüksek bir rüzgar altı inşa etmekle geçti, Webb'in tam bir manyetik gözlem seti yaptığı rüzgarlı tarafta bir çukur kazıldı. "Grotto"nun içinde alet hızla buz kristalleriyle kaplandı; açık havada bu zorluk ortaya çıkmadı, ancak
başkalarının üstesinden gelinmesi gerekiyordu. Hem Webb hem de kaydedicisi Stillwell için altmış mil rüzgarda -20 derece Fahrenheit'te aşırı soğuk bir işti.

İlerlemek için hiçbir umut yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden depo bayrağı çekildi
ve iki haftalık erzak ve gazyağı, rüzgarın
kör tarafına istiflendi. Arkada sert, yetmiş beş mil rüzgar varken, Aladdin'in Mağarası üzerinden Kulübe'ye doğru çılgın bir yarıştı. McLean ve Stillwell
aslında kısa ve künt kramponlarıyla kayak yaparken, Webb arkada fren yapmak için elinden geleni yaptı.

İkinci grup, 11 Eylül'de ayrılarak güneydoğuya giden Ninnis, Mertz ve Murphy'den oluşuyordu. Aladdin'in Mağarası'na kadar zorlu bir mücadeleden sonra, rüzgar saatte elli mil hızla esmeye başlayınca, güneydoğuya doğru ayrıldılar. 12'sinde, birçok küçük yarık nedeniyle gecikerek, buzulun yamacına doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Yüzey o kadar engebeliydi ki, kızak ölçerdeki fındıklar kısa sürede gevşedi ve onları ayarlamak için her çeyrek milde bir durmak gerekti. Günün yürüyüşü, elli mil rüzgara karşı sağlam bir beş ve üç çeyrek mil idi. 13'ünde Ninnis'in kaydı şu şekilde devam ediyor: 

"Gökyüzü hala açıktı ancak rüzgar saatte altmış beş mile çıkmıştı, sıcaklık -17 derece F'deydi. 

"Aynı rotayı sürdürdük; buzulun eğimi daha dikti. Mertz her zamanki gibi deri botlar ve dağcılık kramponları giymişti,
aksi takdirde ilerlemek neredeyse imkansız olurdu; Murphy ve benim giydiğim
finnesko kramponlar çok az tutunma sağlıyordu.
Seyahat gerçekten çok yavaştı ve saat 16:00'da kamp kurduğumuzda, kat ettiğimiz mesafe iki buçuk milden fazlaydı.

"Sabah 9.15'te (14 Eylül) rüzgar neredeyse tamamen azaldı ve
mükemmel koşullar altında ilerledik."

Ancak, rüzgar aniden artmadan önce çok uzağa gidememişlerdi,
o yüzden gün içinde yalnızca dört buçuk mil kadar yol katedebildik.
O akşam, garip bir şekilde, bir süreliğine sakinleşti; sonra
birbirini izleyen şiddetli rüzgarlar ve sakinlik dönemi oldu.

15 Eylül Pazar günü, dışarıda bir
kasırga olduğu için hareket etmeleri imkansızdı. Çadır rüzgardan çok hasar görmüştü, ancak
o haliyle ertesi sabaha kadar ayakta kalmayı başardı. Bu arada üçü de tamamen giyinip üç kişilik uyku tulumlarına uzanıp bir anda yola çıkmaya hazırdılar.

Ertesi sabah, Kulübe'nin on sekiz mil güneydoğusunda, Aladdin'in Mağarası'na gitmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Mağaraya on iki buçuk mil zorunlu yürüyüşle, kısmen yanlamasına esen şiddetli bir rüzgarla
güvenli bir şekilde ulaşılıyordu. Yolda kızak, o mevsimde kuvvetli olan birçok geniş yarık kapağına doğru yanlara doğru savruldu.

Dönen iki grubun gerçekçi raporlarından, 12'sinde batıya doğru yola çıkan Madigan ve arkadaşları Close ve Whetter'ın kötü zamanlar geçirdiği açıktı. Ancak 23'üne kadar, bir haftalık açık gökyüzü, düşük sıcaklıklar ve kesintisiz
sürüklenmeyen rüzgardan sonra, onlar hakkında endişe duymaya başlamadık.

24 ve 25 Eylül, grubun seyahat edebileceğine karar verilen birkaç sakin aralıkla noktalandı.

26 Eylül sabahı Ninnis ve Mertz, bir köpek takımıyla
biraz erzak bırakmak ve kızakçıların
ufkunda herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için tepeye, Aladdin'in Mağarası'na doğru yola çıktılar. Yolda, yamaçlardan inerken, çok yıpranmış ve donmuş haldeyken onlara rastladılar.

Anlatacakları heyecan verici bir hikayeleri vardı ve grubun batıya doğru elli mil ulaştığı bilindiğinde, herkes dinlemek için etrafına toplandı.

Kulübedeki rüzgar ortalaması, on beş günlük yoklukları sırasında saatte elli sekiz mil idi, bu da platoda daha kötü koşullar olduğunu gösteriyordu. Madigan gerçekleri verdi:

"12'sinde Aladdin'in Mağarası'ndan ayrıldıktan sonra güneye doğru yola devam ettik,
öğle yemeğimizi saat 14:00'te Webb'in ilk kamp alanında yedik. Sorunlarımız
zaten başlamıştı; rüzgar bütün gün saatte ortalama altmış mil esiyordu ve
öğlen vaktinde sıcaklık -14 derece F'ydi.

"Gece çadırda birkaç gözyaşı belirince,
ertesi gün öğle yemeği için çadırı kurmanın tavsiye edilmeyeceğini gördük, bu yüzden
soğuk bir yemek yedik, kızakta çömeldik. Bu geleneğin zamandan tasarruf etmek için yapıldığını gördük, çünkü bisküvi, çikolata ve tereyağından oluşan yemeğimizi yerken o kadar üşüdük ki, mümkün olan en kısa sürede tekrar yola koyulduk.
En büyük dezavantajı, sabah ve akşam yemekleri arasında içecek bir şey olmamasıydı.

"Mola sırasında çadırdaki yırtıkları diktik, açıkta çıplak parmaklarımızı kullanmak zorunda kaldık. Bir seferde yaklaşık dört dikiş bir adamın başarabileceği kadardı ve sonra diğer ikisi sırayla dikti.

"Ertesi gün, iki haftalık yolculuğun nispeten sakin geçen tek dönemiydi. Rüzgar saatte otuz mil civarındaydı ve batıya doğru giderken, gece yarısına doğru karla kaplı bir yüzeyde yirmi mil 'dışarıda' bir noktaya ulaştık.

"15'inde tüm gün boyunca rotamıza dik olarak sabit yetmiş beş mil rüzgar esti, buna kalın, alçak bir sürüklenme eşlik etti. Yüzey kısmen konsolide kardan oluşuyordu, çok sert ve pürüzsüzdü. Bazen kızak
tutunuyordu ve biz düz bir şekilde ilerleyebiliyorduk. Sonra, aniden, rüzgara karşı yana doğru kayıyordu ve genellikle ani bir
kötü sarsıntıyla bizi ayaklarımızdan çekiyordu. Çoğu zaman kızak batıya doğru gitmek için güneybatı yönünde sürükleniyorduk, kızak şimdi arkamızdayken sürüklenmenin içinden tökezleyerek geçiyorduk, şimdi rüzgaraltına doğru kayıyordu,
sık sık devriliyor ve zahmetli bir şekilde doğrultulması ve bazen yeniden paketlenmesi gerekiyordu.

"Birçok deneyden sonra, en iyi çözümün yaklaşık yirmi fit uzunluğundaki pruva ipinde iki adam ve kızağın arkasına yaklaşık on fit uzunluğunda bir iple bağlı bir adam bulundurmak olduğunu bulduk. Kuyruk ipindeki adam, genellikle Whetter, ayakta durmakta çok zorlandı ve parmaklarında ve yanaklarında donmalarla birlikte
birkaç kez sert karda düştükten sonra, kendini pek neşeli hissetmedi.

"15'inde saat 16:00'da yirmi beş mil yol kat etmiştik ve
bitkindik. Kampımızı erken bir saatte kurduk, kısmen de bunun özel bir durum olmasından etkilenmiştik - Close'un doğum günü! Bu 'acil duruma' karşı biraz porto şarabı
kaydırılmıştı.
Kıymetli şişeyi alet kutusundan aldığımda, mantarın dışarıda olduğunu gördüm
ve korkunç bir an için şişenin boş olduğunu düşündüm. Sonra
şarabın donduğunu ve katılaşırken genleşerek mantarı dışarı ittiğini fark ettim.

"Sonunda çadır güvenli bir şekilde kuruldu ve hoosh ile kakao bitti,
Close'un sağlığına ve mutluluğuna içme zamanı geldi. Şişe, yemek hazırlanırken ocağın üstünde duruyordu, ancak
şarap her zamanki gibi katıydı. Çalkalandıktan ve primusun üzerinde yarım saat bekletildikten sonra topaklar halinde akmaya başladı. Topaklar kupalara sabitlendikten sonra, çözülmesinin geri kalanı kolaydı. Son olarak, Close ve eşini (uzak Avustralya'da) içtiğimiz
en iyi fıçıda kadeh kaldırdık. Sabah, çadır eteğinden alınan kar bloklarından bir höyük yapıldı ve üzerine 'Doğum Günü Kampı' adı verilen şişe konuldu.

"16 Eylül'de sağ göz kapağım dondu. Sert olduğunu ve kapanmayı reddettiğini fark ettim, bu yüzden onu döndürmek için
güçlü bir şekilde ovdum. Ancak şişti ve çok kötü bir şekilde kabardı ve göz iki gün boyunca kapalı kaldı.

"Yirmi ila elli mil 'dışarıda', yüzey üç ayağa kadar
sastrugi alanlarıyla doluydu. Hiçbir çatlak fark edilmedi.
Yirmi sekiz mil uzağında denizi gözden kaybettik ve kırk milde dört bin beş yüz fitlik bir rakıma ulaştık.

"Her sabah saat 6'da yola çıkıyorduk ve saat 9'da yola çıkıyorduk. Öğle yemeği sadece yarım saat sürüyordu ve çok rahatsız edici bir öğündü. Kızağın rüzgâraltı tarafında oturduğumuzda, yüzeydeki sürüklenme ince kum gibi yüzümüze çarpıyordu. Saat 18:00'den önce asla kamp yapmadık ve beş mili iyi bir günlük koşu olarak kabul etmek zorundaydık.

"Kamp kurmak neredeyse bir saat sürdü. Kar blokları kesilip çadırın tepesi rüzgara karşı olacak şekilde yarım daire şeklinde düzenlendi. Kulağa yeterince basit geliyor, ancak çadıra basmamak için kramponları çıkarmak zorunda olduğumuzdan, sert rüzgarda pürüzsüz bir yüzeyde finnesko giyerek dolaşmak zorunda kalmamız zorluklarımızı çok daha artırdı. Bir adam çadıra girdi ve verilen bir işaretle diğer ikisi tepeyi kaldırırken, ilki rüzgara karşı olan bacağı tuttu ve diğer bacakları ayaklarıyla yerine sabitledi. Diğerleri daha sonra eteğin üzerine hızla yiyecek tankları ve kar blokları yığdılar, onu aşağıda tutmaya yetecek kadar kar olur olmaz bağırıyorlardı, çünkü içerideki bambu bacağı tutan adamın parmakları yakında 'ölümcül soğuk' olacaktı. Çadır kurulduğunda her zaman büyük bir rahatlama oluyordu.

"Neredeyse her gece biraz dikiş dikmek gerekiyordu ve herkesin parmakları kötü bir duruma gelmeden önce çok uzun sürmedi. Özellikle uçlarına yakın olanlar tahta kadar sert ve hissiz hale geldi. Giysilerdeki düğmeleri ve düğmeleri manipüle etmek çok fazla soruna yol açtı ve sabah yola çıkmamız her zaman bitmek bilmeyen bir zaman gibi geldi. En düşük sıcaklığımız 18 Eylül sabahı -35 derece Fahrenheit'ti.

"19 Eylül'de beyaz, belirgin olmayan bir ovada elli mil 'dışarıdaydık. Alçak sürüklenme nedeniyle yürüyüş sırasında çevremizi çok az görmüştük. Siyah bir bayrakla bir bambu direk dikildi, bir höyük inşa edildi ve üç adam için bir haftalık erzak ve iki galon gazyağı
saklandı.

"Sabah, yoğun bir sürüklenmeyle birlikte 80 mil uzunluğunda uluyan bir kar fırtınası vardı ve eve erken dönme umutlarımız suya düştü. Çadırın güvenliği için endişelendik, çünkü eğer o 'esinti' sırasında gitmiş olsaydı
kulübeye geri dönme umutlarımız çok az olurdu.

"Rüzgar bütün gün ve ertesi gece devam etti, ancak sevincimize göre, 21'inde saatte elli mile düştü ve seyahat etmemize izin verdi.

"22'sinde yetmiş beş mil koşu ve 23'ünde daha sakin bir günle, 24 Eylül'de Doğum Günü Kampı'nda yarı yolda kalan tepeciğimizi aldık. Aynı gece, çok yıpranmış olan uzun süredir acı çeken kızak ölçer
kaydı
yapmayı bıraktı.

"Saat 3'te başıma çarpan bir şeyle uyandım.
Uyku tulumundan dışarı baktım ve çadırın üzerimize düştüğünü gördüm.
En üstteki
bağlantı kopmuştu ve rüzgara karşı olan direkler neredeyse
düzdü. Şapka gitmişti ve çadırın bir tarafı tepeden tırnağa
yarılmıştı. Diğerlerini uyandırdım ve Whetter ile ben dışarı çıktık, Close'u çantaya tutunması için içeride bıraktık. Neyse ki kazalar için burberry'lerimizi
ayaklarımızda tutmuştuk. Bir kereliğine girişin açılmasına gerek yoktu, çünkü
hazır bir çıkış vardı. Direkler kabaca bir dağ ipiyle birbirine bağlanmıştı ve rüzgar alan taraftaki bir kazmaya bağlanmıştı. Saatte yaklaşık seksen mil esiyordu ama neyse ki sürüklenme yoktu. Gün ışıdığında çadırın umutsuzca harap olduğu görüldü ve
primus'u yakmak imkansızdı, rüzgar saatte otuz beş mile düşmüştü.

"Biraz dondurulmuş yiyecek yedik ve karanlık çökmeden önce Aladdin'in Mağarası'nı bulmayı umarak yola devam ettik, böylece çadırsız bir gece geçirmek zorunda kalmazdık.
Kaba buz üzerinde on üç mil mücadele ettikten sonra, ayaklarımız
yaralı ve bitkin bir şekilde Aladdin'in Mağarası'na ulaştık. Close'un ayakları çok kötü bir şekilde su toplamıştı ve her iki ayak baş parmağım da elli millik kampta donmuştu, bu da bana geri dönüş yolunda epeyce sorun çıkardı.

"Mağara hiç bu kadar lüks bir yer olmamıştı. Ocak gece geç saatlere kadar meşguldü, biz içip sigara içerken ve mutlu hissederken."

En olumsuz hava koşullarına rağmen bu yolculuğun başarılı bir şekilde tamamlanması Madigan, Whetter ve Close'un gurur duyabileceği bir şeydi, çünkü bu kendi tarzında kızak dünyasında bir rekor olmalıydı. Gerçekten de çok donmuşlardı; Madigan'ın ayak baş parmakları en çok
acı çekmişti. Whetter'ın en büyük yaralanması, Madigan'ın Whetter'ın kaskını yüzüne sıkıca donmuş bir durumda serbest bırakmak için kullandığı bir makasın çenesinin altında açtığı yaraydı.

1 Ekim'de Mertz, Hurley ve Ninnis, 26 Eylül'de bir yük erzakla birlikte Aladdin'in Mağarası'nda kalan Basilisk ve Franklin adlı iki köpeği kurtarmak için cesurca bir girişimde bulundular.
Kulübede sürüklenme yoktu, ancak tırmanış sırasında daha yoğun hale geldi ve
rüzgar daha güçlüydü ve sonunda geri dönmeye zorladı.

İki gün sonra Ninnis ve Mertz tarafından bir girişim daha yapıldı ve yoğun bir sürüklenme sırasında, uzun süre dolaştıktan sonra Mağara'ya geldiler ve köpeklerin orada olmadığını gördüler, ancak karda uyudukları yerler keşfedildi. Üzüntüyle geri döndüklerinde, köpeklerin kendilerinden çok önce Kulübe'ye ulaştığını gördüler. Görünüşe göre iki serseri, Ninnis ve Mertz'in depoyu aramak için sürüklenmede dolaştıklarını duyunca, eve dönme zamanının geldiğine karar vermişlerdi. Bu Grönland köpeklerinin yollarının keşfedilemeyeceğini düşündük.

Ekim ayı, fokların geçici bir iniş yapıp dayanıklılıkları tükendiğinde tekrar suya çekilecekleri kar yağışı ve kısa süreli parlak güneş ışığıyla geldi. Kar
petrolleri akşamları kayaların etrafında büyük sayılarda uçarak eski yuva çatlaklarını aradılar. Bu geri dönüş belirtilerini gören herkes
penguenlerin gelişini büyük bir beklentiyle bekliyordu.

11'inci gece, Hurley, Laseron, Hunter ve Correll, uzun süredir dramatik eğlenceden mahrum kalmış bir izleyici kitlesine küçük bir komedi sunarak bir yenilik yaptılar ve sonuç olarak muazzam bir takdir gösterdiler.

İlk penguen, 12 Ekim öğleden sonra geç saatlerde yetmiş mil rüzgara karşı buz ayağından yürüyerek geldi. McLean kuşu Kulübe'ye geri getirdi ve yeni gelen büyük bir alkış aldı. Önceki geceki başarılarından ve ilk penguenin
görünmesinden ilham alan tiyatro topluluğu, sayılarına yenilerini ekledi ve prova yapmadan bir opera olan "Çamaşırcının Sırrı"
(Laseron) üretti. Kulübenin bir kısmı, birleşik yeşil oda ve giyinme odası olarak perdelendi; mutfak sahneydi; Sahne ışıkları zeminde parıldıyordu; asetilen spot ışığı kirişlerden aşağı doğru parıldıyordu, izleyiciler ise yemek masasının arkasındaki bir forma
doluyor, düşüncesizce
yorumlar yapıyor ve durmadan çikolata yiyorlardı.

Yazılı programlar şunları duyuruyordu:

ÇAMAŞIRCI KADININ SIRRI

(Beş Perdelik Opera)

DRAMATIS PERSONAE

DR. STAKANHOISER (Tenor) "Hoyle" Hurley
CHEVALIER DE TINTAIL (Fiver) "Johnny" Hunter
BARON DE BRENT (Basso) "Joe" Laseron
COUNT HOOPENKOFF (Barrowtone) "Little Willie" Correll
MADAM FUCLOSE (Şarkı Söyleme) "Also Joe" Laseron
JEMIMA FUCLOSE (Soprano) "Dad" McLean
DR. STAKANHOISER'IN Köpeği "Maymun" Grönland Yavrusu
KÖYÜN APTALI "Bick" Bickerton
ORKESTRA "Stillwater Willie" StillWell

I. PERDE

SAHNE: Berlin'in daha fakir bir kesimindeki oda: MADAM FUCLOSE yatakta ölmekte: JEMIMA
masada çamaşır yıkamakta

Şarkı "Serçeler İnşa Ettiğinde" JEMIMA

[Kapı çalınır. Dr. STAKANHOISER girer.

Şarkı: "Ben bir Doktorum"

[Ölürken MADAM FUCLOSE katılır ve ona JEMIMA'nın kızı olmadığını, Devrim sırasında Paris'te kurtardığı Adeliana Prensesi olduğunu söyler.

Ölüm Sahnesi ve Koro: "Annemi Kim Öldürdü?"

II. PERDE

SAHNE: JEMIMA'NIN penceresinin altında

[Org çalan kişi kılığında Dr. STAKANHOISER girer.

Şarkı: "Vurds der Likum" Dr. S.

[JEMIMA pencereyi açar ve DOKTOR'a un atar.

[BARON DE BRENT girer, DOKTOR'u dışarı atar.

Şarkı: "Baron of Brent"

[BARON, JEMIMA ile sevişir, JEMIMA ona güler.

Düet: "Wilt love me" JEMIMA ve BARON

[BARON'un dört karısı olduğunu söyleyen CHEVALIER DE TINTAIL girer. BARON intikam mırıldanarak gider.

Şarkı: "Harika bir kadına aşığım" CHEVALIER

[CHEVALIER, JEMIMA ile sevişir, JEMIMA da onu sever.

Nakarat: "Jemima"

III. PERDE

SAHNE: Komplocular Odası

[Bir fıçının arkasına saklanan DOKTOR girer.

[KONT HOOPENKOFF girer, bir piccolo çalarak eğlenir.

[BARON girer. Prensesi kaçırma planını tartışırlar, bu DOKTOR tarafından duyulur.

[Komplocuları korkutan Ghost girer.

Nakarat: "Küçük Willie Smith"

IV. PERDE

SAHNE: JEMIMA'nın odası

[ŞÖVALYE DE TINTAIL beklemektedir.

Şarkı: "Kızımı görmeni istiyorum" ŞÖVALYE

[JEMIMA girer. Aşk sahnesi.

[ŞÖVALYE girer, duyduğu planı açıklar ve JEMIMA'ya yüksek kökenini söyler. ŞÖVALYE ve DOKTOR saklanır ve iki kötü adam bir merdiven aracılığıyla odaya girer. Kahramanlar saklandıkları yerden
çıkıp kötü adamlar dışarı atılır.

Koro: "Bir Çamaşırhane Var"

PERDE V

SAHNE: Komplocular Odası

[BARON ve KONT farklı kapılardan girerler. Birbirlerini komploya ihanet etmekle
suçlarlar. İkisinin de öldürüldüğü düello başlar.

Düet: "Mort de Botheo" KONT ve BARON

[Diğerleri içeri koşar. İki sevgili bir araya gelir ve DOKTOR
"Tanrı sizi korusun, çocuklarım" der.

Koro: "Auld Lang Syne" ŞİRKET ve İZLEYİCİ
Ve
TANRI KRALI KORUSUN

Mavi Hastalıkları Önleme Derneği tarafından çalınır.
Cumartesi, 12 Ekim 1912.
ADELIE HALL

Giriş Ücretsiz. Çocuklar Yarı Fiyatına.

13 Ekim, Kara Pazar olarak bilinirdi. Hepimiz akşam yemeğinde oturuyorduk ve
Kulübe, saatte ortalama doksan bir mil uzunluğundaki ağır bir "darbe"nin ardından gelen kasırga benzeri rüzgarlarda titriyordu. Güçlü bir
patlamanın ardından bir çatlama ve ağır bir gövdenin düşme sesi duyuldu.
Bir an için Kulübe'ye bir şey olduğu düşünüldü. Sonra
çalışan kişi tuzak kapısına koştu ve kuzeydeki telsiz direğinin
kaybolduğunu gördü.

Hava durumu yalnızca zayıf iyileşme belirtileri gösteriyordu, ancak penguenler
büyük sayılar halinde geldi. Kayalıkların ve buzlu zirvelerin korunaklı olduğu buz ayağı boyunca gruplar halindeydiler. Eski tatil yerlerine tırmandılar ve birkaç gün içinde küçük çakıl taşlarından yuvalar yapmaya başladılar.
Skua martıları gizemli bir şekilde belirdi, kar fırtına kuşları kayalık sırtlar boyunca
uçtu ve tuhaf foklar rüzgarın tırmıkladığı liman buzuna kondu. Gümüş-gri
ve Antarktika fırtına kuşları, ara sıra Cape güvercinleriyle birlikte kıyı boyunca uçtular.
Hava durumu bu gerçeğe kayıtsız kalsa da, kuşlar
baharın geldiğini unutmadılar.

18 Ekim'de körfez buzunda bir Weddell foku yavruladı. Yavru bir hafta boyunca
çoğunlukla yetmişlerde esen rüzgarlarda,
sıcaklığın sıfırın altında olduğu Fahrenheit'te berbat bir zaman geçirdi. Sonunda o kadar zayıfladı ki
yumuşak, çamurlu buzda bir delik açtı ve kendini kurtaramadı. Hem kendisi hem de annesi biyolojik koleksiyon için öldürüldü ve derisi yüzüldü.

En kötü günler hariç, bir grup adam kazma ve kürekle Hangar'ı kazarak Bickerton'ın hava traktörü kızağını test edebilmesi için çalıştı. Saldırı, yığınla teneke ve çöpün sıkıca dondurulduğu sağlam bir kar ve buz
bankasına yoğunlaştırıldı. Yumuşak
karda kısa bir sürede muazzam bir ilerleme kaydedilebilir, ancak bu tür konglomeralarda ilerleme yavaştır. Sonunda, makinenin geçebileceği bir kesim
yapıldı. Hangar'ın kuzey ucundaki kar duvarı kırıldı ve uzun
kıvrımlı kızakları olan kızak 25'inde zaferle çekildi. O zamandan sonra Bickerton deneyler yapmaya ve
düzeni geliştirmeye devam etti.

21 Ekim'de Kulübenin içinde belirgin bir çözülme oldu. Tüm çatlaklardaki don, suya dönüşerek duvarlardan aşağı, resimlerin üzerinden, kitap raflarına ve ranzalara doğru aktı. Pencerelerdeki kalın buz tabakası sürekli olarak damlıyordu, öğle yemeğinde katmanlar halinde akıyor ve masanın her iki ucundaki yemek yiyenlere dağılıyordu. Mevcut tüm kova ve küvetler kullanılıyordu ve her pencerenin altına takılan küçük teneke oluklar sık ​​sık boşaltılmak zorundaydı.

Stillwell öğleden sonra, güzel benekli bir kafası olan albino bir penguenle geldi; biyologların hemen sahiplendiği tuhaf bir
şeydi bu. Penguenler şimdi kıyı şeridi boyunca akın ediyorlardı, yuvalama alanlarına yerleşmeyenler küçük kalabalıklar halinde dolaşıyordu, ara sıra Kulübeyi ziyaret ediyor ve kayaların arasında veya kaygan buzulda keşif yapıyorlardı. Murphy, bu sırada, Adelie penguenlerinin asla taşlardan oluşan bir koleksiyondan daha ayrıntılı bir ölçekte yuva yapmadıkları gerçeğini açıklayan bir teoriyi öne sürdüğü duyuldu. Başka bir şeyin uçup gideceğini ileri sürdü. İddiayı desteklemek için, dişinin yumurtasını bıraktığı anda, onu aşağı indirmek için
üzerine bir taş koyduğunu belirtti. Biyologlar tartışma sırasında onurlu bir sessizlik korudular.

21'inde bir İmparator pengueni liman buzuna indi ve Kasım ayının başlarında iki tane daha yakalandı. Bu imparatorluk kuşları, Antarktika'daki kış üreme alanlarının iklim koşullarının nispeten iyi olduğu noktalarda seçilmesi nedeniyle Adelie Toprakları kıyılarında çok nadirdir.

Ekim, saatte ortalama 56,9 mil rüzgar hızıyla sona erdi.
Ancak yaz aylarında kızakla kayma olasılığı artık uzak değildi. Güneş
yüksekti, sakin dönemler daha uzun ve daha sıktı ve kasım ayında platoda olacağımız kesin olarak bilindiğinden, kızak grupları seçildi, keşif planları tartışıldı ve
kapsamlı bir sefer için son detaylar tamamlandı.

XII. BÖLÜM KRAL GEORGE V ÜLKESİ ARASINDAN

Ufuk çizgisinin ötesine özlem duyduk.--Kipling

Ekim ayı kızakla kaymak için hiçbir fırsat sunmadan geçmişti ve
en kötü hava koşulları hariç her şeye rağmen Kasım ayında bir başlangıç ​​yapmaya karar verdik. 'Aurora' Ocak 1913'ün başlarında gelecekti ve keşif için elimizdeki zaman hızla
kayboluyordu.

Kıyı şeridinin doğuya doğru kızakla kayma yolculukları
en önemli olarak kabul edildi, çünkü bir önceki yıl o boylamlarda 'Aurora'daki deneyimimiz, bunun denizden gerçekleştirilebileceğine dair pek az umut veriyordu.

Batıya doğru, kıyıya denizden ulaşılabiliyordu; en azından o yönde bir mesafe için. Madigan'ın ilkbahardaki yolculuğu, batıdaki arazinin daha dik olduğunu ve
sonuç olarak orada daha rüzgarlı koşulların beklenebileceğini göstermişti. Dahası,
Ocak 1912'de Adelie Land'den ayrıldıktan sonra batıya doğru seyreden gemiden bu bölgeyle ilgili bilginin geleceğine karar verildi. Bu nedenle, o yöndeki alan doğudaki kadar
umut verici değildi. Bu nedenle, biraz şüpheli bir faydası olan hava traktörü kızak
Kış Karargahı'nın batısına doğru kullanılmak üzere detaylandırıldı ve motorun ancak orta derecede iyi havalarda çalıştırılabileceği açık olduğundan, son ayrılışı Aralık ayına ertelendi.

Aşağıda, ayarlanmış ve artık tam donanımlı olarak ayrılma beklentisinin eşiğinde olan grupların bir listesi yer almaktadır.

(1) Bage (lider), Webb ve Hurley'den oluşan bir Güney Grubu. Çalışmalarının özel bir özelliği, Güney Manyetik Kutbu civarında manyetik gözlemler yapmaktı.

(2) Murphy (lider), Hunter ve Laseron'dan oluşan bir Güney Destek Grubu, mümkün olduğunca Güney Grubu'na eşlik edecek ve Kasım ayının sonuna kadar Kış Karargahı'na dönecekti.

(3) Üç kişiden oluşan bir Batı Grubu--Bickerton (lider), Hodgeman ve
Whetter--Kulübe'nin batısındaki kıyı yaylalarını geçecekti.
Niyetleri hava traktörlü kızak kullanmaktı ve grubun ayrılışı Aralık ayının başlarında belirlendi.

(4) Yakın Doğu Grubu'ndan sorumlu Stillwell, Cape Denison ile Mertz Glacier-Tongue arasındaki kıyı şeridini haritalayacak ve işi iki aşamaya bölecekti. İlk etapta, Close ve Hodgeman ona yardım edecekti; üçü de kısmen daha uzaklarda çalışan diğer doğu gruplarına destek görevi görecekti. Kasım ayının sonunda daha fazla erzak tedarik etmek için Kulübe'ye döndükten sonra, işi tamamlamak için
Close ve Laseron ile birlikte tekrar yola çıkacaktı.

(5) Madigan (lider), McLean ve Correll'den oluşan bir Doğu Kıyı Grubu, Kasım ayının başlarında Mertz Buzulu'nun ötesindeki kıyı şeridini araştırma amacıyla yola çıkacaktı.

(6) Son olarak, köpeklerin yardımıyla bir Uzak Doğu Grubu, Madigan'ın grubunun güneyine doğru hızla karadan ilerleyecek ve grubun ulaşması muhtemel sınırın ötesindeki kıyı şeridinin daha uzak bölümlerini haritalayacaktı.

Böyle bir yolculuğun gerçekleştirilmesi için planların diğerlerinden daha geçici olması gerektiğinden, Sefer boyunca kendilerini çok iyi bir şekilde kanıtlamış ve ayrıca her zaman köpeklerden sorumlu olan Ninnis ve Mertz eşliğinde bunu yapmaya karar verdim.

Kasım ayı daha ılımlı bir hava ile başladı ve yaz ortası için daha iyi koşulların habercisi oldu. Buna göre, 6 Kasım, birkaç grup için nihai hareket tarihi olarak belirlendi. 5 Kasım akşamı özel bir olay haline getirildi: herkesin çok içten bir şekilde katıldığı bir veda yemeği.

Ancak 6'sının sabahı, şiddetli bir kar fırtınasının
ve manzaranın, ertesi günün öğleden sonrasına kadar
temizlenmeyen sürüklenen karla kaplı olduğunu gördük.

İlk fırsatta, Murphy, Hunter ve Laseron (Güney Partisi'ni destekliyorlardı) kaçtılar, ancak buzulda rüzgarın bin fitlik bir seviyede
o kadar güçlü olduğunu gördüler ki kızaklarını demirlediler ve gece için
Kulübe'ye geri döndüler.

Ertesi sabah sonunda onları uğurladılar ve günün ilerleyen saatlerinde,
Yakın Doğu Partisi (Stillwell, Close ve Hodgeman) ve Doğu Sahil Partisi (Madigan, McLean ve Correll) yola koyuldular, ancak hala önemli bir
rüzgar vardı.

Benim grubum 9'unda yola çıkacaktı, çünkü köpeklerin yardımıyla diğer doğu gruplarına kolayca yetişebilirdik ve niyetimiz, hepsi birlikte yola çıkana kadar onlarla ayrılmamaktı. 9'unda rüzgar arttı ve hava sürüklenmeyle yüklendi, bu yüzden bizden öncekilerin hala Aladdin'in Mağarası'nda kamp kurmuş olacağından ve en iyi yolun beklemek olduğundan emindik. 
Bu tarihte penguen yuvaları yeni yumurtlanmış yumurtalarla doluydu ve halkın damak tadı, Mertz'in usta olduğu omletlere meyilliydi. 10'unda ayrılmadan hemen önce Mertz ocağın başında görev yaparken son omlet için etrafı saran bağıran kalabalığı hatırlayabiliyorum. Kızak uzun buzlu yamaçlara tırmanırken güzel ve sakin bir öğleden sonraydı. Güney Grubu (Bage, Webb ve Hurley) kısa bir mesafe öndeydi, ancak köpeklerin yardımıyla kısa sürede onlara yetiştik. Sonra Bage'in grubunu üç mil direğe kadar çeken Bickerton bize veda etti ve Murphy'nin grubu dönene kadar Whetter ve Hannam ile birlikte sorumlu olarak kalacağı Kulübe'ye geri döndü. Aladdin'in Mağarası'nda bazıları akşam yemeğini hazırlarken, diğerleri depodan yiyecek tankları seçip kızakları paketledi. Yemekten sonra Güney Grubu bize veda etti ve aynı akşam Kulübe'den on bir buçuk mil uzaklıktaki Katedral Mağarası'nda destek gruplarını yeniden ele almak amacıyla hızla yola koyuldu. Üç kızağımıza ve iki köpek takımımıza birçok son rötuş yapılması gerekiyordu, bu yüzden
kalkış ertesi sabaha ertelendi.

Erken kalktık ve gece boyunca oluşan bulutlu gökyüzünden bir şey gelmeden önce iyi bir başlangıç ​​yaptık. Diğerleriyle buluşmak için belirlenen buluşma noktası, daha önce onları yakalayamamışsak,
Aladdin Mağarası'nın on sekiz mil güneydoğusundaydı. Ancak, yarıklardan mümkün olduğunca kaçınmak amacıyla, birkaç mil güneye doğru bir rota izlendi, ardından doğuya doğru yönlendirildi. Bu arada
rüzgar çıkmıştı ve öğleden hemen sonra kar yağmaya başladı.
Böyle bir havada diğer grupları bulmak imkansızdı, bu yüzden bir mola verildi ve çadır sekiz mil sonra kuruldu.

Beş gün rüzgar ve sürüklenme izledi ve sonraki iki gün boyunca kampta kaldık. Sonra, 13'ünün öğleden sonra, sürüklenme daha az yoğun hale geldi ve bu da buluşma noktasının yakınlarına doğru yaklaşık bir rotada ilerlememizi sağladı ve orada tekrar üç gün kamp yaptık.

Uyku tulumlarına rahatça yerleşerek sadece küçük bir
yiyecek rasyon yedik; biriktirdiklerimizi gelecekteki bir "yağmurlu gün" için dikkatlice sakladık.
Dışarıda, köpekler ilk başta tatsız bir zaman geçirdiler, ta ki onları yakıcı rüzgardan koruyan
karın altına gömülene kadar. Ninnis ve Mertz
her gün sırayla ihtiyaçlarını karşıladılar.

Gecikmenin yarattığı monotonluk ve hayal kırıklığı, rüzgar dindiğinde daha da keskinleşiyordu ve 16 Kasım öğleden sonra
harika bir şekilde güzel geçti.

Diğer grupların nerede olduğunu bulmak için hemen mahallede birkaç gezi yapıldı, ancak hepsi başarısız oldu. Sonunda ciddi bir şey olmuş olabileceği aklımıza geldi, bu yüzden yüklerimizi bıraktık ve iki boş kızakla dörtnala Aladdin Mağarası'na doğru yola koyulduk, Mertz ise sastrugi tarlasının üzerinden kayaklarla ilerliyordu. Kısa bir süre sonra kuzeyde iki siyah nokta görüldü; dürbünle bir bakış, tarafların kimliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Yüklere geri döndük ve onları aldıktan sonra, diğer adamları yakalamak için doğuya doğru bir rota belirledik.

O akşam, üç çadırın bir araya kurulmasıyla mutlu bir kamptı.
Önceki altı gündeki deneyimlerimizi karşılaştırırken ve dışarıya doğru yolculuk için planlar yaparken.

Kızak ölçerimiz zaten engebeli buz ve sastrugi üzerinde sarsılmaktan zarar görmüştü ve Stillwell'in kızağındaki daha güçlü olanla bir değişim yapıldı. Ayrıca ondan bir miktar yiyecek alındı ​​ve yükler
sonunda ayarlandı.

Grubumuza ait üç kızaktaki ekipmanın detayları ve ağırlıkları aşağıda ayrıntılı olarak açıklanacak kadar ilgi çekicidir.
Ürünlerin çoğu grubumuzun engellerine dahil edildi,
ancak belirli duruşları karşılamak veya bir bireyin kaprisini tatmin etmek için ufak değişiklikler gerekliydi.

TOPLAM YÜK

Ana Kızak, 11 ft. uzunluğunda, 45 lb.

Aynı Bağlantı Parçaları: Alet kutusu 7 lb. 5 oz.; pişirme kutusu, 7 lb.
6 oz.; gazyağı tepsisi, 3 lb.; direk bağlantısı, 2 lb. 8 oz.; direk, 1 lb.
16 oz.; direk, 1 lb. 8 oz.; güverte (kanvas ve bambu), 3 lb. 5 oz.;
arma, 7,5 oz.; 5 deri kayış, 5 lb..... 77 lb. 6,5 oz. Matkap Çadırı, güçlendirilmiş ve direklere tutturulmuş, ayrıca zemin örtüsü,
33 lb. Yedek matkap kılıfı, 11 lb. 8 oz........ 44 lb. 8 oz.

Uyku tulumları, 3 tek kişilik çanta............ 30 lb. 0 oz.

Pişirme ekipmanı: Nansen ocak, 11 lb. 3 oz.; 3 kupa, 1 lb. 8 oz., 2 kutu,
10 oz.; terazi, 0,5 oz.; 3 kaşık, 1,5 oz.; kibrit, 13,5 oz. ve
bunları tutmak için nem geçirmez kutu, 3,7 oz.; "Primus" ısıtıcı, dolu, 3 lb.
10 oz.; "Primus" iğneleri, 2,5 oz.; "Primus" tamir takımı, 2 oz.; gazyağı teneke açacakları ve dökücüleri, 4,5 oz.; tenekede "Primus" için ispirto, 5 lb. 14 oz., ayrıca hazır şişe, dolu, 1 lb. 5 oz.
........................... 25 lb. 14,2 oz.

Onarım Ekipmanı: Yedek bakır tel, perçinler, iğneler, iplik, vb.,
1 lb. 14,5 oz.; 12 alet seti, 15,5 oz.; köpek koşum takımını onarmak ve köpekleri tıbbi olarak tedavi etmek için gerekenler, 3 lb. 8 oz
........................ 6 lb. 6 oz.

Tıbbi Ekipman: 6 "Burroughs & Wellcome" ilk saha pansumanı;
emici pamuk yünü; borik yünü; kıvrımlı tiftik; kıvrımlı bandajlar,
rulo bandajlar; yapışkan bant; sıvı kolodyon; kar körlüğünü tedavi etmek için "tabloid" göz
ilaçları; genel tedavi için çeşitli "magazin" ilaçları; makas, forseps,
atardamar forsepsi, neşter, cerrahi iğneler ve ipek vb. içeren bez kutu.
................................. 2 lb. 12.3 oz. Fotoğraf ekipmanı:
Bir kutuda 1/4 plakalı, uzun, uzatmalı kamera,
özel sertleştirme tahtası ve 36 kesilmiş film, 4 lb. 4.5 oz.;
kamerayı teodolit bacaklarına yerleştirmek için adaptör, 2 oz.; her biri 12 kesilmiş film, 3 lb. 10 oz. içeren 14 paketli su geçirmez bir kutu.
............................8 lb. 0.5 oz.

Arazi Ölçme Gereksinimleri: Kasa içinde 3" geçiş teodoliti, 5 lb. 14 oz.;
aynı ayaklar, 3 lb. 6 oz.; kızak ölçer, 8 lb.;
Denizcilik Takvimi ve Logaritmik Tablolar kitabından tablolar, 1 lb. 3 oz.;
2 not defteri, 1 lb. 6 oz.; açı defterleri, 5 oz.; harita tüpü, 10 oz.;
haritalar, 6,5 oz.; kalemler, 1,5 oz.; ayraçlar ve lastik, 1,5 oz.;
açıölçer ve gönye, 0,5 oz.; prizmatik pusula ve eğimölçer,
8,5 oz.; güneş pusulası (Bage's), 1,5 oz......... 22 lb. 0 oz.

Diğer Aletler: Zeiss prizmatik dürbün X.12, 1 lb. 13.5 oz.;
hipsometre, 2 lb. 1 oz.; 2 sıradan ve 2 küçük minimum termometre,
10 oz.; numune etiketleri, l oz.............. 4 lb. 9.5 oz.

Tüfek, kapaklı ve temizleyicili 22 kalibre, 3 lb. 3.7 oz.; mühimmat,
1 lb. 6 oz.; kılıf bıçağı, 5.5 oz.; bileme taşı, 1.5 oz.;
misina ve kancalar, 3.5 oz.............. 4 lb. 14.7 oz.

Su geçirmez giysi çantası, 4 lb. 8 oz., 9 çift finnesko içerir
saennegrass ile doldurulmuş, 21 lb.; ekstra saennegrass, 3 lb.; yedek giysi vb. içeren 3 özel çanta, 39 lb.; 4 ekstra rulo
bağlama için lamba fitili, 1 lb. 3.5 oz.......... 64 lb. 3.5 oz.

Tek nüshalar: Kazma, 4 lb. 5 oz.; 2 kürek, 8 lb. 4 oz.; buz baltası, 2 lb.
4 oz.; dağ ipi (20 metre) 3 lb.; kayaklar (1 çift), 11 lb.;
kayak sopası, 1 lb. 1 oz.; kayak botları (2 çift), 6 lb.; aynısı için takılabilir
kramponlar, 4 lb.; finnesko kramponlar (3 çift), 9 lb.;
3 erkek koşumu, 6 lb. 8 oz.; erkek çekme çekme halatı, 1 lb. 1 oz.;
bayraklar, 9.5 oz.; ıvır zıvırı tutmak için su geçirmez bir çanta, 4 lb. 8 oz. ............................ 61 lb. 8.5 oz.

İşaretler: Bir depo bayrağı ve bambu direk, 5 lb.; özel bir metal
depo işareti, direk, bayrak ve destekler, 16 lb.; depolara kayıt koymak için 2 nem geçirmez kutu, 7.5 oz.......... 21 lb. 7.5 oz.

Diğer Kızaklar: Venesta döşemeyle donatılmış ve kayışlarla donatılmış ikinci bir kızak.................. 55 lb. 0 oz.
Üçüncü bir kızak, 12 ft. uzunluğunda ve güçlü halat bağları (başka bir yerde güverte görevi gören yedek direkler)........ 60 lb. 0 oz.

Yakıt: Gazyağı, bir galonluk kutularda 6 galon..... 60 lb. 0 oz.

Yiyecek: Erkek Yiyecek: Rasyon ölçeğinde 3 erkek için 9 haftalık tedarik; ayrıca 25 lb. ağırlığında özel yiyecekler--'avantajlar'..... 475 lb. 0 oz.

Köpek Maması: Kurutulmuş fok eti, yağ ve pemmikan; ayrıca
teneke ve torba kapların ağırlığı............... 700 lb. 0 oz.

Toplam........................ 1723 lb. 11.3 oz.

Madigan ve Stillwell'in grupları 17'sinin sabahı, biz hala kızaklarla ve köpeklerle ilgilenirken, yola çıkmaya hazırlanıyorlardı. Şimdiye kadar bir çekici olarak işe yaramadığını gösteren oldukça sefil bir hayvan olan Gadget'ın öldürülmesine karar verildi. Daha sonra şu köpekler kaldı:--Basilisk, Shackleton, Ginger
Bitch, Franklin, John Bull, Mary, Haldane, Pavlova, Fusilier, Jappy,
Ginger, George, Johnson, Castor, Betli ve Blizzard.

Diğer altı adamı, engebeli bir
sastrugi yüzeyinden takip ettik. İyi durumda olan köpekler, kızakları hızla ilerlettiler,
önümüzdeki gruplara yetişmek için çılgınca çabaladılar, beyaz dalgalı ovada siyah noktalar halinde görünüyorlardı.

Öğle vakti hep birlikte öğle yemeği yedik, ardından ayrıldık,
herkes sıcak bir şekilde el sıkıştı ve kızakçıların "İyi şanslar!" sözlerini birbirimize söyledik. Köpeklerimiz
hızla doğuya doğru uzaklaştı, hafif bir eğimde ilerledi;
diğer iki grup da insan eliyle çektikleri kızaklarla aynı yönde ilerliyordu.
Yüzey muhteşemdi, hava koşulları idealdi,
hız, eğer varsa, çok hızlıydı, çünkü yüksek sastrugi'de yarışırken devrilmeler meydana gelmeye
meyilliydi.
Köpeklerin yükleri çekme
kabiliyetleri konusundaki şüpheler ortadan kalktı; aslında, bu ve daha sonraki birçok durumda, ikimiz oturabildik, her birimiz bir kızakta,
üçüncüsü ise önümüzde iz bıraktı.

Geniş, tekdüze çorak arazilerde kızakla kayarken,
önce gidip yolu gösterecek bir öncüye, yani birine ihtiyaç vardır, aksi takdirde köpekler amaçsızca
koşup dururlar. Eski rayların üzerinden dönerek, istikrarlı bir şekilde ilerleyecek ve bir rotayı koruyacaklardır. Adelie Ülkesi'nde bunu doğrulama fırsatımız olmadı çünkü sürekli esen
rüzgarlar koşucuların izlenimini kısa sürede yok etti.

Hava makul derecede iyiyse ve yiyecek bolsa, kızak köpekleri işlerinden zevk alırlar. Çekme istekleri şüphesiz doğuştan gelir ve Eskimolara sadakatle hizmet etmiş uzun bir atalar zincirine yerleştirilmiştir. Köpeklerin koşum takımlarını takıp kızaklara götürülmekten memnun olduklarını gördük. Gerçekten de, genellikle köpeğin adamı yönlendirmesi söz konusuydu çünkü koşum takımı takılır takılmaz sabırsız hayvan ipin diğer ucuna bağlı olan her şeyi
sürüklemek için zorlanırdı. Bir köpek takımını bir kızağa bağlamadan önce, kızağı sıkıca bağlamak gerekiyordu, aksi takdirde her şey
hazır olmadan önce heveslerinden onu kaçırırlardı.

Kutup bölgelerinde, çok engebeli arazilerde, yoğun çatlaklı alanlarda veya alışılmadık
kötü havalarda sürekli seyahat etmedikçe, köpeklerin çekiş aracı olarak değeri konusunda hiçbir soru olamaz. İnsan
taşımasının üstünlüğünün kanıtlandığı durumlar böyle özel durumlardır. Ayrıca, insan hayatının her zaman tehlikede olduğu bir girişimde, köpeklerin aşırı acil durumlarda bir yiyecek
yedekliği temsil ettiği düşüncesini öne sürmek adildir.

17'sinin öğleden sonra saat beşe kadar iki bin altı yüz fit yükseklikte doğuya doğru devam ettik.
Sol tarafımızda belirgin bir şekilde uzanan bir sırtın tepesinde, kıyı manzarasının güzel bir panoraması görülebiliyordu. Uzaklarda, doğu ufkunda Mertz
Buzul Dili, güneybatı güneşi tarafından ışıklı bantlarla dokunulmuş uzun bir duvarda kendini buldu. Önümüzde geniş bir vadi uzanıyordu ve
onun ötesinde kıyı şeridinin derin bir girintisi vardı, bu da başını yuvarlamak için daha güneye doğru bir rota izlememizi zorunlu kılıyordu.

Bu manzarayı görünce daha belirgin hale gelen niyetlerimi diğer taraflara iletmeye karar verdim; ve bu arada durduk
ve kendimize ikindi çayı ısmarladık. Sıradan rutindeki bu yenilik, havanın orta derecede iyi olduğu tüm günlerde öğle yemeği tayınının bir kısmını saat 17:00'de "atıştırmalık" için saklayarak bir geleneğe dönüştü. Öğlen vakti enlem manzaraları ve 17:00'de boylam çekimleri gerektiğinden , düzenleme çok uygundu, çünkü birimiz çay yaparken diğer ikimiz gözlemleri yaptı.

Saat 18.00 civarında iki adam tarafından çekilen kızak yanımıza geldi, geleceğe yönelik
planlarımız gözden geçirildi ve son talimatlar verildi. Yoldaşlarımıza veda ettik ve güneydoğuya dönerek vadiye giden uzun bir yamaçtan hızla aşağı indik. Gökyüzü kapalıydı ve yüzeyin engebelerini görmek neredeyse imkansızdı. Gözlere sadece
donuk beyaz bir parıltı çarptı ve bir tepeciğin ilk belirtisi
ayak parmaklarını ona çarpmak veya bir çukurun içine düşmekti.
Gündüz on üç buçuk mil kat ettikten sonra akşam 19.30'da köpekleri çektik.

18 Kasım sabahı 09.45'te her şey yeni bir başlangıç ​​için hazırdı. Diğer
gruplar tam yelkenle hızla üzerimize doğru gelirken görülebiliyordu, ancak istekli ekiplerimiz kısa süre sonra üç kızakları bir
yüksekliğin üzerinden ve görüş alanlarının dışına sürüklemişti.

Güzel bir gündü; aylarca süren rahatsız edici kar fırtınalarından sonra neredeyse bir rüya gibiydi. Öğle vakti, enlem için bir gözlem yapılırken, maceracı bir iskorpit martı belirdi. Ninnis tüfeğini açtığında kuş uçup gitmişti.

Sastrugi'nin yönünün, hakim rüzgarın yönündeki hafif bir salınım nedeniyle, daha batıya doğru gelen yönden farklı olduğu görüldü. Kıyı şeridindeki düzensizlikler buna sebep oldu; rüzgar en yakın rotadan deniz seviyesine doğru akma eğilimindeydi.

Kuzeybatıda, arkamızda, çıkıntılı bir kaya sırtı -Madigan
Nunatak- görüş alanına girdi. Önceki akşamki kamptan, yüzeydeki bir dalgalanmayla
görünümden gizlendiği açıkça belliydi.

Öğleden sonra yüzeyin rüzgar tarafından çok
derin aşındığı, üç fit derinliğindeki çukurların yaygın olduğu,
kızakların sık sık devrildiği fark edildi. Her birimiz sırayla
bir sastrugadan diğerine atlayarak koşmaya başladık. Bunlar sabit ve sabit rüzgarla
cilalı olduğundan, sık sık bir şokla
yere düşüyorduk. Vücudumuz giysilerle iyice sarılmıştı ve
iyi bir forma girmeye başlamıştık, böylece bu alışılmış düşüşler
olabildiğince zarafetle karşılanıyordu. Öğleden sonra, sıra bana geldiğinde, hiç ara vermeden iki buçuk mil koşarak kat ederek kendimi şaşırttım. Eğim hafifçe aşağı doğruydu ve kızaklar kendi kendilerine hareket ediyorlardı, köpeklerin sarsıntılarıyla hızlanıyorlardı, kar dalgalarının bıçak sırtı tepelerine dik açıyla kayıyorlardı. Yüzeyin pürüzlülüğü, geçici olarak onarılması gereken kızak ölçeri etkilemeden değildi. Bu tarihten sonra kayıtlarının hatalı olması ve yaklaşık mesafelerin yalnızca enlem ve boylam için yapılan mutlak gözlemlerle karşılaştırılarak elde edilmesi biraz rahatsızlık vericiydi. Saat 17.30'da sağdaki karlı ufuk çizgisinin beyaz konturunun üzerinde belirgin bir şekilde koyu bir nesne duruyordu. Heyecanımızı bastırarak, ona yaklaşmak için yön değiştirerek hevesle ilerledik. Saat dokuzda gizemli bir vadiden yükselen heybetli bir dağın zirvesine dönüştü. Aurora Tepesi, ismiyle anılan yer, önümüzdeki birkaç gün boyunca önemli bir dönüm noktası olacaktı.

19 Kasım sabahı saat 8.45'te herkes yola çıkmaya hazırdı.
Mertz ve Ninnis bir kar yığını yaparken, ben de Stillwell'e o bölgeye gelmesi durumunda talimatları içeren bir kutuya bırakılmak üzere bir not yazdım.

Hava güzeldi ve sıcaklıklar yüksekti, şu anda (yaz ortasından bir ay sonra) sıfır ile 18 derece Fahrenheit arasında değişiyordu.
Öğle yemeği için kamp yaptığımızda hava oldukça sakindi ve güneş ışınları
aşırı sıcaktı.

Öğleden sonra uzadıkça yüzey daha yumuşak ve pürüzsüz hale geldi, ta ki Mertz kayaklarını giymek isteyene kadar. Daha sonra günün geri kalanında öncü oldu.

Kayak kullanımında yetenekli olan Mertz, kayakların bu ve gelecekteki birçok durumda çok işe yaradığını gördü. Böyle zamanlarda Ninnis'i ve beni minibüste rahatlatırdı. Öte yandan, derin yarıklı
sastrugi veya mavi buz üzerinde veya güçlü bir rüzgar sırasında, arkamızda olmadığı sürece kayak yapmak imkansızdı.

Daha dik bir eğim nedeniyle, kızaklar artık daha serbestçe hareket etmeye başlamıştı ve doğaçlama frenler denendi, bunların hepsi köpekleri
tutmada etkisizdi. Hız o kadar arttı ki, küçük bir
engel kızağı devirip yamaçtan aşağı yuvarlanmasına neden oluyordu. Köpekler, yükün önünde kalmak için çılgınca çeşitli yönlere
çekerken, umutsuzca izlerine dolandılar ve kızak kendiliğinden durana kadar
veya içimizden biri tarafından durdurulana kadar
direnmeden sürüklendiler. Sonunda, köpeklerin çoğunun serbestçe dolaşmasına izin verildi ve arkadan bir adam tutarak ve birkaç köpek önde çekerek, yükler birkaç mil boyunca dik bir yamaçtan aşağı yönlendirildi. Akşam kampı, Aurora Tepesi'nin doğu tarafını geçerek kuzeye doğru uzandığı açıkça görülen geniş bir buzul vadisine açılan son ama en dik düşüşün tepesinde yer alıyordu. Geriye baktığımızda, uzun ve sığ bir vadinin yatağında kıvrılan yolumuzu tanımlayabiliyorduk, platonun kenarına yakın her iki tarafta da yükselen, platonun buzunun alttaki kayalıkların üzerinden aniden aktığı yarıklı uçurumlar vardı. Ninnis'in kar körlüğü vardı ve bu durum tedaviyle hızla düzeldi. Bu çok rahatsız edici ve acı verici hastalığın stok tedavisi, öncelikle göz kapaklarının altına çinko sülfat ve kokain hidroklorürden oluşan minik "magazin dergileri" yerleştirmektir; bunlar gözyaşlarında hızla erir ve genellikle hasta tarafından tanımlanan acı veren, "kumlu" hissi hafifletir. Daha sonra gözlerini bandajlar ve şanslıysa uyku tulumunun karanlığına kaçar.

Belirli ışıklarda, az ya da çok şiddetli bir şekilde saldırıya uğrayacağınız kesindir ve sürekli olarak renkli gözlükler takılmalıdır. Ne yazık ki, gözlükler bazen nefesten gelen nem nedeniyle uygulanamaz hale gelir;
gözlükleri buzlu bir tabaka ile kaplar veya yağan kar onları tıkar ve görüşü engeller. Bu tür durumlar için Eskimo tarzında çeşitli şekillerde dar yuvalar tahta veya kemikten yapılır.
Göze ulaşan ışık miktarı böylece orta derecede net bir görüş sınırına kadar azaltılabilir.

20'sinin sabahı öğleden sonraya kadar süren rüzgar ve sürüklenmeyle başladı. Zaten her şey toplanmıştı, ancak önümüzde dik bir
çatlak ve yarıklar çok uzakta olmadığından, hava kardan temizlenene kadar yola çıkmamaya karar verdik.

Sonunda bir hareket mümkün olduğunda, köpeklerin kızakları buzulun kenarına kadar çekmelerine güvenilemeyeceği ortaya çıktı. Bu yüzden, kızakları tek tek indirirken buz baltalarına bağlandılar, üçü de hızlarını kontrol etti, koşucuların etrafındaki halat frenleriyle desteklendi. Sonunda, sabırsız köpekler aşağı indirildi ve alışkın oldukları yerlere bağlandı.

Hızlı yolculuk şimdi buzulun yatağına doğru hafifçe eğimli, mükemmel pürüzsüz bir yüzeyde başladı. Mertz kayaklarla öne geçti ve köpek ve kızaklardan oluşan kolonumuz hızla onun izini takip etti.

Bu günden itibaren "alay düzenimiz" şu şekildeydi: Öncülerin arkasında, kısa bir dağ ipiyle birbirine bağlanmış iki kızak çeken bir köpek takımı vardı. Arkada kalan köpekler üçüncü kızağı çekiyordu. Her takım yaklaşık olarak eşit ağırlık çekiyordu; ön yük iki kızak arasında bölünüyordu. Sıramı önde aldığımda hariç, öndeki takıma, duruma göre Ninnis veya Mertz'e, bakıyordum, arkadakini sürüyordum. Aurora Tepesi'nin güneydoğu tarafını dolaştık. Dağ, solumuzda yaklaşık bin yedi yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu, dik yamaçları neredeyse tamamen karla kaplıydı. Mertz Buzulu'nun geniş çöküntüsü önümüzde uzanıyordu ve uzak tarafında yükselen buzlu yamaçların belirsiz hatları görülebiliyordu, ancak o zamanlar kesin doğalarından emin değildik.

Kızaklar Aurora Zirvesi'nden geçerken Blizzard ve Ginger Bitch yanlarında koştular. İlki, vadiye inerken "sert ve gürültülü" bir şekilde ilerlerken bir önceki gün ön ayaklarından birini incitmişti. Ginger Bitch'in serbest kalmasına izin verildi çünkü her gün yavru doğurması bekleniyordu. Çok iyi bir kızak köpeği olduğu için onu Kulübe'de bırakmayı göze alamazdık ve daha sonraki olaylar, işin aslında ona fayda sağladığını kanıtladı, çünkü her zaman en iyi çeken ve sürünün en güçlüsüydü. Ancak, o öğleden sonra her iki köpeğin de serbestçe koşmasına izin vermemizde, yeterince takdir etmediğimiz bir tehlike unsuru vardı.

Aniden, hiçbir uyarı olmadan, köpeklerimin yarısı görüş alanından kayboldu,
bir yarıkta koşum ipleriyle sallanıyorlardı. Bir sonraki anda kızakların,
yirmi beş fit genişliğinde, kenarı boyunca ekibin bir kısmının
geçtiği bir yarığı örten bir köprünün ortasında olduğunu fark ettim.

Hepsi gün ışığına çıkarılıp kızak sağlam zemine oturtulmadan önce birçok endişeli an geçirdik.
Çevrede başka yarıklar da vardı ve hemen ardından Ginger Bitch ve Blizzard bir yarıktan
geçip kenarda tutunmak için çılgınca mücadele ediyorlardı. Hızla
kurtarıldılar; ardından Ginger Bitch büyük bir yavru
grubunun ilk yavrularını doğurdu. Bu ikinci kazadan sonra kamp yapmaya karar verdik.

21 Kasım sabahı, seyahati oldukça zorlaştıran epeyce rüzgar ve sürüklenme vardı. Bazen açık yarıklar
karın yüzeyini kırıyordu.

Işık sonunda düzeldiğinde, buzuldan yaklaşık on beş mil veya daha fazla güneyde yükselen bir nunatak görüldü - Correll Nunatak. Önümüzde, yolumuza dik olarak uzanan parıldayan bir kırık buz çizgisi vardı. Buzlu ovada, küçük kraterlere benzeyen devasa kazanlar vardı. Sonra buz yığınlarıyla noktalı bir alan yaklaştı ve yarıklar buna bağlı olarak daha fazla sayıda oldu. Köpekler sık ​​sık bunların arasından geçtiler ama her durumda kolayca
kurtarıldılar.

Kamp, karanlığa doğru uzanan birçok açık deliğin yakınında, büyük yarıkların üzerindeki köprülerin çöktüğü yerlerde öğle yemeği için kurulmuştu. Mertz öğle yemeğini hazırladı ve Ninnis ve ben yakındaki açık bir yarığı fotoğraflamaya gittik. Geri döndüğümüzde, çadırın arkasına ulaştığımızda ayrıldık, o bir taraftan ben diğer taraftan geçtik. Bir sonraki
an buzda bir patlama sesi duydum ve etrafımda dönerken, arkadaşımın başı ve kolları dışında hiçbir şey göremedim. On beş fit genişliğindeki bir yarığın
kapağını kırmıştı ve kameranın buzda hasarlı bir şekilde yattığı yere yakın bir
şekilde kenarına tutunuyordu. Kısa süre sonra güvenli bir yere
sürüklendi. Karanlık derinliklere baktığımızda ne kadar
zor kaçtığını fark ettik. Çadırın kısmen aynı yarığın üzerine
geldiği görüldüğünden, yemeği uzun süre oyalanmadığımızı tahmin edebiliriz.

Öğleden sonra hava açıldı ve güzelleşti, ancak bunu dengelemek istercesine
kırık yüzey geçilmez hale geldi. Bölge, buzulun büzüldüğü, katlandığı ve ezildiği bir seraktı. Umut vadeden yönlerde birkaç
geri çekilmeden sonra, sonunda kamp kurmaya zorlandık ve on mil yol kat ettik.

Mertz köpekleri beslerken ve hoosh'u hazırlarken, Ninnis ve ben ipleri bağladık ve
bir geçit aramaya gittik.

Her tarafta, buzul büyük kıvrımlara sıkışmıştı, yüksekliği iki yüz
ayaktı ve tepeden tepeye bir çeyrek ila üçte bir mil arasındaydı. Kıvrımların sırtları ya kubbelerdi ya da kısmen karla
dolmuş açık yarıklardı. Her yerde dik buz şelaleleri ve derin kazanlarla karşılaşılıyordu. Kuzeyde buzul düzleşti; güneyde ise daha engebeliydi. Bu kaos içinde, ertesi gün yürüyüş için elverişli bir ilerleme hattı keşfedilene kadar birkaç mil dolaştık.

İlk üç mil, 22'sinde, çok tehlikeli bir
ülkenin üzerinden geçti, ardından umutlarımız gelişti ve düz bir ovanın sınırına geldik.

Orada Mertz kayaklarına bindi, ilerledi ve iyi bir tempo tutturdu.
Gökyüzü kapanmış ve kar düzensiz bir şekilde yağmış olsa da, buzulun doğu tarafındaki arazinin yükselen yamaçlarına doğru ilerlememiz hızlıydı.
Günlük yolculuğun son üç milinde, yüzey geniş çatlaklarla çevrili büyük, sivilceli kütleler halinde yükselmişti.
Karla köprülenmiş çatlaklardan birine, Ninnis'in kızak düştü, ancak
neyse ki yüzeyin hemen altına sıkıştı. Aslında, kızakları tekrar kaldırmak için uzun bir işimiz vardı, kızakları kolayca idare edilebilecek kadar hafif olana kadar yarıkta açmak zorundaydık. Gecikmeye rağmen, günlük koşumuz on altı buçuk mil oldu. 23'ünde sabah 8'de her şey yeni bir başlangıç ​​için hazırdı. Tepelerden orta şiddette sürüklenme ve rüzgar iniyordu ve hala geçilmesi gereken üç mil gizli tehlike vardı. İlerlememizi daha az tehlikeli hale getirmek amacıyla çeşitli cihazlar kullanıldı. Öncelikle arka kızakların çekme halatı önceki kızakların arkasına sabitlendi. Bu düzenleme terk edilmek zorunda kaldı çünkü Ninnis'in ekibindeki köpekler, önlerindeki köpeklerle iç içe geçmeye ve bağımsız çalışmaya devam ettiler. Sonra, tüm kızaklar birleştirildi ve tüm köpekler önde çekti. Alay o zamanlar o kadar uzundu ki, labirentteki yolumuzun kıvrımlı yapısı nedeniyle oldukça yönetilemezdi. Uzun vadede, daha tehlikeli geçişlerde özel önlemler alınması koşuluyla, orijinal yöntemimizin en iyisi olduğuna karar verildi.

Genel prosedür, öncünün bir yarık geçişini seçmesi ve bunu bir kayak sopasıyla test etmesiydi. Daha sonra köpek takımları o noktaya getirildi ve öncü kar köprüsünden geçip diğer tarafta, ilk takımın ona geçmesine ve yarığı temizlemesine yetecek kadar uzakta durdu. Daha sonra, öncü öndeki pozisyonunu yeniden kazanmadan önce ikinci takım güvenli bir yere götürüldü. Bu önlem çok gerekliydi, aksi takdirde arkadaki köpekler öndeki köpeklerin olduğu yere doğru bir rota çizecek, köşeleri kesecek ve büyük olasılıkla kızaklarını bir yarığa doğru yanlamasına sürükleyeceklerdi; bu, onu tamamen kaybetmenin en olası yoluydu.

Köpekler 23'ünün sabahı kar köprülerini yeterince sık aştılar, ancak yalnızca bir kez, Ninnis'in kızakları, şüphesiz fazladan ağırlığından dolayı, tekrar bir kar örtüsünü
aşıp yüzeyin hemen altındaki bir yarığa sıkıca sıkıştığında işler ciddileşti.

Bu sefer ciddi bir ikilemdeydik, çünkü kızak
beceriksiz bir hareketle
aşağıdaki uçuruma fırlatılacak
bir konumdaydı. Bu yüzden yükün boşaltılması sıkıcı ve hassas bir işlemdi. Yük, çoğunlukla kurutulmuş fok etiyle sıkıca paketlenmiş büyük, lehimlenmiş
tenekelerden oluşuyordu. Bunların her biri yaklaşık
doksan pound ağırlığındaydı ve hepsi kızaklara sıkıca bağlanmıştı. Kızak
tek bir teneke bile kaybetmeden kaldırılıp yeniden yüklendi ve bir kez daha
rahatça nefes aldık.

Platoya doğru yukarı giden yol olarak neredeyse yarıklardan arınmış bir vadi seçildi. Köpeklerle birlikte ağırlığımızı verdik ve bir günlük on iki mil yolculuğun ardından çadırı kurarak, uzun, dik bir
sürüntüyle yivli neve'den geçtik.

24 Kasım'da uyandığımda saatimin durduğunu gördüm.
Önceki akşam o kadar yorgundum ki
kurmayı
unutmadan uyuyakalmıştım. Bu kazanın cezası,
Kulübeye göre doğru zamanda nöbeti tekrar başlatmak için
ekstra bir dizi gözlem yapmak zorunda kalmamla ödendi. Konum gözlemlerinin yanı sıra, navigasyon için gerekli olan, zaman zaman görüş alanı içinde görünen ilgi çekici nesnelerin konumlarını sabitlemek için açı kümeleri alındı ​​ve manyetik
değişim aralıklarla elde edildi. Bu çalışmada Ninnis bana her zaman yardımcı oldu. Mertz, deniz seviyesinden yüksekliğimizi belirlemek için gerektiğinde hipsometreyi kaynattı. Meteorolojik koşullar, diğer grupların ve Kışlık
Kamplar'ınkilerle gelecekte karşılaştırılabilmesi için her gün birkaç kez dikkatlice not edildi. 24 Kasım'daki günlük çalışma bizi yamaçlarda yukarılara çıkardı. Kuzeybatıya doğru Aurora Tepesi hala görülebiliyordu, Kulübe'ye geri dönüş yolunu gösteren güçlü bir işaret fişeği gibi dikiliyordu. Aşağıda, ufuktan öteye yüzen bir dil gibi denize uzanan Mertz Buzulu vardı. İç kesimlerde, güneye doğru yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, dikişli ve yarıklı "kataraktlar" halinde buz örtüsüne doğru kıvrılan pürüzsüz, geniş ve sığ bir oluğa doğru yükseliyordu. Önümüzde, güneydoğu rotamızda, zemin hala yükseliyordu, ancak
kuzeydoğuda buz örtüsü uzun geniş vadiler halinde düşüyordu, bunların bazılarının ucunda buzdağlarının uzaktaki deniz buzuna
donmuş olduğu görülebiliyordu.

Çadır, hafif sürüklenmeyle kırk mil hızla esen bir rüzgarda saat 10'da kuruldu;
sıcaklık 10 derece F. Bu kampın rakımı iki bin üç yüz elli fitti.

Gece sürüklenmenin en kötü özelliklerinden biri, kızakların ve köpeklerin
kar altında kalması ve sabah kazılarak çıkarılması gerekmesidir. Bu nedenle, 25'inde, güçlü bir rüzgarla, uçan karla, sastrugi tarlalarının üzerinden kaçmamız sabah saat 10'du.

Köpekler rüzgardan nefret ediyorlardı ve başları yere çok yakın olduğundan, yoğun sürüklenmenin aralıksız akışını çok
baştan çıkarıcı bulmuş olmalılar. Kar gözlerinin üzerine yapıştı, böylece her birkaç dakikada bir pençeleriyle karı kazımak veya yüzlerini yere sürtmek zorunda kaldılar.

Zor bir günün ardından akşam 6'da durduk, toplamda on altı mil yol kat ettik.

26 Kasım'da hava kapalıydı, ışık seyahat için kötüydü ve
rüzgar hala kuvvetliydi. Yine de sabah 10'da yağan karda yola çıktık.

Gün ilerledikçe rüzgar azaldı ve Mertz kayaklarını yavaş yavaş doğuya doğru eğimli bir yüzeyin üzerine
çıkabildi. Işık, kar ve buzun düzensizlikleri üzerinde eşit olarak dağılmıştı, böylece sadece birkaç ayak ötedeki çöküntüler görünmezdi. Öte yandan, siyah nesneler şaşırtıcı bir şekilde belirgindi ve dikkatimiz kısa süre sonra önümüzde ve solda beliren puslu, karanlık bir yama tarafından
çekildi. İlk başta doğası hakkında çok fazla şüphe vardı, ancak kısa süre sonra bunun görünüşe göre oldukça uzakta bulunan bir kaya grubu olduğu anlaşıldı. Daha sonra altmış mil uzaklıkta oldukları bulundu (Organ Pipe Cliffs, Cape Blake yakınında).

Sonra rotamız aniden sarp bir şelalenin kenarında sona erdi.
Bir süre bunun etrafından dolaştık, ancak sonunda ışığın belirsizliği ve birkaç büyük yarık yakınlığı nedeniyle kamp kurmak zorunda kaldık.

Saat 23:00'te gökyüzü açıldı ve önümüzde ne olduğuna dair daha iyi bir fikir edinilebildi. Yüksek konumumuzla uzaktaki kayalık çıkıntılar arasındaki bir çizgide buz, geniş, buzul vadisine doğru dik bir inişle, dalgalı ve yer yer yırtık serak buz kütlelerinin geçtiği bir şekilde düştü. Ertesi gün yolculuk için bir rota seçmek amacıyla doğudaki ülkeyi çok dikkatli bir şekilde inceledik ve sonunda büyük bir buzla kaplı adanın güneyine geçmeye karar verdik - Dixson Adası, kuzeydoğuya sadece yaklaşık on mil uzaklıktaydı ve batı sınırına yakın Ninnis Buzulu'nun içinde yer alıyordu. 27'sinde Mertz ve ben iple bağlandık, bir süre keşif yaptık ve kızaklara geri döndük. Daha sonra birkaç saatimizi çok
kırık bir zeminde bir mil ilerlemeye harcadık, sastrugi ile kaplı bir yamaca ulaştık ve buzulun yatağına doğru bin fit dik bir şekilde indik. Bunu daha güvenli bir şekilde aşmak için, her kızaktaki iki köpek hariç tüm köpekler serbest bırakıldı. O zaman bile kızaklar genellikle kontrol edilemezdi, dibe ulaşmadan önce defalarca yuvarlanıyorlardı.

Köpekler tekrar koşumlandığında Betli'nin kayıp olduğu ve dürbünle arkamızdaki yamaçları taradığımızda
görülmediği görüldü. Bir yarığa düşmediği sürece o gece kampta
görülmesi bekleniyordu. Ancak, tekrar ortaya çıkmadı
ve onu bir daha göremedik. Jappy ve Fusilier adında iki köpek daha önce öldürülmüştü, çünkü ikisi de çekici olarak işe yaramıyordu. Bizim için her zaman çok sevilen Blizzard, ertesi gün vurulmak zorundaydı.

Buzulun kenarına ulaştığında, yolumuz iki yüz elli fit yükseklikte dalgalar halinde yükselen ve ilerleyen katı bir okyanusun üzerinden geçiyordu; şüphesiz buzulun kuzeye doğru hareketinde Dixson Adası'nın güney tarafına doğru sıkıştırılmasından kaynaklanıyordu. Yine de, "kervan" önemli bir ilerleme kaydetti ve günlük yolculuğunu on altı mil olarak tamamladı. 28 Kasım'ın erken saatlerinde rüzgar saatte altmış mil hıza ulaştı ancak gün ilerledikçe yavaş yavaş yirmi knot'a düştü. Yoğun bulutlu bir gökyüzünden hafif kar yağıyordu. Hala yuvarlanan buz dalgaları arasında dolambaçlı bir yol izliyorduk ve kızakların yavaşça hareket ettiği yumuşak kar yataklarıyla karşılaşıyorduk. Saat 18.00'de her tarafta sivri tepeler ve tümsekler vardı ve ışık öyleydi ki, üzerlerine çıkana kadar çatlakları ayırt etmek mümkün değildi. Kamp yapmak ve "iyiye doğru" yedi mil ile yetinmek zorundaydık. Bu zamana kadar köpekler iyi bir eğitim almıştı ve gözle görülür şekilde aç kalmışlardı. Akşam, düzgün bir şekilde bağlanmadan önce, Shackleton bir haftalık erzak çantasını aldı, açtı ve iki buçuk pounddan daha ağır bir tereyağı bloğu yedi. Bu bizim için bir kayıptı, çünkü
tereyağı özel bir lezzet olarak kabul ediliyordu.

Ertesi gün güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve hemen
düşmüş ve parçalanmış buz bölgesinde olduğumuz belli oldu.

Saatlerce, seracın güçlü bir karmaşası ve sayısız yarık boyunca çeşitli şanslarla bir yol kazanıldı. Öğle yemeğinden hemen önce, iki kızağım, ikinci kızak oldukça çürümüş bir kar köprüsünü aşmadan önce, köpeklerin bir tarafa sertçe sallanmasıyla neredeyse kayboluyordu. O sırada köpeklerle birlikteydim ve bir kazaya dair aldığım ilk ipucu, köpeklerin ve ön kızağın geriye doğru sürüklendiğini gördüğümde oldu; arka kızak bir yarıkta dikey olarak asılıydı. Tüm gücümü kullanarak ön kızakları geri çektim ve birkaç dakika sonra Ninnis ve Mertz de bana katıldı, kısa süre sonra kızakların arasından bir kazma ve buz baltası geçirdiler ve bir bağlama ipi çıkardılar.

Çatlakta asılı duran kızakları kurtarmak hassas bir işti. Baş kısmı, sarkan bir kar kütlesinin oluşturduğu V şeklindeki bir kornişe takıldığı için dikey olarak kaldırılamıyordu. Sorunlarımıza ek olarak, etraftaki zemin tehlikeli ve güvensizdi.

Mertz ve Ninnis bu nedenle beni aşağı indirdiler ve kızakların kuyruk ucuna bir ip bağladım. Daha sonra, kızakların baş kısmı kar kapağındaki kocaman delikten yavaşça manevra edilene ve sonunda düz bir zemine çekilene kadar, baş ve kuyruk ipleri dönüşümlü olarak manipüle edildi. Kızak kayışlarının verimliliği ve yükün kompaktlığı konusunda bundan daha dikkat çekici bir test yapılamazdı.

Öğle yemeğinden sonra Mertz yüksek bir noktaya çıktı ve bizi birkaç saat içinde daha iyi bir yüzeye götüren bir rota belirleyebildi.

Şimdi deniz seviyesinden dört yüz ila beş yüz fit yükseklikteydik, sağımızda öğleden sonra artan bir
ışın rüzgarı vardı. Yükselen bir kar fırtınası, on ve üçte bir mil uzunluğundaki bir günlük koşudan sonra kamp yapmayı gerekli kıldı.

Rüzgar gece saatte yetmiş mile kadar çıktı, ancak 30 Kasım'ın erken saatlerinde hafifledi. Sabah 10'da yola çıkmaya çalıştık, ancak
köpekler sürüklenmeye karşı koymayı reddetti. Öğleden sonra rüzgarın
sertleşmesiyle birlikte, seyahat etmek tekrar mümkün oldu ve yola koyulduk.

Yoğun kar yığınları hala güneydoğuya doğru yaylalara doğru akıyordu. Buzulun üstünde, yüksek
dönen kar sütunlarıyla çizilmiş girdaplar, asi yollarında "sürünüyordu".

Kızaklar, çatlaklı, mavi buz denizinde, sırtların üzerinden ve açık uçurumların yanından geçtiler. Yedi mil sonra bizi Ninnis Buzulu'nun doğu sınırındaki "tepelere" getirdiler ve orada kamp kurduk.

Aralık ayının ilk günü durgun ve sıcaktı, parlak güneş ışığı vardı.
Gölge sıcaklığı 34 dereceye ulaştı ve kar o kadar yapışkan hale geldi ki, kızakları yamaçlardan yukarı taşımak bizim ve köpeklerin yapabileceği tek şeydi. Akşam uzadıkça ve güneş battıkça yüzey dondu ve işimiz hafifledi. Gece yarısı dokuz yüz fit yüksekliğe ulaştık.

2 Aralık bir başka sıcak, parlak gündü. Yüzey korkunç derecede kötüydü; sert, keskin sastrugi, asla iki fitten daha düşük yükseklikte değildi ve birçok durumda tepeden çukura üç fit altı inçti. Köpekler birleşik bir çekiş uygulayamadılar çünkü hiçbir zaman yarısından fazlası aynı anda hareket halinde değildi.

Bir kez daha nispeten yüksek bir irtifadaydık ve kuzeye doğru güzel bir manzara
sundu. Ninnis Buzulu'nun batı tarafına inen anakara yamaçlarına bakılabilirdi. Sonra, çalkantılı ve kırık buzulun donmuş denize doğru uzandığı görüldü ve kuzeydoğuya doğru süpürüldüğünde, göz buz dağlarıyla noktalanmış büyük bir buz kütlesinin üzerinde gezindi. Doğuda, bir süre ziyaret etmeyi düşündüğümüz koyu kayadan sarp bir kıyı şeridi vardı. Ama sonra Madigan'ın grubunun
doğuya kadar ulaşması muhtemel göründü, bu yüzden yüzümüzü bir kez daha güneydoğudaki yükselen platoya çevirdik.

Gece yarısı güneş güney ufuk çizgisinin üzerinden bakıyordu ve
gündüz sekiz buçuk mil kat ettikten sonra
bin beş yüz elli fit yükseklikte durduk. Sıcaklık 5 derece Fahrenheit'ti.

"3 Aralık--Gökyüzü bulutlanıp
hafif kar yağmadan önce yola koyulmamız uzun sürmedi. Yüzey düzleşmeye başlamıştı. Kamp, on bir buçuk milden sonra
saat 23:00'te kuruldu.

"4 Aralık--Kötü ışıklı bir gün daha ama yüzey düzeldi ve
iki bin ile iki bin sekiz yüz fit arasındaki bir yükseklikte doğuya doğru iyi bir ilerleme sağlandı. Yarıklar
pratik olarak geçmişti. Günün yürüyüşü on beş mil idi.

"5 Aralık - Kötü bir gün; kapalı hava, kar yağışı ve doğu-güneydoğudan esen
bir rüzgar. Ancak, saat 19:30'a kadar körü körüne devam ettik
ve sonra on bir buçuk mil yol aldıktan sonra kamp kurduk.

"6, 7 ve 8 Aralık - Bu günlerde yoğun bir kar fırtınası vardı,
rüzgar saatte yetmiş mile ulaştı. Yapılacak hiçbir şey yoktu, tek yapmamız gereken çantalarımızda uzanıp
gelecek için planlar düşünmekti. Her sabah Ninnis ve
Mertz sırayla dışarı çıkıp derin karda rahatça
gömülmüş olan sorumluluklarını besliyorlardı.

"Uzun yürüyüşlerden sonra uyku tulumunda bir gün geçirmek fena olmaz,
ama üst üste üç gün geçirmek herkesi iyice sıkmaya yeter.

"Ninnis, Thackeray'in bir cildiyle o kadar da kötü durumda değildi, ama Mertz, Aladdin'in Mağarası'nın yakınlarında kar fırtınasında giderken küçük bir 'Sherlock Holmes' baskısının sonuna gelmişti ve bu günlerdeki tek eğlencesi, karşılıklı yararımıza
birlikte pasajları ezbere okumaktı."

Tam bu sırada yüzümde bir iltihap vardı,
Ninnis ise parmaklarından birindeki "dolama" nedeniyle ağrı çekiyordu.

Her zamanki gibi yiyecek erzağı azaltılmıştı. Bu, olağandan daha canlı rüyalar görmemize neden oldu. Bir gece Ninnis hayalinde kızakla kayarken, köpeklere "Yürüyüş, yürüyüş" diye yüksek sesle bağırırken ben uyanıktım; bu, bizim her zamanki "Mush, mush" deme şeklimizdi.

Önemli rüzgar ve sürüklenmeye rağmen 9 Aralık sabahı saat 8'de kaçtı. Gökyüzü kapalıydı ve dizlerimize kadar battığımız yumuşak bir yeni düşmüş kar halısı dışında görülecek hiçbir şey yoktu. Kızaklar derin ve ağırdı, bu yüzden köpeklere yardım etmek gerekiyordu. Önümüzde Mertz muzaffer bir şekilde kayıyordu, çünkü bu gibi durumlarda kayaklar ona en büyük yardımı sağlıyordu.

Gün boyunca bir kar fırtınası bir süre üstümüzde daireler çizdi ve sonra kuzeye geri döndü.

Rota tam doğuya doğru iki bin üç yüz fit yükseklikteydi ve gün boyunca geride bıraktığımız toplam mesafe on altı buçuk mil idi.

10'unda hafif rüzgar ve alçak sürüklenme her şeyin düzeniydi.
Gökyüzü açılıp hafif bir eğim başladığında moralimiz yükseldi.

Sabahleyin Ninnis kıyıyı çevreleyen küçük buzla kaplı adacıklara dikkatimizi çekti, ancak mesafe tam olarak ne olduklarından emin olmamız için çok uzundu. Ufuk çizgisinin yakınında, dağınık buzdağlarıyla donmuş bir deniz alanı görülebiliyordu.

Ertesi gün daha fazla özellik ayırt edilebilir hale geldi. Kıyının, keskin bir burunla sonlanan uzun bir yarımada olarak kuzeydoğu yönünde uzandığı görüldü - Cape Freshfield. Kuzey, donmuş denizle dolu gibi görünüyordu
ancak yoğun paket buz olmadığından emin olamadık.
Madigan'ın grubunun, yaklaşık bir hafta sonra, kuzeydoğudaki Cape Freshfield'a doğru donmuş denizin üzerinden yürüyeceğini pek bilmiyorduk.

11'inde saat 22:00'de, bin sekiz yüz fit yükseklikte, geçtiğimiz yayla hızla alçaldı ve deniz buzu tam önümüzde açıldı.
Güneydoğudaki kıyı çöküntüleri, büyük, levha şeklindeki buzdağlarının çevreleyen buz kütlesinin içinde gruplandığı, denize bakan yüzünde dikey bir bariyere engebeli kütleler halinde düştü.

12 Aralık boyunca, önümüzdeki kırık alanı önlemek için güneydoğuya ve güneye doğru biraz düzensiz bir rota izlendi. Çatlaklardan bıkmıştık ve gelecekte serac-buzundan uzak kalmak istiyorduk.

Ninnis birkaç gündür bir dolamanın zonklayan ağrısına katlanıyordu
ve yeterli uyku alamıyordu. Her zaman işin payını yapıyordu
ve şüphesiz belli etmeden çok fazla acıya katlanmıştı.
Birkaç gece uyku tulumunda saatlerce oturup pipo içtiğini veya kitap okuduğunu fark ettim. Sonunda ağrı o kadar şiddetli hale geldi ki
bana parmağını delmemi istedi. Bu, 13'ünde kahvaltıdan sonra
başarıyla gerçekleştirildi ve gün boyunca çok rahatladı.

Ninnis yola çıkmadan önce dinlenirken, Mertz ve ben kızakları ve yüklerini yeniden düzenledik. Üçüncü bir kızak artık gerekli değildi, bu yüzden genellikle Ninnis tarafından sürülen ve hasarlı olan atıldı ve
tüm teçhizat diğer iki kızak arasında neredeyse eşit miktarlarda paylaştırıldı. İş tamamlandığında, arka kızak elli poundluk ekstra bir ağırlık taşıyordu. Ancak, hem insanlar hem de köpekler için yiyecek
olacağından, bu aşırı yükün yakında azalacağını hesapladık.

Öğleden sonra dik bir yokuştan yukarı doğru yola koyulduk. Yarıklar
o kadar çoktu ki, onları havalandırmak için önlemler aldık. Bazıları
yüz fit genişliğindeydi ve karla doluydu; diğerleri büyük açık deliklerdi
veya devasa kazanlar gibiydi. Bazılarının rüzgar alan kenarına yakın
yüksek neve rampaları, rüzgar alan taraftaki uçurum yüzleriyle
maksimum yüksekliği yirmi beş fit olan monolitler gibi yükseliyordu.

Akşam bir neve tarlasına ulaştık ve önceki saatlerin kaygısından sonra kendimizi daha sakin hissettik.

Karla kaplı bir vadinin geçişi sırasında,
uzaktaki topların gürültüsüne benzeyen, boğuk, gürleyen bir ses duyuldu. Bu, yüzey kabuğunun
geniş alanlarının çökmesiyle açıkça bağlantılıydı. Görünüşe göre
karın ve kendi ağırlığımızın altında büyük boşluklar oluşmuştu
ve kızaklar kabuğun çökmesine ve havanın dışarı atılmasına neden olmuştu.

Güneş günün geç saatlerinde belirdi ve neredeyse sakin olduğu için, yürüyüşün son birkaç saati çok keyifliydi. Gece yarısı bin dokuz yüz fit yükseklikte kamp kurduk.

14 Aralık sabahı kızaklar doğuya doğru yola çıkarken hafif bir doğu-güneydoğu rüzgarı esiyordu. Hava güneşliydi ve
sıcaklık 21 derece Fahrenheit olarak ölçüldü.

Mertz ve ben Ninnis'in iyi uyuduğunu ve
çok daha iyi hissettiğini bildiğimiz için mutluyduk.

Yürüyüşümüz öğlen bir enlem gözlemiyle kesintiye uğradı, ardından
Mertz öğrenci şarkılarını söyleyerek kayaklarla ilerledi. Köpekler duruma ayak uydurdular ve hevesle ve iyi bir şekilde çektiler. Her şey bir kez uyum içindeydi
ve yüzümüzü eve doğru çevirmemiz gereken zaman gelmişti.

Mertz kayak sopasını kaldırdığını ve sonra devam ettiğini fark ettiğimde bizden çok öndeydi. Bu alışılmadık bir şeyin işaretiydi, bu yüzden
yakınlara yaklaşırken çatlaklar veya
hareketi için başka bir açıklama aradım. Aslında çatlaklar beklenmiyordu, çünkü kırık kıyı yamaçlarının güneyindeki neve'nin pürüzsüz bir yüzeyindeydik. Mertz'in işaret verdiği noktaya ulaştığımda ve herhangi bir düzensizlik belirtisi görmediğimde, kızağa atladım, tablo kitabını çıkardım ve o gün yapılan enlem gözlemini hesaplamaya başladım. Bir an sonra yere baktığımda, bir çatlak belirtisi gördüm. Geçtiğimiz yüzlerce benzerinden sadece biriydi ve özellikle tehlikeli bir görünümü yoktu, ancak yine de hızla döndüm, Ninnis'e bir uyarı sözcüğü söyledim ve sonra düşüncelerimden çıkardım.

Kızağının yanında, benimkinin hemen arkasında yürüyen Ninnis uyarıyı duydu, çünkü geriye baktığımda, öndeki köpekleri hemen çapraz olarak değil, yarığı tam olarak geçecek şekilde çevirdiğini fark ettim. Sonra işime devam ettim.

Arkadan gelen tek ses, Ninnis'in kırbacının dokunuşuna karşılık olduğunu düşündüğüm köpeklerden birinin hafif, acıklı bir inlemesiydi.
Kendi takımımdaki en tembel köpek olan George'a seslendiğimi hatırlıyorum,
"Dikkatli olmazsan, George, sen de biraz bundan yiyeceksin."

Bir daha arkama baktığımda, arkasını dönüp
duran Mertz'in endişeli bakışlarına karşılık veriyordum. Arkamda,
uzakta geriye doğru giden kendi kızak izlerimden başka hiçbir şey gözüme çarpmadı. Ninnis ve kızakları neredeydi?

Yerdeki bir yükseltinin görüşü engellediğini düşünerek patika boyunca hızla geri döndüm. Ancak böyle bir şans yoktu çünkü
yüzeyde yaklaşık üç metre genişliğinde kocaman bir deliğe geldim. Bir yarığın kapağı kırılmıştı; iki kızak izi uzak tarafta oraya kadar uzanıyordu
ama diğer tarafta sadece biri devam ediyordu.

Mertz'e çılgınca el sallayarak kızaklarımı getirmesini söyledim, üzerinde biraz dağ ipi vardı, eğildim ve aşağıdaki karanlık derinliklere bağırdım.
Hiçbir ses gelmedi, sadece bir köpeğin inlemesi, sadece yüz elli fit aşağıda görülebilen bir rafta yakalandı. Zavallı yaratık sırtını kırmış gibi görünüyordu, çünkü vücudunun ön kısmıyla oturmaya çalışıyordu, arka kısmı ise gevşekti. Başka bir köpek yanında hareketsiz yatıyordu. Karanlıkta çadırın kalıntıları ve üç adama iki hafta yetecek kadar yiyecek içeren bir bez tank gibi görünen şey yakındaydı.

Çadırın kenarını kırdık ve bir iple sabitlenmiş bir şekilde eğilerek sırayla karanlığa seslendik, arkadaşımız hala hayatta olabilir umuduyla. Üç saat boyunca durmadan seslendik
ama cevap veren bir ses gelmedi. Köpek inlemeyi bırakmıştı ve hareketsiz yatıyordu. Uçurumdan soğuk bir hava akımı esiyordu. Biz
çok az umut olduğunu hissettik.

İlk kızak neden yarıktan kurtulmuştu? Şanslıymışım gibi görünüyordu, çünkü kızağım çapraz olarak geçmişti ve
kar kapağını kırma olasılığı daha yüksekti. Kızaklar aynı ağırlıktaydı. Açıklama, Ninnis'in kızağının yanından yürümüş olması, benimse kızak üzerinde oturarak
geçmiş olmamdı. Bir adamın ayağının üzerinde taşıdığı tüm vücut ağırlığı muazzam bir yüktür ve şüphesiz çatının kemerini parçalamaya yeterdi.

Bir oltayla kalıntıların görüldüğü çıkıntıya kadar dik yüz elli fit olduğunu tespit ettik; her iki tarafta yarık karanlığa doğru iniyordu. Orası çok uzakta gibi görünüyordu ve köpekler o kadar küçük görünüyordu ki dürbünlerimizi çıkardık,
ama onların yardımıyla daha fazlasını seçemedik.

Mevcut tüm iplerimiz birbirine bağlıydı ama toplam uzunluk çıkıntıya ulaşmak için yeterli değildi ve aşağı inip araştırma yapma ve biraz yiyecek sağlama fikrinden vazgeçmek zorunda kaldık.

Her şeyin beklenmedikliği karşısında şaşkına dönmüş ve böyle bir durum için yanımızda taşıdığımız birkaç aleti tüketmiş olduğumuzdan kendimizi çaresiz hissettik. Böyle anlarda eyleme geçmek tek katlanılabilir şeydir ve denenebilecek tehlikeli bir şey varsa, her şeyi göze alırdık ve daha fazlasını yapardık. Acıma duygusuyla dilsiz ve yüreğimiz ağırlaşmış bir şekilde, zihnimizi mekanik olarak en yakınımızda olana çevirdik. Diğer kızakta erzak vardı ve kendimiz için sadece bir buçuk haftalık yiyecek olduğunu ve köpekler için hiçbir şey olmadığını gördük. Erzakların bir kısmı, genellikle "ekstra" veya "ikramiye" olarak alınan kuru üzüm ve bademden oluşuyordu. Diğer kayıplar arasında hem kürek hem de buz baltası vardı, ancak neyse ki yedek bir çadır örtüsü kurtarılmıştı. Mertz'in burberry pantolonu kızakla birlikte aşağı inmişti ve alabileceği en iyi yedek, sahip olduğumuz yedek giysilerden kalın bir çift Jaeger yünlü iç pantolondu. Öğleden sonra Mertz ve ben çevremizi daha iyi görebilmek için daha yüksek bir noktaya gittik. Deniz seviyesinden iki bin dört yüz fit yükseklikte ve Kulübeden üç yüz on beş üç çeyrek mil doğuda, konum ve manyetik azimut için tam bir gözlem yapıldı.

Kıyı yamaçları, ufukta donmuş olan denize doğru inişlerinde korkunç bir şekilde kırılmış ve yaralanmıştı.
Hiçbir ada
veya Wilkes'in kuzeyde çok daha uzakta olduğu belirtilen karayla örtüşebilecek hiçbir şey
gözlemlenmedi. Uzak mesafede iki yerde "su gökyüzü" parçaları
görülebiliyordu. Kuzeye bakarken
bir Wilson fırtına kuşu aniden belirdi ve kısa bir süre etrafta uçtuktan sonra
gitti.

Yarığa geri döndük ve kalan kızakları paketledik, yükün ağırlığını azaltmak için
gereksiz her şeyi attık. Bulunabilen tüm eski yiyecek torbalarını
kaynatarak sulu bir çorba yaptık. Köpeklere yıpranmış kürk eldivenler, finnesko ve birkaç yedek ham deri kayış verildi, hepsini yuttular.

Arkadaşımızın hemen öldürülmemiş ve bu arada bilincini kazanmış olma ihtimaline karşı, düzenli aralıklarla yarığa doğru seslenmeye devam ettik.

Daha önce yaşam belirtileri gösteren köpeğe kadar olta ipine bir ağırlık indirildi, ancak hiçbir yanıt gelmedi. Hepsi
ölmüştü, bir anda yutulmuştu.

Yoldaşlar açlık, yoksulluk ve yorgunluk içinde ıssız bir kar fırtınasının hüküm sürdüğü bir topraklarda herhangi bir yere doğru yürüdüklerinde, her birinin çıkarları, bağları
ve kaderleri dostluk ve sevginin harikulade bir dokusunda iç içe geçer. Ninnis'in ölümünün şoku içimize işledi ve bizi derinden sarstı.

O iyi bir adamdı ve doğuştan bir askerdi--ve son:--

Hayat-- bana sonuna kadar hayat ver,
Varlığın en tepesinde,
Kanımda haykıran savaş ruhu,
Savaşın en kızıl cehenneminden
Kapılıp atılabilirim
Sonsuz sükunete,
Ölümsüz, Anlatılamaz Rüya.

Saat 21.00'de yarık kenarında durduk ve ben cenaze törenini okudum.
Sonra Mertz kısa bir "Teşekkür ederim!" diyerek elimi sıktı ve
köpekleri koşumlamak için geri döndük. BÖLÜM XIII ZORLUK VE SIKINTI

Eve dönüş yolu! Birkaç gün önce -sadece birkaç saat önce- kalplerimiz
umutla çarpmıştı ve bu, ezici trajedinin hiçbir ipucu yoktu. Arkadaşımız, yoldaşımız, dostumuz, acıklı bir anda,
korkunç buzulun bağırsaklarına gömüldü. Bunu düşünemedik;
çalışmanın zorunluluğu içinde bunu unutmaya çalıştık, ancak gerçeğin
gelecekteki yalnız günlerde ruhlarımıza kesinlikle gireceğini biliyorduk. Ölümle bir mücadele olacaktı ve büyük İlahi Takdir sorunu çözecekti.

Dışa doğru yolculuğumuzda yolda hiçbir erzak deposu bırakmamıştık,
çünkü öylesine imkansız bir ülkeyle karşılaşmak bizim talihsizliğimizdi ki
Kış Karargahına dönüşümüzde kıyı düzensizliklerinden kaçınmak için yeterince içeride bir tur atmaya karar vermiştik. Aslında, felaketin olduğu gün, yolculuğun son birkaç gününde "en doğu" noktamıza doğru bir hamle yapmamız gerektiğinden, yiyeceklerin çoğunu yirmi dört saat içinde saklamak için hazırlıklar yapılmıştı. Planlar böyleydi ve şimdi beklenmedik zorluklarla karşı karşıyaydık.

Köpeklere gelince, geriye altı tane çok sefil hayvan kalmıştı.
En iyileri arka takıma alınmıştı, çünkü bir kar köprüsünün çökmesi sonucu bir kaza olursa ilk kızak büyük ihtimalle zarar görecekti. Aynı sebepten dolayı, yiyeceklerin ve diğer vazgeçilmez eşyaların çoğu arka kızakla taşınmıştı.

Ölen tüm köpekler büyük ve güçlüydü; Basilisk, Ginger Bitch, Shackleton, Castor, Franklin ve John Bull. En azından bunların, kızaktaki altı köpeğin pahasına, sağ salim geri döneceğini tamamen tahmin etmiştik.

Sessiz bir veda!--ve geri döndük, 12 Aralık'ta bir kar fırtınası araya girmeden önce kamp alanımıza ulaşmayı hedefledik, çünkü orada sıkışık
durumlarımızda işimize yarayacak birkaç şey bırakılmıştı. Hava hala iyiydi ve yaklaşan kar veya rüzgara dair hiçbir işaret yoktu. Bu yüzden Mertz kayaklarla önden giderken, biz
tepelere doğru ağır ağır
yürüdük ve pervasızca aşağı doğru koştuk. İnişler sırasında
kızağa oturdum ve uzun çatlaklı yamaçlardan çılgınca
kaydık, neredeyse bir sonrakinin bizi yutacağı hissiyle. Ama o zaman pek umursamadık, çünkü arkadaşımızı kaybettikten sonra çok erkendi.

15 Aralık sabahı 2.30'da atılmış kızak ve kırık kürek
görüntüye geldi. Mertz onlara ulaştığında, kırık kızaklardan birini iki parçaya böldü ve bunlar kayaklarıyla birlikte yedek çadır örtüsünü kurmak için bir çerçeve olarak kullanıldı; tek çadırımız ve direklerimiz kaybolmuştu. Geçici barınak her kurulduğunda, bu desteklerin yerden dört fit yüksekte duran tepe noktasından dikkatlice birbirine bağlanması gerekiyordu. İçeride, yerde sadece iki kişilik uyku tulumu için yer vardı. Ancak, aynı anda sadece bir kişi hareket edebiliyordu ve ikimiz de oturma pozisyonundan daha yükseğe çıkamıyorduk. Yine de, bizi kötü hava koşullarından koruyan ve etrafına yığılmış bol miktarda kar bloğuyla rüzgara karşı harika bir şekilde dirençli bir barınaktı. Dinlenmek için emekli olduğumuzda, uyumak için değil, dönüş yolculuğu için en iyi planı düşünmek içindi. Donmuş denize inişin, düşen buzulun yoğun çatlaklı yapısı nedeniyle tehlikeli olacağı açıktı, şüphesiz gecikme olacaktı ve Kulübeden
uzaklığımız artacaktı. Deniz buzu için kesin karar vermek, diğer riskleri de almak anlamına gelecekti, çünkü bulunduğumuz rakımdan, denizi kaplayan buz kütlesinin iyi bir seyahat yüzeyi sağlayacağından emin olamazdık. Her halükarda, mevsim yaz ortasına yaklaştığı için, dağılma noktasında olması muhtemeldi. Öte yandan,
deniz buzunda yiyecek olarak fok balığı elde etme şansı vardı. Gerekli değerlendirmeleri yaptıktan sonra daha kısa yolu izlemeye karar verdik,
plato üzerinden iç kesimlere doğru geri döndük, çünkü hava uygun olursa
bir buçuk haftalık erzak ve hala kalan altı köpekle Kışlık Karargâh'a
varabileceğimiz hesaplanmıştı, yeter ki erzakımızı karşılamak için köpekleri
yiyelim. Neyse ki
ne ocak ne de gazyağı kaybolmamıştı.

Köpeklerin en fakiri olan George öldürüldü ve kısmen diğerlerine yedirildi, kısmen de kendimize sakladık. Et, alüminyum ocağın kapağında
kaba bir şekilde kızartıldı, bu işlem sadece yüzeyini
yaktı. Genel olarak iyi olarak oylandı, ancak güçlü, küflü bir tadı vardı ve düzgün bir şekilde
çiğnenemeyecek kadar lifliydi.

Hem kupalar hem de kaşıklar kaybolduğu için, kartuşlar ve kibritlerin paketlendiği teneke kutulardan iki tane tava yaptım ve Mertz kırık kızak parçasından tahta kaşıklar oydu. Bu kampta ayrıca, geçici olarak kullanılabilir hale getirmek için, alınan kırık küreğin sapını birleştirdi.

Yaz ortasıydı ve bu nedenle, yüzey donduğunda
gece karda kızak çekmeyi daha kolay bulduk. Kamp, uzun ve acı dolu dönüş yolculuğunun başladığı akşam 6'ya kadar
sonunda dağılmadı.

Yol, on dört mil boyunca kuzeybatıya doğru yükselen kar yamaçlarına doğru ilerledi
ta ki iki bin beş yüz fit yüksekliğe ulaşılana kadar.
Bundan sonra, değişken eğimler ve düz arazilerle karşılaşıldı.
Kızak hafif olmasına rağmen, köpeklerin yardıma ihtiyacı vardı ve ilerleme yavaştı.
Gece yarısı güneşi güneyde alçaktan parlıyordu ve önümüzde uzanan milleri azaltmak için
hevesli bir şekilde sabah saatlerinde yürümeye devam ettik.

16 Aralık'ın erken saatlerinde gökyüzü hızla bulutlandı. Karlı toprak ve
karlı gökyüzü, bize göre kapalı bir tuzak oluşturmak için birleşti,
kar sağanakları yağarken. Kontrast yaratacak gölgeler yoktu;
ayaklarımızın altındaki zeminin ayrıntılarını bile ayırt etmek imkansızdı.
Görünmeyen sert neve sırtlarına tökezleyerek, bakışlarımızı öne doğru
uzattık. Hava o kadar durgundu ki, sakinlikten yararlanılarak
primus'u yakıp kızaktaki karı erittik.
Birkaç damla primus alkolü eklenen su, susuzluğumuzu gidermeye yardımcı oldu.

Geçici çadırın kurulması uzun ve sıkıcı bir işlemdi ve
bu nedenle, dönüş yürüyüşlerimizde, bu sefer hariç,
günlük çalışma sırasında bir daha asla bir şey içmedik.

Sabah 6'da, yirmi mil yol kat edip yaklaşık iki bin beş yüz fit yüksekliğe
çıktıktan sonra kampımızı kurduk.

O gün çok az uyuyabildim çünkü alışılmadık derecede kötü bir
kar körlüğü krizi geçirdim. Çantalarda dinlendiğimiz süre boyunca
Mertz gözlerimden birini üç kez, diğerini iki kez çinko sülfat ve kokainle tedavi etti.

Çadırın küçük olması nedeniyle, "geri dönme" ve her kamptan ayrılma hazırlıklarına çok fazla zaman harcandı. Bu nedenle, 16 Aralık'ta saat 18:00'den önce uyanmamıza rağmen, yemeğin "çok" kötü olmasına rağmen, yola ancak 20:30'da çıkabildik.

O gece bizimki hüzünlü bir alaydı; gökyüzü kalın bulutlarla kaplıydı,
kar yağıyordu, bir gözüm bandajlıydı ve köpek Johnson kırılıp
kızaktaki yükün üstüne bağlanmıştı. Neredeyse hiç ses yoktu; sadece yorgun ama umut dolu bir şekilde ilerlerken kalın, yumuşak karın hışırtısı duyuluyordu. Köpekler koşum takımlarıyla aptalca öne doğru bastırdılar,
üzüntü içinde ama takip etmeye istekliydiler. Ağırlıkları artık kızakta pek bir şey ifade etmiyordu,
iş çoğunlukla kendi üzerimize düşüyordu. Mertz
kayaklar çekmeyi denemeye meyilliydi, ancak bunun işe yaramayacağı sonucuna vardı ve
o andan itibaren bir daha asla kullanmadı.

Manyetik Kutba yakın olduğumuz için pusula pek işe yaramıyordu,
ve çevreden hiçbir şey görmeden batıya doğru düz bir rota çizmek
zor bir işti. Yönün doğruluğunun tek kontrolü, neredeyse kuzeye ve güneye doğru uzanan bir hat boyunca uzanan eski
sert kış sastrugi'sinin hangi yöne doğru gittiğiydi. Yeni düşen kar bunları yok etti ve gömülü yüzeyi araştırmak için sık sık mola vermek gerekti.

17'sinde sabah 2'de kamp yapmak için durduğumuzda sadece on bir mil kat etmiştik. Sonra Mertz, ben akşam yemeğini hazırlarken Johnson'ı vurdu ve doğradı.

Johnson her zaman çok sadık, çalışkan ve istekli bir hayvan olmuştu,
kendi komik tavırlarıyla ve sonunun bu kadar erken gelmesine üzüldük. Yakışıklı bir köpek olmakla asla suçlanamazdı, aslında
genel olarak itibarsız ve kirliydi.

Tüm köpekler aşırı bitkinlik aşamasına geldiklerinde perişan ve zayıftı. Etleri sert, lifli ve yağ izi yoktu. Bazen değişiklik olsun diye incecik doğrar, biraz pemmikanla karıştırır ve hepsini büyük bir tencere suda kaynatırdık. Çok açtık ama iştahımızı giderecek hiçbir şey yoktu. Sıradan yiyeceklerden sadece birkaç ons kullanıldı, buna her hayvan çok az ürün verdiği için asla büyük olmayan bir köpek eti eklendi ve büyük kısmı hayatta kalan köpeklere verildi. Kemikleri çıtırdattılar ve deriyi yediler, ta ki hiçbir şey kalmayana kadar. Akşam 7.30'da yeni bir başlangıç ​​yaptık ve on iki buçuk saat boyunca hiç ara vermeden yürüdüğümüz berbat, zorlu bir gece geçirdik. Başımızın üstünde, aralıklarla kar yağan yoğun bir nimbus örtüsü vardı. Ginger dışında hiçbir köpek yükü taşımaya yardım etmedi ve Mary o kadar bitkindi ki kızakla taşınması gerekiyordu. Zavallı
Mary muhteşem bir köpekti, ama onu sabah kampta öldürmek zorundaydık.

On sekiz buçuk mil koştuktan sonra 18 Aralık'ta sabah 8'de durduk.

Saat 17.30'da hafif bir güneydoğu rüzgarı esti ve bulutlu bir gökyüzünden kar yağdı. Başladıktan kısa bir süre sonra, bir inişin
başladığı belli oldu. Bu bölgede ülke rüzgarla süpürülmüştü, çünkü
son karların hiçbiri yüzeye yerleşmemişti. Sastrugiler yüksek ve
sertti ve üzerlerinden çarparak kayıyor ve belirsiz ışıkta düşüyorduk. Bu tür bir yolculuğa uzun süre dayanamazdık ve gece yarısından kısa bir süre sonra kamp kurmaya karar verdik, gün daha da ilerlediğinde ve ışık daha güçlü olduğunda yola devam etmeyi planladık.

"19 Aralık.--Öğlen kalktım ve kar parıltısında birkaç mil daha denedim.
Öğleden sonra gökyüzü açılmaya başladı ve daha az zorlukla yolumuza devam ettik. Saat 17:00'de kamp kurduk, 18 Aralık sabahından beri sadece on iki mil, bin elli yarda yol kat etmiştik.

"Saat 20:00'de tekrar kalktım, neredeyse sakin ve güneş parlıyordu. Batıya doğru ilerlemeye devam ederek birkaç yüz fit alçaldık, engebeli, kaygan sastrugi tarlaları üzerinde yürüdük."

20'sinin erken sabah saatlerinde yüzey buza dönüştü ve ara sıra çatlaklar belirdi. Dışarıya doğru yolculuğumuzda geçtiğimiz serac bölgesinin üzerindeki Ninnis Buzulu'nun başına ulaştığımız açıktı. Bunu bilmek çok tatmin ediciydi; bir dönüm noktasının
görülüp tanındığından emin olmak.

Bu keşiften kısa bir süre sonra büyük gri kurt Haldane'i bir çatlakta kaybetme noktasına geldik. Açlıktan perişan halde zayıflamış olan zavallı köpekler artık koşum takımlarını doldurmuyordu. Haldane'i derin, dik duvarlı bir çatlakta kırdıktan sonra yukarı çektiğimizde, koşum takımı tam
zirveye ulaştığında kaydı. O anda saçlarından tutup onu güvenli bir şekilde karaya çıkarmak mümkündü, aksi takdirde birçok
günlük erzakımızı kaybederdik.

O koşum takımını tekrar taktı ama kısa süre sonra adımlarında kararsızlaştı, sendeleyerek ilerledi ve sonra sendeleyerek düştü. Zavallılar! Hepsinin pes etme şekli buydu - düşene kadar çekiştirdiler.

Sabah 4'te kamp kurduk, dinlenmenin Haldane'i canlandıracağını düşündük.
Çadırın içindeki
biraz kar erimişti ve biraz primus içkisi ile
suyu içtik. Sıcaklık ölçümü -1 derece Fahrenheit'i gösteriyordu.

Dışarıda aç huskyler durmadan inlediler, ta ki onları duymaya dayanamayana kadar. Çadır yıkıldı ve bir kez daha yola koyulduk.

Haldane yürüyemediği için kızağa bağlanmıştı. Ona verdiğimiz yemeği yememişti, çünkü çeneleri ısırmak için çok zayıftı.
Yemeği pençelerinin arasına alıp yalamıştı.

Köpekler bu kadar güçsüzleşmeden önce, kızak tahtasını, kayışları veya aslında herhangi bir şeyi
kemirmelerini önlemek için onları her kampta bağlamaya büyük özen gösterilmesi gerekiyordu. Her seferinde yeni bir başlangıç ​​için hazır olduğumuzda eski güçlerine kavuşuyor gibiydiler,
çünkü yerde kalan, ne kadar işe yaramaz olursa olsun, kırıntıları yakalamak için mücadele ediyor ve savaşıyorlardı.

Günlük yürüyüş sabah 10.30'da tamamlandı. ve on dört buçuk mil geride kalmıştı.

"Saat 23.20'de tekrar kalktık. Gökyüzü açıktı; güney-güneydoğudan on beş mil esiyordu ve sıcaklık 3 derece F. Gece yarısına doğru otuz mil rüzgar ve alçak, uçan sürüklenme vardı.

"21 Aralık.--Gece yürüyüşü berbattı. Rahatlatmaya yardımcı olan tek şey, Dixson Adası'nın bir an için kuzeyde serap
görülmesiydi ve bu buzlu ıssızlıkta çok şey ifade eden eski bir dostla karşılaştığımızı hissettik. Yüzey sert, keskin
sastrugi ile yarıklıydı.

"Saat 9'da sadece on bir mil sonra kamp kurduk. Haldane, emekli olmadan önce bitmişti.

"Saat 9'da tekrar kalktık ve saat 23.00'te yola koyulduğumuzda güney-güneydoğudan esen güçlü bir rüzgar vardı, düşük sürüklenme; sıcaklık,
sıfır Fahr.

"22 Aralık--Sert, cilalı sastrugi yüzeyi birçok düşüşe neden oldu.
Yol dalgalıydı, bir durumda birkaç yüz fit yükseliyor ve
sonunda uzun bir eğimle düşüyordu.

"Pavlova yürüyüşün sonlarında pes etti ve kızakla götürüldü.

"Sabah 6.40'ta düşük sürüklenmeyle kırk mil rüzgarda kamp kurduk. Yürünen mesafe
on iki mil bin dört yüz yardaydı.

"Dönmeden önce çeşitli onarımlar yaptık. Mertz, kırılan küreğin sapını yeniden birleştirdi ve ben kızak ölçerin
kırık milini perçinledim. İkincisinin mekanizması bir önceki günkü duraklama sırasında donmuştu ve başlatıldığında mili kısa bir
şekilde kırılmıştı. Atın üzerine oyuncak çekiçle vurmak uzun ve sıkıcı bir işti, ancak perçin yolculuğun geri kalanında mucizevi bir şekilde tutundu.

"Saat 23.30'da kalktık, orta şiddette bir esinti esiyordu, gökyüzü bulutluydu, hafif kar yağıyordu."

28 Aralık'ta yokuş yukarı bir yürüyüş başladı ve yumuşak karın derinliğiyle çok ağırlaştı. Pavlova kızakla taşınmak zorundaydı.

Aniden, üzerimizi bir battaniye gibi saran düşen karın arasından belirsizce kocaman yarıklar belirdi. Kamp kurmaktan başka yapacak bir şey yoktu, ancak
saat daha sabahın 4.30'uydu ve sadece beş mil bin iki yüz otuz yarda yol kat etmiştik.

Pavlova öldürüldü ve kemiklerinden oldukça kabul edilebilir bir çorba yaptık. Karanlık manzara göz önüne alındığında, yiyecek erzakımız daha da azaltılmak zorundaydı. Doğru düzgün uyuyamıyorduk, açlık sürekli kemiriyordu ve yiyecek sorusu aklımızdaydı. Kürk çantalarda uyuklarken, evde muhteşem "örtüler" ve akşam yemekleri hayal ediyorduk. Karda yürürken, elimizdeki yetersiz miktardaki köpek etini nasıl en iyi şekilde değerlendireceğimizi düşünerek beynimizi zorluyorduk.

Primus sobası için gazyağı stokunun yeterli olacağı vaat ediliyordu, çünkü kazada hiçbiri kaybolmamıştı. Köpeklerin etini iyice kaynatmak için biraz zaman harcamaya değer olduğunu gördük. Böylece lezzetli bir çorba ve kas dokusu ile kıkırdakların jöle kıvamına geldiği yenilebilir et stoku hazırlandı. En uzun pişme süresi patilerdeydi, ancak uzun süre
haşlandıktan sonra oldukça sindirilebilir hale geldiler.

24 Aralık'ta sabah 8'de, güneş bulutların arasından parlamaya başladığında kalktık. Işık oldukça kötüydü ve yol birçok çatlak arasında zikzaklar çizerken kar yağıyordu; ama aniden güneş çıktı. Kızak, kısa süre sonra o kadar
yapışkan hale gelen derin bir kar yüzeyini geçiyordu ki yük neredeyse hareket etmiyordu. Sonunda dört mil sonra bir mola verildi ve yüzeyin
sertleşmesinin beklendiği akşamı bekledik.

Küçük bir prion bizi ziyaret etti ama bir anda gitti. Bazı Antarktika deniz kuşlarının, görünüşe göre onları ilgilendirebilecek her şeyden
bu kadar uzakta, iç kesimlere ne kadar
uzaklaşabildikleri çok dikkat çekici. O zamanlar
açık denizin
yüz milden daha güneyindeydik. Kuş uçup
uzaklaşırken, kuzeyde kaybolana kadar onu izledik, keşke bizim de önümüzde uzanan sonsuz platoyu geçmek için
kanatlarımız olsaydı diye diledik.

O gün uyku tulumunda yatarken bir
şekerlemeciyi ziyaret ettiğimi hayal ettim. Sergilenen tüm mallar
ayak çapındaydı. Sıradan duruşlarda bir çörek satın alır gibi muazzam bir lezzet satın aldım. Tezgahın üzerinden parayı ödediğimi hatırlıyorum,
ama seçtiğim şeyi almadan önce bir şey oldu. Eksikliği fark ettiğimde sokağa çıktım ve çok hayal kırıklığına uğrayarak dükkana geri döndüm, ancak kapının kapalı olduğunu ve üzerinde "erken kapanış" yazdığını gördüm.

Yürüyüşte koşullar uygun olduğunda iyi bir günlük ortalama sağlanmış olsa da, kötü hava koşullarının devam etmesi ve kendimizi içinde bulduğumuz şüphesiz daha zayıf durum, en temel ihtiyaçlar dışında her şeyden vazgeçmeyi zorunlu hale getirdi. Bu nedenle, teodolit tutulan tek araçtı ve kamera, fotoğraf filmleri (pozlanmış ve pozlanmamış), hipsometre, termometreler, tüfek, mühimmat ve diğer çeşitli eşyalar atıldı. Çadırın iskeleti, teleskopik teodolit ayaklarından her biri dört fit yüksekliğinde iki direk inşa edilerek daha hafif hale getirildi, kızak kızağının daha ağır parçaları atıldı.

Saat 23:00'te kalktık. 24 Aralık'ta, ama Noel için köpek güveci yapmaya o kadar çok zaman harcadık ki yola çıkmamız sabah 2.80'e kadar sürdü. Gelecekte birbirimize daha mutlu Noeller diledik ve yedek çantamda bulduğum iki bisküvi parçasını paylaştık; daha iyi günlerin kalıntıları.

Yüzey, dalgalı, sert sastrugi'den oluşan orta derecede iyi bir yüzeydi ve rota kuzeybatıya çevrildiği için güneyden esen rüzgar bize yardımcı oldu. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve sadece rüzgar ve alçak sürüklenme sayesinde kendimizi oldukça rahat hissedebilirdik. Sağımızda, Ninnis Buzulu'nun sığ çukurluğunda, kuzeyde kırk mil uzaklıktaki Dixson Adası'nın alçak hatları ufukta serap gibi görünüyordu.

Çadır, on bir mil yüz yetmiş altı yardalık bir koşudan sonra sabah 9.30'da kuruldu. Her birinden birer ons tereyağı, köpek güvecine şenlikli bir dokunuş katmak için küçük stokumuzdan servis edildi.

Öğlen enlem için bir gözlem yaptım ve Dixson Adası'na doğru bir kerteriz aldıktan sonra, bir hava yolu ile Winter
Quarters'a olan mesafenin yüz altmış mil olduğunu hesapladım.

"26 Aralık.--Saat 2'de yola çıktık; yüzey dalgalı ve engebeliydi
ara sıra yumuşak kar yatakları vardı. Güneş parlıyordu, rüzgar saatte
otuz ila kırk mil arasında değişiyordu ve çok düşük sürüklenme vardı; soğuktu; öğlen civarında on mil beş yüz yirmi sekiz yarda yaptıktan sonra kamp kurduk.

"Ninnis Buzulu'nun batı tarafına ulaştık. Önümüzde yükselen yamaçlar var, ancak tırmanışta rüzgardan yardım bekliyoruz.

"Yine biraz kar körlüğü yaşadım, ancak her zamanki tedaviye yanıt verdi.

"Saat 11'de yine aynı yerdeydik, ama köpek yahnisini hazırlamak, çadırın sınırlı alanına
yerleşmek ve bir yelkenle denemeler yapmakla, yürüyüşe başlamamıza beş saat vardı.

"Yelken, bir kayak tepesine dik olarak bir direk gibi bağlanmış ve diğer kayakla aşağıdan sabitlenmiş, kızak boyunca bir bom gibi bağlanmış çadır örtüsüydü."

27'sinde sabah 4'te, otuz mil rüzgarla birlikte düşük sürüklenme eşliğinde bir başlangıç ​​yapıldı. Yüzey pürüzsüzdü, ancak aralıklarla beklenmedik şekilde yumuşadı, bu arada tırmanış kısa sürede bize zarar vermeye başladı. İş yorucu olmasına rağmen, yelkenden gelen yardıma rağmen, parlak güneş ışığı moralimizi yüksek tutuyordu ve birkaç dakikalığına mola verdiğimizde, sohbet her zaman yiyecek konusuna ve 'Aurora'ya vardığımızda ne yapmamız gerektiğine dönüyordu. Öğle vakti kızak ölçer dokuz mil bin dört yüz yarda gösteriyordu ve durup kamp kurmaya karar verdik. Rüzgar önemli ölçüde azalmıştı ve parlak güneş ışığında çadırda nispeten sıcaktı. Etin hazırlanması sırasında alışılmadık derecede uzun süre yanan primus sobasından gelen ısının eklenmesi, çadırın rüzgâr altı tarafına yerleşen sürüklenen karın erimesine neden oldu. Bu yüzden sık sık istenmeyen bir damlamaya katlanmak zorunda kaldık. Zemin bezi olmadığı için zeminden de nem geliyordu ve uyku tulumları çok geçmeden çok ıslak ve ıslak oluyordu. Pişirme biter bitmez çadır soğudu ve ıslak duvarlar dondu
ve buzlu keklerle sertleşti.

Bu sırada büyük ölçüde köpek eti yiyorduk, buna bir veya iki ons çikolata veya kuru üzüm, üç veya dört ons pemmikan ve bisküvi karışımı ve içecek olarak çok seyreltilmiş
kakao eklenmişti. Her bir adamın günde tükettiği toplam katı gıda ağırlığı yaklaşık on dört onstu. Az miktardaki tereyağı ve glaxo'yu acil durumlar için sakladık, kalan birkaç çay poşeti ise tekrar tekrar kaynatıldı.

Yürüyüş 28 Aralık'ta sabah 3'te otuz mil hızla esen hafif bir rüzgarla başladı. Başımızın üstünde önümüzdeki birkaç gün için kötü haber veren vahşi bir gökyüzü vardı. Yelkeni kaldırmak soğuk bir işti ve yürüyüşe devam ettiğimiz için mutluyduk.

Sadık hizmetkarımız Ginger artık yürüyemedi ve kızağa bağlandı. Köpeklerin sonuncusuydu ve birkaç gün öncesine kadar bir tür yardımda bulunmuştu. Onu bitirmek söz konusu olduğunda üzgündük.

Dik yokuş ve Ginger'ın kızaktaki ağırlığı nedeniyle, sadece dört mil bin iki yüz otuz yarda sonra sabah 7.15'te kamp kurduk.

Ginger'ın kafatası ve beyninin üzerinde kahvaltı yaptık. O olayı asla unutamam. Onu bölecek hiçbir şey olmadığı için kafatası bütün olarak
kaynatıldı. Sonra sağ ve sol yarımlar eski ve yerleşik "gözlerini yumma" kızaklama uygulamasıyla çekildi, ardından sırayla orta çizgiye kadar yedik, kafatasını birinden diğerine geçirdik. Daha sonra beyin tahta bir kaşıkla çıkarıldı.

Kızak yolculuklarında tüm yiyecekleri mümkün olduğunca eşit şekilde yarı yarıya paylaştırmak olağandır. Sonra bir adam döner ve bir diğeri bir yığını işaret ederek "Kimin?" diye sorar. Bakmayan kişiden gelen cevap duruma göre "Senin" veya "Benim" olur. Böylece erzakların tarafsız ve tatmin edici bir şekilde bölüştürülmesi sağlanır.

Yemekten sonra daha fazla et pişirmeye devam ettim, böylece yemeye hazır bir
tedariğim olurdu. İkinci parti ancak saat 14:00'te bitmişti. Görev çok zordu, çünkü saatlerce çadırın tabanında sıkışık bir pozisyonda oturmak zorundaydım, sürekli olarak ocağın başındaydım, Mertz ise uyku tulumuyla kalan sınırlı alana ancak sığabiliyordu. Çadır, operasyon sırasında uzanmak veya uyku tulumunun üzerinde rahatça oturmak için çok küçüktü.

Saat 21:30'da Mertz yemek pişirmeye başlamak için kalktı ve saat 23:00'te ben de ona "kahvaltıda" katıldım.

Bu sırada hava günlük bir döngüye sahipti.
Her zaman
saat 16:00 ile 18:00 arasında en sakin haliydi. Akşam saatlerinde
rüzgar, ertesi sabah saat dört ile altı arasında maksimuma ulaşana kadar arttı,
sonrasında yavaş yavaş azaldı.

29'unda sabah 2.30'da otuz mil hızla esen bir rüzgarla yola çıktık ve hafif bir sürüklenme oldu. Yelkenin, her bir ila bir buçuk milde bir meydana gelen, elli ila yüz fit yükseklikteki teraslar halinde yükselen bir yüzey üzerinde büyük bir yardım sağladığı görüldü. Bu yürüyüş altı saat sürdü ve bu süre zarfında yedi mil beş yüz yirmi sekiz yarda yol kat ettik. 30 Aralık'ta tırmanış devam etti ve rüzgar hala "otuzlarda"ydı. Birkaç saat sonra son terasa ulaştık ve düz bir zeminde durduk - bir sırtın zirvesi. Dış dünyaların ıssızlığının hüküm sürdüğü platoda, aynı anda hem uğursuz hem de tuhaf bir yalnızlıkta yürürken, hayal gücüyle insan deneyiminin geniş alanında, büyük Öte'nin sınırlarına kadar dolaşmakta özgürsünüz. İnsan sonsuzlukların ortasındadır - göz kamaştırıcı beyaz platonun sonsuzluğu, yukarıdaki kubbenin sonsuzluğu, bu şeylerin doğduğu zamandan bu yana geçen zamanın sonsuzluğu ve yaratıldıkları Amaç'ı yerine getirmeden önce gelecek zamanın sonsuzluğu. Sınırsızlığın ortasında, Marcus
Aurelius'la birlikte "Hayatta zaman bir noktadır." hissini hissedebiliyorduk.

Sabah 9'da on beş mil üç yüz elli yardalık muhteşem bir yürüyüş gerçekleştirmiştik, ancak önümüzdeki büyük görevde böyle bir ilerleme kaydetmenin bize hissettireceği memnuniyet, Mertz'in her zamanki kadar neşeli olmadığının aniden farkına varmamla gölgelendi.
Nedenini anlayamadım, çünkü o her zaman çok neşeli ve arkadaş canlısı bir adamdı.

Saat 22.15'te gökyüzü bulutlanmıştı, kar yağıyordu ve kuvvetli bir
rüzgar esiyordu. Daha iyi koşullar için beklemeye karar verdik.

Yılbaşı gecesi saat 05.30'da rüzgâr o kadar kuvvetli değildi, bu yüzden kalktık ve
başlangıca hazırlandık.

Mertz, köpek etinin kendisine pek iyi gelmediğini hissettiğini ve bir süreliğine bundan vazgeçip, hala birkaç günlük tedariğimiz olan sıradan kızak yemeğinin küçük bir porsiyonunu yememizi önerdi. Bunu yapmayı kabul ettim ve o gün ilk deneyimizi yaptık.
Yemek, köpek etine kıyasla çok tatlıydı ve o kadar azdı ki, bir kişiyi acı verici şekilde boş bırakıyordu.

Işık, yürüyüş için o kadar korkunçtu ki, iki buçuk mil tökezleyerek yürüdükten sonra, denemeyi bırakıp kamp kurmak zorunda kaldık ve günü uyku tulumlarında geçirdik.

Akşam saat 9.30'da güneş kısa bir anlığına belirdi ve
rüzgar dindi. Bu nedenle başka bir aşama denendi ancak önemli bir maliyetle, çünkü şaşırtıcı ışıkta sendeleyerek ilerledik ve sürekli olarak görünmeyen
sastrugi'lere düştük. Yüzey, eğimi aşağı doğru olan bir eğilimle dalgalıydı. İki set sastrugi birbirini keserken bulundu
ve güneş olmadığı için rotadan emin olamadık, bu yüzden
kamp beş mil uzakta kuruldu.

"1 Ocak 1913.--Dışarıda kapalı bir gökyüzü ve yağan kar. Mertz
her zamanki formunda değildi ve kötü ışıkta
dolaşmaya çalışmamaya karar verdik, geri kalanının onun için avantajlı olacağına inandık.

"Uyku tulumunun nemliliği dışında hiçbir şikayeti yoktu,
ama özellikle sorduğumda karnında ağrılar olduğunu itiraf etti. Midemde sürekli bir kemirme hissi olduğu için,
onun da aynı, hatta daha şiddetli olduğunu düşündüm.

"Yılbaşı Günü'nden sonra bisküviye karşı bir hoşnutsuzluk ifade etti, bu da oldukça garipti. Sonra aniden glaxo'ya karşı bir istek duydu ve küçük 
mağazamız ona devredildi, karşılığında köpeklerin etinden önemli bir pay aldım.

"Ancak, birkaç mil daha kat etmeye çalıştığımızda, bu çaba ona çok ağır geldi ve benden daha ciddi bir durumda olduğu açıktı.

"2 Ocak--Aynı iğrenç hava. Her gün sadece birkaç ons
çikolata yiyoruz.

"3 Ocak--Akşam gökyüzü açıldı ve güneş bulutların arasından göründü. Çok geçmeden toparlanıp yola koyulduk.
Gece soğuktu ve Mertz'in parmakları dondu, bu yüzden kampı dört mil
bin iki yüz otuz yarda sonra kurduk.

"4 Ocak--Güneş parlıyordu ve sabah 10'da kalkmayı planlamıştık,
ama Mertz iyi değildi ve dinlenmenin kendisi için iyi olacağını düşündü. Zamanımı bazı teçhizatları iyileştirmekle, Mertz'in kıyafetlerini onarmakla ve bir miktar et pişirmekle geçirdim.

"5 Ocak - Gökyüzü kapalıydı, kar yağıyordu ve
güçlü bir rüzgar vardı. Mertz, koşullar çok kötü olduğu için
başka bir gün ertelememizi önerdi.

"Islak çantalarda yatmak berbattı ve ikimize de
bir faydası yoktu, ama ne yapılabilirdi? Dışarıda koşullar berbattı.
Eşim açıkça benden daha zayıftı ve köpeklerin etinden pek fazla yararlanamadığı da doğruydu.

"6 Ocak - Daha iyi bir gün ama gökyüzü kapalıydı. Mertz başka bir etabı denemeyi kabul etti."

Eğim hafif aşağıydı ve rüzgar oldukça gerideydi. Ne yazık ki
yüzey kaygan ve engebeliydi ve sık sık düşüyordu. Bunlar
eşim hakkında çok şey söylüyordu, ta ki sürekli olarak tereddüt ettikten sonra
sonunda kızakla kaymayı kabul edene kadar. Arkamızda rüzgar estiğinden, yükü taşımak için fazla bir çaba sarf etmemize gerek kalmadı, ancak
sık sık sastrugi'ye karşı aniden çekiliyordu. İki buçuk mil kat ettikten sonra, Mertz rüzgarda hareketsizlikten o kadar üşüdü ki
çadırı kurmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Mert depresyonda görünüyordu ve kısa bir yemekten sonra fazla bir şey söylemeden
çantasına geri gömüldü. Bazen, gün içinde, ona nasıl hissettiğini sorardım veya eski yemek konusuna geri dönerdik. 'Aurora'ya vardığımızda Mertz'in penguen omletleri yapması kararlaştırıldı, çünkü Kulübeden ayrılmadan hemen önce yediklerimizin mükemmelliğini asla unutmamıştık.

Durumu gözden geçirdiğimde, yiyecek ve bolluğun bizi beklediği Kışlık Karargah'ın yüz mil güneydoğusunda olduğumuzu gördüm. O sırada
hala birkaç gün yetecek kadar normal erzakımız vardı. Dinç olanlara ne kadar kısa bir mesafe gibi görünür ama zayıf ve aç olanlar için ne kadar uzun bir yolculuk!

Derilerimiz vücudumuzdan soyuluyordu ve çok zayıf bir yedek
kaldı, kolayca patladı ve birçok yerde tahriş oldu. Bir gün, hatırlıyorum,
Mertz "Bir dakika," diye bağırdı ve uzanarak kulağımdan mükemmel bir deri parçası çıkardı. Ben de onun için aynısını yapabildim.
Kıyafetlerimizi hiç çıkarmadığımız için, vücudumuzdaki saç ve deri soyulmaları
pantolonlarımıza ve çoraplarımıza kadar işledi ve düzenli olarak temizlik yapıldı.

6'sının akşamı günlüğüme şu notu düştüm:

"Uzun ve yorucu bir gece. Keşke devam edebilseydim; ama Xavier'le
durmalıyım. İyileşmiyor gibi görünüyor ve ikimizin de şansı
şimdi tükeniyor."

"7 Ocak - Sabah 8'de kalktım, dün gece her ne pahasına olursa olsun kızakla yelken açmaya devam edeceğimiz kararlaştırılmıştı, Xavier çantasında kızakta." Mertz'in zayıf bir durumda olduğunu ve çantasına girip çıkarken yardıma ihtiyacı olduğunu görmek benim için üzücü bir darbeydi. Seyahat etmeyi düşünebilmesi için en azından birkaç saat dinlenmeye ihtiyacı vardı. "Zaman öldürmek ve ayrıca ısınmak için tekrar yatmam gerekiyor, çünkü soğuğu çok fazla hissediyorum."

"Sabah 10'da Xavier'i giydirmek ve yemek hazırlamak için kalktım, ancak onu bir tür
huzursuzluk içinde buldum." Birkaç dakika sonra kendine geldiğinde birkaç kelime etti
ve hiçbir şey olduğunu fark etmemiş gibiydi. "... Açıkçası
bugün devam edemeyiz. Işık kötü olsa da güzel bir gün, güneş bulutların arasından parlıyor. Bu korkunç; kendim için değil, başkaları için umursamıyorum. Tanrı'ya bize yardım etmesi için dua ediyorum."

"Xavier için biraz koyu kakao pişiriyorum ve ona dana eti çayı veriyorum; öğleden sonra daha iyi oluyor, ama çok düşük - içmek için onu kaldırmam gerekiyor."

Öğleden sonra birkaç nöbet daha geçirdi, sonra sayıklamaya başladı ve gece yarısına kadar tutarsızca konuştu, sonra huzurlu bir uykuya dalmış gibi göründü. Bu yüzden uyku tulumunu yukarı çektim ve yorgun bir şekilde kendi tulumuma çekildim. Birkaç saat sonra, arkadaşımda hiçbir hareket hissetmeyince, bir kolumu uzattım ve onun kaskatı olduğunu gördüm.

Yoldaşım "her türlü anlayışı aşan huzura" kabul edilmişti. "Onun,
mükemmel niteliklerin ve yüksek bir zihnin hak ettiği ödülü aldığı bir yerde kabul edilmiş olmasını ateşli bir şekilde umuyordum. Hayatında onu
sevdik; karakterli, cömert ve asil bir adamdı.

Saatlerce çantada yattım, zihnimde geride kalan her şeyi
ve geleceğin şansını evirip çevirdim. Dünyanın geniş kıyılarında tek başıma duruyormuşum gibi
görünüyordum ve bilinmeyen geleceğe girmek için ne kadar da kısa bir adım!

Fiziksel durumum öyleydi ki bir anda çökeceğimi hissettim.
Karnımdaki kemirme orada kalıcı bir zayıflık geliştirmişti, böylece
kendimi belirli pozisyonlarda tutamaz hale gelmiştim.
Ayak parmaklarımın birkaçı uçlarına yakın yerlerde kararmaya ve iltihaplanmaya başladı ve tırnaklarım
gevşedi.

Dışarıda, kaos çanağı sürüklenen karla doluydu ve tek başıma
nasıl kamp kurup dağılacağımı merak ediyordum. Kulübeye ulaşmak için pek fazla umut yok gibiydi. Çantada uyumak kolaydı ve
dışarıdaki hava acımasızdı. Ama eylemsizliğe tahammül etmek zordur
ve Service'in şu dizelerini düşündüm:

Kendine gel, elinden gelenin en iyisini yap ve savaş,
Bu, sana günü kazandıracak olan şey, çabalamaktır.

Eğer Kulübeye ulaşamazsam, bir arama ekibinin dikkatini çekebilecek, bir höyük inşa edilebilecek ve günlüklerimiz saklanabilecek belirgin bir noktaya ulaşmak için bir şeyler yapılacaktı. Ve böylece kızak ve kamp malzemelerini yeni gereksinimleri karşılayacak şekilde değiştirmeye başladım.

Gökyüzü bulutlu kaldı, ancak rüzgar birkaç saat süren bir durgunluğa düştü. Kızak üzerinde çalışmaya koyulma fırsatını değerlendirdim,
bir cep aletiyle ikiye böldüm. Kızakta atılan yarının raylarından birinden bir direk yapıldı ve diğer raydan bir direk kesildi. Çok yıpranmış olan kızak ölçer hala kullanılabilir durumdaydı. Son olarak, yük, en temel ihtiyaçlar dışında her şeyin ortadan kaldırılmasıyla en aza indirildi.

8'inin akşamı geç saatlerde, Mertz'in uyku tulumuna sarılmış cesedini çadırın dışına çıkardım, etrafına kar blokları yığdım ve
kızaktaki iki yarı koşucudan oluşan kaba bir haç yükselttim.

9 Ocak'ta hava kapalıydı ve saatte yaklaşık elli mil hızla esen bir rüzgarda oldukça yoğun bir kar yığını uçuşuyordu. Bazı konular hala dikkat gerektiriyordu ve çadırı yeniden kurma şansım oldukça şüpheliydi, eğer devam etmeye karar verseydim, başlangıç ​​ertelendi.

"Bu öğleden sonra Xavier'deki Cenaze Töreni'ni okudum.
İnsan yardımına canlı ulaşma şansım çok düşük olduğundan. Şu anda üç yüz mil boyunca kat edilen kıyı şeridinin ayrıntılarını ve buzul ve buz oluşumlarının gözlemlerini
belirleyemediğim için çok üzgünüm; bunların çoğu elbette kafamda kayıtlı.

"Kampın yaklaşık konumu 68 derece 2' G enlemi,
145 derece 9' D boylamıdır. Bu, teodolit bacaklarının bir süredir çalışmaması ve çadır destekleri oluşturmak için
birbirine tutturulmuş olması nedeniyle tahmini bir değerdir. Gerçeğin 67 derece 57' G enlemi, 145 derece 20' D boylamında yattığına inanıyorum, çünkü rüzgar bizi kuzeye sürüklemiş olmalı."

Öğleden sonra Mertz'in burberry ceketini kesip kabaca büyük bir bez çantaya diktim, yola çıkmada veya kampta gecikmeyi önlemek için kolayca kurulabilen veya sarılabilen bir yelken yaptım.

10 Ocak, yoğun sürüklenme ve kuvvetli rüzgar nedeniyle seyahat etmek için imkansız bir gündü. Zamanımın bir kısmını kalan yiyecek miktarını hesaplamakla ve köpeklerin etlerinin geri kalanını pişirmekle geçirdim; son cihaz, hala iyi bir miktarda bulunan gazyağından birazını geride bırakmamı sağladı. Öğleden sonra geç saatlerde rüzgar dindi ve güneş bulutların arasından baktı, tam da kırık küreği perçinleyip bağladığım uzun bir işin ortasındaydım.

11 Ocak'tı - güzel, sakin bir gün güneş ışığı--iyi bir yüzeyin üzerine
hafif bir eğimle çıktığım. Baştan itibaren ayaklarım
topaklanmış ve ağrılı hissediyordu. Bir mil yürüdükten sonra o kadar acı verici hale gelmişlerdi ki, kızakta güneşte
oturarak onları yerinde incelemeye karar verdim. Ayaklarımın görüntüsü beni oldukça şaşırttı, çünkü
tabanların kalınlaşmış derisi her durumda tam bir
kat olarak ayrılmıştı ve bol miktarda sulu sıvı çoraplara
sızmıştı. Altındaki yeni deri çok aşınmış ve çiğdi.

Duruşların altında en iyi şey gibi görünen şeyi yaptım: yeni deriyi
iyi bir deposu olan lanolinle sıvadım ve
sargılarla deri tabanları tekrar yerine bağladım, çünkü
rahat ve çiğ yüzeylerle temas halinde yumuşaktı. Sargıların dışında altı çift kalın yün çorap, kürk botlar ve yumuşak deriden bir krampon ayakkabı giydim. Sonra giysilerimin çoğunu çıkardım ve
güneşin muhteşem sıcağında yıkandım. Karıncalanma hissi tüm vücuduma yayılmış gibiydi ve kendimi daha güçlü ve daha iyi hissettim.

Gün ideal hava koşullarıyla başladığında uzun bir mesafe kat edeceğimi düşündüm, ancak saat 17.30'da, altı buçuk milden sonra, sinirlerim yıpranmış hissettim ve kamp yapmak zorunda kaldım, "o kadar yıpranmıştım ki, keyifli bir
akşam olmasaydı, çadırı kurmak için güç bulamazdım."

Tıbbi ekipman sınırlı olmasına rağmen, epeyce
sargı vardı ve kamp yaparken vücudumun her yerindeki
çirkin yaraları, iltihaplı parmakları ve iltihaplı burun deliklerini tedavi etmeye çok zaman harcadım.

Şiddetli rüzgar ve çok fazla sürüklenme, 12 Ocak'ta seyahat etmeyi imkansız hale getirdi ve her durumda ayaklarımın dinlenmeye ihtiyacı vardı.

"13 Ocak - Rüzgar dindi ve kar öğlen temizlendi. Öğleden sonra hava çok güzeldi. Birçok yarıktan sert buz yamaçlarından aşağı indim - neredeyse hepsi inişti - ama yüzey ayaklarımı kesti; akşam 8'de kamp kurdum, beş buçuk mil yol kat ettikten sonra - ayaklar ağrıyordu - kampta ayaklarım her zamankinden daha kötü durumda; işler kötü görünüyor ama devam edecek. Şimdi saat 11 ve buzul topçu ateşi gibi ateş ediyor - hapsedilmiş havanın büyük jetlerini yukarı gönderiyor gibi görünüyor."

Yürüyüş sırasında Aurora Tepesi batıda, yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, Mertz Buzulu'nun karşısında belirdi. Pozisyonumu bu şekilde belirlediğim için mutlu hissettim ve Kış Mahallesi'ne doğru uzanan uzak platoyu görünce.

Buzul, ilerlemek için bir sonraki engeldi. Güneybatıda platodan devasa kırık kıvrımlar halinde aşağı iniyordu. Kuzeye doğru bastırınca
bulutsuz bir güneşin altında parıldayan
karmaşık serak-buzunun ezilmesiyle parçalandı. Batıya doğru ayrılma ve
buz şelalelerini dolaşma fikri aklıma geldi, ancak sapmalar başka zorluklar içeriyordu,
bu yüzden vadi boyunca en iyi yolu seçmeye çalıştım.

14'ünün sabahı esen şiddetli bir rüzgar öğlene doğru
güçsüzleşti ve kaçmama izin verdi. Güneş o kadar sıcaktı ki
ayak altındaki buruşuk buz bir su tabakasıyla kaplanmıştı ve bazı yerlerde küçük damlalar yarıklara doğru kayboluyordu.

Yol Mertz Buzulu'na doğru yokuş aşağı olmasına rağmen, kızak ıslak kızaklar nedeniyle epeyce çekme gerektiriyordu. Saat 21:00'de, beş mil yol kat ettikten sonra, buzulun yatağına kamp kurdum.

Saat 21:30 ile 23:00 arasında Önceki gece duyulan "top atışları" yeniden başladı. Ağır silahların patlamalarına benzeyen sesler,
genellikle buzulun yukarısında başlayıp denize doğru sona eriyordu.
İlk duyduğumda, neler olduğunu görmek için başımı çadırın dışına çıkardım.
Raporlar her yönden rastgele geliyordu, ancak
nasıl oluştuklarına dair görünür bir kanıt yoktu. Şüphesiz ki
akşam soğuğu nedeniyle buzun yeniden donması ve
yarılmasıyla bir ilgisi vardı; ancak sesler yalnızca bu nedenle
açıklanamayacak kadar yüksekti.

15 Ocak--tüm yaz kızak partilerinin Kulübe'de yapılacağı tarih!
Gündüz hava kapalıydı ve kar yağıyordu ve birkaç saat içinde güneş çıktı ve sıcak bir şekilde parladı.
Yumuşak karlı bir yüzeyde yolculuk o kadar yoğundu ki, kısmen eriyordu, bir mil sonra pes ettim ve kamp kurdum.

Saat 19:00'da yüzey iyileşmemişti, gökyüzü kalın bir şekilde örtülmüştü ve
kar yağıyordu. Saat 22:00'de kar yoğun bir şekilde yağıyordu ve
yakınlarda çok sayıda yarık olduğundan beklemeye karar verdim.

16'sında sabah 2'de kar her zamanki gibi kalındı, ancak sabah 5'te
atmosfer aydınlandı ve güneş belirdi.

Gecikmeden kampımı topladım. Uygun bir esinti çıktı ve yelkenler açıldığında
kısa aşamalarda karlı "su baskını"ndan geçmeyi başardım.
Kar, sık sık kazınması gereken
koşuculara topaklar halinde yapışmıştı.
Bazı kırık sırtları geçtim ve
kolayca tırmanabileceğim yarıklara inen birkaç deliğe battım.

Uzun bir yokuşu zahmetle tırmandıktan sonra, zirvede nefesimi yeni topluyordum ve kızak rahatça ilerliyordu ki
ayaklarımın altındaki yüzeyin önümde dik bir şekilde düştüğünü fark ettim. Birdenbire
taş ocağı gibi büyük bir mavi çukurun kıyısında olduğumu fark ettim.
Kızak kendiliğinden takip ediyordu ve hızla hızlanıyor,
bu yüzden döndüm ve her türlü çabayı göstererek
uçurumun kenarındaki çekme halatı sayesinde onu ancak geri tutabildim. Sanırım
bir dakika kadar bir süre
yerimde durmuşumdur ama onu kıpırdatamadım. Sonra yavaşça
yoluma geldi ve yakın tehlike geçti.

Günlük yürüyüş son derece zor beş mil sürdü. Dönmeden önce
köpeklerin sinirlerinden bazılarını kaynatarak yaptığım ve biraz pemmikanla güçlendirdiğim jöle çorbasından fazladan bir akşam yemeği yedim. Bu koşullar altında yemek yemenin verdiği keskin keyif, açlıktan kaynaklanan acıyı biraz olsun telafi ediyor.

17 Ocak, bulutlu hava ve yağan karın olduğu bir gündü. Gecikme, zaten yeterince düşük olan erzakta bir azalma anlamına geliyordu, bu yüzden devam etmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Sabah 8'de yola çıktığımda, çekmenin önceki günden daha kolay olduğunu gördüm.
Yine de sadece iki mil yol kat ettim ve tüm hikayeyi orada ve o anda bitirmediğim için kendimi şanslı saymalıydım. Günlüğümdeki anlatıma göre olanlar şunlardı.

"Uzun, oldukça dik bir yamaçtan yukarı çıkarken, yumuşak karla kaplı,
yarığın kapağını deldim ama kendimi uyluklarımdan yakaladım, dışarı çıktım,
elli yarda kuzeye döndüm, sonra
yarığın eğilimini geçmeye çalıştım, buna dair hiçbir belirti yoktu; birkaç dakika sonra kendimi
yarığın içinde bir ipin ucunda on dört fit aşağıda sallanırken buldum - kızak
ağza doğru sürünüyordu - kendi kendime, 'işte bu son,' diyecek zamanım oldu,
kızak her an kafamın üstüne düşecek ve her şeyin
görünmeyen dibe gidecek olmasını bekliyordum - sonra kızakta yenmeyen yemeği düşündüm; ama
kızak beni indirmeden yukarı doğru çekerken, İlahi Takdir'in bana
başka bir şans verdiğini düşündüm." Zayıf durumumu
düşündüğümde şans çok azdı. Yarığın genişliği yaklaşık altı fitti, bu yüzden
uzayda serbestçe asılı kaldım, yavaşça döndüm.

Büyük bir çaba, ipteki bir düğümü kavrayabilmemi sağladı ve bir an dinlendikten sonra kendimi yukarı çekip bir başkasına ulaşabildim ve sonunda ipin kestiği sarkık kar kapağına doğru kendimi çektim. Sonra, dikkatlice yüzeye tırmanırken, kapağın bir bölümü daha çöktü ve beni bir kez daha ipin tüm uzunluğuna fırlattı. Bitkin, güçsüz ve üşümüş bir şekilde (çünkü ellerim çıplaktı ve giysilerimin içine tonlarca kar girmişti) her şeyin bittiğine dair kesin bir inançla asılı kaldım, sadece geçiş hariç. Aşağıda siyah bir uçurum vardı; koşum takımından sıyrılmak sadece bir an sürecekti, sonra tüm acı ve zahmet bitecekti. Nadir bir durumdu, nadir bir ayartmaydı - küçük şeyleri büyük şeyler için bırakma şansı - bir gezegenin önemsiz keşfinden daha büyük dünyaların tefekkürüne geçmek. Ama sonuncusu için tüm
sonsuzluk vardı ve en uzunu için, şimdiki zaman ancak
kısa olacaktı. Bu düşünceyle kendimi daha iyi hissettim.

Gücüm hızla tükeniyordu; birkaç dakika içinde çok geç olacaktı. Bu,
üstün bir girişim için fırsattı. Kendimi
son bir muazzam çabaya yönelttiğimde yeni bir güç gelmiş gibi görünüyordu. Mücadele biraz zaman aldı,
ama bir mucize eseri yavaşça yüzeye çıktım. Bu sefer
ayaklarım önde, hala ipe tutunarak çıktım ve
kendimi dışarı ittim,
tüm uzunluğumla, karda--sağlam zeminde. Sonra
tepki geldi ve bir saat boyunca hiçbir şey yapamadım.

Çadır yavaş aşamalarda kuruldu ve sonra biraz yemek yedim. Daha sonra
uyku tulumunda yattım, her şeyi düşündüm.
Fars filozofunun ruh halinin bana hitap ettiği bir zamandı:

Yarın doğmamış ve dün ölmüş,
Bugün tatlıysa neden onlar için endişeleneyim?

Şu sorunla karşı karşıyaydım: Birkaç gün boyunca hayattan zevk almak, erzak tükenene kadar uyumak ve yemek yemek mi daha iyiydi yoksa açlıktan tekrar "fırçaya vurmak" ve büyük lüks ve yiyecek zevki olmadan her an sonsuzluğa dalmak mı? Sonra aklıma bir fikir geldi ve beklentilerimi büyük ölçüde iyileştirdi. Alpin halatından bir merdiven yapmaktı; bir ucu kızak pruvasına sabitlenecek, diğeri ise sol omzuma takılacak ve kızak koşumuna gevşekçe bağlanacaktı. Böylece, tekrar bir yarığa düşersem, açlıktan zayıflamış olsam bile, kızak da yutulmadığı sürece merdivenle tekrar dışarı çıkmam kolay olacaktı. Halat merdivenin sunduğu olanaklara rağmen, hiç uyuyamadım; sinirlerim çok fazla yorulmuştu. Bütün gece önemli
rüzgar ve sürüklenme devam etti. 19'unda hava kapalıydı ve hafif kar yağıyordu. "Devam edip gerisini Providence'a bırakmaya" karar verdim.

Derin karda yuvarlanırken ayaklarım ve bacaklarım uzaya doğru
kırılmaya devam etti. Sonra tam altına girdim, ama kızak geride tutuldu ve merdiven "kozu kanıtladı." Birkaç dakika sonra tekrar
aşağıya indim, ama fazla çaba harcamadan tekrar çıktım, karla yarı
boğulmuştum. Baygınlık beni ele geçirdi ve kamp yapmak için durdum, ancak sadece kısa bir mesafe kat etmiştim.

Etrafımda kurşuni bir parıltı vardı, kar bulutları beni "tutturuyordu".
Güneş birkaç gündür görünmemişti ve onu bir kez daha görmek için can atıyordum, sadece manzarayı göstermesi için değil, aynı zamanda neşeli etkisi ve hayat veren enerjisi için. Birkaç gün önce durumum
iyileşiyordu, ama şimdi geri dönüyordu.

18'inci gecede, komşu yarıklardan gelen yüksek sesli gümbürtü sesleri, keskin çatlaklar ve boğuk homurtular beni uyandırmaya devam etti. Bazen homurtu seslerine eşlik eden bir titreşim hissedilebiliyordu ve buzun hızlı hareket ettiği sonucuna vardım.

19'unda güneş sonunda belirdi ve sabah 8.30'da yola koyuldum.
Bütün yüzey, bazıları çok geniş olan bir yarık ağıydı. Bunlardan biri boyunca kızakla sürüklendim, ta ki kar köprüsünün sağlam göründüğü bir noktaya ulaşana kadar. Burada, sonuçları göze alarak karşıya geçtim.

Üç saatlik yürüyüşten sonra ciddi bir şey olmamıştı ve kendimi daha güvenli bir zeminde buldum, önümde "sivilceli" bir yüzey, yaylaların yamaçlarının hemen altında. Bir kere oraya vardığımda aşırı güvendim ve
sonuç olarak birkaç kez dar yarıklara battım.

Öğleden sonra 1'de Mertz Buzulu sonunda geçildi ve batı tarafındaki yükselen tepelere ulaştım. Kampa bakan, buzulun beş yüz fit yukarısında, böcekli, yarıklı kayalıklar vardı, ancak üç bin fit yükseklikteki platoya giden, çukurlardan uzak, iyi bir yol izleyebiliyordum.

Tırmanış için yükümü hafifletmek amacıyla, kızak kızaklarına ıslak karda yapışmalarını önleyen bir
kompozisyon sürerken, dağ ipini, finnesko
kramponlarını, çeşitli yıpranmış kramponları ve çorapları attım.

20 Ocak berbat bir gündü; kapalı, rüzgarlı ve hafif sürüklenmeli.
Çaresizlik içinde, önemli ölçüde yardımcı olduğu kanıtlanan bir rüzgarla saat 14:00'te uzaklaştım. Çevremden hiçbir şey göremiyordum; bir şey kesindi ve o da tırmanışın başladığı ve her adımın beni yukarı çıkardığıydı. Günün işi yaklaşık iki buçuk mil sürdü.

21'inde güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve ardından iyi bir rüzgar esiyordu.
Kamp yapmaya karar vermeden önce derin karda üç mil zikzaklar çizerek yukarı çıktım.

Rüzgar ve sürüklenme 22'sinin erken saatlerinde baskındı ancak öğlene doğru azaldı ve
sonra muhteşem güneşli bir günle karşılaştım. Kuzeyde
açık denizin muhteşem bir manzarası vardı; o kadar güzel ve dost canlısı görünüyordu ki
yakınında olmayı özledim. Gün boyunca altı mil kat edilmişti ancak
sonlara doğru yoğun çekme nedeniyle kendimi çok zayıf hissettim.

23'ünün erken saatlerinde güneş görünüyordu ancak sabah 8 civarında
bulutlar alçaldı, rüzgar yükseldi ve her şey
sürünen kar girdabında karardı.

Birkaç saat boyunca dolaştım, kızak bazen rüzgarın şiddeti nedeniyle devrildi. Gün ilerledikçe rüzgar bile yön değiştirdiğinden, doğru bir rota tutmak mümkün değildi. Ayaklarımın altında, ağrıyan ayaklarım için rahat bulduğum yumuşak kar vardı, ancak kızak bazen çok fazla sürükleniyordu.

Kamp saat 16:00'da kurulduğunda, düz bir çizgide kat edilen mesafenin üç buçuk mil olduğunu hesapladım.

Çadırı tek başıma, şiddetli rüzgarda kurmak çok sabır ve biraz beceri gerektiren bir işti. Önce direkler dikildi
ve sonra çadır uygun şekilde toplandı ve bacakların rüzgar alan tarafına götürüldü ve orada ağırlıklandırıldı. Rüzgar alan taraftaki fırfır yerine yerleştirildi ve kar bloklarıyla yığıldı. Diğer kar blokları daha önce çadır direklerin tepesine hızla kaydırıldığında fırfırın geri kalanına yuvarlanmak üzere bacakların etrafına bir halka şeklinde yerleştirilmişti. Çok rüzgarlı havalarda çadırın
koruyucusunda rahat edebilmem için genellikle durduktan sonra iki saate kadar
kalırdı.

Şiddetli rüzgar ve yoğun kar yağışı 24'ünde de devam etti ve ben
beş buçuk mil yol kat ettim, çoğunlukla yelken yukarıdayken kızakta oturdum.

Tipi 25'inde de devam etti, ancak önceki iki günün
zorlayıcı deneyiminden sonra kendimi devam edecek kadar iyi hissetmedim. Dışarıda, kar "sel" halinde yağdı, çadırın etrafına yığıldı ve bir tabutu andırana kadar bastırdı.

Günün çoğunu kendimi tedavi ederek, yaralı ve iltihaplı
yerlerle ilgilenerek geçirdim. Sakalım ve saçımdan tutam tutam çıktı ve çadırın karlı zemini her kampta onlarla doluydu.

"26 Ocak.--Yoğun, savrulan karda tekrar yola koyuldum. Yelkene
ihtiyacım yoktu. Arkadan esen rüzgar kızakları yakaladı ve
böylece yumuşak bir kar yüzeyinin üzerinde olsa da yolculuk
hızlıydı. Kar büyük, yuvarlak tanecikler halindeydi ve çadıra dolu gibi
vuruyordu. Toplamda dokuz mil yol kat edildi.

"27 Ocak.--Yine kar fırtınasına doğru. Önceki günün çabaları
uzun bir dinlenmeden aynı şeyi tekrar yapmam için çok fazlaydı.

"28 Ocak,--Sabah rüzgar oldukça hafiflemişti ama
gökyüzü kapalıydı ve kar yağmaya devam etti. Çadırı
kazmak uzun bir işti. Başlangıçtan kısa bir süre sonra güneş parladı ve
hava düzeldi. Platonun üç bin fitlik tepesi
geçilmişti ve Commonwealth Körfezi'ne doğru hızla ilerliyordum,
burası kuzeybatı ufkunun bulutları üzerinde daha koyu bir yama olarak belirdi.

"Akşam güzeldi ve Kış Çeyreklerinin
yaklaştığını gerçekten hissetmeye başladım. Heyecanımı artırmak için Madigan Nunatak
bir süreliğine açık, akşam ışığında
görüntüye geldi. Kat edilen mesafe, sekiz milden fazla."

Önceki akşamın sakinliği tekrar bozuldu ve 29 Ocak sabahı önemli bir sürüklenme ve oldukça kuvvetli bir
rüzgarla yola koyuldum.
Beş mil gittikten sonra mucizevi bir şekilde iyi bir talihim oldu. Daha da aşağı doğru gidiyordum ve kalan iki kilo yiyeceğin ne kadar dayanacağını merak ediyordum ki, biraz ileride sağa doğru sürüklenmenin içinden karanlık bir şey belirdi. Kızakla oraya doğru giderken aklımdan her türlü olasılık geçti. Beklenmedik bir şey oldu - McLean, Hodgeman ve Hurley tarafından dikilmiş bir kar yığınıydı, onlar bizi arıyorlardı. Yığının tepesinde, alınabilme ihtimaline karşı bırakılmış bir torba yiyecek vardı, bir teneke kutuda ise, höyüğün Aladdin Mağarası'ndan (D. 30 derece G., uzaklık yirmi üç mil) uzaklığını ve yönünü belirten bir not vardı, Geminin Kulübe'ye vardığını ve beklediğini, Amundsen'in Kutup'a ulaştığını ve Scott'ın bir yıl daha Antarktika'da kalacağını. Arama ekibinin bu höyüğü ancak o günün (29 Ocak) sabahı saat sekizde terk etmesi oldukça tuhaf bir gerçekti.
Bulduğumda saat yaklaşık 14:00'tü. Bu nedenle, 28'inin gecesi, kamplarımız yalnızca beş mil uzaklıktaydı.

Bol miktarda yiyecekle, hızla canlandığımı ve canlandığımı hissettim ve
bir veya iki gün içinde Kulübeye ulaşmayı bekledim, çünkü o zamanlar kat edilecek yirmi üç milden fazla yol yoktu. Ne yazık ki, bir gecikme daha olacaktı. Kramponlarım yoktu -Mertz Buzulu'nun batı tarafında atılmışlardı- ve kuvvetli rüzgarda kıyı yamaçlarının kaygan buzunda ayakta duramıyordum. Sonuç olarak,
kızakta oturdum ve rüzgarla birlikte koştum, giderken yiyecekleri kemirdim.
Kızak o kadar fazla boşluk bırakıyordu ki, günün sonuna doğru, on dört mil sonra, Aladdin Mağarası'nın doğusuna taşındığımı düşündüm. Bu nedenle rota batıya döndü, ancak
rüzgar kızakta neredeyse yandan esiyordu ve sürüklendi.
Yapılacak tek şey kamp kurmaktı.

30'unda teodolit kutusunu kestim ve iki tahta parçasına
kızak ölçerden alabildiğim kadar çok vida ve çivi
çaktım. Tamir çantasında hala o zamanlar çok işe yarayan birkaç buz çivisi vardı. Günün ilerleyen saatlerinde rüzgar dindi ve
ayaklarıma çivili tahta parçaları bağlayarak buz yamaçlarından batıya doğru yola koyuldum.

Altı mil sonra bu doğaçlama kramponlar parçalandı ve artan
rüzgar beni zor durumda bıraktı. Sonunda kızak yanlara doğru kaydı

dar bir yarığa ve bom (direğin alt kısmında bir yandan diğer yana geçiyordu) tarafından yakalandı. Hemen çıkarmak için yeterince güçlü değildim ve güvenli bir şekilde buza
çıktığımda rüzgar daha da artmıştı. Bu yüzden kamp kurdum.

31 Ocak'ta tipi tam hızıyla devam ediyordu ve tüm günümü ve gece geç saatlere kadar kramponları kullanılabilir hale getirmeye çalıştım ama başaramadım.

1 Şubat'ta rüzgar ve sürüklenme öğleden sonra geç saatlerde azaldı ve batıda Aladdin'in Mağarası'nı işaret eden işaret fişeğini net bir şekilde gördüm.

Saat 19.00'da buzun içindeki bu limana ulaştım ve bir daha asla çadırı
kurma çilesini yaşamadım. Mağaranın içinde üç portakal ve Gemiden getirilmiş bir ananas vardı. Böyle şeylerin ülkesinde
bir kez daha olmak harikaydı!

Kramponlardan birini tamir etmeyi bekledim ve sonra Kulübe'ye doğru yola koyuldum;
ama bir kar fırtınası başlamıştı. Kendimi içinde bulduğum zayıf durumda, beş mil dik buzlu yamaçlardan
inmek sadece son çare olurdu. Bu yüzden rahat mağarada kamp kurdum ve ertesi gün daha iyi hava olmasını umdum.

Bazen kasırgaya dönüşen kuvvetli rüzgar, 8'ine kadar yoğun sürüklenmeyle birlikte bir hafta boyunca devam etti. Uzun saatlerimi
yeni bir desende krampon yapmak, yemek yemek ve uyumakla geçirdim. Sonunda o kadar
endişeli oldum ki mağaranın dışında uzun süreler oturup
rüzgarda bir durgunluk olmasını beklerdim.

Sonunda kar fırtınasında aşağı inmeye, kızakta mümkün olduğunca uzun süre oturmaya,
rüzgarla savrulmaya karar verdim. Başlamak için hazırlıklar yapıyordum ki
rüzgar aniden azaldı ve fırsatım
geldi.

Birkaç saat içinde Kulübe'ye bir buçuk mil kadar yaklaşmıştım.
Geminin açıkta yattığına dair hiçbir işaret yoktu, ama kendimi hala demirleme yerinde olabileceği ve
buz uçurumları tarafından gizlenmek üzere kıyıya doğru dönmüş olabileceği düşüncesiyle avuttum, ya da diğer yandan
Kaptan Davis'in doğudaki kıyı boyunca orayı arıyor olabileceği düşüncesiyle.

Ama bir ipucu ararken etrafıma bakarken, kuzeybatı ufkunda bir nokta gözüme çarptı ve umutlarım
yok oldu. Uzaktaki bir gemiye benziyordu; büyük ihtimalle 'Aurora'ydı. Neyse, ne önemi var! Uzun
yolculuk sona ermişti-hayatımın korkunç bir bölümü bitmişti!

Sonra Kışlık Mahallesi'nin etrafındaki kayalar görünmeye başladı,
tekne limanının havzasının bir kısmı belirdi ve işte! insan
şekilleri! Neredeyse gerçek dışı görünüyorlardı - bir rüya görüyordum - ama kısa bir
an sonra içlerinden biri beni gördü ve elini salladı, ben de bir
kargaşa olduğunu ve hepsinin Kulübeye doğru koştuğunu söyledim. Sonra kayboldular, çünkü
ilk dik yamacın tepesi onları saklıyordu. Bana neredeyse
saklanmak için kaçmışlar gibi geldi.

Dakikalar geçti ve ben kızakla birlikte yavaşça yürüdüm. Sonra bir baş
tepenin üzerinden yükseldi ve Bickerton oradaydı, uzun bir koşudan sonra nefes nefese kalmıştı. Sanırım bir süre hangimiz olduğunu düşündü.

Kısa süre sonra el sıkıştık ve o her şeyi birkaç kısa kelimeyle anladı ve ben de Geminin günün erken saatlerinde ayrıldığını öğrendim. Madigan, McLean, Bage ve Hodgeman geldi ve sonra yeni gelen biri - Jeffryes. Beş adam grubumuzu aramak için geride kalmıştı ve Jeffryes, Kaptan Davis tarafından
aşağı getirilen yeni bir telsiz operatörüydü.

Kısa süre sonra, ikinci yıl kışlama için tüm hazırlıkların yapıldığını gördüğüm Kulübe'ye vardık. Hava sakindi ve Gemi çok uzakta değildi, bu yüzden onu telsizle geri çağırmaya karar verdim. Kulübe'deki direkler yaz boyunca yeniden dikilmişti ve 'Aurora'
Hannam'a bir telsiz alıcı seti verilmişti. Jeffryes, Hannam ile birkaç akşam saat 8, 9 ve 10'da 'Aurora' "menzil dahilinde"yken, grubumla ilgili herhangi bir haber olması durumunda arama yapmak üzere anlaşmıştı. Bu nedenle Gemiyi geri çağıran bir mesaj gönderildi ve gece yarısına kadar sık ​​aralıklarla tekrarlandı.

Ertesi sabah dışarı çıktığımızda kırk mil rüzgar vardı, ancak batıdaki Commonwealth Körfezi'nin karşısında 'Aurora' buz kayalıklarının yüzüne yakın bir yerde görülebiliyordu. Çağrıya yanıt olarak geri dönmüştü ve rüzgarın hafiflemesini bekleyerek yukarı aşağı buharlaşıyordu.

Hemen işe koyulduk ve tüm kayıtları, aletleri ve kişisel
donanımı gün boyunca sakin hava beklentisiyle
bot limanına götürmek üzere hazırladık.

Rüzgar devam etmeyi seçti ve akşama doğru altmışlara doğru giderken
barometre düştü. Öğleden sonra Hodgeman batı sırtına geçti ve Geminin hala Körfez'de olduğunu gördü. Deniz o kadar
şiddetli idi ki
motorlu tekne asla buna dayanamazdı.

O gece Jeffryes, daha sonra öğrendiğimiz
alınmadığını söylediği başka bir mesaj daha gönderdi; bu mesajda Kaptan Davis'e sakin hava gelene kadar
kalma veya hemen Batı Üssü'ne gitme seçeneği verildi. Kararın ona bırakılması gerektiğini düşündüm çünkü o, Batı Üssü'nün durumunu ve o mevsimde
Geminin buzun ortasında ne yapması gerektiğini tam olarak anlayabiliyordu. Commonwealth Körfezi'ne vardığında kendisine bıraktığım yazılı talimatlara göre, 'Aurora'nın
batıya yelken açması ve Wild ve ekibini kurtarması gerekiyordu.

10'unun sabahı Gemiden hiçbir iz yoktu ve belli ki
Kaptan Davis daha fazla beklememeye karar vermişti, çünkü daha fazla gecikmenin
bin beş yüz mil batıda, raf buzunda kışlamayı seçen sekiz adamı alma şansını tehlikeye atacağını biliyordu. Böyle kritik bir anda, korkusuz ve hızlı bir kararlılık gerekiyordu ve önemli kararına varırken, Kaptan Davis iyi ve Seferin çıkarları doğrultusunda hareket etti.

'Aurora'nın önünde, aralıklı kar fırtınalarıyla süpürülen ve şimdi gece yarısı karanlığına bürünen, buzla kaplı denizde millerce uzanan uzun bir yolculuk vardı. Geminin kömür tedarikinin Adelie Topraklarına dönüp bizi almaya çalışması için yeterli olacağı umudunu hâlâ besliyorduk.
Ama öyle olmadı.

Uzun Antarktika kışı hızla yaklaşıyordu ve 'Aurora'nın Mart başında bizi yarı yolda bırakması durumunda, aynı yılın yaz başında rahatlama getireceğini bilerek, kararlılıkla ona doğru yöneldik.

BÖLÜM XIV GÜNEY MANYETİK KUTBU ARAYIŞI

Dr. R. BAGE

Bana en güçlülerinizi, asla başarısız olmayanları gönderin. Ben Blizzard'ım, Güney Yolu'nun Kralı!
Kızak şarkısı.

10 Kasım öğleden sonra, Aladdin'in Mağarası'nda, neşeli bir
hoosh'tan sonra, Webb, Hurley ve ben Dr. Mawson'ın ekibine veda ettik ve
Destek Ekibimiz Murphy, Hunter ve Laseron'un bizi beklediği on bir buçuk mil uzunluğundaki mağaraya doğru güneye doğru yola koyulduk.
Akşam 7'de, Dr. Mawson, Ninnis ve Mertz'in yürekten tezahüratları eşliğinde neredeyse buzun üzerinde koşmaya başladık; ikisini
bir daha asla göremeyecektik.

Bu rahat yolun yarım milini geçtik ve yüklü bir kızakla ilk kez kardaydık. Yokuş yukarı kar ve rüzgar da yükseliyordu, bu yüzden
saat 11.30'da nihayet Katedral Mağarası'na ulaştığımızda ve Murphy'nin çadırının yanında kurulu olduğunu gördüğümüzde büyük bir rahatlama yaşadık. Bu sırada rüzgar saatte yaklaşık kırk beş mil esiyordu ve neredeyse alacakaranlık olduğu için, yarıklar -beş mil uzunluğundaki bir kuşak- oldukça zor aşılmıştı.

Kısa sürede mağarayı kardan temizledik, güzel bir yemek yedik ve sonra ilk günün işinden oldukça memnun bir şekilde, bin dokuz yüz fit yükseklikte evden on bir buçuk mil uzakta, adil bir uyku uyuduk. Sonunda Manyetik Kutup'u aramaya çıktık.

Ertesi gün yükleri yeniden düzenlemek için biraz zaman harcandı. Sonunda, her iki grup da güneye doğru şiddetli rüzgar ve oldukça yoğun bir sürüklenmeye doğru hareket etti.
Yer sürekli yükseldiği, rüzgarın basıncı ve bizim kondisyon eksikliğimiz nedeniyle iki buçuk saatlik sağlam çalışma sadece iki buçuk mil sürdü; bu yüzden kamp yapmaya karar verdik.

Bütün gece saatte yetmiş ila seksen mil arasında sert esti,
ve ertesi gün hala esmeye ve yoğun bir şekilde sürüklenmeye devam etti. Çadırımız Murphy'ninkinden epeyce küçüktü ve Webb ile Hurley'nin ikisi de 1,80 boyunda olduğundan, uyku tulumları indirildiğinde tüm teçhizatı her zaman dışarı koymak zorundaydık. Hava kötü olduğunda bu gerçekten iyi bir şey, çünkü insan sürekli olarak tulumda kalmak istemiyor. Öğleden sonra erken saatlerde hepimiz aç hissediyorduk ve hava oldukça sıcak olmasına rağmen (10 derece F) üşüyecek kadar uzun süre tulumların içinde kalmıştık, çantaları yuvarladık ve dondurulmuş burberry'lerimiz bir zamanlar oldukça sıcakken, oldukça eğlendik. Bir kaynatmadan ve rüzgarda birkaç dakika "koştuktan" sonra, Murphy'nin güçlü japara çadırının rüzgaraltına yakın bir yere kurulmuş olmasına rağmen hava şartlarına çok dayanıklı olan hafif çadırımızda biraz dikiş yaptık. Biraz okuma,
diğer çadırla anlaşılmaz bir şekilde bağırarak konuşma, bir başka
kaynama ve son olarak bir sigara, bizi
başka bir uykuya hazır buldu.

Ertesi gün (13 Kasım), rüzgar saatte otuz beş mile düştüğünde, sabah 11 civarında hafif bir sürüklenmeyle yola çıktık. Gökyüzü hala
kapalıydı, bu yüzden ışık çok zordu. Evdeki en kötü sislerde bile, en azından üzerinde yürüdüğünüz zeminin bir kısmını görebilirsiniz;
Adelie Land'de, hava kardan arınmış olsa bile, dört fitlik bir sastruga'ya çarpmak
onu görmeden kolaydı. Bana her zaman
denizdeki bir sisi hatırlattı: "karanlık, manzarasız derinliklerin üzerinden" sürünen bir gemi.

Saat 18:00 olduğunda vardığımızda sadece beş buçuk mil yol kat etmiştik, ama
hepimiz çok bitkindik ve kamp yapmaktan memnunduk. Öğle yemeği kızağın rüzgâraltı tarafında oldukça
barbarca servis edilmişti. Önce, buz baltasıyla burberry kaskının hunisinden ağza girecek kadar küçük parçalara
parçalanmış plazmon bisküvi geldi; ardından iki ons çikolata geldi, belli bir tadı
olması için fazlaca sert donmuş; ve son olarak
nefis bir lokma--iki ons tereyağı, ağızda sevgiyle çözülmüş, tam lezzetini
almak için. Bu tür öğle yemekleri rüzgar ve sürüklenmede
herkesin mümkün olan en kısa sürede tekrar başlamak için can atmasına yetecek kadar rahatsız edicidir.

O gece saat dokuzda rüzgar tam bir fırtınaya
dönüştü. 14 ve 15'inde kamptaydık, rüzgar saatte seksen beş mile çıktı ve 15'inin erken saatlerinde çok yoğun sürüklenme oldu. Bu onun maksimumuydu ve öğleden sonra saatte yaklaşık yetmiş mile düştü, açık bir gökyüzü ve hafif bir sürüklenme vardı. Burberry'lerimizi giydik
(Hurley'nin "Donmuş Bir Burberry'ye Övgü"sünü vermek istiyorum) ve kızaklarımızı çıkardık, ikisi de kırk yarda uzunluğundaki bir rampaya tamamen gömülmüştü; kürek yüzeyden dokuz inç yukarı çıkıyordu.

Bu işle meşgulken, Destek Partisi'nin çadırında şu konuşmayı duydum:

İLK SES. Açım. Kim dışarı çıkıp yiyecek torbasını alacak?

UYKULU SES. Yiyecek ağırlıkları ** ocakta.

İLK SES. Hayır değiller.

UYKULU SES. Dün orada gördüm, çadırın bir yerinde olmalılar.

İLK SES. Hayır değiller... Dün gece yedim.

** Miktarlar deneyimle bilinene kadar, erzaklar çeşitli ağırlıkları çikolatayla dolu küçük patiska torbalar olan küçük bir teraziyle tartılıyordu.

Egzersiz, iyi bir hooş ve her şeyden önemlisi açık gökyüzü, Kulübeden altı gün uzakta olmamıza ve sadece on dokuz buçuk mil uzakta olmamıza daha az kasvetli bir şekilde bakmamızı sağladı.

16'sının erken saatlerinde, rüzgarın uğultusunun üstünde sürüklenmenin hala çadıra çarptığını duyabiliyorduk, ancak dokuzda kahvaltıda azalmıştı.

Ortak mutabakatla, yüklerimizin çalıştığımız koşullar için çok ağır olduğu konusunda anlaştık. Buna göre yüz kiloluk bir torbayı bırakmaya karar verdim. Üç adam için neredeyse bir haftalık yiyeceği çoktan saklamıştık ve henüz kızak çekme iştahımızı tam olarak doyurmamıştık. Torba, yanına bir termograf yerleştirilerek altı fitlik bir kar yığınının tepesine kaldırıldı. Artık plato karında olduğumuz için,
ağır botlarımı ve İsviçre kramponlarımı geride bırakmanın akıllıca olacağını düşündüm.

Saat 4'te rüzgar hafif bir esintiye düşmüştü. Daha dik bir yokuşta çalışmalar çok yavaştı ve saat altıda güneydoğudan bulutlar hızla
geldi ve kar yağmaya başladı, bu yüzden akşam 7.30'da kamp kurduk.
çok yorulmuştuk. Yirmi dört buçuk milde rakım
üç bin iki yüz fitti.

Kar yanlış alarmdı. Saat 9'da durdu ve rüzgar
tam bir durgunluğa düştü!!

Ertesi gün kuvvetli bir esintiye karşı iyi bir ilerleme sağlanıyordu, o zaman
destekçilerin kızaklarından iki galon gazyağının
eksik olduğu fark edildi. Murphy ve Laseron onları kurtarmak için iki mil geri giderken, Webb manyetik bir sapma sağladı ve ben
zaman ve azimut için güneş gözlemleri yaptım.

18'inde erken yola çıktık ve ilk kez "manzarayı" takdir edebildik. Başımızın üstünde ve her tarafta muhteşem güneş ışığı, canlı gölgelerle benekli parlak kar; genellikle vatandakilerin Antarktika'nın yüzeyine atfettiği pürüzsüz, yumuşak, beyaz örtüden çok farklı. Gerçekten de, burada ve orada, bowling-greens dediğimiz pürüzsüz yamalar vardı, ancak cilalı mermer kadar sert ve kaygandı, hemen hemen aynı yarı saydam görünüme sahipti. Ancak, neredeyse tüm ülke, ortalama bir ayak yüksekliğinde, ara sıra iki katı yükseklikte, buruşuk yaşlı bir gazinin olduğu, küçük, sert sastrugi'lerden oluşan karmakarışık bir kütleydi. Her iki tarafta da kar millerce uzağa yuvarlanıyordu. Önümüzde, platoda her zaman önünüzde olan lanet olası bir sonraki sırtla ilk tanışmamızı yaptık. Genellikle bir sırttan diğerine o kadar yavaş geçtik ki
birini ne zaman aştığımızı asla kesin olarak söyleyemedik; yine de bir sonraki sırt her zaman oradaydı.

Son zamanlarda artan rakımla birlikte hava daha soğuktu.
Günlük sıcaklık aralığı -10 derece F ile 9 derece F arasında değişiyordu.
18'inde güneşte o kadar sıcaktı ki çadırın içinde öğle yemeği yemek dayanılmazdı.
Esintide dışarıda gölgesini tercih ederdik.

Üzerimizde en az giysiyle, öğleden sonra neşeyle yürüdük. Ülke harika bir şekilde değişti, sastrugi
yavaş yavaş küçüldü ve sonunda kayboldu. Yüzey o kadar
yumuşaktı ki bir bambu kolayca bir ayak kadar içine girebilirdi. Açıkça
oldukça eskiydi ve sakin havalarda yapılmıştı, çünkü kazılar, ardışık kar yağışlarını işaretleyen sert rüzgarla süpürülmüş katmanlar olmadan daha kompakt hale geldiğini gösterdi.

Mertz Buzulu'nu besleyen bir vadinin kuzey tarafında bin beş yüz fitlik bir inişe başladığımız kanıtlandı.
Yüzeyi, pürüzsüz ve herhangi bir rüzgarla bozulmamış şekilde açıklamak için, bu çöküntünün kuzey tarafında az çok kalıcı bir ölü hava yastığı olup olmadığı sorusu ortaya çıktı.

Yumuşak yüzeyde kramponlardan vazgeçebildik. Şimdiye kadar, finnesko'da kaygan bir yüzeyden geçmek imkansızdı. Şimdi kendimizi hava kadar hafif hissediyorduk ve birileri altımızın her milde kaç bin fit-libre işten tasarruf ettiğini hesapladığında çok sevindik. On iki millik bir koşuyla Kış Karargahı'na kırk iki mil uzaklıktaydık.

19'unda bir başka muhteşem gün. İki mil genişliğinde ve 150 fit derinliğinde olduğu tahmin edilen ilginç bir
kubbe şeklindeki çukurda öğle yemeği yedik. Webb burada yaklaşık 88 derece 44'** eğim elde etti, Hut'tan (87 derece 27') çok
umut verici bir artış.

** Güney Manyetik Kutbu'nda eğim 90 derecedir.

[METİN RESMİ]

Ana Üsten güney kızak partisinin yolunu gösteren harita

Kar körlüğü şimdi kendini ilk kez hissettirmeye başlamıştı. Ben
birisi olarak o öğleden sonra ilk deneyimimi yaşadım.
Öğle yemeği molası sırasında, daha önce taktığım dumanlı gözlüklerin yerine sarı gözlükler taktım ve çeyrek saat içinde renk değişimi gözlerimi o an için 'sakinleştirmişti'.

Öğleden sonra çok sıcaktı. Termometre 16:00'da 10 derece Fahrenheit'teydi, ancak durgun hava neredeyse dayanılmaz hale getiriyordu. Yük havuzdan çıkarıldığında, terlemeye başlamıştık. Durmadan önce, otuz mil ötede karanlık, uzak bir sırt gördük ve rota onun yönüyle düzeltildi. Son birkaç milde, yüzeyin birkaç santim altında sert bir taban belirginleştiğinden, kalıcı olarak sakin bir bölge bulma konusundaki abartılı umutlarımız azalıyordu. Sonunda gece boyunca esen güneybatı rüzgarıyla dağıldılar. 20'sinde bir başka baskıcı öğleden sonranın ardından herkes zor işi hissetmeye başladığından, ertesi gün kolay bir yürüyüş yapmaya ve ilk depomuzu inşa etmeye karar verdik. Elbette, destek grubunu geri göndermeden önce daha uzağa gitmeyi ummuştuk, ancak hava durumu sorunu çözmüştü. 21'inde, otuz beş mil rüzgarın izin verdiği kadar kolay bir şekilde, saat 4'e kadar küçük dalgalanmalar boyunca yukarı aşağı ilerledik ve sonra küçük bir yükseltiyle karşılaştık, bir sonraki sırt epeyce ilerideydi. Depo buraya inşa edilecekti.

Webb hemen tam manyetik sapma, zaman ve azimut gözlemleri yapmaya başladı, Laseron onun için kayıt yapıyordu. Murphy, eriyen kar üzerinde berbat bir saat geçirdi. Kardan oldukça kördü
ve gözleri tencereye epey su katmış olmalıydı. Su, karla doldurulmuş yiyecek torbalarına döküldü, bunlar gömüldü,
tel askılarla çevrildi, deliklere yerleştirildi. Burada dondular ve depo bayrağı için mükemmel tutunma noktaları oluşturdular. Depo bayrakları, başlamadan aylar önce yaratıcılığımızı kullanıyordu, sıradan formlar birkaç saat içinde rüzgar tarafından yok ediliyordu. Webb sonunda rüzgar gülü tipinde mükemmel bir bayrak yapmıştı: arkada hafif destekler ve tepede bambu direğin üzerine kayan bir uçak borusu parçası olan kararmış Venesta tahta parçalarından oluşan bir V. İki bambudan oluşan direk, yerden on altı fit yüksekte duruyordu ve iki set esnek çelik destekle donatılmıştı. Yakınlarda, Hurley ve Hunter, siyah flamalarla sarılmış kar bloklarıyla bir başlıkla tamamlanan on fit çapında ve on fit yüksekliğinde bir kar yığını inşa etmişlerdi. Ertesi gün biraz daha sert esiyordu ve gökyüzü kapalıydı, bütün gün kar yağıyordu. Kötü ışığın ne anlama geldiği, Laseron'un sabah çadırdan dışarı çıkarken gece çadırımızın uçup gittiğine dair bir alarm çalmasından anlaşılabilir. Çadırımızın, sadece on metre uzaklıkta olmasına rağmen göremediği bir tümsek tarafından gizlendiği ortaya çıktı. Destekleyen ekibin arzuladığım herhangi bir
malzemesini alma seçeneği verilmişti ve serbestçe kullandım. İlk ele geçirilen şey, Correll tarafından yapılmış olan ve iç kısmında hafif bir
şikayet oluşmuş olan bizimki olan sledgemeter'dı. İyi durumda olan ocakları da alındı. Hepimiz geniş rüzgar geçirmez çadıra özlemle baktık ama
sonunda çok ağır olduğuna karar verdik - çadır ve direkler dahil
yirmi altı pound olan kendi çadırımıza karşı kırk pound.

Saat 19:00'da taraftarlarımıza veda ettik, Hurley büyük refleks kamerasının son plakasını açtı, onu Kulübe'ye geri götürdüler ve
birkaç dakika sonra Webb, Hurley ve ben tek başımıza durup
üç siyah noktanın sürüklenerek kaybolmasını izliyorduk; sert bir rüzgar onlara büyük bir
şekilde yardımcı oluyordu. Artık kendi kaynaklarımıza bırakılmıştık, iyi veya kötü. Günlüğümde hislerimi "tuhaf" olarak tanımladım.

Aynı gece bir kasırga çıktı ve 23'ünde hız sadece saatte altmış mile düştü, bu da bizi kampta kalmaya zorladı. Webb için ideal bir
doğum günü değildi ama bundan en iyi şekilde yararlandık. Günlüğümden alıntı yapıyorum:
"Öğle yemeği için saat 3'te dışarı çıktık ve çantaları yuvarladık, bunun için bu vesileyle getirilen küçük bir kutu pastırma erzakını açtık. Çayımıza biraz fazladan şeker koyduk (on bir millik mağaradan toplanmış). Şarap
dolduktan sonra (yani özel bir ikinci fincan çaydan sonra), Eric'e Murphy'den bir çift çorap verdim ve sonra 'Hoyle' ve ben Webb'in ürettiği birer puro içtik. Saat 7'deki akşam yemeği de özel bir olaydı çünkü pastırma erzakının kalanlarını hoosh'ta yedik ve çok etkili oldu.
Ayrıca oldukça yumuşak bir şekilde kaynatılmış ekstra güçlü bir kakao demlemesi. Burberry'ler açık ve
bir veya iki metre rüzgarda dışarıda yürüyüş yaparak hava sirkülasyonu sağladık;
sonra çantaya girdim ve orada günün ihtişamından sonra çok uysal olan bir pleb piposu içiyorum, özellikle tütünümün biraz nemli olduğundan şüpheleniyorum."

Yolculukta yaşadığımız iki "uğurlu olaydan" ilki böyleydi.

Ekipmanları dikkatlice inceledikten sonra bir kazma, bir çift büyük dikenli bot ve birkaç tuhaf giysiyi attık. Ayrıca, boş zaman olasılığı çok yüksek olmadığından, okuma materyalimizi geride bırakmaya karar verdik. Küçük "Virginibus Puerisque"imi "reddedilenler" yığınına eklediğim için pişmanlık duydum. Yük artık toplamda yedi yüz kırk sekiz pound'a ulaşmıştı. Çok geçmeden, japara yelkeni platonun düşük sıcaklıklarında nemden yeterli koruma sağladığı için, zemin bezi (sekiz pound) geride bırakıldı.

Yolculuğumuzun en önemli sonucunu verecek olan çukur daire, çok düşündükten sonra yağ tenekelerinin arasına uygun şekilde şekillendirilmiş bir gazyağı tepsisine yerleştirildi. Sıkıca tokalanmış dört hafif deri kayış, tepsi, yağ tenekeleri ve çukur daireden oluşan sağlam bir kütle oluşturdu; çok güvenli,
ve geri alınması kolay. Emirlerim, güneye doğru iç kesimlere doğru ilerlemek, manyetik, coğrafi, meteorolojik ve mümkün olan diğer gözlemleri yapmak ve en geç 15 Ocak'ta Kulübe'ye dönmekti. Dr. Mawson, sapmada büyük bir değişiklik olması durumunda, gerçek veya manyetik güneye gitmeyi benim takdirime bırakmıştı. Kulübe'de ve yaklaşık altmış mil güneyine kadar sapma oldukça sabitti, ancak şimdi altmış yedi mil kampı vaftiz ettiğimiz Southern Cross Deposu'nda, pusula güneyin biraz doğusunu göstermekten güneyin 40 derece doğusuna gitmişti, böylece seyahat ettiğimiz ülkede önemli bir manyetik bozulma olduğu açıkça ortaya çıktı. Güneye mi yoksa güneydoğuya mı gittiğimizin coğrafi ve diğer bilgilerin değerini etkilemesi pek olası görünmüyordu, Webb ise en iyi manyetik sonuçların özellikle de aradaki alanda rahatsızlıklar varsa Manyetik Kutba doğru yürüyerek elde edileceği görüşündeydi. Bu sebeplerden dolayı rota manyetik güney yönünde tutuldu. 24 Kasım Pazar günü sabah 11'de saatte elli mil hızla esen bir rüzgarla güneydoğuya doğru yola koyulduk. Işık kötüydü ve dümenlemenin sastrugi ve rüzgarla yapılması gerekiyordu. Ancak güneşin anlık görüntüleri rotayı kontrol etmeye yaradı. Öğle yemeği kampı depodan beş mil uzaktaydı ve orada siyah bayraklarla kaplı güzel bir höyük bırakılmıştı. Yolculuğumuzun şu ana kadarki her durağında çadırı kurmak için kesilen kar, bir dönüm noktası oluşturmanın yanı sıra, rotayı kontrol etmek için sıklıkla bir arka işaret olarak da kullanılabilen bir höyüğe toplanıyordu. Depomuzun güney tarafında dört mil ve kuzey tarafında beş mil uzunluğunda bir höyük vardı. Umduğum kadar iyi işaretlenmemişti, ancak
koşullar altında daha iyisini yapamazdık. Dahası, gün boyunca aralıklarla, vadide, yaklaşık beş mil kuzeydoğuda, çok belirgin kar rampaları belirmişti ve bunların konumları rotaya göre sabitlenmişti.

İyi bir öğleden sonra geçirme umutlarımız, rüzgar ve sürüklenme her zamanki gibi
tekrar yükseldiğinde hayal kırıklığına uğradı. Yüzey de daha da kötüleşti; sadece on sekiz ila otuz inç yüksekliğinde ve birbirine çok yakın
sastrugiler vardı. Rüzgarın biraz doğusunda yürüyorduk ve kızak sürekli olarak yana doğru savruluyordu, bu da önemli bir hareket alanı oluşturuyordu.
Akşam 8.30'da saatte altmış mil esiyordu, bu yüzden durduk, tamamen yorgunduk, bir tonun üçte birini sekiz buçuk mil
çekmiştik.

Rüzgar sert estiğinde, günün yürüyüşünün sonu, günün işinin sonu değildir. Kamp yeri seçilir seçilmez, kızak
baş rüzgara doğru çekilir. Yükün etrafındaki kayışlar dikkatlice gevşetilir, kürek ve çadır çıkarılır ve kayışlar tekrar sıkılır. Bir adam kar parçalarını kırmaya başlar, büyük parçaların kolayca
çıkabileceği bir yer bulana kadar denemeler yapar. Kırk kiloluk parçalar en kullanışlı ve en hızlı olanlardır, ancak genellikle yalnızca daha küçük olanları elde edilebilir.
Bunlar çadır alanının etrafında bir daire şeklinde düzenlenirken, çadırı olan adam çadırı yere, rüzgara doğru bakacak şekilde yerleştirir, direklerin alt kısmı tam olarak orta rüzgara bakan bacağın olacağı yere gelir ve o bacak için bir delik açar.

Her şey hazır olduğunda, üçü de çadırı tutar, bir adam çadırın yarısına kadar sürünerek girer, rüzgara bakan bacaktaki deri halkayı sıkıca kavrar.
Diğerleri iki yan bacaklarını ayırır ve kavrar. "Hazır mısınız? Kalkın!" Kükreme ve çırpınma neredeyse insanın nefesini kesiyor! Çadır yükselirken yan bacaklar
hızla ayrılıyor ve devrilmeden önce,
rüzgaraltı bacaklar az çok pozisyon alıyor ve gerginliği alıyor.
Ortadaki adam tüm ağırlığını deri ilmeğe veriyor,
dışarıdaki diğer ikisi ise bir eliyle rüzgaraltı direğini tutuyor ve
diğeriyle kar bloklarını rüzgarüstüne doğru eteğe çekiyor. Bu yapıldıktan sonra, gerisi basittir: diğer bacaklar için tam doğru
pozisyonlarda delikler açmak, eteği çıkarmak ve her tarafını sıkıca
sıkılaştırmak. Sonra yer bezini içeri sokar ve bu düzgünce
yayıldığında, primus ve tencere içeri geçirilir. Tencere
parçalanır ve iki su kabı dışarı çıkarılıp karla doldurulur.
Aşçı, çadırın içinden esen rüzgardan ruh alevini korumazsa, tüm lambayı büyük tencere kapağının içine

koymazsa primus'u çalıştırmak için çok çalışmak zorunda kalacaktır.

Kar yığınlarıyla dolu tencereler içeri girer.
Gıda tankı girişin hemen dışına yerleştirilir ve yemek için uygun yiyecek torbaları aşçıya geçirilir, tank sürüklenmeyi önlemek için yeniden bağlanır. Tencere artık tam basınçta çalışacaktır ve aşçı ekipmanı almaya
hazırdır. Uyku tulumları, "hesaplama çantası", hipsometre, "et bloğu" (hava durumu notlarının alındığı üç inç karelik bir kağıt blok);
giysi torbası açıldı, üç torba içeri sokuldu ve torba tekrar bağlandı; son bir
sıcaklık ölçümü yapıldı ve aneroid okundu; kızak çekme halatıyla buz baltasına güvenli bir şekilde sabitlendi ve tüm teçhizatın güvenli bir şekilde bağlanıp kar geçirmez hale getirildiğini görmek için son bir kez etrafa bakıldı.

Sakin havalarda kamp yapmak çok farklı bir şeydir. Güzel bir günde, moladan yarım
saat sonra genellikle bizi dikkatlice pannikinlerimizden son kalanları
kazıp kakao için hazır hale getirirdik.

Yetmiş altı millik kampta rüzgar kesme deneyini denedik.
Çadır o kadar küçük ve hafifti ki onu şiddetli rüzgarlarda korumak gerekiyordu. Hurley ve ben ilkini yapmak için yaklaşık üç çeyrek saat harcadık, ancak daha sonra
sivri uçlu bir kürekle karı yontma
becerisini edinerek geliştirdik.

O gece çantama şunu yazdım: "Rüzgarın sonucu, bir kez olsun
rüzgarı blöflemiş olmamız. Saatte yetmiş beş mil hızla esiyor - tam bir kasırga - ancak çırpınmanın tüm şiddeti ortadan kalkıyor ve
sabah çadıra hiçbir zarar gelmeyecek."

Rüzgar, günün erken saatlerinde (25 Kasım) seyahat etmek için çok kuvvetliydi.
Dışarıdayken aniden iki kar fırtınası gördük. Aslında yetmiş altı mil iç kesimlere, iki bin dört yüz elli fit yüksekliğe uçtuklarını fark etmek zordu. Olta ipini almak için içeri koştum; Hurley kamerayı çıkardı. Güzel bir görüntüydüler,
karın hemen üstünde kanatlarını açmış bir şekilde havada asılı duruyorlardı, arada sırada ayaklarını
karı deviriyorlardı, altmış beş mil uzunluğundaki bir fırtınada çırpınmadan dengede durmak için.
Hurley, donmuş elleri pahasına birkaç "şaka" elde etti. Tam oltayı takıp yemlediğim anda kuşlar kuzeydoğuya uçtular; taze et vizyonlarımız da onlarla birlikte gitti.
Ondan sonra olta her zaman hazırdı.

Akşama doğru rüzgar aniden saatte yirmi mile düştü.
Kampımız 18'inde girdiğimiz büyük vadinin güney tarafında konuşlanmıştı ve o tarihte geçilen sırtı, mavi ve soluk, kuzeye doğru kırk mil uzaklıkta belirleyebiliyorduk.
Kuzeydoğuda, vadinin yatağını gösteren belirgin bir
çukur görülebiliyordu, çukurun kuzey tarafında, yirmi beş mil uzaklıktaki dik bir uçurumda daha yüksek ufukla birleştiği yer. Gözlüklerin altındaki bu uçurum
ağır çatlaklı, mavi buzdan oluşuyordu.

Rüzgar, saat 22:00'ye kadar tekrar pek yükselmedi, o zaman yedi buçuk mil ilerledik, birkaç sırtın üzerinden yaklaşık üç yüz fit yükseldik ve kuzeye doğru görüşümüzü neredeyse kaybettik.

26'sında sabit bir esinti ve genel olarak iyi ışık, on iki mil yol almamızı sağladı.

Webb, artık her gün, rüzgarın estiği tarafta yaklaşık bir manyetik düşüş ve sapma yaşıyordu. Bu, yerel bozulmalar hakkında bir fikir edinmek için gerekliydi. Ayrıca, Güney Manyetik Kutbunun hangi yönde olduğuna dair bize belirsiz bir fikir verdi. Örneğin, seksen üç buçuk mil kampında, ibre Kutbu gerçek güneyin 18 derece doğusunda gösterirken, o gün altı mil daha uzaktaki öğle yemeği kampımızda güneyin 50 derece doğusunda gösterildi. Eğim o kadar büyüktü ki prizmatik pusulamız yaklaşık 15 dereceden daha yakına ayarlanmazdı, ancak eğim çemberinin uzun pusula ibresinin elbette yavaş olmasına rağmen mükemmel sonuçlar vermeye devam etti. Bu koşullar altında manyetik ibrenin yönlendirme amaçları için oldukça işe yaramadığı açıktır. Güneş pusulası kendini fazlasıyla etkili bir
yedek olarak kanıtladı. Bir kar alanında genellikle herhangi bir türde dönüm noktasının tamamen yokluğu vardır, bu nedenle rüzgarın, sastrugi'nin veya belki de alçak bir bulutun yönü güneş pusulasıyla bulunur, sık sık kontrol edilir ve rota buna göre tutulur. Kamp yaparken genellikle kızakların bırakıldığı yönü dikkatlice not ederdik, ertesi gün hava kapalı olursa diye. Böylece sabahleyin rüzgarın yönüne göre yürüyüşe devam ederdik
ta ki bulutların arasından birkaç dakika parlayan güneş
tekrar pusulayı kullanmamızı sağlayana kadar.

26'sında görülen, sadece altı inç yüksekliğindeki Sastrugi, rüzgar aşınmasının etkilerini
mükemmel bir şekilde gösterdi. Bireysel bir durumda, bir
sastruga'nın rüzgara bakan ucu altı veya dokuz inç boyunca tamamen oyulabilir ve
bazen sadece sekizde bir inç kalınlığında ve birkaç inç genişliğinde sert bir kabuk
bırakabilirdi. Bu, kendi ağırlığı altında
ince bir eğri halinde aşağı doğru sarkabilirdi, ta ki ucu altındaki karda durana kadar. Böylesine hassas bir yapının
şiddetli rüzgara nasıl dayanabildiğine hayret ediyorum.

27 Kasım çok zor bir gün oldu. Rüzgar her zaman saatte altmış mil hızında esiyordu, bu yüzden dört buçuk mil yol kat etmek dört saat sürdükten sonra hepimiz tamamen bitkin düşmüştük. Çok büyük bir koşu değildi ama yüzyıl kaldırıldı - kızak metreyle yüz üç çeyrek mil; yükseklik iki bin dokuz yüz fit. O gece bir kare tereyağlı şeker ve yarım ons çikolatanın yanı sıra normal hoosh ve kakao eşliğinde hafif bir kutlama yapıldı. Ertesi gün ışık çok kötüydü ve rüzgar saatte elli mil esiyordu. Bu nedenle çadırın içinde gözlemler yapıldı. Webb, Hurley ve
cihaz tüm mevcut alanı kaplarken ben üç saatimi karda sekiz fit derinlikte bir kuyu kazarak geçirdim ve her fitte sıcaklıkları ölçtüm. Karın yıllık ortalama sıcaklığının yaklaşık -16 derece F olduğu ortaya çıktı.

Eğim 88 derece 54'tü; yirmi mil önceki 88 derece 20'den kesinlikle oldukça büyük bir artış. Eğim aslında son on milde yaklaşık 80 derece değişmişti. Bu yüz millik istasyon
çok rahatsız edilmişti. Kanıtlara göre, bu noktanın yakınında batıda veya güneybatıda bir yan "direk" veya neredeyse dikey eğim alanı bulunması mümkündür.

Saatte kırk ila elli mil arasında değişen bir "esintiye" doğru düz bir şekilde giderek, önceki günün dinlenmesinden sonra sekiz mil yol alabildik. Öğle yemeğinde beş fit kare ve iki fit derinliğinde bir çukur kazıldı.
Üç amaca hizmet etti. Birincisi, boylam gözlemi için iyi bir barınak sağladı; ikincisi, direk, direk ve zemin beziyle onu primus'u barındıracak ve rahatça öğle yemeği yiyecek kadar rahat bir barınağa dönüştürdük; ve üçüncüsü, dönüş yolculuğunda bulunan bir höyük arka işaret olarak bırakıldı.

Deneyimlerimize göre, sıcak bir öğle yemeği ve dinlenmenin, aksi takdirde mümkün olabilecekten çok daha uzağa "sabitlemeyi"
sağladığını gördük.

Öğleden sonraki "manzara" mümkünse daha ıssız hale geldi - çok az yeni sastrugi, yüzey genellikle eski ve çukurlu görünüyordu. Bazı yerlerde çürümüş ve uçup gitmişti, kaba taneli
alt tabakaları açığa çıkarıyordu. Bir sırtın tepesinde kar, dokuz inç genişliğinde ve dört veya beş yarda aralıklı küçük yarıklara
ayrılmış neve'ye karışmıştı. Kamp, burada, saat 23:00'te kurulmuştu. Enlem 68 derece 32' G idi. ve o yaz ilk kez gece yarısı güneşini gördük, kenarının yaklaşık dörtte biri ufkun üzerinde kalıyordu.

30'unda tam bir kasırga geldi ve tüm gün saatte elli ila altmış mil arasında seyrediyordu. Webb, hareket etmeden önce manyetik
ibrenin yüz millik kamptan bu yana 60 derece "vals yaptığını" ve şimdi güneyin 80 derece doğusunu gösterdiğini buldu. Yine de, iğnenin karar vermesine izin vermek için saat 2'de rüzgara doğru dümen kırdık, neve'i kaybettik ve çok engebeli bir araziyle karşılaştık. Saat 6'da, dört mil yol kat etmişken, neredeyse tükenmiştik. Devam edip etmememiz tartışılırken, teodolit bacaklarının eksik olduğu keşfedildi;
muhtemelen kızaktaki sayısız devrilmelerden birinde kaymıştı.

"Gözlerini yumma"nın ciddi ritüelleri, Webb'in kalıp kamp kurmasını ve Hurley ile benim geri dönmemizi kararlaştırdı. İzi takip etmek kolay bir iş değildi, çünkü sert karda kızak kızakları iz bırakmıyordu ve krampon çivilerinin deliklerine dikkat etmek zorundaydık. Yaklaşık iki buçuk mil geride, bacaklar bulundu ve geriye sadece rüzgara karşı kamp kurmak ve hoosh yapmak için sert bir "tıkaç" kalmıştı.

Uyku tulumlarına yarı gömülü yatarken, günlüklerimizi yazarken, Hurley bir süre rüzgara dua etti ve ertesi günün sakin geçmesi için onu çağırdı. Dediği gibi, bir kez rüzgar kesildiğinde
insan ona karşı güvenle meydan okuyabilirdi, ancak yürüyüşte çok daha mütevazı olur.

İster Kraliçe Alexandra'nın doğum günü şerefine olsun, ister Hurley'nin bir önceki akşamki dindar çabaları etkisini göstermiş olsun, 1 Aralık iyi bir gün oldu. Öğlene doğru, rüzgar Jack ve Commonwealth Ensign'i bu vesileyle
göndermemiz için yeterince azalmıştı.

Dört mil süren mücadeleden sonra, batıda ve güneyde on mil uzaklıkta belirgin bir sırt belirdi - kıyıdan ayrıldığımızdan beri
gözlemlenen en kesin yükselen zemin. Bir yerde, çıplak gözle
kolayca görülebilen devasa yarıklar vardı; güneyde bir başka yerde,
kara gölgeler vardı ve rota bunlara doğruydu.

Denizden yüz yirmi beş milden fazla uzaklıktaki bir noktada, bir
skua martı öğleden sonra bir çağrı yaptı ve pistten birkaç metre öteye kondu.
Hemen bir oltayla onu takip etmeye başladım, bu sefer tamamen hazır ve pemmikanla yemlenmişti. Ancak, oldukça küçümseyiciydi,
takip edebildiğimiz kadarıyla güney-güneydoğuya doğru uçtu. Ross Denizi'ne
kısa bir yol mu izliyordu?

2 Aralık'ta "Çökmüş Vadi"den geçerek, yönümüzü çevirdiğimiz
gölgelerin görüş alanına girdik. İki mil ötede, büyük bir teleskopla görülen
ayın kenarı gibi görünüyorlardı.
Gölgeler, dik bir yamacın güney tarafındaki büyük kar yığınlarından kaynaklanıyordu. Üç ana çıkıntı, düzenli tepecik hatlarıyla çapraz bağlantılıydı ve bölünmüş bir kasaba alanı izlenimi veriyordu.
Alçak akşam güneşi her şeyi en muhteşem şekilde ortaya çıkarıyordu.

3'ünün sabahı batı-kuzey-batı ve doğu-güney-doğu yönünde uzanan bir vadideydik.
Güney tarafı dik bir şekilde yükseliyordu ve oradan vadi tabanından yaklaşık iki yüz fit uzaklıkta, tıpkı bir madenden çıkan atık yığınları gibi
düşen üç büyük höyük çıkıyordu.
Bunlara "Nodüller" adı verildi.

Neve'den güneye doğru yokuş yukarı giderken kendimizi düzenli bir yarıklar ağının
içinde bulduk. Yaklaşık on fit genişliğindeydiler ve iyi köprülenmişlerdi. En çok
dikkat çeken, güneye doğru uzanan yarıkların her iki tarafında altı fit yüksekliğe kadar buz "çitleri"ydi. Artık neredeyse sakindi ve
kar köprülerindeki her çatlak ve yarıkta eğrelti otu benzeri güzel
buz kristalleri görülüyordu. Bunlar henüz oluşmaya başlamış olmalı, çünkü çok
hafif bir rüzgar esintisinin çoğunu yok ettiği görüldü.

Yerleşim yerini keşfetmek için üç saat harcadık. Birbirine bağlı sırtın tepesine yaklaştığımızda, yarıkların çok daha
genişlediğini, "çitlerin" ise kaybolduğunu gördük. Merkezdeki "nodülün" hemen kuzeyde veya iki yarığın kesiştiği yerin rüzgaraltında olduğu bulundu, her biri yaklaşık kırk fit genişliğindeydi. Bir yarığın köprüsü seksen yarda uzunluğunda otuz fit kadar düşmüştü. Şüphesiz, bu delikten gelen bir girdap karın birikmesini ve birikimlerle nodülün dikilmesini açıklıyor. Webb, dağ ipinin ucundan aşağı indi ve aşağıdaki köprüyü oldukça sağlam buldu.

Yaklaşık yarım mil boyunca yamacın zirvesi neredeyse düzdü, vadi yatağının üç yüz fit yukarısındaydı. Yüzey hala neve idi, kırk, altmış ve seksen fit genişliğinde kanallarla kesişiyordu, bu kanallarda kar köprüsü genellikle kıyıdan dört veya beş fit uzaktaydı.

Güneybatı ufkunda, belki yirmi mil uzakta, üç koyu dikey çubukla çizgili belirgin bir
tepe vardı; açıkça başka bir yarık
alanı.

Kızağa geri döndüğümüzde, onu sırtın tepesinden yukarı doğru sürdük, zamanın diğer iki büyük "nodülü" incelememize izin vermemesine çok üzüldük. Hurley öndeydi, hattını otuz fitlik bir dağ ipiyle uzatıyordu, ancak yine de üçümüz ve kızak sıklıkla bir yarığın kapağının üzerindeydik. Neyse ki kapaklar oldukça sağlamdı ve hiçbirimiz belden içeri girmedik. Sonunda, patika bir kez daha sıradan sastrugi'ye çıktı ve öğle yemeği için mola verildi. Hepimiz orayı gördüğümüz için mutluyduk, ancak sanırım hiçbirimizin buna benzer bir yer daha görme isteği yok.

O gece, güneydoğuya doğru manyetik iğneyi takip ettikten sonra,
yüz kırk mil uzaklıktaki platoda, dört bin dört yüz fit yükseklikteydik. Ancak, eğim giderek azalmıştı ve şimdi 88 derece 30'da duruyordu. Biraz 
teselli vardı ki, önümüzde bir yerde büyük, ani bir yükselişin
hazırlandığına dair umut vardı.

4 ve 5 Aralık güzel günlerdi, sadece yirmi iki mil yol kat ettik,
pürüzlü bir yüzeyle karşılaştık; çok miktarda çok sert, jilet sırtlı
sastrugi, genellikle yaklaşık iki fit yüksekliğinde, ters dönmüş kasık tonozu gibi,
küçük ölçekte. Hem kızak hem de kızak ölçerin her ikisi de çok engebeli bir geçişe sahipti.
Örneğin kızak, bir an için bir sastruganın tepesinde dengede duruyor,
kızaklar uğursuz bir şekilde eğiliyor, eğimden aşağı çarpıyor ve
yayını bir sonrakine sıkıştırıyor, buradan kaldırılması gerekiyor.

Bu koşu sırasında iğne yine kötü davrandı, on milde yaklaşık 85 derece yönünü değiştirdi, ancak 5'inin gecesi
rahatsız edici yeri geçiyorduk ve eğim önemli ölçüde artmıştı.

Gezi sırasında ilk kez rüzgar güneydoğuya döndü.
Kar gece boyunca (5 Aralık) yağmıştı ve uzun rampalar halinde
sastrugi boyunca çapraz olarak sürüklenmişti. İki buçuk saatte iki buçuk mil yol kat ettik, tepeler ve çukurlar arasında ve yumuşak, yeni kar yığınlarının arasında belirsiz bir ışıkta kör bir şekilde tökezledik. Sonra durduk;
Webb öğleden sonrasını tam bir eğim gözlemleriyle doldurdu.

O gece rüzgar esintisi olası bir oyununu oynadı.
8'inde uyandığımızda, sadece orta şiddette bir rüzgarla birlikte yoğun kar yağışının
bizi sürüklediğini gördük. Elbette 'dışarıda' uyuyan Hurley ve ben bunu gecenin çoğunda biliyorduk. Çantalardan
kurtulabilmemiz için Webb, çadırın duvarlarını üzerimize doğru çeken sürüklenmeyi kazmak için ortada dönmek zorunda kaldı.

Seyahat için umutsuz bir havaydı. Öğleden sonra yedi fit derinliğinde ve tabanı yedi fit kareye kadar genişletilmiş bir kar mağarası kazıldı.
Tüm alan direk, seren ve yelkenle kaplıydı.
Dıştan bakıldığında çok rahattı, ancak kısa süre sonra "Sarcofagus" olarak adlandırılan şeye karşı iki itiraz olduğunu gördük. Kardan süzülen korkunç mavi bir yarı ton dışında çok az ışık vardı ve yer aşırı sıcak değildi, yüzeyden çok daha düşük sıcaklıktaki duvarlarla çevriliydi. Webb, pusulanın işaret ettiği yönün yarım saatlik gözlemlerinden oluşan bir sapma "hızlı koşusu" başlattı. Sıradan enlemlerde, gün boyunca pusula iğnesi birkaç dakikalık yay boyunca hareket eder, ancak burada, Manyetik Kutba çok yakın olduğu için, hareketi büyük ölçüde büyütülür, bu sefer aralık yaklaşık 5 derecedir. Webb, gece yarısına kadar okumaları sürdürdü ve 9 Aralık sabahı saat 4'te, yirmi dört saat tamamlanana kadar devam eden Hurley tarafından sabah 8'de rahatlatılarak çıktım. Bu gözlem, aynı anda Winter Quarters'da ve McMurdo Sound'daki Scott keşif gezisi tarafından elde edilen sürekli manyetik kayıtlarla karşılaştırıldığında özellikle değerli olmalıdır. 10 Aralık öğleden sonra saat 1.30'a kadar altmış mil rüzgar, kaçmamız için yeterince dinmemişti. Yedi mil olan kotamızın her bir yardı zordu. Tipik bir eski sastruga'nın güzel bir örneği yolda geçti. Hurley, bunun bir fotoğrafını çekebilmek için, birini doğru şekilde yerleştirmeye ikna etmeden önce on sekiz filmi boşa harcamak zorundaydı. Film paketleri hava geçirmez bir tenekede dikkatlice saklanmıştı,
ama soğuk onlar için çok fazlaydı. Her filmi paketin arkasından önüne doğru çekmesi gereken etiketler genellikle küçük bir film parçasıyla
kopuyordu. Aslında, yüz yirmi filmden sadece
kırk beş pozlama yapıldı.

11'inde epeyce "turta kabuğu" günlük yürüyüşü sekiz buçuk mile düşürdü. Kızak koşucuları genellikle bu yüzey tarafından desteklenir,
ama birinin ayakları çok sinir bozucu ve yorucu bir şekilde deler.
Kayma birkaç saatliğine azaldı ve ekipmanımızın bir kısmını kurutmayı başardık. Sarcophagus'ta, daha önce yeterince ıslak olan her şey, buza dönüşen sürüklenmeyle
doydu. Keçe eldivenler bu açıdan belki de en kötüsüdür ve birkaç gün sürüklenmede giyildikten sonra bir adamın kafasını kolayca delebileceğinizi söylemek abartı olmaz.

O gece, depomuzda bir gün daha geçirmemiz gerektiğine karar verdim.
Olası durumlar için üç günlük bir mühlet vererek, en güneydeki noktaya ulaşmamız ve Kulübeye geri dönmemiz için otuz bir günümüz vardı.

12'sinde, iki yüz mil uzaklıktaki depo için bir noktaya ulaşmayı planladık ve saat 11.30'da yüz doksan dokuz üç çeyrek mil uzaklıkta güzel bir yere geldik; yükseklik dört bin sekiz yüz elli fit, enlem 69 derece 83.1' güney; boylam 140 derece 20' doğu. Mümkün olan her şey geride bırakıldı, kızak güvertesi bile kesildi, ta ki sadece üç hafif bambu çıtası kalana kadar. On günlük yiyecek ve bir galon gazyağı içeren bir yığın, sürüklenmesini önlemek için küçük bir höyüğün üzerine yerleştirildi. Birkaç metre ötede, altı fit daha yüksek, çelik tellerle iyi tutturulmuş siyah bir branda ve tel bayrağın tepesinde dokuz fitlik sağlam bir höyük yükseldi.

On yedi gün boyunca yiyecek aldım, dışarıda olmayı planladığımdan üç gün daha fazla, kısmen çok hızlı bir zaman
yapabileceğimizi bulursak daha uzun süre kalabilmek için ve ayrıca depoya dönerken yoğun hava koşullarına karşı bir önlem olarak.

Akşamın geç saatlerinde sert bir esintiye karşı yola koyulduk. Kızak üç buçuk mil boyunca hafifçe koştu ve kamp kurduk. Depo, alçak gece yarısı güneşinde parlak altın bir nokta olarak kuzeybatıda iyi bir şekilde belirdi.

Ertesi gün turta kabuğu o kadar kötüydü ki, yükün azalmasına rağmen
sadece on iki mil yol kat ettik. Yüzey pürüzsüz bir şekilde cilalanmıştı ve
ya dört inçten bir ayağa kadar içinden geçtik ya da kaydık ve
dizlerimiz, dirseklerimiz veya başımızın üzerine sertçe düştük. Yeni finneskolar böyle bir kazadan büyük ölçüde
sorumluydu.

Saat 11'de beş zincir uzunluğunda dikkat çekici bir rampa geçildi.
Rüzgârlı tarafında büyük sastrugi'lerden oluşan karışık bir küme vardı. Bunlar,
rüzgârın ilerlemesini engelleyen bir kar bloğu bulduğu için öfkelenerek
dev bir oyuk açarak onu
azaltmaya çalıştığını hayal etmenizi sağladı. Arada sırada, hedefini ıskalayan oyuk, yüzeyden büyük yanal kepçeler almış ve iki ve üç fit derinliğinde siperler bırakmıştı.

O gece çantalarda (aslında ilk değil) beklentilerimiz hakkında bir konuşma yaptık. Yüz yetmiş dört millik kampa kadar dört yüz mil belirsiz bir şekilde mümkün görünüyordu, ancak şimdi üç yüz mile
ulaşsak şanslı olacağımızı gördük. Dahası, bu noktadaki eğim 89 dereceydi
11', neredeyse yüz elli milden beri olduğu gibi. Altmış beş mil boşuna! Dikey bir eğim ve Güney Manyetik Kutbu için gereken diğer kırk dokuz dakika ne kadardı? Bu sorun çözülemezdi, bu yüzden her biri oldukça depresif bir ruh haliyle çantasına
yerleşti.

16 Aralık muhteşem bir gündü; sadece on beş mil rüzgar ve on mil boyunca iyileştirilmiş bir yüzey. Hiçbir sürüklenme olmadı, dolayısıyla uyku tulumlarını ters çevirme fırsatı
değerlendirildi. Buna ihtiyaçları da vardı. Üst kısımlar ara sıra açık bırakıldığı için o kadar kötü değildi,
ama alt kısımlar katı buzla kaplıydı. Haftalardır ilk kez burberry giymedik, çünkü hava çok sıcaktı. Toplam çalışma on dört mildi, önceki gün on ikiydi.

Üçümüz de kar körlüğüyle uğraşıyorduk; "çinko ve kokain" magazinleri çok talep görüyordu.

17'sinde 70 derece güney enlemi geçildi ve iyiye doğru on dört mil daha gittik. Düşüş 89 derece 25' artıyordu
ve sapma manyetik meridyenin 40 derece doğusuna doğru sallanıyordu.
İki yüz elli altı milde irtifa beş bin beş yüz fitti.

Sıcaklık düşüyordu; 17'sinin gecesi minimum -21 derece Fahrenheit, ertesi gün maksimum 3 derece Fahrenheit'e yükseldi.

19 Aralık'ta hava durgundu ve düzenli bir sıcak hava dalgası vardı. Güneş
yükseldikçe çadır kesinlikle bunaltıcı hale geldi. İçerideki duvarları
kaplayan kırağı
eridi ve su aslında
finnesko'muza
sızdı. Genellikle uyandığımızda onları önceki gece şekillendirdiğimiz gibi donmuş halde bulurduk, ancak bu sabah
acınacak derecede cansız ve ıslaktılar. Çadırın içindeki sıcaklık 66 derece Fahrenheit'ti, tabii ki güneş ışınları tarafından ısıtılıyordu ve bu da siyah termometremizi 105 dereceye
çıkartıyordu. Bu tür şeylere alışık değildik ve aceleyle temiz hava almak için dışarı çıktık.

Koşum takımına girdiğimizde, eforun etkilerini hissetmeye başladık. Yavaş yavaş
giysilerimizden kurtulduk, ama ne yazık ki kısa süre sonra bu konuda temele oturduk, çünkü iç çamaşırlar dikilmiş ve hareketsizdi. Öğle vakti, gölgede termometre -2 derece Fahrenheit'teyken, ne kadar çabuk soğuyacağımızı bilerek isteksizce giyindik. Saat 21:00 civarında bulutlar güneydoğudan hızla hareket etti ve manzara, bulutlu bir günün gölgesiz, boş hiçbir yerine dönüştü. Kamp, rampa ve sastrugi karmaşasının ortasında iki yüz seksen üç mil uzaklıkta kurulmuştu.
Eğim 89 derece 35'e yükselmeyi uygun görmüştü.

Sabah rüzgar saatte otuz mil hızla esiyordu, ki bu kesinlikle normal bir şey gibi görünüyordu. Güzel bir yelken esintisine dönüştü, ama o sırada, rota yokuş yukarı olduğu için hiçbir şeyi pek takdir etmiyorduk. Yine, son günün koşusu olacaktı, bu yüzden "tamamen tükenmiştik"
on beş milden sonra mola verdiğimizde -dış yolculuktaki en uzun günlük yürüyüş-. Yine de, Webb teodolitini hoosh'tan sonra açtı ve gece yarısı güneşin irtifasını aldı.

21 Aralık'ta kızaktaki yük çadır,
eğim çemberi, teodolit, ocak ve biraz yiyecek olarak soyuldu. İki buçuk mil boyunca, kızak ölçer üç yüz bir mil gösterene kadar yükselen zemin üzerinde güneydoğuya gittik.

Hurley ve ben çadırı kurarken, Webb elli yard uzaklıktaki aleti için bir rüzgar kesici kurdu. Ardından uzun bir manyetik
gözlem seti geldi. Saat 17:00 civarı. manyetik çalışma kesintiye uğradı; teodolit bacaklardaki eğim çemberinin yerini alırken ben bir boylam çekimi yaptım. Çift görüyordum, biraz kar körüydüm ve teleskopta görünen güneşler ve çapraz teller arasından doğru kombinasyonu seçmekte biraz zorluk çektim. Dikey ve yatay telleri aynı anda güneşe yerleştirmek benim
aşırıma geldi; Webb, boylam çekimimi de kontrol eden gerçek meridyen için gözlemler yaptı.

Bu koşullar altında manyetik çalışma son derece rahatsız edici bir işlemdir. Hafif bir rüzgar bile rüzgarın etrafında döner ve düşük sıcaklıkları zorlu kılan şey rüzgardır. Neredeyse tüm iş çıplak parmaklarla veya ince alet eldivenleriyle yapılmak zorundadır ve parmakların sürekli "hareket etmesi" ve aleti nefesin yoğunlaştırılmış neminden sürekli olarak serbest bırakma zorunluluğu nedeniyle, ılıman iklimlere göre çok daha fazla zaman alır. Dört saatlik işini bitirdiğinde sıcaklığın -12 derece Fahrenheit olduğunu düşünürsek, Webb'in sıcak çayını içmeye hazır olduğu düşünülebilir.
Düşüşün 89 derece 43.5' olduğu ortaya çıktı, yani dikeyden on altı buçuk dakika. Rakım, 70 derece 36.5' güney enleminde ve 148 derece 10' doğu boylamında beş bin dokuz yüz fitin biraz üzerindeydi.

Öğle yemeğinden sonra Birleşik Krallık Bayrağı ve Milletler Topluluğu Bayrağı çekildi ve
Kral için üç tezahürat yapıldı -istekli ama oldukça yalnızdı- orada! Ufka gözlüklerle baktık ama
sonsuz sastrugi'de dalgalanan kardan başka bir şey göremedik. Güneydoğuda ufuk, yaklaşık iki mil uzaklıktaki eski düşmanımız "bir sonraki sırt" tarafından sınırlandırılmıştı. Ötesinde ne olabileceğini merak ettik, ancak bunun sadece aynı özelliksiz tekrar olduğunu biliyorduk, çünkü aynı rotada 175 mil bizi David, Mawson ve Mackay'in 1909'da durduğu noktaya getirecekti. Hurley kampın fotoğrafını çektikten sonra çadır yıkıldı ve kızak yeniden paketlendi. Sonunda yelken kuruldu, son bir kez geriye baktık ve eve doğru yola koyulduk. O geceki günlüğüm şöyle özetliyor: "Tam altı haftadır yoldayız ve geri döndüğümüzde biraz üzgün hissediyoruz, her ne kadar tam bir Pazar okulu pikniği olmasa da. 90 derecelik bir düşüş görmemek büyük bir hayal kırıklığı, ancak bu 'iklim'le zaman çok kısa. İki yüz mil uzaklıktaki deponun yakınında elde edilen
tatmin edici olmayan düşüşlerden sonra beklediğimizden daha yüksekti. O noktadan bu yana artış oranı oldukça tekdüzeydi ve aynı oran devam ederse elli ila altmış mil sonra 90 dereceye ulaşılabileceğini gösteriyor ve bu en azından bir hafta daha demek. 'Emir emirdir' için bunu düşünmenin bir faydası yok.
Geri dönmek için işimiz zor olacak. Gecikmemize yirmi beş gün var. Kesinlikle
yirmi üç günlük yiyeceğimiz, yanımızda sekiz günlük, iki yüz milde on günlük ve altmış yedi milde beş günlük yiyeceğimiz var, bu yüzden şanslıysak
aç kalmamalıyız, ancak Webb mümkünse dönüş yolunda beş tam set daha dip yapmak istiyor ve bu da iki buçuk gün demek."

O gece minimum termometre en düşük değerini -25 derece Fahrenheit olarak gösterdi. 21 Aralık ve Yaz Ortası Günü'ydü, bu yüzden buranın kışın çok soğuk olacağı sonucuna vardık.

Bu noktada finnesko'muz çok azdı. İki yüz millik kamptan beri giydiğimiz yenileri çok kötü tüy dökmüştü ve şimdi neredeyse "kel"di. Dikişler saçlar çıkar çıkmaz aşınır
ve sık sık yama yapmak gerekir.

22'sinde her zamankinden daha erken kalktık, böylece her akşam biraz olsun dinme eğiliminde olan
rüzgardan daha fazla faydalanabilirdik.

Kırk iki fit kare yelkenle, yirmi millik rüzgar bizim için çok fazlaydı, kızak en ufak bir bahaneyle devrildi.

Direk tepesinden yelkeni asmak yerine, yükün üzerine yerleştirdik,
yelkeni ters çevirdik ve halatları direğin tepesine taktık. Üç veya dört parça lamba fitili, yelkenin alanının üst kısmı gerektiği kadar toplanarak hızla azaltılabileceği aralıklı rifing noktaları olarak hizmet etti.

Gün boyunca, önceki bir kar yağışı sırasında kalan kar parçalarında sık sık izlerimizi gördük, ancak yalnızca üç günlük olmalarına rağmen çok aşınmışlardı. Adelie Land'de kızakla kaydıktan sonra, Ross Bariyeri'nin belirli kısımlarında bir yıllık izlerin
görünür kalabileceğini fark etmek zordu.

İki yüz seksen üç millik tümseği geçtikten sonra, kızak ölçer çok hastalandı. Teller birbiri ardına koptu ve
yapabileceğimiz hiçbir şeyin onu çok daha uzun süre dayandıramayacağını gördük.

Bir yerde, "Nodüller"e giden yolu kesmek için yetmiş millik bir ülke çapında koşu yapmayı planladığımız için, ölçer kızakta taşındı. Artık mesafeleri kontrol etmek için tümseklerimiz vardı.

23 Aralık'ta iki yüz altmış dokuz mil uzunluğundaki tümseği ve daha sonra iki yüz altmış bir mil uzunluğundaki tümseği görecek kadar şanslıydık, ancak epeyce sürüklenme vardı. Günün koşusu yirmi buçuk mil idi.

Beklenmedik bir şekilde bize yardımcı olan bir şey, rüzgarın arkamızda kalmasıyla birlikte, sert, ağır, donmuş, burberry
pantolonlarını giymenin gereksiz olduğunu fark etmemizdi. Kalın pijama pantolonları en kötü havalar hariç her yerde onların yerini aldı.

Eski iki yüz kırk dokuz mil uzunluğundaki kampımızda, Webb tam bir manyetik gözlem seti ve izleme oranı için bir zaman çekimi daha yaptı. Bunlar bittiğinde saat geç olmuştu, bu yüzden sadece iki buçuk mil daha yaptık, Noel arifesinde durduk, bir dizi gözleme ek olarak on dört mil uzunluğunda bir koşudan oldukça memnunduk.

Noel Günü'nde ülke çok engebeliydi, yelken açmayı zorlaştırıyordu.
Yine de, geride on sekiz buçuk mil kalmıştı. Rüzgar
pratik olarak sastrugi boyunca esiyordu ve rota her ikisine de çaprazdı.
Kızak her bir sastrugaya çarptığında, tekerlekçilerin
rahatsızlığına ve liderin iğrenmesine neden olacak şekilde kuzeye doğru kayıyordu.

O geceki Noel yemeği için kendimizi
iki yüz millik depoyu
kutlayacak olan yemeğin menüsünü gözden geçirmekle yetinmek zorundaydık. Ama şimdi her şey oldukça iyi planlanmıştı,
yürüyüşte birkaç gün boyunca en ince ayrıntılarıyla olgunlaşmıştı.
Meze, çorba, et, puding, tatlılar ve şarap hepsi tasarlanmıştı
ve tahminler yapılmıştı. Depoyu yeterince erken alıp "uğurlu bir olayı" haklı çıkarabilir miydik?

Ertesi gün rüzgar saatte otuz mil hızla güneye doğru esecekti. Büyük rampalardan kaçıp sastrugi'de devrilerek, aynı zamanda rüzgardan korunmak için rotanın
yukarısına doğru sürüklenerek, iki yüz on beş millik tümsek görünmeden on iki mil geçti. Sonunda, düşen karda gözlüklerle yapılan bir arama, onu iki mil geride gösterdi. Özellikle bu kamptaki rampaların fotoğraflarını çekmek istediğimizden,
oraya geçtik ve orada öğle yemeği yedik, Hurley filmlerin sonuncusunu ortaya çıkardı.

İki yüz dokuz milde "Lot'un Karısı" belirdi - Hurley'nin çıkışta bir öğle yemeği kampı sırasında diktiği uzun, ince bir tümsek.

27'sinde, otuz beş millik bir rüzgar ve epeyce sürüklenmeyle, neredeyse çarpacak kadar olana kadar
iki yüz üç millik tümseği göremedik. Saat üçte büyük olay gerçekleşti - depo bulundu!
Noel ziyafetini düzenlemeye karar verdik. Bir fincan çay ve biraz bisküviden sonra, öğle yemeği erzakının geri kalanı bir kenara kondu.

Webb aletini büyük höyüğün rüzgâraltı tarafına yerleştirdi ve bir dizi gözleme başladı; ben depodan teçhizatı ayırdım ve kızak yükünü yeniden düzenledim; Hurley çadırda her türlü yemeği hazırlamakla meşguldü.
Sofra takımı üç kupa ve Nansen ocağıyla sınırlı olduğundan, her yemek hazır olur olmaz içeri girip onunla ilgilenmek zorundaydık. Gerçekten üst düzey bir
yemek hedefleyen Hurley, ocağı temizleyerek başlamıştı.

Ren geyiği kılı ve diğer ıvır zıvırların olmaması her şeyin tadını oldukça garip hale getirmişti, ancak temel hala birkaç "avantaj" kalan aynı eski erzaktı. ""Kuru üzümlü planörler", çorba ve sert bir
hoosh'tan sonra, Webb gözlemlerini bitirirken ben de onun için kayıt yaptım. Kızakla kaymanın iştaha ne kadar
harika bir etkisi olduğunu görmek harika. Yolculuğun ilk haftasında, alışılmamış erzak bizim için çok fazlaydı; ama şimdi
Hurley "Pudding!" dediğinde hepimiz hâlâ açgözlüydük. Bu, Bonsa testeresiyle rendelenmiş bisküviden, pemmikandan yağ ayıklanmış, kuru üzüm ve
glaxo-ve-şekerden yapılmış, eski bir yiyecek torbasında kaynatılmış, iyi eski İngiliz erik pudinginin güzel bir örneğiydi.

Bu puding o kadar doyurucuydu ki, tuzlu bir "Angels on runners" ve kakao ile
zorlukla başa çıkabildik. Haşlanmış kuru üzüm ve primus alkolden yapılan "şarap" üretildiğinde genel bir toparlanma oldu; ve "The King" büyük bir iştahla
kadehlendi. İlk başta yudum,
en azından hayal kırıklığına uğradık. "Topuk vurmama" kuralı
bizi neredeyse sakinleştirdi ve Webb'in bu vesileyle sakladığı oldukça uzun bir ara ve purolar, Diğer Kızak Partileri ve Destekleyici Parti'mize içecek kadar cesaret toplamadan önce gerekti.

Güneş güneyde alçaktaydı, purolar dışarıda ve sohbet gecikmişken,
sonunda yolculuğun en güzel uykusuna daldık.

Şüpheli bir ilhamla aşçı daha sonra bir
Noel İlahisi'ne başladı:

Birçok yerde yemek yedim ama hiçbiri böyle değildi-
Anahtarları kaybettiğinizi fark ettiğinizde Cennetin Kapıları gibi.
Krallar ve imparatorlarla yemek yedim, belki de inanmazsınız;
Ve Noel arifesi geldiğinde onlar bile komik şeyler yaparlar.
Issız bir çöl adasında iguanalarla ziyafet çektim;
Bir keresinde bir kızın sevimli gülümsemesinin yanında bir çalılığın gölgesinde. Üç penny'lik bir lokantada "yemek yedim", bir

karşı öğle yemeğindeydim,
Sadece "havalıların" atıştırdığı bir kafede uzandım.
Kısacası, Horn'dan Cape'e ve Alaska'ya kadar yemek yedim
Ama hepsinden daha iyi, en komik akşam yemeği o Noel Günü'ndeydi.

28'inin öğleden sonraki ilk on milde, kızak bizi düz alanlarda ezmesin diye yelken aşağı doğru kıvrıldı.

Sürüklenmede gözden kaçan yüz doksan millik tümseğin çok da ötesinde, dışarıya doğru giden yollardan bazılarını yakaladık--üç ayak basamağının bir kabartması ve bir metrelik kızak metre yolu, yarım inç yükseltilmiş ve
rüzgar tarafından oyulmuş. Çok fazla değildi ama kör edici havada seyrederken oldukça rahatlatıcıydı.

Saat 23.30'da Yirmi bir mil yürümüştük ve hem ışık hem de yüzey iyileşiyordu, bu yüzden uzun bir koşu yapmayı önerdim. Hurley ve Webb hevesle kabul ettiler ve hazırlık amaçlı bir hoosh yaptık. On mil, yüz yetmiş millik kampın etrafındaki höyüklerden hiçbir iz olmadan tekdüze bir şekilde
geçti. Dış rotamızdan ayrılmaya karar verdiğimiz bir noktanın
yakınında olduğumuzdan, doğrudan yüz on üç millik işarete doğru bir rota belirlendi.
Sabitlenmiş olan kızak ölçer, zaman zaman bir kasa gibi çınlayarak varlığını belli ediyordu, çünkü hala bir başka kırık tel çatallara çarpıyordu. Bir an durup kalıntıları çıkarıyorduk. Orijinal otuz altı tel telden sadece on iki tel ve bir tahta tel kalmıştı. Saat 11.30'da 29 Aralık'ta bir mola
verildi ve kızak ölçer o zaman yan yatmış bir şekilde
çaresiz bir ifadeyle duruyordu. Yirmi iki mil gösteriyordu, bu da bizim düşüncemize göre, depodan ayrıldığımızdan bu yana geçen yirmi iki buçuk saatte toplam kırk üç mil demekti. Ertesi gün pozisyon için yapılan gözlemler, son çabasında gerçeği abarttığını kanıtladı; toplam koşu
41,6 mil.

Artık program süresinin çok ötesindeydik, dört buçuk günlük fazla yiyecek vardı; muhtemelen altmış yedi buçuk mil depoya ulaşmak için gerekenden fazlaydı. Bunun üç gününü tutmaya ve gerekli mesafenin önünde olduğumuz sürece önümüzdeki hafta bir buçuk günlük yiyeceği bonus olarak kullanmaya karar verildi. Kızak
tamir erzağı yaşamak için fazlasıyla yeterliydi, ancak yolculuğun tamamında biraz daha fazla
tamirle daha fazla mesafe kat edebileceğimizi hissetmiştik. Bu kısmen nispeten yüksek irtifamızla açıklanabilir.

Ertesi sabah kızak ölçer kesildi ve karda sıkıştı.
Çatallarında eğik bir şekilde otururken çok perişan görünüyordu, üzerinde yıpranmış bir çift
finnesko asılıydı.

Uygun bir rüzgarla on iki mil gittikten sonra, Webb daha fazla gözlem yaptı;
Hurley ve ben sırayla kayıt yaptık.
Çadırda onarılması gereken birkaç küçük delik vardı ve tıbbi setten yapışkan sıva ile büyük bir başarıyla deneyler yaptım. Bir füze üzerinde ısıtılıp
kupaların altları arasına sertçe bastırıldığında, hem dışarıda hem de içeride tutulan yamalar
iyi yapıştı ve kalıcı bir iş çıkardı.

31 Aralık 1912'nin erken saatlerinde kar yağıyordu. Işık, Hurley'e
kar körlüğü ve berbat bir gün yaşattı. Kramponlar, engebeli yolda tutunacak bir yer sağlamak için giyildi. On beş mil yürüdükten sonra, konumun yüz yirmi üç mil uzunluğundaki tümseğin beş mil doğusunda olduğu tahmin ediliyordu. 1913 Yeni Yıl Günü'nde rüzgar daha sertti ve yüzey iyileşti. Tahminler bizi yüz on üç mil kuzeye yerleştirdi, ancak hafif yağan karda bir tümsek görmeyi ummuyorduk. Ancak kısa süre sonra kar durdu ve Webb iki mil ötede bir tümsek gördü. Yüz dokuz mil uzaklıktaki tepecik olarak tanımlandı. Kar körü olma sırası bendeydi. O kadar kötüydüm ki, yapılacak tek şey kamp yapmak veya kızakla kaymaktı. Yol burada düz bir şekilde değişti
rüzgâraltına doğru, bu yüzden Webb ve Hurley işi üstlendiler, kızakla birlikte üç buçuk mil boyunca beni yolcu olarak
yüz beş millik tümseğe kadar çektiler. Yirmi millik bir koşunun
zorlu bir bitişi olmalıydı.

Uykusuz geçen büyüye rağmen, sabah daha iyi değildim ve tekrar binmek zorunda kaldım. Diğerleri iyi bir yardımcı rüzgârla beş mil kadar uzaklaştılar
ama kışkırtıcı bir ışıkta. Kamp, yüz millik tümseğin olduğu
yerde kuruldu. Öğle yemeğinde daha uzun süre geçirdik, bulutların dağılmasını umarak. Sonunda yola koyulduk, ya da
daha doğrusu _ben_ yola koyuldum. İki mil sonra yüzey ağırlaştı. Dinlenme ve Webb'in icat ettiği bir kar "lapa"sı sayesinde gözlerim artık daha iyiydi. Hafif, sıkıştırılmamış karda beş mil boyunca koşum takımı kullandım,
altında turta kabuğu vardı. Günlük çalışma on iki mildi.

Kar bulutları 3 Ocak öğlen dağıldı ve güvenilir bir enlem elde edildi.
Hesaplamamıza uyuyordu. Önceki günkü gibi aynı zorlu yüzeyde sebat ederek, gökyüzünde bir yarık açılırken arkada doksan mil uzunluğundaki tümseği gördük. Ondan birkaç yüz metre uzaklaşmış olmalıyız.

Depodan hala on bir mil uzaktaydık, bu yüzden 4'ünde kahvaltıda erzaklar yarı yarıya azaltıldı, böylece hedefimizi
bulmak için bolca zamanımız oldu. 4'ünde gökyüzü açıktı, ancak yüzey sürüklenmesi, öğleden sonra altmış yedi mil uzunluğundaki deponun yakınındaki rampalar düzensiz bakışlarla keşfedilene kadar herhangi bir tümseği görmemizi engelledi. Çok fazla kuzeye doğru gidiyorlardı, bu yüzden buna göre batıya doğru rotamızı değiştirdik,
yükselen rüzgar ve sürüklenmede kamp kurduk, yarın için büyük umutlar besledik.

5'inde yoğun bulutlu bir gökyüzü; hafif kar yağıyor! İki mil ilerledik, ancak yüz metre bile göremiyorduk, tekrar kamp kurduk;
sonra çeşitli yönlerde güvenli görünen kadar yürüdük. İnsanın yapabileceği tek şey
açık havayı beklemekti. Bulutlar akşam 6'da ve
akşam 9'da, güneşin yükseklikleri güvence altına alındığında, dağıldı ve bizi deponun dört mil güneyine koydu.

Sadece bir kronometre saatiyle, boylam için tamamen tahmini hesaplamaya güvenmek zorundaydık, tek bir saatin oranı çok değişkendi. Bu sefer bilinen son oranımızdan elde edilen boylam bizi deponun birkaç mil doğusuna taşıdı, bu yüzden kamptan doksan milden beri olan mesafelerimizin fazla tahmin edildiği ve muhtemelen güneydoğuda olduğumuz sonucuna vardım. Buna göre, kuzeybatıya doğru dört mil kaydık, ancak bu zamana kadar hava tekrar bulutlanmıştı
ve hiçbir şey görülemiyordu.

6'sında gökyüzü hala kapalıydı, ancak öğlen vakti şanslı bir bakış bizi deponun tam enlemine hizaladı. Doğudan batıya yürüdük, ancak
sürekli kar yağdı ve her şey görünmez oldu.

Hava düzelsin diye çadırda beklemek yorucu bir işti. Bu süre zarfında Hurley, Noel yemeğinde bir Noel şarkısı besteleyerek kendini ve bizi eğlendirdi; bir parçası daha
önceden ortaya çıktı. Ben
tüm bir öğleden sonrayı, çekilmeyi
reddeden iki puro kalıntısını keserek geçirdim. Bir makasla kesilip Hurley'nin birkaç sigarasıyla karıştırıldığında, çok iyi içimlik tütün elde ediliyordu.

7'sinde gökyüzü hareketsizdi ve tam doğuya doğru dört mil yürüdük,
bir kez daha kamp kurduk ve hedefimizi bulamadan dolaştık.

Artık hava sabaha kadar düzelmezse kuzeye doğru koşmamız gerektiğine karar verdim. Bu bir riskti, ancak işler ciddileşiyordu. Konuyu Webb ve Hurley'e açtığımda,
koşulsuz olarak benimle aynı fikirdeydiler.

Sabah 3'te gökyüzü hızla açıldı ve dışarı çıktığımızda rampaları açıkça doğuda gördük. Webb teodoliti yerleştirirken Hurley ve ben aradaki mesafeyi bulmak için yarım mil temel çizgide yürüdük. Ancak, tam sonuna geldiğimizde bulutlar tekrar geldi ve rampalar kayboldu.

Artık tek bir şey vardı ve o da kıyıya doğru bir
kaçış yapmaktı. Yiyecek olarak, yarım huş için yeterli pemmikan, altı parça şeker ve dokuz kuru üzüm, daha da kötüsü, iki gün yetecek kadar yağ ve son olarak bir pint alkol ile tam bir günlük erzak vardı. Dört gün boyunca yarım erzakla idare ettikten sonra, şüphesiz bir önceki haftanın iyi yemekleri sayesinde kendimizi oldukça formda hissettik.

Gidilecek altmış yedi mil vardı ve Kulübeye giden dar inişte rastlamazsak, yiyecek beş gün yetecek şekilde paylaştırıldı. Kızaktaki gereksiz her şey çıkarıldı, bunlara
daldırma halkası, termometreler, hipsometre, kamera, yedek kıyafetler ve tıbbi ve tamir setlerinin çoğu dahil.

Sabah 7'de yolculuğun son aşamasına doğru yola koyulduk. Gökyüzü yoğun bulutluydu ve kar yağıyordu, ancak neredeyse arkamızda kuvvetli bir rüzgar vardı. Kol saatime göre bir saat boyunca yürüyorduk, beş dakika duruyor ve sonra tekrar devam ediyorduk, ta ki herkes on mil kat ettiğimizi kabul edene kadar;
öğle yemeği vakti geldiğinde. Her bir adamın payına düşen, bir bisküvinin üçte biri, bir ons tereyağının üçte biri ve bir kaşık glaxo ve şeker ile bir kaşık saf alkolden yapılmış, bir kupa ılık suda karıştırılmış bir içecekti. Suyu çözmekten daha fazlasını yapmaya yetecek kadar yağ alamazdık, ancak alkol bizi muhteşem bir şekilde ısıttı ve iyi bir
dinlenmemizi sağladı.

Bir saatlik bir sürenin ardından tekrar yola koyulduk, şans eseri rotayı kontrol etmek için
güneşi yeterince görebildik. Öğleden sonra rüzgar daha da güçlendi ve birkaç kez yoğun sis yığınları üzerimize çöktü. Dik bir yükseltiyle karşılaştığımızda, saatlerce yan yana yürüdük, ancak o öğleden sonraya dair en önemli anım kuzey ufkunun bulutlarıydı. Derin mavimsi gri renkteydiler -tipik bir "su-gökyüzü"- ama bulutların bu kadar hızlı hareket ettiğini hiç görmemiştim. Bir kaleydoskoptaki belirli bir evreye göre yön bulmaya çalışmak gibiydi. Yirmi milin kat edildiğinden herkes emin olunca kamp kurduk. Akşam yemeği çok sulu bir içkiden oluşuyordu, ardından bir kupa alkol ve su geldi. Hepimiz Dr. Mawson'ın metillenmiş içki yerine primus'u yakmak için mutlak alkol sağlaması konusundaki ileri görüşlülüğünden dolayı çok minnettardık. 9'undaki kahvaltı, bir önceki geceki akşam yemeğiyle hemen hemen aynı kıvamdaydı, tek fark kakaonun alkolün yerini almasıydı. Aslında, kahvaltı muhtemelen daha da suluydu, çünkü yiyecek torbasından ben sorumluydum ve erzakları beş gün yerine altı gün yetecek şekilde yapmaya gizlice karar verdim.

Bu, yolculuğun en kötü yürüyüş günüydü. Rüzgar saatte altmış mil hızla esiyordu ve yoğun sürüklenme ve düşen kar vardı. Daha da kötüsü, güneydoğudan gelmesiydi ve bizi kısmen
çekmeye zorluyordu. Ben rüzgara karşı giden dümenciydim ve mümkün olduğunca
geri çekme mesafesini azaltmak için kızak tarafına bağlanmak zorundaydım. Kızak sürekli olarak büyük, eski, görünmez sastrugi'lere sıkışıyordu ve kramponlar kesinlikle gerekli olana kadar rüzgarda yuvarlandık.

Saat 4'te rüzgarın güneydoğuya döndüğünü görünce iğrendik. Yani muhtemelen birkaç saat boyunca, gerekli olan işin kaç katını Tanrı bilir yapıyorduk ve herhangi bir zamanda, dört saate kadar, rotamızdan üç puan uzaklaşmış olabilirdik.
Düz rüzgara doğru savrulan kızak hızla ilerledi ve yaklaşık
Akşam 6'da öğle yemeği için mola verildi. Bu, neredeyse başladığı gibi bitmişti,
ama çadırın içinden esen rüzgardan korunmak için
yer beziyle kendimizi koruyarak iyi bir dinlenme yaptık.

Tekrar yola koyulduk, gece yarısına kadar "çalıştık", ta ki her zamanki kar yüzeyinin mavi buza dönüştüğünü görünce çok şaşırana kadar. Çadır, buzun üzerine kurulmuştu,
çünkü kazmamız yoktu: buz baltası bile geride kalmıştı.

10'unun sabahı yola çıktığımızda,
gökyüzünün açıldığını ve rüzgarın
ılıma girdiğini görünce çok sevindik. Ve sonra, kuzey ufkunda çok uzakta, buzdağlarıyla noktalı güzel bir mavi deniz çizgisi!

Artık kendimizi resmi olarak Kulübe'den yirmi yedi mil uzakta sayıyorduk. Sadece on üç mil uzaklaşana kadar doğru rotada mavi buzla karşılaşmamamız gerektiği için, bir gün önce doğuya doğru uzun bir mesafe kat ettiğimiz düşünülüyordu. Bir başlangıç ​​yaptığımızda, her yarıkta bir geçiş noktası aramak için batıya doğru manevra yaptık.

Ufuktaki buzdağlarının fark edilir şekilde genişlemesi uzun sürmedi ve sonunda gerçekte onlara sadece birkaç mil uzaklıkta olduğunu fark ettik. Aniden eğim arttı, buz çok
yarıldı; ve kızakla ilerlemekte biraz zorluk çektik. Hurley kar
körüydü ve bir gözü kapalıydı. Yarıkların üzerinden yolunu hissederek çok komik görünüyordu, ancak muhtemelen aşırı komik hissetmiyordu.

Öndeydim ve aniden dik bir buz şelalesinin üzerindeki bir sırtı aştığımda Mackellar Adacıkları'nı ve eski "Piano"
dağ'ını gördüm. Tam o anda üzerinde durduğum buz çıkıntısı çöktü ve bir yarığa düştüm. Diğerleri beni hemen dışarı çıkardılar ve yukarı havaya çıktığım anda onlara haberi verdim: "Adalar orada!" İpte yirmi fit daha geride oldukları için henüz onları görmemişlerdi.

Artık kendimizi Aladdin'in Mağarası'nın yaklaşık üç mil batısına yerleştirebildik. Son kamp, ​​Kulübe'den on üç mil uzakta olmalıydı ve her gün muhafazakar yirmi mil yerine gerçekten yirmi yedi mil yol kat etmiştik.

Doğuya doğru ilerlemeye çalıştık ama buz çok kırılmıştı, bu yüzden kamp bir kar parçasının üzerine kuruldu. Şansımıza, her zamanki öğle yemeğimize ek olarak o akşamki hoosh rızkını da ürettim. Bu yetersiz çılgınlık bile Hurley'nin duygularına aykırıydı, çünkü
kar körü olduğu için adaları görememişti ve kesinlikle
evimize yakın olduğumuza inanmıyordu.

Öğle yemeğinden sonra, engebeli araziden çıkmak için rüzgara karşı yolumuzu geri izlememiz gerekiyordu. Gece yarısına doğru, Webb Aladdin'in Mağarası'nı tanıdı. Hurley
ve ben, mağarayı ilk kimin göreceği konusunda bir yarışa girdik, çünkü ben de
yine biraz kör oluyordum. Yüz elli metrede berabere kalmıştık.

İlgimizi çeken ilk şey bir kutu köpek bisküvisiydi. Bunlar, bir yiyecek
tankını kazıp bir haftalık çikolatayı hızla çıkarana kadar her şeyi idare etti. Daha sonra mağarayı açmak ve yemek yemek için daha mutlu bir ruh haliyle yola koyulduk.

Altı yüz milden uzun süren yolculuk artık neredeyse bitmişti.
11'inde saat 17:00'ye kadar süren bir eğlenceden sonra,
akşam yemeğinden hemen sonra varıp her şeyin yolunda olduğunu görerek
yokuş aşağı indik.

Üçümüz de Kulübe'nin bu kadar güzel bir yer olduğunu hiç düşünmemiştik ve
o zamandan beri de düşünmedik.

BÖLÜM XV DENİZ BUZU ÜZERİNDEN DOĞUYA

C. T. MADIGAN

Koşum takımı ve kanvas bantlarıyla,
Yüküne bağlı ve iple bağlı;
Miğferli başı ve eldivenli elleriyle,
Mahmuzu ve dürtmesi için:

"Dışarıda terk edilmiş kalelerde
Biraz olsun hakikat kazanılabilir."
Bir hayal ürünü olsa bile,
Doğan güneşe doğru yola çıkacak.

Kızak Atı

Doğu Kıyısı ekibi Dr. A. L. McLean, P. E. Correll ve benden oluşuyordu. Haftalarca tüm hazırlıklar yapılmıştı; güverte kızağa konmuş, kızaklar cilalanmış, ocak ve alet kutuları takılmış, direk dikilmiş, direk ve yelken takılmış, aletler ve giysiler toplanmış, çadır güçlendirilmişti - bir kızak yolculuğunun tüm engelleri düzenlenmiş ve yeniden düzenlenmişti ve hala kar fırtınası devam ediyordu. Asla kaçamayacak mıydık?
Kasım geldi ve hala rüzgar günlük ortalamaları saatte elli milin üzerinde seyrediyordu, neredeyse hiç kar yağmıyordu.

Sonunda, başarısızlıkla sonuçlansa bile yakında yola koyulmamız gerektiğine karar verildi, böylece 6 Kasım'da veya ondan sonraki ilk olası günde yola çıkma emri aldık.

8 Kasım Cuma günü, açık ve rüzgarsız bir gündü ve Murphy'nin ekibi sabah erkenden yola çıktı. Öğlene doğru Stillwell'in ekibi (Stillwell, Hodgeman ve Close) ve biz yola çıkmaya hazırdık. İlki yakın doğuya doğru kısa bir yolculuğa çıktı ve biz ayrılana kadar bize destek olacaklardı. Her yer telaş ve heyecan içindeydi. Herkes bizi uğurlamak için geldi. Kızaklarımızın pruvasına boş bir sos şişesi kırarak ona M.H.S. Championship (Man-Hauled Sledge) adını verdik. Bu isim, büyük işler için övünen bir kehanet değildi çünkü Kulübe'de "Şampiyonluk" genellikle mülke zarar veren dikkatsiz bir eylem olarak anlaşılırdı, bizim grubumuzda ise birkaç ünlü "şampiyon" vardı. Mertz kızaklara bir köpek takımı bağladı ve ilk dik yokuşu tırmanmamıza yardım etti. Diğer arkadaşların içten el sıkışmaları ve cömert tezahüratlarıyla yola koyulduk ve sonunda, Kulübede aylarca süren kış uykusundan sonra, kasırgaları ve sürüklenen karı göze alıp doğuya doğru bilinmeyen bölgelere doğru ilerlemek için yola koyulduk. Yükseltinin en dik noktasında yardımcılarımızı gönderdik ve onlara veda ettik. McLean ve Correll kızakta bana katıldı ve Aladdin Mağarası'na doğru yola devam ettik. Buzula tırmanırken rüzgar arttı ve yüzey sürüklenmesini taşıyarak görüşü yüz metreye kadar kapattı. Mağarayı doğu tarafından geçmemizi ve hedefimizin güneyindeki bir çukurda iyi bilinen bir kar parçasına ulaşmamızı sağlayan şey buydu. Çok geçmeden, sürüklenmenin bir anlığına temizlenmesiyle, yiyecek tankları, gazyağı, köpek bisküvisi ve pemmikan yığınlarıyla Aladdin Mağarası ve bizim dehşetimize, yığınlar arasında hareket eden Burberry giysili bir figür ortaya çıktı. Murphy'nin ekibi, Kulübe'den on bir buçuk mil uzaklıktaki başka bir mağaraya, Katedral Mağarası'na doğru güneye doğru yola çıkmalarını beklediğimizde, olay yerindeydi. Elbette yükselen rüzgar ve sürüklenme onları durdurmuştu.

O sırada saat 17:00'ydi, bu yüzden üç gruptan hangisinin Mağara'yı işgal edeceğine dair belirgin teklifi tartışmak için beklemedik,
hemen aşağı inip hoosh ve çay kaynattık. Destekleyen taraflardan tütün ödünç alarak rahatça uzandık ve sonra sigara içenlere çok
ait olan o puslu atmosferde, buzun soluk mavisiyle daha da belirginleşen berrak mavisiyle, işgal konusunu sanki sonradan akla gelen bir şeymiş gibi gündeme getirdik.

Kısa süre sonra Mağara'nın beş kişiyi barındıracak şekilde genişletilmesine karar verildi, diğer dördü Stillwell'in büyük çadırına
sıkıştırılmaya razı oldu. McLean, Stillwell'in çadırdaki grubuna katılmak için gönüllü oldu, Correll ve ben ise
Murphy ve arkadaşlarıyla Mağara'da kalacaktık.

Dışarı çıktım ve yiyecek tanklarının yığınından on haftalık erzak seçip kızakların yanına yığdım. McLean, Bage ve benim sonbaharda yerleştirdiğimiz
termografla ilgilendi. Bu arada, elli mil rüzgarda, Stillwell ve adamları çadırı kurdular. Hunter ve
Laseron, Mağara'yı genişletmek için kazma ve küreklerle işe koyuldular ve biz de
relay olarak çalışarak, kısa sürede sekiz fit x yedi fit'e genişlettik.

Çadırdaki adamlar saat sekizde "yüksek akşam yemeği" için aşağı indiler.
Hava koşullarının iyileşmediğini ve sıcaklığın -3 derece Fahrenheit olduğunu bildirdiler.

Ertesi sabah erkenden dışarı çıktım ve yüzey sürüklenmesinin saatte elli beş mil rüzgarla arttığını gördüm. Başlamak açıkça
imkansızdı.

Kahvaltıdan sonra dışarıdakilerin yemeklerini ayrı ayrı yemeleri ve havanın durumunu bize bildirmek için aralıklarla kazmaları kararlaştırıldı. Mağarada olduğumuz için sıkışık olduğumuzdan, ziyaretçilerin arkalarında küçük bir kar çığıyla
aşağıya doğru kayması hoş değildi. Dahası, kendi rahatsızlıklarını
artırmak için, karla kaplı bir şekilde geldiler ve
silemediklerinden karlar
eridi ve onları ıslattı, daha sonra tekrar kolalı bir yaka kıvamına
dondular.

Bu nedenle, açıklık bir yiyecek tankıyla kısmen kapalı tutuldu.

Sonuç olarak, içeri epeyce kar girdi, delik ise küçüldü. Bir adamın sert burberry'lerle dışarı çıkmaya çalışması, bir kirpinin bir bez hortumdan geriye doğru gitmeye çalışması kadar
boş görünüyordu.

Gün, sabırsızlığımız içinde yavaş yavaş geçti. Sırayla 'The
Virginian'ı okuduk, bolluk içinde bir toprakta devam ettirebileceğimiz bir sobayla ısındık. Öğleden sonra sigara içenler kibritin çakmadığını gördüler ve
primus söndü. Sonra okuyan adam kendini iyi hissetmediğini ve kelimeleri göremediğini söyledi. Kısa süre sonra birkaç kişi daha "tuhaf" hissettiğini söyledi ve uyku tulumlarındaki iki kişi uykulu bir uykuya daldı. Bu kanıt üzerine ünlü Watson bile "kendine gelirdi" ama oksijenin tükendiğini anlamamız biraz zaman aldı. Sonra küreklere hücum edildi.
Kar, buz ve yiyecek deposu girişin ağzına sıkıca
sıkışmıştı ve bir buz baltasıyla dışarıdaki havaya
ulaşmak biraz çaba gerektiriyordu. Hemen herkes hızla kendine geldi. Daha sonra,
başka bir grup daha kötü bir deneyim yaşadı ve arkalarına bir uyarı
notunu bırakmayı unutmadılar. Biz de aynısını yapmalıydık.

Akşam hava daha iyi değildi ve gece boyunca
minimum termometre -12 derece Fahrenheit gösterdi.

10 Kasım Pazar sabahı saat altıda McLean bize doğru
rüzgarın saatte otuz mile düştüğü ve
hafif yüzey sürüklenmesi olduğu haberiyle
çağırdı.

Kahvaltıyı aceleyle bitirdik, çantaları yuvarladık ve
kızakları toplamaya başladık. Üç adet 100 librelik yiyecek tankı, kullanıma hazır hale getirilmiş bir adet 50 librelik torba
ve dört galon gazyağı seçildi. Stillwell bizim için bir
50 librelik yiyecek tankı, 56 librelik bir tam buğday bisküvi kutusu ve bir galon
gazyağı aldı. 850 libre yiyecek, 45 libre gazyağı, her biri 10 librelik üç uyku tulumu, 40 librelik bir çadır, 86 librelik üç adam için giyim
ve kişisel teçhizat, bir ocak, primus, kazma, kürek,
buz baltası, dağ ipi, daldırma çemberi, teodolit, tripod, aneroid, barometre ve termometre gibi daha küçük
aletler, aletler, tıbbi
donanım ve kızak takımları, toplam yükümüz yaklaşık 800 libreydi,
ve Stillwell'inki de hemen hemen aynıydı.

Hepimiz sabah 9'da hazırdık ve Murphy'nin ekibiyle el sıkışarak, güneye doğru yola çıktık, Stillwell ile birlikte güneydoğuya doğru dümen tuttuk.
Ön talimatlar Mağara'dan güneydoğuya doğru on sekiz mil
mesafede ilerlemek ve orada Dr. Mawson ve ekibinin gelmesini beklemekti, onlar köpek takımlarıyla bize yetişeceklerdi. İlk birkaç mil, mil başına yüz fitlik kademeli bir yükseliş sağladı,
bu yüzden, rüzgara ve sürüklenmeye karşı ağır bir yük ile seyahat çok
yavaştı. Rüzgar şimdi neredeyse sakinleşti ve sürüklenme temizlendi.
Öğleden sonra ilerleme, çok sık görülen, doğu ve batıya doğru uzanan ve bir ila yirmi fit genişliğinde olan yarıklar tarafından engellendi.
Daha geniş olanlar,
sert kar köprüleriyle kaplıydı; kar, yer yer
granül ve hatta katı buza dönüşmüştü. En çok gecikmeye neden olan şey,
uzun ve geniş bir yarık üzerinden güvenli bir geçiş bulmak için yapılması gereken birkaç yüz metrelik sapmalardı.
Akşam 6.30'da kamp kurduk,
Mağaradan sadece beş mil uzaklaşmıştık.

Ertesi sabah saat 9'da yola çıktık.
Tüm yolculuk boyunca,
birçok başka kızakçının karşılaştığı aynı gizemli sorunu düşündük: Sabahları zaman nereye gidiyordu? Tüm çabalarımıza rağmen "doğ ve parla"dan başlangıç ​​saatine kadar olan süreyi iki saatin altına indiremedik.

O günün erken saatlerinde, tehlikeli yarıktaki ilk deneyimimizi yaşadık.
Correll yaklaşık üç fit genişliğindeki bir yarıktan aşağı indi. Ben köprünün ince olduğunu düşünerek üzerinden atlamıştım ama Correll üzerine bastı ve geçti. Emniyet kemerinin tüm uzunluğu boyunca dikey olarak aşağı indi - altı fit. McLean ve ben onu kısa sürede çıkardık. Buzlu duvarlar yaklaşık altmış fit boyunca dikti ve mavi derinliklerde kar görülebiliyordu. Bundan sonra yarıklara olan saygımız hızla arttı ve daha geniş olanlardan geçerkenki kaygısız tavrımızı düşünerek daha fazla önlem aldık.

On iki milde, mavi, rüzgarla savrulan buz neredeyse düz bir kar yüzeyine dönüştü. Bu arada gökyüzü hızla bulutlanmıştı ve manzara tehdit ediciydi. Işık daha da kötüleşti ve sastrugi ayırt edilemez hale geldi. Böyle bir olgu her zaman "kar körü
gün" dediğimiz günlerde gerçekleşir. Bu günlerde gökyüzü beyaz, eşit bir bulut örtüsüyle kaplıdır ve bulut ile plato bir bütün gibi görünür. Kişi iki fit yüksekliğindeki derin bir hendeğe veya bir
sastruga'ya farkına varmadan girer. Dünya kocaman,
beyaz bir boşluk gibi görünür ve onunla zifiri karanlık gece arasındaki tek fark birinin beyaz, diğerinin siyah olmasıdır.

Saat 14.30'da hafif kar yağışı başladı, rüzgar saatte kırk beş mile çıktı ve yoğun bir sürüklenme oldu. On üç mil ötede kamp kurduk.

Bu, ilk "kar körü gün" McLean'ı kurbanı olarak aldı. Çadırın altına girdiğimizde gözleri çok ağrıyordu, zonklayan bir
acı ile sızlıyordu. İsteği üzerine her gözüne bir çinko-kokain tableti yerleştirdim. Günün geri kalanını uyku tulumunun karanlığında geçirdi ve ertesi gün gözleri bandajlıydı. O zamana kadar gözlük takmamıştık ama daha sonra zorlu, bulutlu günlerde kullanmaya dikkat ettik. Dört buçuk gün boyunca hava seyahat etmek için çok kötüydü. 14'ünde rüzgar arttı ve saatte altmış mil hızla sabitlendi, yoğun sürüklenen karla birlikte. Çadırda yatarken çok monoton bulduk. Yoğun sürüklenmelerde her zaman olduğu gibi, dışarıdaki sıcaklık yüksekti, bu gün ortalama 12 derece Fahrenheit; çadırın içi donma noktasının üzerindeydi ve buna eşlik eden çözülme çok tatsızdı. Stillwell'in grubu çadırlarını bizimkinin rüzgâraltı tarafına yaklaşık on adım
uzak kurmuştu, bu stratejiyi bize sürekli hatırlatıyorlardı. Günde iki küçük öğünümüzü karşılamak için dışarıya yiyecek almak hepimiz için çok rahatsız edici bir işlemdi. Eskiden olan buydu. Görevin verildiği adam, ıslak
burberry'lerden oluşan bir desteye
kendini sokmak zorundaydı ve dışarı çıktığı anda, bunlar kaskatı dondu. Bir süre sonra, içeri girme niyetini belirttiğinde, diğer ikisi
her şeyi çadırın bir ucuna toplayıp zemin örtüsünü yuvarlardı.
Karla sıvanmış bir şekilde içeri girdi ve her türlü önleme rağmen, burberry'leri çıkarıp kendini fırçalarken etrafa kar saçtı ve genel ıslaklığı artırdı. Bu gezilerde Stillwell'in çadırını ziyaret ederdik ve misafirperverce, biraz da temkinli bir şekilde kabul edilirdik;
tutuklular geri çekilir ve uyku tulumlarını
çıkarırlardı, sanki ölümcül bir hastalığı olan birinden gelmiş gibi. Destekleyici bir grup olarak iyi birer arkadaştılar, diğer şeylerin yanı sıra bize tütünü ad libitum olarak tedarik ediyorlardı. Beş gün sonra ayrıldığımızda onları çok özledik.

Gece boyunca rüzgar her zamankinden daha sert esti - o korkunç rüzgar,
kar yüklü, geniş, gizemli
plato boyunca sonsuza dek esen, "dünyanın yaratılışından beri hiç kimsenin gelmediği veya gelmediği çorak bir arazide bütün gece tiz bir şekilde esip duran rüzgar." Sabahın erken saatlerinde saatte seksen mile ulaştı.

Gökyüzü ancak ertesi sabah 9'da açıldı ve sürüklenme azaldı.
On üç mili yapmamızın sekiz gün sürdüğünü düşünürsek,
16'sında ne pahasına olursa olsun hareket etmeye karar verdik.

Kütüphanemiz 'An Anthology of Australian Verse', Thackeray'in 'Vanity Fair' ve 'Hints to Travellers' adlı eserlerinden oluşuyordu. McLean zamanının çoğunu Antolojiyi okuyarak geçirdi ve ben de 'Vanity Fair'e başladım. İkincisi, yolculuk sırasında çadırda geçirdiğim yorucu saatleri cezbetti. Oldukça yüksek sesle okudum ve McLean daha sonra okudu. Correll, 
kapalı günlerini bisiklet turları için erzak ve masraflar ayarlayarak ve harika sobalar ve pişirme kapları tasarlayarak geçirirdi, hepsi de kızakla kayma, "ağırlığı azaltma" ilkesine göre. 
16'sında sabah 9'da yola çıktık, gökyüzü maviydi ve saatte otuz beş mil hızla esen bir "ışın" rüzgarı vardı. Küçük bir
sastrugi'nin üzerinden hafif bir yamaçtan yukarı doğru yol ağırdı. Biraz daha hızlı hareket ettiğimiz için, ara sıra Stillwell'in ekibine yardım etmek için geri dönüyorduk.

Öğle yemeğinden hemen sonra güneydeki ufukta küçük siyah bir nokta gördüm.
Bir adam mıydı? Dr. Mawson oraya nasıl gelmiş olabilirdi? Durduk ve Stillwell'in de bunu fark ettiğini gördük. Dürbünler bunun yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki bir adam olduğunu gösterdi. Kızaklarımızı bir gövdede bıraktık ve onunla buluşmak için, Wild'ın ekibinin bir üyesi olma olasılığı gibi her türlü harika şeyi hayal ettik - Wild'ın nereye
indiğini bilmiyorduk. Şekil Dr. Mawson'ın bilinen şeklini aldığında tüm teoriler ortadan kalktı. Bizden biraz daha güneye gitmişti ve kızakları yaklaşık iki mil uzaklıkta, görüş alanının dışındaydı.

Kısa süre sonra Mertz ve Ninnis, bir kızağa koşulmuş bir köpek takımıyla görüş alanına girdiler. Herkes diğer kızağı çekti ve biz on beş dakika sonra Dr. Mawson'ın kampına on sekiz buçuk mil uzaklıkta ulaştık. Avustralyalıların iyiliğiyle büyük bir çaydanlığın etrafına oturduk ve birkaç fincan çay içtikten sonra iki çadırımızı kurduk.

Üç çadırın bir araya toplandığı ve köpeklerin büyük platoda güvenli bir şekilde nöbet tuttuğu, sınırsız ovadaki tek noktayı oluşturduğu mutlu bir akşamdı. Herkes önümüzdeki haftaların beklentisiyle heyecanlıydı; "bilinmeyenin" gizemi ve cazibesi üzerimize garip bir şekilde yerleşmişti.

Ninnis ve Mertz yatmadan önce kısa bir sohbet için çadırımıza geldiler.
Mertz eski bir Alman öğrenci şarkısını söyledi:

Studio auf einer Reis'
Immer sich zu helfen weis
Immer fort durch's Dick und Dunn
Schlendert es durch's Leben hin.

Neredeyse hepimiz Üniversite mezunuyduk. Hepimiz Kulübe'ye güvenli bir şekilde dönene kadar bunun birlikte geçireceğimiz son akşam olacağını biliyorduk. Aklımızdan
geçen hiçbir düşünce,
sadece bir yıldır sevgili yoldaşlarımız olan iki arkadaşımızla
geçireceğimiz son akşam olduğuydu.

Uyku tulumlarına dönüşmeden önce, bir haberci bana generalin çadırından mesajlar getirdi - platodaki bir mektup. Bunun Doğu Kıyı Partisi'ne
talimat olduğu ortaya çıktı. 15 Ocak'ta Kulübe'ye geri döndüğümüzde, Mertz Buzulu'nun doğusunda uzanan kıyı şeridini mümkün olduğunca tespit edecek, geniş özelliklerini araştıracak ve şu bilimsel çalışmaları yürütecektik: manyetik, biyolojik ve jeolojik gözlemler, karakter, özellikle buz veya kar yüzeylerinin taneciklerinin doğası ve boyutu, sastrugi detayları, topoğrafik özellikler, yükseklikler ve mesafeler ve meteoroloji. 17 Kasım Pazar günü, rüzgar saatte on beş mil hızla esiyorken, sıcaklık 9 derece Fahrenheit iken birlikte doğuya doğru yola koyulduk. Güneş, başlangıçtan kısa bir süre sonra güçlü bir şekilde parladı ve dört mil yol kat ettiğimiz için saat 13:00'te bir çadır kuruldu ve hep birlikte çay, bisküvi, tereyağı ve çikolatayla öğle yemeği yedik. Bu zamana kadar sadece üç açık havada öğle yemeği yemiştik, ancak hava çok daha ılıman göründüğünden ve çay ve dinlenmenin faydası çok büyük olduğundan, çadırı gelecekte kullanmaya karar verdik ve yolculuk boyunca öyle yaptık.

Öğleden sonra, Dr. Mawson'ın ekibi ilerledi, köpekler yokuş aşağı bir eğimde
koşuyordu. Onları kızaklarında otururken gördüğümüzde dişlerimizi sıktık, önümüzde giderek küçülüyorlardı.
Birkaç kelime daha alışverişinde bulunmak için bekledikleri
bir noktada, doğuya doğru uzun bir kıyı şeridinin
göründüğü yerde tekrar yanlarına geldik.

Burada Dr. Mawson, Mertz ve Ninnis'e son bir veda ettik. Yüzey doğuya doğru aşağı eğimdeydi ve bir tezahürat ve veda
el sallayarak yola koyuldular, Mertz hızla önde yürüyordu, ardından Ninnis ve Dr. Mawson kızakları ve takımlarıyla geliyordu. Kısa süre sonra yuvarlanan dalgalanmaların ardında gözden kayboldular.

Bir mil daha ötede, akşam 8'de denizden
görünmeyecek kadar
hafif bir çukurda kamp kurduk. Herkes iyi bir
günlük çekmenin ardından
derin derin bir uykuya daldı.

18 Kasım parlak, göz kamaştırıcı bir gündü, gökyüzü yumuşak
alto-kümülüslerle noktalıydı. Sabah 6'da Stillwell'in ekibinin çadırlarında hareket ettiğini görmek için dışarı çıktık.
Ocakları karla doldurmak için küreklere hücum edildi
ve
şu kaynatma yarışı başladı.

Bu kampta, Stillwell'den ihtiyacımız olabilecekleri alıp ondan bağımsız olarak devam etme niyetiyle erzakları topladık, çünkü her an bizi terk edebilirdi. Kulübeye geri dönmenin en geç tarihi olan 15 Ocak 1913'e kadar elli dokuz gün vardı,
bu tarih için sekiz haftalık erzak yeterli kabul edildi. Kızakta yedi haftalık yiyecek vardı, bu yüzden Stillwell bir başka elli kiloluk torba ve beş kiloluk bir kepekli bisküvi verdi. Toplam gazyağı miktarı beş galondu, bir şişe metillenmiş içkiyle birlikte.

Saat sekizden kısa bir süre sonra Dr. Mawson'ın kampını gördük ve
arayı kapatmak için yelken açtık. Bunu tam anlamıyla yaptık çünkü hafif bir batı esintisi vardı -- tüm yolculuk boyunca karşılaştığımız tek batı
rüzgarıydı.

Kızak, yedi fit yüksekliğinde, pişirme kutusunun arkasına yerleştirilmiş ve ön ve arkada tel bulunan bir bambu direkle donatılmıştı. Direk, direğin tepesinden sarkıtılan altı fitlik bir bambuydu, yüksekliği askıların uzunluğu değiştirilerek değiştiriliyordu. Bambu, zemin bezindeki kanvas iplerden geçirilmişti ve bu da otuz fit karelik bir yelken alanı sağlıyordu. Genellikle o kadar geniş bir alandı ki
aşağıdan refüjlenmesi gerekiyordu.

Eğim hafifçe aşağı doğru eğimli ve rüzgar tazelenirken, hız o kadar arttı ki kızak sık sık bizi geçti. Sahte bir "Doğu Destanı" (bkz. 'Adelie Blizzard') bunu şöyle kaydeder:

Yelkendeki kalabalık-
"Koşarken" hızını tam ve özgürce kullanmasına izin verin
Bıçak sırtı ve cila, mermer cilası ve toz haline getirilmiş tebeşir üzerinde
Yarışta finnesko kayıyor ve konuşmaya zaman yok.
Yokuş yukarı, vadi aşağı,
Her şey oyunda ve eğlencede.

Hızla Dr. Mawson'ın kampına yaklaştık, ancak birkaç mil kala diğer taraf güneydoğuya doğru yola çıktı ve
kısa sürede gözden kayboldu. Rotamız tam doğudaydı. Otuz üç buçuk milde deniz göründü, en yakın koyda yüzen birkaç güzel
düz tepeli buzdağı. Aniden sol tarafımızda karanlık, kayalık bir
nunatak belirdi. On günlük değişmeyen beyazlıktan sonra ani bir tezat oluştu ve bu yeni
buluntuyu ziyaret etmek için çok endişelendik. Stillwell'in sınırlı bölgesinde olduğu için ona bıraktık.

Kafiyeye göre şöyleydi:

Bu arada bir kaya-
Beyaz çemberin içinde bir nokta-
Derin parçalanmış buzun içinden sertçe geçen gri, engebeli bir mahmuz.
Önemsiz bir şey! diyorsunuz, ama sıcak bir kara parçasının parıltısı
Bir günü aydınlatmak için yeterli olabilir
Bir yaz ortası gecesine kadar uzadı.

Aladdin'in Mağarası'ndan ayrıldıktan sonra, kızak ölçerimiz oldukça
tatmin edici bir şekilde çalışmıştı. Öğleden hemen önce, kayıt kadranını çatallara bağlayan döküm kırıldı - bir dizi bozulmanın ilki.
Correll, tıbbi teçhizattan ödünç aldığı bakır tel ve atellerle bağladı.

Rüzgar dindi ve yelken pek işe yaramıyordu. Buna ek olarak,
depremin doğu tarafında hafif bir yükselmeyle karşılaştık,
oranımız da buna bağlı olarak azaldı. Akşam 7'de çadır, yaklaşık sekiz yüz poundluk tam bir yükle on beş millik bir günlük koşunun ardından tamamen sakin bir şekilde kuruldu - bu rekor, dışarıya doğru yolculuğun sonuna kadar bizimle birlikte kırılmadı. Geriye baktığımızda, nunatak ve buzdağları
hala görülebiliyordu.

Her iki grup da ertesi gün (19 Kasım) sabah 8'de sakin ve güneşli bir sabahta yola çıktı. Güneş pusulasına göre rota tam doğuya ayarlanmıştı.

Öğlen üç inçlik Cary teodolitiyle bir enlem "atışı" yaptım. Bu küçük alet çok tatmin ediciydi ve soğukta kolayca idare ediliyordu. 67 derece 15' güney enleminde, Kulübe'nin 46 buçuk mil doğusunda, kuzeydoğuda yüksek bir yükselti ve önümüzde başka bir sığ çukurla bir kez daha düz bir arazideydik.

Deniz kıyısında opak bir duvar halinde hareket eden sis
karanın üzerine
yayıldı ve bizi sardı. Güller ve küçük eğrelti otu yaprakları şeklinde güzel buz kristalleri yelken ve direğin halatlarına
birikti. Bir an sis dağıldı ve bir sonraki an, birkaç yüz metreden fazlasını göremiyorduk.

Şimdi Stillwell, Hodgeman ve Close'la ayrıldık, kuzeydoğuda görülebilen yükselen bir tepeye -Mount Hunt- döndüler ve sisin içinde kayboldular.

Öğle vakti mola verdikten sonra sastrugi çok daha büyük ve yumuşak hale geldi. Sis saat 2'de dağıldı ve güneş çıktı ve çok şiddetli parladı. Çok meraklı bir martı--şimdiye kadar gördüğümüz ilk yaşam belirtisi--çadırın etrafında uçtu ve yakındaki karın üzerine kondu. Sakin havada,
sıcaklık aşırıydı ve öğleden sonra boyunca büyük bir susuzluk bizi ele geçirdi,
ben her durakta karı ellerimde tutarak ve eklemlerimden su damlalarını yalayarak bunu yatıştırmaya çalıştım----soğuk ve
tatmin edici olmayan bir çare. Burberry'ler olmadan seyahat ettik--o zamanlar oldukça yeni bir histi--sadece polar takımlar ve hafif yünlü iç çamaşırları giydik. Correll öğleden sonranın büyük bölümünde sadece iç çamaşırlarıyla
çekişti.

Kırk dokuz buçuk milde önümüzde yeni ve harika bir manzara açıldı. Deniz hemen aşağıda uzanıyordu, kuzeye doğru sisli ufka doğru
çekilen
büyük, düz ovaya doğru dar bir körfez gibi uzanıyordu. Küçük bir buzla kaplı ada ametist suyunda bir inci gibi duruyordu. Doğuda, buzul iç kesimlerin
mavi çizgisiyle birleşmiş gibiydi. Güneyde, karlı yamaç hızla yükseliyordu
ve uzak mesafe görünmüyordu.

Dik bir inişin başladığı yere kadar üç çeyrek mil yürüdük.
Burada bir taslak çizdim ve tüm belirgin özelliklere ve buzulun göze çarpan, çıkıntılı, denize bakan noktalarına bir dizi açı çizdim. McLean ve Correll, güneye doğru daha yüksek bir yükseklikte açıların alınması için arka görüş görevi görecek altı fit yüksekliğinde bir kar yığını yapmakla meşguldüler.

İkincisi için yola koyulduk ve bir buçuk mil gittikten sonra kamp kurmak için yeterince geç olmuştu. Gün boyunca hepimiz çok fazla güneş yanığı olmuştuk ve
yüzlerimiz kızarmıştı ve acı verici şekilde sızlıyordu. Kulübedeki uzun kıştan sonra cilt normalden daha hassaslaşmıştı.

Açık bir gökyüzünün altında, gece boyunca saatte kırk beş mil hızla esen rüzgar, çadırın duvarlarına çarpan yüzey sürüklenmesini savuruyordu. Kızak ancak saat onda başladı ve giderek daha kırılgan turta kabuğuna benzeyen
karda ağır bir iz bıraktı.
İlk başta hafif bir iniş oldu ve sonra neredeyse kuzeye ve güneye doğru uzanan yüksek
sastrugi üzerinden güneye doğru yükseldik. Devrilmeler
sıklaştı ve ağır kızakları bazı derin karıklardan çıkarmak için yiyecek torbalarını boşaltmak gerekiyordu. Dinlenmek için oturduğumuzda, yerdeki sürüklenme sorunluydu, ancak
yürürken başlarımız ondan biraz uzaktaydı.

Uzun ve yorucu bir gündü ve amansız kızak ölçerin gösterdiği dört mil sefil bir sonuç gibi görünüyordu. Ancak, tepenin zirvesine yakın bir yerde zengin bir ödül vardı. Küçük bir nunatak güneybatıdaki beyaz bir tepenin yanında çelik mavisi bir gölge gibi eğilmişti. Büyük bir heyecan vardı ve kızak yeni bir hayatla rayları boyunca kayıyordu. Şüphesiz kayaydı ve bizimle tartışacak kimse yoktu. Mesafesi hakkında çılgınca spekülasyon yaparken, beklenmedik bir şekilde tepenin zirvesine ulaştık. Rüzgar dinmişti, gökyüzü açıktı ve güneş güneybatıda alçakta duruyordu. Görüşümüz asil bir görünüme genişlemişti. Deniz, narin bir turkuaz mavisi, alçak, beyaz, kuzey buz uçurumlarının ön planında yatıyordu. Uzak doğuda, buzulun yatağının karşısında, bazen uzaklardaki pusların altında kalan platonun güney yaylalarını çevreleyen belirsiz bir kara parçası vardı. Tam güneyde, yirmi mil ötede, buzuldan çıkıntı yapan başka bir kaya adası vardı. İlk görülen nunatak, güneybatıya doğru birkaç mil uzaklıkta, kaya filizleriyle kaplı karlı bir dağdı ve karanın bir girintisinde tek başına yükseliyordu. Gemimize Aurora Tepesi adını vererek onurlandırdık, kampımız ise bundan sonra Mount Murchison olacak yerde duruyordu.

Burasının ilk depomuz olacağı açıktı. Ben de burayı ilk manyetik istasyon ve Aurora Tepesi'ni ziyaret edip keşfetmek için bir nokta yapmaya karar vermiştim. Hiçbirimiz kısa bir mola vermekten çekinmedik. Correll, gün boyunca çok sert çekmekten dolayı sırtını incitmişti ve burnu kanıyordu. Yüzüm güneş yanığından çok ağrıyordu, bir gözüm şişmiş ve neredeyse kapanmıştı ve McLean'ın gözleri henüz ilk kar körlüğü ataklarından kurtulmamıştı.

21 Kasım kampta bir gündü. Sabahın çoğunu Correll'in yardımıyla
eğim iğnesinin yerleşmesini sağlamaya çalışarak geçirdim.
Pivotunun
taşıma sırasında
yok edildiğini ve Correll'in
yerine çok duyarsız olduğu bulunan
bir gramofon iğnesi yerleştirdiğini gördüm.
Yapılacak tek şey üç inçlik teodolit kullanmaktı, bu iğne bir dereceye ayarlandığında, böyle değişken manyetik sapmaya sahip bir bölge için ortalama otuz iki ayar ile iyi bir sonuç
verirdi. Öğlen bir enlem "atışı" yapıldı
ve öğleden sonra bir dizi eğim belirlemesi yaptım. Bunlar, kamptan panoramik bir taslak, belirgin noktalara bir dizi açı
ve saat 17.30'da zaman ve azimut için bir gözlemle
günlük işi tamamladı. Correll kaydı yaptı.

Bu arada McLean sekiz fitlik bir kar yığını inşa etti, üzerine bir depo
bayrağı dikti ve birkaç fotoğraf çekti.

Ertesi gün Aurora Zirvesi'ne yapılacak bir geziye ayrılmıştı. Hava, bizim için sürpriz olacak şekilde oldukça açık ve sakindi. Bir günlük tur için gerekli
gereçlerle donanmış olarak yamaçtan aşağı doğru yola koyulduk. Correll, primus
sobasını ve tencerenin iç kabını hazır yiyecek torbasına koydu, McLean
kamerasını ve aneroid barometreyi taktı, ben de sırt çantamı, erzakları, dürbünü ve bir buz baltasını aldım. Çatlaklar olması durumunda, uzun bir alay halinde kendimizi bir dağ ipine bağladık. "Epik"e göre şöyle bir şeydi:

Eyerlere bindik, maceraya hazırdık;
Evi kilitledik -yani çadırı-
Üç genç adama yetecek kadar "yemek" aldık
On kişiye eşit bir iştahla.
Vadi boyunca bir günlük gezi.
Aurora Tepesi! Ne ho! Herkese selam!

Gümüş yamaçtan aşağı vals yaptık,
Bir Alp ipiyle bağlandık;
Önümüzde buz baltasıyla "Madi" vardı,
Telaşlanacağımızdan korktuğumuz için.
Saatin geldiğine sevindim ve--ne şaka!
Üç kaşif mi? "İşareti sakla!"

Nunatak'ın gizemi çözülmek üzereydi. Görünüşe göre buzul seviyesinden yükseliyordu, inişimiz doğu kanadını daha net bir şekilde gösteriyordu.
Çukur dibine üç mil vardı,
ve aneroid barometre bin yüz doksan fit gösteriyordu. Yüzey yumuşaktı ve finnesko kramponlarına boyun eğiyordu,
bazı yerlerde kar dizleri kavrayana kadar batıyordu.

Diğer taraftan tırmanırken küçük bir yarıktan geçtik ve zirve
üstümüzde yükseliyordu. Kuzey tarafı, altında derin bir havzanın "tırtıklandığı" dik bir buz yüzünde son buluyordu; belli ki
rüzgar girdapları tarafından temiz tutuluyordu. İçinde, sarkık uçurumun
kırık parçaları vardı. Kaya, doğu yönündeki zirveye dik bir şekilde kıvrılan geniş, çıkıntılı bir banttı.

Sert bir tırmanıştan sonra, tükenmez bir hazine madeniymiş gibi hevesle kayaya doğru koştuk. Kayaların hepsi aşınmış parlak kırmızıydı
ve demirli minerallerin sızdığı yerlerde çok çukurlaşmışlardı.
Kaya, içinden siyah şist bantları geçen, oldukça kuvarslı bir gnaystı. Yosun ve likenler bol miktardaydı ve McLean örnekler topladı.

Kayalık şerit seksen fit genişliğinde ve üç yüz fit yüksekliğindeydi, bu yüzden,
primus, erzak ve burberry'leri bir araya getirerek,
karla yer değiştirmek zorunda kalacak kadar dik olana kadar takip ettik.
Bu, buz parçalarıyla sert neve şeklindeydi. Önce ben gittim,
buz baltasıyla basamakları kestim ve diğerleri ipte beni takip etti.
Yüzden fazla basamağın son on tanesi neredeyse dikey bir yüzeydeydi,
bu da biraz tehlikeli bir tutunma noktası sağlıyordu.

Saat 11.30'da zirvede bin yedi yüz elli fit yükseklikte dururken, vadinin karşısında kuzeydoğuda
Murchison Dağı yüz on dört fit daha yüksekte yükseliyordu. Sırtın tepesi, ayakta durmak için zar zor yer olan bıçak sırtıydı. Çoğunlukla kuzeye ve güneye doğru uzanıyordu, merkezde alçalıyordu ve daha yüksek bir yüksekliğe doğru keskin bir şekilde batıya doğru kıvrılıyordu. Kıvrımda erişilemez bir
kaya parçası vardı. Çevredeki manzara Mount Murchison'dakiyle hemen hemen aynıydı.

Birleşik Krallık bayrağı ve Avustralya bayrağı bir bambu üzerine dikilmişti ve
fotoğraflar çekilmişti. Aynı anda, alçak, tehdit edici bulutlar hızla güneydoğudan belirdi, güneşi örttü ve
"kar körü" ışığı yarattı. Bu oldukça endişe vericiydi çünkü
tırmanış açık bir gökyüzü altında yeterince zordu ve iniş kesinlikle çok daha zordu. Bu yüzden aceleyle biraz çikolata yedik ve aşağı inmenin en iyi yolunu
tartıştık.

Kuzeye doğru keşif yaparak, o yöne doğru kaçıyormuş gibi görünen
uzun bir kar rampası ararken, mavi çatlaklarla dolu
geniş bir karlı yarık kenarına doğru tırmandık.

Geri dönerken, batıya doğru dik bir oyukta kayma olasılığını düşündük ve sonunda kestiğimiz yoldan inmeye karar verdik. McLean merdivenlerden aşağı ilk inen oldu ve birkaç dakika içinde gözden kayboldu. İp gerildiğinde Correll onu takip etti ve sonra ben en son geldim. Ayaklarla aşağıdaki basamakları hissetmek çok gıdıklayıcı bir işti ve bir adım attıktan sonra sırayla birbirimize işaret verdiğimizde, kayaların üzerinde güvenli bir konuma ulaşmamız bir saatten fazla sürdü. Her adımda baltamı buza sapladım, böylece diğerleri düşse bile son bir şans daha olurdu. Boşa harcanacak zaman yoktu; hafif kar yağıyordu ve daha da kalınlaşma ihtimali vardı. Vadide kar yağışı yoğunlaştı ve
görüş alanı birkaç yüz metreyle sınırlıydı. Tepeye doğru en dik yön gibi görünen yerden ilerledik, ancak yolun yanlış olduğunu anlamadan önce yarı yolda daire çizdik. Geniş düz zirveyi amaçsızca yerleştirmeye çalışırken karda izlere rastladım, sonra bunları dikkatlice takip edip çadıra götürdüm. Dışarıda rüzgar yükseliyordu
ve sıcak kupalardaki hoosh, rahat sığınağımızda ekstra bir keyifle yendi.

Numuneler teslim edilmek üzere etiketlendi ve yolculuğun geri kalanı için erzak ayarlandı. Fazladan
giysilerimiz olduğu açıktı ve bu yüzden çantaların ağırlığı titizlikle azaltıldı.
Uyku tulumlarına girdiğimizde, ihtiyaç duyulabilecek her şey depo bayrağının yanına yığılmıştı.

Yorgun bir uyku çektik ve ne çırpınan çadırı ne de tıslayan sürüklenmeyi duymadık. Sabah 6'da. Rüzgar saatte kırk mil hızla esiyordu ve
hava karla doluydu. Yeni bir iklim olmalıydı, çünkü
öğle vakti güneş beklenmedik şekilde
çıkmıştı, rüzgar
sertleşiyordu ve kar yığını yüzeyde bir scud gibi sürükleniyordu.

Altı haftalık yiyecekle öğle yemeğinden sonra yeni bir patikaya çıktık.
Doğu buzuluna giden yol--Mertz Buzulu--Aurora Tepesi ile Murchison Dağı arasında doğu yönünde uzanan
çukurun ağzından geçiyordu. Murchison Dağı'nda buz şelaleleri ve yarıklar ilk iniş hattımızın doğusunda kısa bir mesafede başlıyordu, ancak yine de güneyin doğusunda hafif bir sapmanın bizi güvenli bir şekilde vadiye getireceğini ve aynı zamanda bir mil keseceğini düşündüm. Ne yazık ki!
"en iyi hazırlanmış planlardan" biri olduğu ortaya çıktı.

Yük, Correll ve McLean'in çekme halatından
çözdükleri ve kendilerini kızak arkasına alpin ipiyle bağladıkları
dağ zirvesinden ayrılırken o kadar hızlı kaymaya başladı ki,
kızağın ilerlemesini durdurdu. Ben önde koşumlu olarak kaldım ve yönü korudum. İki mil boyunca aşağı doğru koşar bir tempoda gittik ve
sonra eğim aniden dikleşti ve kızak beni geçti.
Arkamdaki gevşek ipi sevmediğim
çatlaklar bekliyordum. Etrafıma bakınca diğerlerine kızakları tutmaları için bağırdım ve bunu yaparken birkaç adım daha attım. Kızak pruvası neredeyse ayaklarımın dibindeydi, o sırada--vız! Uzayda aşağı doğru düşüyordum.
Çekme
halatının uzunluğu yirmi dört fitti ve sonundaydım. "Geçmiş hayatımın gözlerimin önünden geçtiğini" söyleyemem. Sadece "Şimdi şu aptala gelince--koşum dayanacak mı?" diye düşünmeye
zamanım oldu. bir
anahtar sesi duyuldu ve ben mavi derinlikte nefes nefese asılı duruyordum. Sonra en
endişeli an geldi - aşağı inmeye devam ettim. Bir bakış bana yarığın sadece dört fit genişliğinde olduğunu gösterdi, bu yüzden kızak beni takip edemezdi ve
minnettar bir kalple güvende olduğumu biliyordum. Sadece yaklaşık
iki fit daha aşağı indim ve sonra durdum. Yoldaşlarımın kızağı yukarı çektiğini ve buz baltasıyla sabitleyeceklerini biliyordum.

Çevremi incelemek için birkaç dakikam vardı. Karşımda dikey bir buz duvarı ve aşağıda o görünmeyen uçurumda koyulaşan
güzel bir mavi vardı. Her iki tarafta da yarığın yarığı uzanıyordu ve yukarıda içinden ateş ettiğim kar köprüsündeki küçük delik vardı.

Kısa süre sonra McLean'ın "İyi misin?" diye seslendiğini duydum. Ve ben de onun ve Correll'in korkutucu derecede uzak bir ses olduğunu düşündükleri bir sesle cevap verdim. Beni
çıkartmak için deliği genişletmeye başladılar, ta ki kar yığınları düşmeye başlayana kadar
ve merhamet için bağırmak zorunda kaldım. Sonra çektiklerini hissettim ve yavaşça
gün ışığına çıktım.

Yarık, vadi boyunca batıya doğru uzanıyordu ve bizi daha küçük çatlaklardan oluşan bir labirentten
geçmek zorunda bırakıyordu. Bir yerde tepeye geri çekilmek zorunda kaldık, yükün yarısını atıp
yolculuklara devam ettik.
Kızgın bir güneş vardı ve iş zordu. Sonunda kızak
temiz bir yola geldi ve karla kaplı vadiye doğru kızakla kayarak
çıkışına doğru doğuya döndü. Akşam kampında kızak ölçer, Kulübe'nin doğusundaki mesafemizin altmış mil, bin iki yüz yarda olduğunu gösteriyordu. Çukurun kuzey yüzü çok kırılmıştı ve büyük buz gözetleme sütunları, bazıları Pisa kulesi gibi eğilmiş, diğerleri ise düşmüş ve parçalanmış bloklar halinde yuvarlanmış, esneyen mağaraların arasında göze çarpıyordu. Güneybatıdaki görüşü dolduran şey, görkemli bir sirüs bulutunun önünde net bir silüet halindeki Aurora Tepesi'ydi.

Günümüzü huzurlu duman halkalarımız aracılığıyla gözden geçirirken, yarığa düşmenin koşum takımımı iyice sınamış olması beni oldukça rahatlattı. Correll, testinden tamamen memnun olduğunu ifade etti. McLean, yarık deneyimi olmayan tek kişi olduğu için biraz kendinde değilmiş gibi hissediyordu; bu mutlu halini sonuna kadar, görünüşe göre biraz hayal kırıklığına uğrayarak da olsa sürdürdü.

24'ünde sabah 9'da kampımızı topladık ve buzula doğru vadi boyunca ilerlemeye devam ettik. Sol tarafımızda, bir mil ötede, buz çerçevesinin içine yerleştirilmiş yüksek bir kaya duvarı görüldü. Ona doğru yöneldik ve Aurora Tepesi'ne benzer
gnays olduğunu gördük. Birkaç fotoğraf çekildi.

Kara arkamızdaydı ve buzulun kenarı geçilmişti.
Çok geçmeden korkunç derecede çatlaklı bir zeminin ortasındaydık,
buradan sadece yavaş ve zikzak bir yol izlenebilirdi. Mavi buz, her yönden açık ocaklarla
yarılmıştı ve yüzeyi uzun dalgalara
bölen sırtlarda pürüzsüz ve kaygan bir şekilde yükseliyordu. Kramponlarla
ayakkabı giymiş, kızak arkası bir kuyruk ipiyle sabitlenmiş, yükü her iki tarafta uçurumlar olan dar buz sırtları boyunca yönlendirerek
zorlu bir öğleden sonra geçirdik. Neyse ki rüzgar saatte yirmi milden fazla değildi. Hafif "Epik"in dediği gibi:

Balık! Katı deniz çok dalgalı,
Ve etrafımız kuşatılmış,
Taş ocakları, uçurumlar, çukurlar, uçsuz bucaksız çöküntülerle,
Kar örtüleri bulutlu.

Dolambaçlı bir yol, hepsi kavisli ve yılan gibi
Yuvarlak kar örtüleri süper ince.
Çıkıntılı kenarlarda ve dik uçurumlarda
Tehlikeli bir şekilde dümen tutuyoruz.

Kamp yapacağımız bir yer bulmak için ilerledik, çünkü
primus sobası için güvenli bir şekilde ayakta durma alanı neredeyse yoktu. Yetmiş milde kırık buz,
her tarafı yaklaşık dört fit yüksekliğinde küçük buz yığınlarıyla noktalanmış sert sastrugi düz bir alana
yer verdi. Hoosh'tan sonra, dost canlısı küçük bir
Wilson petrel kuzey denizinden çadırımıza uçarak geldi.
Bunu iyi bir
alâmet olarak gördük.

Ertesi gün buzlu tümsekler kayboldu ve yerlerine ince, düz bir yüzey geldi ve günlük yürüyüş on bir buçuk mil sürdü.

Saat 11'de dört kar fırtınası bizi ziyaret etti, büyük bir merakla etrafımızda dönüyorlardı. Bu kuşları yalnız, misafirperver olmayan buzun ortasında görmek neşeli bir şey.

Karadan uzaktaki konumumuzdan çevreyi inceliyorduk, güneydeki uzak kıyıyı kayalar için tarıyor ve arkamızdaki Aurora Zirvesi ve Murchison Dağı'nın cesur konturlarına hayran olmak için dönüyorduk.
Bazen molozlu kar, mavi buz ve yarıklar vardı, tamamen karla dolu, muazzam boyutlarda, iki yüz ila üç yüz metre genişliğinde ve göz alabildiğine uzanan.
Bunları dolduran kar mükemmel bir şekilde sertti, ancak neredeyse her zaman rüzgar alan kenar boyunca bir buz baltasıyla yoklamak bir çatlak ortaya çıkarırdı. Mertz Buzulu'nun bu kısmı görünüşe göre yüzüyordu.

Şanslı Wilson kuşu akşam tekrar geldi. Bu aşamada
günlük sıcaklıklar 10 derece F. ile donma noktasına yakın arasında değişiyordu.
26 Kasım'ın büyük kısmı çadırda, başka bir yarık bölgesinde geçti. Kapalı gökyüzü ışığı o kadar kötü hale getirdi ki
ilerlemenin tehlikeli hale gelmesine neden oldu. Saat 17.30'da yola çıktık ve saat 20.00'den önce beş buçuk mil gitmeyi başardık.

Oldukça hareketli bir gündü, dalgalı sastrugi boyunca doğuya doğru uzanan bir dizi sığ vadi belirdi. Vadiler yaklaştıkça, zemin onlara doğru eğildi, yanları
daha dik, bükülmüş ve kırılmıştı. Doğuya doğru ilerlerken, yürüyüşümüz bir buz kayalığında aniden sona erdi.

Önümüzde karla kaplı, mükemmel düz bir ova vardı - deniz buzu. Aslında Mertz Buzulu'nun doğu tarafına ulaşmıştık ve anakaradan yaklaşık on beş mil kuzeydeydik. Derin karla kaplı eski deniz buzu, millerce önümüzde uzanıyordu ve puslu, mavi kıyı güneydoğuda ufkun altına battı ve bir süre gitmek üzere olduğumuz rotaya paralel ilerledi. Tüm bunları fark etmemiz biraz zaman aldı, ancak ertesi gün öğle vakti deniz suyunun yakınlığına dair ilk hatırlatma geldi.

Kuzeyden göğsü üzerinde kayak yapan bir Adelie pengueni, kızak arkasında yüksek bir vraklama sesiyle bizi aniden şaşırttı. Bizim kadar şaşkın olan penguen durup baktı ve sonra aniden dehşet içinde uzaklaştı. Ancak
karaya doğru uzun yolculuğuna başlamadan önce, yakalanması ve
fotoğraflanması gerekiyordu.

Güneyde kıyı, iki kaya yüzü ve buz örtüsünün altından çıkan kısa, koyu bir çıkıntıyla işaretlenmişti. Dost penguenimiz o yöne doğru
kaçtığı için, dönüş yolculuğunda oraya dokunmak niyetiyle
buraya Penguen Noktası adını vermeyi seçtik.
Öğleden sonra
manyetik düşüşler ve anakara çıkıntılarına doğru bir dizi açı
alındı.

Deniz buzu sorusuyla ilgili bir sonraki kanıt, kuzeyde kardan eski bir mezarlığın kalıntıları gibi
çıkan kırık buz levhalarından oluşan bir çizgi şeklinde geldi. Yüz on beş milde çizgi o kadar yakındı ki, onu araştırmak için kızaktan indik ve
içinden parıldayan bir deniz suyu şeridi geçen
on fit derinliğinde bir çukur bulduk. Düz, Avustralya topraklarındaki bir dereyi andırıyordu ve
bu yanılsama, yavaş uçuşuyla
bir karga gibi duran koyu renkli bir martı tarafından sürdürülüyordu. Eski, kalın deniz buzunda bir çatlaktı.

Pazar günü ve Aralık ayının ilk günü, güzel hava ve anakaranın net bir
görünümü getirdi. Penguin Point'in doğusunda, kıyının güneydoğuya doğru uzandığı bir koy açıldı.
Deniz buzundaki bir çatlakta,
buzul dili gibi alçak, girintili bir çizgiyi zar zor seçebiliyorduk,
zaten geçmiştik. Bildiğimiz kadarıyla, uzun bir kara burnu olabilirdi. Arkasında sürekli bir buz parıltısı ve solumuzda, kuzeyde, koyu mavi bir "su gökyüzü" vardı. Kıyıya yaklaşık olarak paralel olan
doğu yönünde ilerlemeye değer görünüyordu.

Başka bir buzul diliyle karşı karşıyaydık; en azından bir hafta boyunca
kanıtlanmamış bir gerçek. Deniz buzundan buzulun üzerine -Ninnis Buzulu- yüz yetmiş fitlik belirgin bir tepeye doğru hafif bir yükseliş vardı. Burada Kulübeden uzaklığımız yüz elli iki mil kadardı ve bu nokta son depo için iyi bir konum olarak kabul edildi.

Manyetik gözlemler yaparken, "eğimin" 87 derece 44' olduğunu, batıya doğru değişen eğimin ise en kuzeydeki istasyonumuzda birkaç derece doğuya doğru sallandığını bulmak ilginçti. Güney Manyetik Kutbu'nun etrafında dönüyorduk. Kıyıdaki birçok nokta, Correll ve benim kumlu karda yürüdüğümüz bitişik bir tepeden sabitlenmişti, McLean ise geride kalıp depo höyüğünü dikti, tepesine bir yiyecek torbası, gazyağı tenekesi, siyah bez ve madenci kazması koydu.

Dört haftalık erzakla 3 Aralık'ta Ninnis Buzulu'nu geçmek için yeni bir başlangıç ​​yaptık, önümüzde ne olduğunu büyük bir şaşkınlıkla 30 derece kuzeye doğru rotamızı değiştirdik. Bu yeni arazide ilgi hiç
belirmedi. Yarının ne getireceğini asla tahmin edemezdik.

Yumuşak, dalgalı karın yuvarlanan "tepeleri" boyunca, sonraki iki günde
yirmi dört mil boyunca bocaladık. Tek bir rüzgar dalgalanması bile görülmüyordu. Belli ki nispeten sakin bir bölgedeydik, ki bu dikkate değer bir şeydi, çünkü dünyanın en rüzgarlı noktası iki yüz milden daha az bir mesafedeydi.

Birkaç güneşli günden sonra McLean ve ben dudaklarımızı çok kötü çatlattık. Hut'ta, mizah standardının kış boyunca büyük ölçüde
değer kaybettiği ve bunun McLean ve benim kızakla kayarken birçok
fiziksel sızıya neden olduğu sık sık belirtilmişti, çünkü en ufak bir kışkırtmaya gülüyorduk
ve dudaklarımızdaki tüm çatlakları açıyorduk. Sert plazmon bisküvileri yemek
acı verici bir zevkti. Bu sıkıntıdan muaf olan Correll,
"fındık-kahverengi bakire"nin zengin tonuna bürünmüştü.

5 Aralık'ta, bir yükseltinin tepesinde, aniden
yeni bir vizyonla karşılaştık - "Thalassa!" diye haykırdık, "deniz!" ama gezgin Yunanlıların kalplerine bu kadar neşe getiren denizden çok farklı bir deniz.
Ufukta, buz kütleleriyle dolu ve açık suyun siyah uçlarıyla kesişen bir buz ovası uzanıyordu. Kuzeydoğuda
açık denizin bir parçası ve onun üstünde, kuzeyde, alçalan
çelik mavisi bulut kıyıları vardı. Ninnis Buzulu'nun doğu tarafına gelmiştik.

Bu noktada Wilkes'in kıyı şeridiyle
bulunabilecek her türlü benzerlik sona erdi. 1840'ta paket buzun sınırlarını kara olarak çizmiş olması muhtemel görünüyor.

Bu yeni diyarı keşfetmenin heyecanı ertelenecekti.
Çadırımızı
kurduğumuz anda bile, rüzgar ıslık çalmaya başladı ve hava
karla doldu. Üç iskorpit martı birkaç metre ötede çömeldi,
yaklaşmamıza
karşı öttü ve birkaç kar fırtınası toplanan kar fırtınasında
yanımızdan geçti.

6, 7 ve 8'inde ve 9'unun çoğunda şiddetliydi, bu süre zarfında sosyal eğlendiriciler olarak
tamamen başarısız olduğumuz sonucuna kesin olarak vardık. Tüm yedek konuşma konularını tükettik, Üniversitelerimizi, sporlarımızı, arkadaşlarımızı ve evlerimizi tartıştık. Her birimiz en çok beğendiğimiz manzarayı tarif ettik; her zaman güneşli hava ve mükemmel sakinlikle dikkat çekiyordu. McLean Sidney Limanı'nda tekrar yelken açtı, Correll
bisiklet sürdü ve yarışlarına katıldı, ben Güney Avustralya tepelerinde dolaştım veya
"sekizlerde" kürek çektim, kar çadırın etrafında dönerken ve
rüzgar buzun çoraklıkları üzerinde kükrerken.

10 Aralık'ta deniz seviyesine düşüşte birkaç yarıktan kaçınarak, kızak buzul ve deniz buzu arasındaki bir gelgit çatlağından manevra yaptı.
Sonraki, sık sık basınç sırtları tarafından geçildi; tümsekler ve kırık
tepeler çok sayıdaydı.

Kırık deniz buzunda geçirilen sonraki altı gün olaylarla doluydu. Hava 13'üne kadar muhteşem güneşliydi, bu süre zarfında kızak
zirvelerden oluşan bir ormanın içinden ve koşucuları saatlerce iğrenç hale getiren yumuşak, yapışkan karla kaplı alanların üzerinden sürüklenmek zorundaydı. Birkaç Weddell fokunun güneşlendiği açık su göletleri tanıdık bir görüntü haline geldi. Kıyıya doğru güneydoğu yönünde bir rota izlemeye çalıştık, ancak buzun kıvrımlı labirentinde millerce yol
kayboldu - "tümsek ve serraktan oluşan vahşi bir Theban harabesi."

Kızak ölçer bozuldu ve yaratıcı Correll'e ustaca çözdüğü bir öneride bulundu. McLean ve ben sürekli parlamadan kaynaklanan kronik bir göz zayıflığı yaşıyorduk. Uzun çıkıntılı gözlükleriyle diğer iki adama baktığımda Banquo'nun hayaletini düşündüm: "Baktığın
gözlerde hiçbir spekülasyon yok."

Gelgit çatlaklarından bazılarının genişçe açıldığını fark etmiştim ve 13 Aralık'ta bir kar fırtınası estiğinde, bu düşünce beynimin dolabında bir iskeletti. 15'inde bir İmparator pengueninin bir su birikintisinin yanında güneşlendiğini gördük, bu yüzden kuşu öldürmeye ve acil bir durum için biraz et taşımaya karar verdik. McLean midenin balıkla dolu olduğunu ve bağırsaklarda sayısız sestod olduğunu buldu. Çatlaklar, sırtlar ve engebeli, kırık bloklar üzerinde zorlu bir çalışmayla, güneybatıya doğru ayrılarak, hareket eden
sürü ve hızlı körfez buzunun birleştiği noktaya geldik ve orada bile, penguenin kaydığı gibi, karaya en az kırk beş mil olduğunu fark edince ürperdik. 
Kızağın üzerinde koştuğu güzel, düz bir yüzeydi ve miller, karşılaştırmalı olarak, uçup gitmeye başladı. Ara sıra oluşan, tabanı deniz suyuna kadar uzanan derin bir yarık hariç, gidişat mükemmeldi. Her gün solumuzdaki kırık buzlar geri çekiliyor, güneydeki anakara daha da yakınlaşıyor ve alçak, kırık uçurumlarda kaya izleri seçilebiliyordu.

17 Aralık'ta kıyıdan büyük bir kayalık uçurum -Horn Bluff- yükseliyordu.
Bir Dreadnought savaş gemisi gibi koç biçimli bir pruvası vardı ve ona bitişik olarak,
deniz tarafındaki buz uçurumlarında daha küçük kaya çıkıntıları vardı.
Doğu tarafında, yaklaşık otuz mil uzaklıkta, doğu ucunda iyi tanımlanmış bir burun -Cape Freshfield- bulunan geniş bir koy vardı.

Uçurum keşfedilmeye değer bir yerdi.
On beş milden daha uzak bir mesafede, nokta her türlü olasılığı öneriyordu ve
konseyde daha doğuya gitmenin faydasız olduğunu, çünkü
karaya dokunmanın eve dönüş yolunda bir sapma anlamına geleceğini ve bunun için zaman ayrılması gerektiğini savunduk.

Kulübeden iki yüz yetmiş mil uzaklıkta, 68 derece 18' G enleminde, 150 derece 12' D boylamında, 18 Aralık'ta, on sekiz millik bir günlük yürüyüşün ardından "en uzak doğu" kampımızı kurduk. Burada, 19'unun sabahı boyunca manyetik "çöküntüler" ve diğer gözlemler yapıldı. Hava yoğun bulutluydu, sagu karı yağıyordu, ancak aynı günün öğleden sonra 3'ünde bulutlar sihirli bir şekilde dağıldı ve eve dönüş yolculuğunun ilk aşaması başladı.

XVI. BÖLÜM HORN BLUFF VE PENGUIN POINT

C. T. MADIGAN tarafından

Bizim için ne büyük bir heyecandı
İlk gördüğümüzde sütun düştü!
Hangi boş, ahenkli şiir anlatabilir
Devasa yivli kulelerden,
Çok eski zamanlardan kalma karla kaplı
Ve bir buzulun masmavi akıntısıyla parçalanmış?

Eve dönüş yürüyüşümüzün ilk aşamasında, Horn Bluff'a yaklaşırken,
karın üst katmanlarının kaybolduğu ve alttaki buzun daha ince olduğu görüldü; mavi, ışıltılı sularla kaplı oluklu safir ovalarda. İnce karla köprülenmiş çatlaklar sürekli olarak birinin
suya girmesine izin veriyordu. McLean ve ben ayaklarımızı ıslattık ve uyluklarıma kadar
suya battığımda, durup kuru çoraplar ve
finnesko giymek zorunda kaldım. Pantolonun üzerimde kurumasını sağlayan soğuk bir süreçti.

Hızlı deniz buzunun ortasında kıyıdan büyük bir burun gibi dışarı doğru uzanan dağ, kızak ayağına yaklaşırken daha da yükseldi.
Buzun üzerine büyük bir gölge düştü ve bir milden daha fazla uzaklaştığımızda,
sıcak güneş ışığından ayrıldık.

Hayret ve şaşkınlıkla, her şeyin yalnız enginliğini gördük ve sessiz kaldık.
Üzerinden geçtiğimiz düz vahşi doğadan yükselen
göklere doğru başını kaldıran devasa bir dikey kaya bariyeri vardı.
Beş mil boyunca tüm yüz, muhteşem bir org borusu dizisiydi.
Derin gölge, ötesindeki buzlu parıltıyla daha da belirginleşiyordu.
Gerçekten de bir Doğa Katedrali vardı burada, "sessiz, küçük ses" tarifsiz bir sükunet içinde konuşuyordu.

Uzaklarda, uçurumun yüzünde kar fırtına kuşları beyaz kelebekler gibi uçuşuyordu. Bu görkemli yüksekliklerin sayısız çağlar boyunca kar ve buzun çoraklığına baktığını ve daha önce hiç insan seslerinin büyük sükunet içinde yankılanmadığını ve insan gözlerinin bu harikulade manzarayı incelemediğini düşünmek heyecan vericiydi.

Org borularının tabanından bir moloz yığını eğimliydi; Her boyuttaki
kırık kaya blokları, deniz buzunun
parçalanmış tümseklerine doğru dik bir şekilde yuvarlanıyordu.

Bu moloz yamacının tepesinden birkaç beyaz
"işaret fişeği" yükseliyordu, çadır kurulduğunda onlara tırmanıyorduk. Bu sıkıcı bir işti çünkü taşlar en ufak bir temasla
aşağı kaymaya hazırdı ve genellikle genel bir hareketle birkaç metre aşağı
taşınıyorduk. Yumuşak finnesko giydiğimizden, büyük kayalar arasında ayağımızın ezilme riskiyle karşı karşıyaydık. Molozların arasında kil yatakları vardı ve
erimiş su akıntıları donmuş bir gölün yüzeyine doğru sızıyordu.

İki yüz fit yükseldikten sonra, yüz yirmi sekiz fit yüksekliğe kadar yükselen işaretlerin altında durduk.
Org boruları
bazaltik karakterdeydi** ama büyük bir sevinçle işaretlerin
tortul kayadan olduğunu gördüm. Gündelik bir incelemeden sonra detaylar
yarına bırakıldı. ** Tam olarak söylemek gerekirse, magmatik kale çok kalın bir dolerit eşiğiydi,

O gece, sıradan hoosh, bisküvi ve kakao yemeklerinin yanı sıra kuru üzüm, çikolata ve elma halkaları üzerine küçük bir kutlama yaptık.
Birkaç kez düşen taşların çarpmasıyla uyandık.
Kar
petrollerinin, küçük mağaralara ve çatlaklara
dönüşmüş olan işaret fişeklerindeki yuvalarına dönerken görülmüştü. Kamptan
onların sert çığlıklarını duyabiliyorduk.

Sabah güneşindeki manzara muhteşemdi. Büyük sütunlu
sur neredeyse kuzeye ve güneye doğru uzanıyordu ve çadır doğu tarafındaydı. Yani bir önceki gün karanlık gölgede olan şey şimdi parlak bir şekilde
aydınlanmıştı.

Correll, çeşitli katmanların yüksekliklerini ölçmek için bir teodolit ile deniz buzunun üzerinde kaldı. McLean ve ben, aneroid, gözlük, sırt çantası, jeolojik çekiç (buz baltası) ve kamerayla donanmış olarak, taş yığınının eteğine doğru yola koyulduk.

İşaretlerin, magmatik kayanın altında yatan yatay, tabakalı bir kumtaşı serisinin parçası olduğu bulundu. Kaba çakıl bantları ve karbonlu şist ve zayıf kömür dikişleriyle serpiştirilmiş ince dere yatağı örnekleri vardı. Enkaz arasında siyah, fosilleşmiş bitki kalıntılarıyla işaretlenmiş birkaç kumtaşı parçası vardı. İşaretlerin zirveleri, volkanik taşmayla
pişirilmiş çok sert kaya platformlarıydı. Yaklaşık altıgen ve donuk kırmızıya dönüşen sütunlar, altı yüz altmış fit yükseklikte dik dik çizgiler halinde yukarıda duruyordu.

Jeolojik ve genel ilgi çekici bir düzine fotoğraf çektikten ve
çantayı ve ceplerimizi örneklerle doldurduktan sonra, raflı kayanın aşağısına doğru, altında suyun aktığı yüzeysel bir buz kabuğuyla kaplı tatlı su gölüne giden bir yol seçtik. Yüzey
kolayca kırıldı ve ocağın alüminyum kapağını alıp üç galon suyla doldurduk, böylece neredeyse bir gün boyunca gazyağı tasarrufu yaptık.

McLean toprak, liken, alg ve yosun örnekleri topladıktan ve
tüm hazineler etiketlendikten sonra, öğle yemeği yedik ve eve dönüş yolu için bir kez daha koşumlarımızı hazırladık.

Dört mil boyunca Horn Bluff'un bin fitlik duvarına paralel olarak koştuk ve buzda mahsur kalmış birkaç kaya parçasıyla ve minik bir deniz kestanesinin kırılgan kabuğuyla karşılaştık. Burun, deniz seviyesinden bin iki yüz fitten fazla yükseklikte kar ve buzla kaplıydı. Ondan
yüzünde bir yarıktan taşan mavi bir buzul akıyordu. Yolumuzun beş
milinde, kızak sürtünmesiz buzdan dalgalı kara geçti ve öğle yemeğinden sonra yedi mil yürüdükten sonra kamp kurduk.

O gece herkes yorgundu ve Avustralya şiir kitabındaki Uyku Tüccarı'na duamız şuydu:

Yirmi galon ılık uyku,
Rüyasız, derin ve yumuşak,
Küçük bir çocukken sakladığın mükemmel markadan.

Üç gün boyunca, 22, 23 ve 24 Aralık'ta, rüzgar saatte otuz mil hızla esti ve gökyüzü, nadir anlarda güneşi açığa çıkaran kompakt bir nimbustu. Bir kar sisi arasından, yüz elli iki millik depoya doğru kuzeybatı rotasında ilerledik. Rüzgar güneydoğudan geliyordu ve bu bilgi, güneş pusulasından gelen ipuçlarıyla birlikte, bize yönü verdi. Yelkenler açıkken, düz bir yüzeyde, hayalet buzdağları arasında ve dar ipler üzerinden kırk yedi mil koştuk ve etrafta ne olduğunu neredeyse hiç göremedik. Buzdağlarının, rüzgar alan tarafta zirvelerine kadar uzanan uzun kar rampaları vardı ve birçok durumda bu rampalar ile buzdağları arasındaki aralıklar derin hendeklerle doluydu. Bir gün, tüm brandaların altında, yoğun kar yığınları arasında saatte dört knot hızla gidiyorduk. Aniden, kademeli bir tırmanıştan sonra, kendimi otuz fit derinliğinde bir hendeğin kenarında buldum. Diğerlerine bağırdım ve tam zamanında, kızak
tam uçurumun kenarında döndü.

Körü körüne ilerledik:

Hiç kimse bunun zahmetini paylaşamaz;
Yol kendi başına kazanılmalı
Sıcak veya dondurucu havadan
Kara yolculuğu tamamlanana kadar. Noel Günü! Eski tatlı hikayeleri, çocukluğun derslerini, Noel Baba'nın sevinçlerini hatırlatan gün - en çılgın gezginin düşüncelerinin eve, barışa ve sevgiye döndüğü gün. Tüm
dünya neşeliydi; güneş parlaktı, hava sakindi. Bu,
ev yoluydu, erzak boldu, kızak hafifti ve
kalplerimiz daha hafifti.

Ninnis Buzulu'nun doğu ucu yakındı ve deniz buzunu geride bırakarak,
kısa süre sonra, kuzeydoğu ve güneybatıya doğru uzanan bir sırt çizgisiyle, araya sığ vadilerle, ilk yamacı tırmanmaya başladık.
Rüzgarın estiği sırtlarda, karla iyice dolu birkaç yarık vardı.

On iki millik bir günlük işti ve Noel yemeğine hazır hissediyorduk. McLean aşçıydı ve öğle yemeğinde kaynattıktan sonra
ocağa biraz elma halkası koymuştu. Bunun ve çadıra biraz penguen eti götürmesinin ötesinde, planlarını en derin gizemde tutuyordu. Correll ve ben, içeri girme emri gelene kadar dışarıda, her şeyi rahat ettirmek ve meteorolojik gözlemleri almak için tutulduk. Sonunda içeri girdiğimizde, çadırın içine lezzetli bir koku yayıldı ve tencerenin içinde kızartma sesi duyuldu. Bize şu şekilde bir menü sunuldu:

"Dünyada barış, insanlara iyi niyet."

1912 Noeli KRAL GEORGE V. LAND
Kış Mahallesi'nin 200 mil doğusunda.

YEMEK MENÜSÜ
Meze
Plazmon bisküvisi Buzlu domuz yağı

Ana yemek
İmparator Bey Pingouin fricasse

Direniş Parçası
Antartika'da doğal pemmican

Tatlı
Patates ve kuru üzüm çorbası
Şekerli glaxone çikolata
Çok eski zamanlardan kalma ekolojik likör

Sigaralar Tütün

Pastırma rasyonunun mezesi hoş bir sürprizdi. McLean, o ana kadar bilmediğimiz kutuyu
taşımıştı. Pemmican'dan alınan yağ topaklarında ve biraz tereyağında kızartılan penguen
çok lezzetliydi. Aynı tencerede hoosh kaynatıldı ve bir kez daha
ekstra bir acılık fark ettik. Ardından erikli puding geldi - yoğun bir karışım
toz bisküvi, glaxo, şeker, kuru üzüm ve elma halkası, en iyi, alevli, kutsal ağaç süslemeli, Noel kreasyonunu geride bırakıyordu.

Sonra kadehler geldi. McLean tıbbi setten viskiyi çıkardı
ve çok sulandırılmış şekilde üç kupada servis etti. Toplamda üç ons değildi ama suya tat veriyordu.

"Kral"ı çağırmam istendi. McLean asil bir konuşmada "Diğer Sledgers"ı önerdi, onlara her şeyde başarılar diledi; ve sonra Correll'in bizi tamamen tatmin edecek şekilde övdüğü "Kendimiz"e içmek için birkaç damla kaldı. Sonra yetersiz sigara stoğundan yararlandık
ve çantalarımıza uzandık, on iki servislik bir akşam yemeğinden sonra en zarif gurme kadar rahat hissettik, kahvesini içip purosunu içtik.

Saat on ikiye kadar konuştuk ve sonra dışarı çıkıp
güney ufkunun hemen üzerinde parlak bir şekilde parlayan gece yarısı güneşine baktık.
İçeri döndüğümüzde, bir kez daha rüyalarımızda evimizdeydik.

Boxing Day'de öğlen vakti bir enlem atışıyla, konumumuzun
beklendiği kadar kuzeyde olmadığını gördüm. Sonraki rüzgar muhtemelen
güneydoğunun biraz doğusundan esmişti ve çok fazla batıya doğru yönelmişti.
Yüzeyi genellikle taneli,
yarı-birleşmiş buz olan kırık sırtların bir karmaşasından, günün sonunda önümüzde leylak rengi bir deniz buzu ovası açıldı. Bir kez daha Ninnis Buzulu'nun batı tarafındaydık
ve kısmen bir buzdağı tarafından gizlenmiş olan Penguin Point'in tanıdık kıyısı
görüntüye çıktı. Kuzeybatıdaki depo tepesi,
yirmi mil ötede, geniş bir koyun karşısında tanınabiliyordu.
Hooch zamanı geldiğinde, yüz seksen fit aşağıdaki deniz buzuna giden güvenli bir yol bulmuştuk.

27'sinin sabahı rüzgar tam zamanında çıktı ve güneş
mavi gökyüzünde sakindi. Yelken açıldı ve tüy kadar hafif bir yük ile on sekiz mil uzaklıktaki depoya doğru yola koyulduk. Deniz buzundaki üç geniş yarık, gün boyunca yürüyüşümüz sırasında yaratıcılığımızı kullandı, ancak
güneş güneybatıya ulaştığında kızak depo tepesinin kumlu
karını kesiyordu. Bu deponun yiyeceğinin batı rotamızdan çok uzakta saklanmış olması talihsiz bir durumdu, çünkü onu kurtarmak için harcanan zaman, Penguin Point'in doğusundaki anakaranın incelenmesine faydalı olabilirdi. Akşam 6.20'de, on sekiz buçuk mil sonra, yiyecek torbası höyükte görüldü ve o gece yüz elli iki mil uzunluğundaki depomuzdaki akşam yemeği bazı özel yeniliklerle işaretlendi.

Otuz mil uzaklıktaki Penguin Point, B. 15 derece G.'yi taşıyordu ve ertesi gün on altı mil yürüyerek oraya ulaşmaya çalıştık. Kızakta bizi doksan mil uzaklıktaki Mount Murchison'a götürmek için on bir günlük erzak vardı;
bu nedenle karaya giden dolambaçlı yolun güvenli bir
"öneri" olduğu düşünülüyordu.

Birçok kaya yüzü görünür hale geldi ve teodolit ile çok sayıda belirgin
noktayı tespit edebildim.

Kıyıdan üç mil uzakta, yüzey sırtlar, küçük
buz dağları ve derin hendeklerle çevrili yüksek, dar buz kubbeleriyle kırıldı. Bunlardan biri çok
dikkat çekiciydi. Rüzgârın tırmıkladığı bir çukurdan elli fit yüksekliğe kadar yükseldi; tıpkı eski bir Atina miğferinin şekli gibi. McLean bir
fotoğraf çekti.

Horn Bluff'ta olduğu gibi, Nokta'ya yaklaştıkça buz daha ince ve kardan arınmış hale geldi. Çadırın altında yükseldiği kayalık duvarın
üç yüz fit yüksekliğinde olduğu ve buz yamaçlarının altından dışarı doğru çıktığı ortaya çıktı.
Buradan kıyı bir tarafta neredeyse güneye, diğer tarafta ise kuzeybatıya doğru uzanıyordu.
Her iki tarafta da karla kaplı koyu renk yüzler vardı.

Ertesi gün keşfe ayrılmıştı.
Adelie penguenleri, büyük, dikey yüzler sunan iri taneli granitten yapılmış kayayı incelemek için geçtiğimiz gelgit çatlağında yürüyorlardı.
Yüzlerce
kar
fırtınası etrafta uçuyordu ve birkaç başıboş iskorpit martı görülüyordu.

Kampın yakınında, kalın buzun üzerinde, kıyıdan yüzen ve her biri serpula ve dantel mercanla kaplı çözülme suyu havuzunda yatan birkaç büyük granit bloğu vardı.

Izaak Walton'ımız Correll bir olta ve biraz
penguen eti getirmişti. McLean ve ben kıyı boyunca devam edip çıkıntıları incelerken, kampın yakınında balık tutmaya durdu. Granit türü, sayısız
görüntüde değişmeden kaldı.

Bir süredir sürekli bir hışırtı sesi duymuştum ve sonunda bunun, dik yamaçlardan aşağı doğru şelaleler halinde akan ve sonunda deniz buzunun üzerine yığınlar halinde dökülen küçük buz kristali akıntılarından kaynaklandığını
uzun uzun
bir şekilde buldum. Güneş ışığındaki kısmi çözülme, yarı katı buzun ayrı tanelere
ayrılmasına neden olur. Bazen yüzeyin tüm alanları, hassas bir denge içinde, aniden hızla akardı.

Üç mil yürüdük ve görünen kıyının sonraki dört milinde
geniş çıkıntılar olmadığı için öğle yemeği için geri döndük.

Öğleden sonra, Point'in zirvesinde, yaklaşık çeyrek mil genişliğinde, engebeli kayalık bir alanın, platonun buz şelalelerine doğru geriye doğru uzandığı
bulundu. Yüzey çok kırılmış ve aşınmıştı, bol miktarda liken ve yosunla kaplıydı. Çakılların arasında
dolaşan Correll, yosunların arasında veya taş levhaların nemli alt tarafında yaşayan
birkaç minik böcek benzeri akarla karşılaştı. Bu hepimizi böcek avlamaya yöneltti. Çadırdan küçük bir şişede alkol getirildi ve deve kılı bir fırçayla binlercesi buraya süpürüldü. Mahalledeki yüksek bir kayanın bakış açısından Mertz Buzulu'nun uzun dili kuzeye doğru kaçarken görülebiliyordu.

Yılbaşı arifesinde sabah 8.30'da, batıya doğru yaklaşık dört mil uzaklıktaki başka bir kaya sırasına doğru yola koyulduk. Buz cephesinde bir açı oluşturan ve iki yüz elli fit yüksekliğe kadar yükselen, bir mil boyunca buz örtüsüne doğru uzanan ve küçük bir buzulla bölünen iki ana sırttan oluşan iki kütle vardı.

Bu bölgenin kısa sürede mükemmel bir yaşam hayvanat bahçesi olduğu anlaşıldı. Foklar, dar su şeritlerinde huzur içinde uyukluyorlardı. Adelie penguenleri, küçük buzulda alay halinde yukarı aşağı yürüyorlardı. Bir penguen, yuvasına ulaşmak için, buz ayağının bir çıkıntısına dört fit sıçrar,
acı içinde camsı yamaçtan yukarı tırmanır ve sonra yüz elli fit yüksekliğe gelene kadar
beceriksizce kayalara tırmanırdı. Burada, diğer kuş balık tutmaya giderken, bir civcivin veya yumurtanın bakımını üstlenirdi.
Skua martılar, yuvaları sürekli rahatsız ederek etrafta uçarlardı. Kayalıkların bir alanı, guanoyu
ve dağınık iskeletleri
kaplayan yemyeşil yosunlarla kaplıydı - terk edilmiş bir yuvalama alanı.

Correll ve ben sırtların birleştiği yere gittik, çok sayıda kaya ve mineral örneği seçtik ve nemli çakıllarda binlerce küçük kırmızı akar bulduk. Güney sırtında, tüylü yavruları olan bir Wilson
petrel'ine rastladık. Bu noktada McLean batıdan yüzlerce yuvalayan gümüş-gri petrel'ler ve Cape güvercinleri haberiyle geldi. Her türden iki tane ve birkaç yumurta elde etmişti. Bu gerçekten bir keşifti, çünkü eski kuşların yumurtaları daha önce hiç
bulunmamıştı. Bize oldukça yakın bir yerde, her türlü
beklenmedik çatlakta birçok kar petrel'i vardı. Işık fotoğraf çekmek için çok loştu, ancak,
ben ertesi sabah manyetik "dalışlar" yaparken, McLean gümüş-gri fırtına kuşlarını ve Cape güvercinlerini ziyaret etti ve birkaç "fotoğraf" çekti.

Anakaradan ayrılmadan önce yaptığımız son şey iki pengueni öldürmek ve göğüslerini kesmek oldu ve bu et daha sonra bize iyi hizmet etti.

Mertz Buzulu'nu herhangi bir zamanda geçmek tatsız bir girişim olurdu, ancak Penguin Point'ten doğrudan Mount Murchison'a (dışarı yolculuğumuzdaki ilk depomuzun yeri) gitmek, onu uzun bir eğik çizgide geçmek anlamına geliyordu. Haritada çizilen, buzulun doğu kenarındaki eski yüz millik kampımızla kesişen kuzeybatı yönündeki bir rotada deniz buzunun üzerinden hızlı ve güvenli bir şekilde seyahat etmek
tercih edilirdi; sonra da zaten bildiğimiz rotadan geçmek.

2 Ocak'ta Penguin Point'i beş mil geride bırakmıştık ve bir süre
istikrarsız hava başladı; önümüzde iyi bir yüzeyin üzerinde on dört mil uzunluğunda bir alan vardı. Rüzgar arkamızdaydı, saatte otuz ila kırk mil arasında esiyordu ve bulutlu bir gökyüzünden hafif kar yağıyordu. Neyse ki güneşin kısa süreli parıltıları vardı ve bu sayede rota ayarlanabiliyordu. Akşama doğru kar yoğunlaşmıştı, ancak bir yelkenin sağladığı muhteşem yardım sayesinde Mertz Buzulu'nun kenarının beyaz çıkıntılı mahmuzları belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.

Ertesi gün akşam 7'ye kadar bir kar fırtınası vardı, o zaman hepimiz dışarı çıktık ve dış yolculuğun yüz mil kampının olduğu aynı dereyi bulduk. Işık hala kötüydü ve gökyüzü bulutluydu, bu yüzden başlangıç ​​ertesi sabaha ertelendi.

Beş gün yetecek kadar yiyecek vardı ve Mount Murchison'daki depo kırk mil uzaktaydı.

Deniz buzunu geride bırakıp buzulun üzerinde durduğumuzda, siyah
tepesiyle Aurora Tepesi gözlüklerden görünüyordu. Oraya vardığımızda, en çok korktuğumuz yarıklar
bitmiş ve depo kolayca bulunmuş olacaktı.

4 Ocak'ta iyi bir on dört buçuk mil geçti - güzel bir gündü.
5 Ocak'ta "arazi kalınlaşmaya başladı." Bulutlar bir battaniye gibi
üstünde asılıydı, hafif kar serpiyordu. Işık korkunçtu ve birkaç açık
çatlak batı bölgesinin tuzakları konusunda uyarıda bulunuyordu. Tüm bu süre boyunca, yetenekleri uyuşturan ve insanın gerçeklik duygusunu yok eden
bir beyazlık hayalet kaosu vardı. Havada bir
değişim beklemeye karar verdik. Gece boyunca kar durdu ve 6'sında öğle vakti kızak ölçer on mil kaydetti. Garip olan şey, dışarıya doğru olan yolculukta bulunan sert
sastrugi'nin artık santimlerce karla kaplı olmasıydı,
batıya doğru yürüdükçe kar daha da derinleşti.

Artık aramızdan birinin ayaklarını gizli bir yarıktan aşağı doğru, bazen bele kadar inerek öne doğru atması sık sık gerçekleşen bir şeydi.
Seyahat çok
sinir bozucuydu. Bir ayak kar kabuğunun
içinden geçtiğinde, yarığın hangi tarafında olduğunu veya hangi yöne doğru gittiğini söylemek imkansızdı. Yapılacak tek şey devam edip Providence'a güvenmekti.

Sonunda kızakla dar bir sert kar sırtına indik, etrafı soluk beyaz bir sonsuzluğun içinde mavi, kocaman çukurlarla çevriliydi. Ancak çadır kurulduğunda kapıdan birkaç metre ötede geniş bir taş ocağı fark edildi.

Mount Murchison'un tepesine artık on dört mil kalmıştı ve sadece
iki günlük erzakımız ve bir buçuk kilo penguen etimiz vardı.

7 Ocak'ta ışık her zamankinden daha kötüydü ve kar yağdı.
Bizimle Mt. Murchison ve Aurora Tepesi arasındaki vadi arasında sadece altı mil mesafe vardı ve buradan emin bir şekilde seyahat edilebilirdi.
Keskin bir gözetleme yapıldı ve saat 23:00'e doğru berrak bir gökyüzü
ufkunun üzerinden geçti. Güneşin gece yarısı içine doğru kıvrılacağını biliyorduk, bu yüzden yürüyüşe hazırdık.

Güneşin diski yarığa girdiğinde ışık vardı; ama loş, soğuk
ve geçici. Yüzeydeki en ufak düzensizlik bile yüzlerce metre uzunluğunda bir
gölge oluşturuyordu. Etrafımızdaki ova, mavimsi gri bir
ışık ve gölge dama tahtasıydı; Önümüzde, kurşuni gökyüzüne karşı keskin ve net, parlak altınla sarılmış güzel Aurora Tepesi duruyordu - tanrıçanın arabası. Sahnenin korkunç ihtişamı, insanı bunaltmaya ve görevi daha zor hale getirmeye meyilliydi. Gergin sessizlikteki o hayaletsi ışıkta, dipsiz derinliklerin gizli dehşetiyle çevrili olduğumdan daha fazla
gergin hissetmemiştim. Her şey, her adımda daha da derinleşen ve ağırlaşan tekdüze bir kar tabakasıyla kaplıydı. Öndeydim ve yaklaşık dört milde sekiz kez geçtim. Tehlike, kızak ve bir, iki veya hepimizin aynı anda zayıf bir
kar köprüsüne
binmemizdeydi. Kızak düşmediği sürece, nispeten
güvendeydik.

Saat 1.30'da güneş kararmıştı ve ışık ölü beyaza dönüşmüştü. Yine de devam ettik, Aurora Tepesi ile Murchison Dağı arasındaki vadinin girişi yakındı ve bir kar fırtınası başlamadan önce tehlike bölgesini aşmayı düşünüyorduk.

Sabah 5.30'da "kara zeminde" rahatça nefes alıyorduk, bir kişi hissetmek için
bir ayak karın içine
batsa bile. Son beş buçuk mili yapmak altı saat sürmüştü ve kaslar ve sinirler üzerindeki gerginlikten yorulduğumuz için çadırı kurduk, bir yemek yedik ve sonra 8'inde öğlene kadar uyuduk. Depoya sekiz mil, vadiden yukarı beş mil ve Murchison Dağı'nın zirvesine üç mil vardı; ve hiç kimse bunun tek bir günlük yürüyüşle yapılamayacağından bir an bile şüphe etmedi.

Öğle yemeğinden sonra vadiye doğru ilerlerken, yüzeyin yumuşadığını ve her adımda dizlerimize kadar battığımızı gördük. Koşucular da güverte karda durana kadar battılar ve her adımda bir dizi sarsıntıyla kızakları hareket ettirmek için elimizden geleni yaptık. Saat 18.00'de işler umutsuzlaştı. Gereksiz
her şeyi bir depoya koymaya ve sonra da dağa kadar taşımaya karar verdik.

Karla tıkanmış ve neredeyse su altında kalmış olan kızak ölçer çıkarıldı ve bir depoyu işaretlemek için dikildi, bu arada
eğim çemberi, teodolit ve tripod, kazma, dağ ipi, buz baltası, tüm mineral ve biyolojik örnekler ve fazla giysilerden oluşan bir yığın yapıldı.

Bu kadar hafiflemiş olmamıza rağmen kızakları zorlukla hareket ettirebiliyorduk, mücadele ederek,
topaklanmış selde uyluklarımıza kadar batıyorduk. Kar artık o kadar yoğun yağmaya başlamıştı ki
önümüzü görmek imkansızdı.

Saat 19.00'da Son pemmikan ve kakao parçalarını bitirdik. Bisküvi,
şeker ve glaxo öğle yemeğinde tükenmişti. Hala bir buçuk kilo penguen eti, birkaç demleme çay ve
primus için bol miktarda gazyağı kalmıştı.

Hava o kadar yoğunlaştığında,
çukurun kenarları görünmez hale gelene kadar, saat 22.30'a kadar sendeleye sendeleye yürüdük.
Yorgunduk, kamp kurduk ve biraz
çay içtik. Sekiz saatte sadece dört buçuk mil yol kat etmiştik ve
en kötü kısmı hala önümüzdeydi.

Yorgun halimizle 9 Ocak saat 23.00'e kadar uyuduk, uyandığımızda
gökyüzünün yoğun bir şekilde bulutlu ve havada hafif bir sis olduğunu gördük. Birkaç dakikalığına açılan bir yarık sırasında
Aurora Zirvesi'ndeki kayanın kısa bir görüntüsü vardı. Penguen etinin yarısını parçalayıp kaynattık ve
güveç ve et suyunun mükemmel olduğunu gördük.

Saat 1.30'da bir kez daha vadiden yukarı doğru mücadele etmeye başladık,
çok çaresiz bir şekilde, her on metrede bir veya daha az nefes alarak
yürüdük. Kar o kadar yoğun bir şekilde yağmaya başladı ki sonunda yönümüzü kesin olarak belirlemek imkansızdı. Yapılacak tek şey
çadırı bir sığınak olarak kurup beklemekti. Bunu sabah 4.30'a kadar yaptık; ancak
bir bulut patlaması olmuş olmalı, çünkü ağır kar taneleri tropikal yağmur gibi
çadırın üzerine düştü. Uyku tulumlarına girdik ve sabırlı olmaya ve aç olduğumuzu unutmaya çalıştık.

Görünüşe göre, yedi haftalık yokluğumuz boyunca, yerel yağış neredeyse sürekli olmuştu ve kar şimdi bu bölgenin üzerine muazzam miktarda
yağıyordu. Biri üç fit battığında bile, vadiden dışarıya doğru yolculukta üzerinden geçtiğimiz sağlam
sastrugi'ye doğru değildi, çünkü bunlar daha da derinlerdeydi. "Kar yığınının" Kulübe'ye kadar elli mil boyunca devam etmemesi umuluyordu, ancak rüzgarlı platoda bunun neredeyse mümkün olamayacağını savunduk.

Daha fazla yiyecek olmadan, bu dipsiz, verimli karda, kızakları üç milde bin iki yüz fitlik bir yükseliş olan depoya asla çekemeyeceğimiz açıktı. Birimiz yukarı çıkıp
yiyecek getirmeliydi ve hava açılır açılmaz bunu yapmaya karar verdim.

Daha açık havayı beklemenin uzun ve yorucu olduğunu gördük, boş midelerle. Tütün stokları hala dayandığı için, McLean ve ben pipolarımızda büyük bir teselli bulduk. Günün geri kalanında ve saat 17:00'ye kadar.
sonraki, 10 Ocak'ta, kar tanelerinin opak duvarında bir çatlak yoktu.
Sonra yoğun rahatlamamızla kar durdu, bulutlar kuzeye doğru yuvarlandı ve hızlı bir dönüşümle - parlak güneş ışığıyla bulutsuz bir gökyüzü! Penguen etinin geri kalanıyla - çıplak yarım kilo - bir başka ince et suyu daha içtik. Biraz güçlendikten sonra, yiyecek torbasını ve küreği aldım
ve sabah 5.30'da çadırdan ayrıldım.

Sık sık uyluklarıma kadar battığım için, ilk eforda kendimi baygın hissettim.
Çadır, ilk dik yamaca doğru ilerlerken neredeyse hiç geri çekilmiyor gibiydi.
Karın ağır örtüsü, vadinin kenarının hatlarını o kadar değiştirmişti ki
dağ tepesinin yönünden emin değildim.

Her yüz metrede bir dinlenerek, saatlerce bocaladım, ta ki
yüksek bir noktaya vardığımda, doğuya doğru iyi bir mil uzaklıkta, daha yüksek bir noktada duran küçük, parlayan bir tümsek görene kadar. Yedi saatlik bir yürüyüşten sonra
oraya ulaştım ve bunun depo olduğunu gördüm.

Orijinal sekiz fitlik tümseğin iki ayağı yüzeyin üzerine çıkıntı yapıyordu,
bambu direk ve tel ve kanvas bayrak on sekiz inç daha yükseliyordu. Bu yüksek, izole dağ zirvesinde, altı fit kar
birikmişti. Bir kürek getirdiğim için ne kadar da minnettardım!

Yedi fitte sert karda "dibe" vurdum, sonuç alamadım. Sonra,
en olası yönde bir tünel koşarak, yiyecek torbasının
üstünde olan gazyağı tenekesine kürekle vurdum. Çantayı açtığımda, ilk görünen şeyler şeker, tereyağı ve bisküvilerdi; sonraki çeyrek saati asla unutamam!

Beş günlük erzak paketi hazırladım ve doğrudan bir rota izleyerek,
yüz elli yardalık uzunluklarda üç mil aşağı doğru saldırdım. Çadırı görünce, arkadaşlarımı biraz su içmeleri için çağırdım. İlerleme o kadar yavaştı ki, çadıra ulaşmadan önce
bir çeyrek saat onlarla konuşabildim. On bir buçuk saattir uzaktaydım ve toplamda yaklaşık yedi mil yol kat etmiştim.

McLean ve Correll benim için endişelenmeye başlamıştı.
Soğuk hissettiklerini ve uyuyamadıklarını söylediler. Kısa süre sonra
pemmican ve bisküviyi çıkardım ve kaynar bir içki yapıldı. Diğer ikisi
üç günde sadece birer kupa penguen suyu içmişlerdi ve ben orucumu onlardan sadece birkaç saat önce bozmuştum.

Yemekten sonra McLean ve Correll, jeolojik ve biyolojik örneklerden bazılarını seçmek ve birkaç giysi almak için vadinin iki mil aşağısındaki depoya geri döndüler. Aletler, kaya koleksiyonunun büyük kısmı, kramponlar, kızak ölçer ve diğer ıvır zıvırlar geride kalmıştı. Yüklerle geri döndüklerinde, eski ayak izlerini takip ederek oldukça ilerlediklerini gördüler.

Saat 20.00'de hepsi dinlenmişti, kızaktaki tüm gereksiz parçalar çıkarılmıştı ve depoya doğru tırmanış başlamıştı. Ben eski yolumda ilerledim, Correll da onu kullanıyordu; McLean ise kendine bir yol açtı. İş yavaş ve ağırdı; o üç mili yapmak yaklaşık altı saat sürdü.

Güzel bir akşamdı; sarı güneş, Aurora Tepesi'nin arkasındaki turuncu bulutların arasından süzülüyordu. Son gece yarısı yürüyüşünde olduğundan daha takdir edici bir ruh halindeydik, elimizde on günlük erzak ve Kulübeye ulaşmak için elli üç mil yol olduğunu bilmenin sevincini yaşıyorduk.

İklim gereği, güneydoğudan birkaç sisli kar fırtınası yelken açtı, rüzgar yükseldi, kar yağmaya başladı ve yaklaşık üç gün boyunca bir kar fırtınası hüküm sürdü. O depoyu bulduğumuz için çok mutluyduk.

Kulübeye giden elli üç mil, beklentinin zevklerinde eridi. 14 Ocak sabahı ilk iki mil bize biraz yorucu bir iş verdi, ancak beklentilerimizle karşılaştırıldığında lükstü; ancak kısa süre sonra yüzey hızla ve kalıcı olarak düzeldi.
Güneydoğudan esen kırk mil rüzgar belirgin bir yardımdı ve günün sonunda Kulübeden ayrıldıktan sonra ilk kez gördüğümüz nunatak'ı (Madigan Nunatak) görmüştük.

İki gün içinde kırk mil geride kalmıştı. Kaygan
finnesko'daki mavi buz yamaçlarından aşağı ve Aladdin'in Mağarası görüş alanımızdaydı. İçeriye yuvarlandık ve meyve bahçelerini, dükkanları, insanları geri getiren
harika bir kokuyla
saldırıldık - bir medeniyet esintisi. Zeminin ortasında iki lezzetli ananasla
üst üste konulmuş bir portakal yığını vardı. Gemi gelmişti! Bir deste mektup vardı - Bage güneyden dönmüştü - Wild bin beş yüz mil batıya
inmişti - Amundsen Kutup'a
ulaşmıştı! Scott bir yıl daha Antarktika'da kalacaktı. Hep birlikte nasıl da
bağırıp okuduk!

XVII. BÖLÜM STILLWELL'İN VE BICKERTON'IN PARTİLERİYLE

Madigan'ın partisinden 19 Kasım'da ayrılırken, Kulübeden kırk altı mil uzakta, Yakın Doğu Partisi'nden Stillwell, Hodgeman ve Close, kubbe şeklindeki bir dağa doğru
ayrıldılar -Mount Hunt. Düşen platodaki konumları ile kuzeydoğudaki bu yükseklik arasında geniş bir vadi uzanıyordu. Karşıdan bakıldığında, çukurluğun hafif olduğunu düşünürdünüz, ancak parti aneroidle inişlerinin yumuşak, derin karla dolu bir çukura bin beş yüz fit olduğunu gördü.
Yaylaların cilalı sastrugi'sini geçtikten sonra, kızak gevşek kar yığınlarında
ağır ağır ilerledi. Sonra, diğer taraftaki tırmanış başladığı anda arkalarından bir rüzgar esti ve zirveye doğru
çekişte değerli bir yardım oldu. Bir burun olduğu ortaya çıkan en yüksek noktadan veya tepeden, kuzeye doğru buzdağlarıyla noktalı geniş bir deniz manzarası açılıyordu. Batıda Commonwealth Körfezi'nin doğu burnu görülebiliyordu ve kuzeydoğuya doğru uzanan Mertz Buzulu, dik, çıkıntılı burunlarla
uzakta birbirini takip ediyordu. Bu noktalara doğru gerçek yönler kamptan elde edildi ve daha sonra, bir önceki yıl 'Aurora'da yapılan bir gözlemin yardımıyla, buzul dilinin eğilimi belirlendi. Hodgeman bir dizi örnekleyici taslak yaptı.

21 Kasım'da grup dönüş yolculuğuna başladı ve doğrudan güneybatıdaki Madigan Nunatak'a doğru ilerledi. Bu nunatak, dışarıya doğru yürüyüşte ilk kez görülmüştü ve kayanın ne olacağı konusunda çok fazla spekülasyon vardı. Yedi mil boyunca kademeli bir iniş onları, 19'unda daha doğuda geçtikleri vadiyle devam eden, neredeyse deniz seviyesinde bir ovaya getirdi. Ovanın uzak tarafında, bazı buz mahmuzları üzerinden bir tırmanış başlatıldı ve ardından geniş bir yarık alanıyla karşılaşıldı, bunlardan bazıları elli yarda genişliğe ulaştı. Bunlar ve elverişsiz hava koşulları nedeniyle geciktikleri için, 20 Kasım akşamına kadar Madigan Nunatak'a ulaşamadılar.

Çıkıntının - engebeli bir kaya sırtı - yüz altmış yarda uzunluğunda ve otuz yarda genişliğinde olduğu, deniz seviyesinden iki bin dört yüz fit yükseklikte olduğu bulundu. Gri kuvars gnaysından oluşuyordu.

Yakın zamanda buzullaşma veya buz çizgileri belirtisi yoktu, ancak kaya çok aşınmıştı ve tüm çatlaklar ve eklem yüzeyleri parçalanan malzemeyle doluydu. Aşınma aşırı ve tuhaftı
Kulübenin yakınındaki taze yüzeylerde ve deniz seviyesine yakın diğer yerlerde gözlemlenenin aksine.

Örnekler toplayıp en yüksek noktaya küçük bir yiyecek deposu yerleştirdikten sonra, grup Kulübeye doğru yoluna devam etti ve 27 Kasım'da ulaştı.

Kış Karargâhında fark edilir değişiklikler olmuştu. Liman buzu
birkaç yüz metre boyunca kırılmıştı ve çürümüştü ve ilk kuvvetli
rüzgarda patlamaya hazırdı; her yerde belirgin bir çözülme olmuştu ve kardan birçok kaya adası ortaya çıkmıştı; buz tabanı
azalıyordu; penguenler, foklar ve uçan kuşlar burayı bir kez olsun canlı ve hareketli hale getirmişti.

Bickerton, Whetter ve Hannam rutin işleri sürdürdüler; Whetter meteorolog olarak ve Hannam manyetikçi olarak çalışırken, Bickerton hava traktörüyle ve kızakla kayma hazırlıklarıyla meşguldü. Binlerce penguen
yumurtaları 'Aurora'nın dönüş yolculuğu için veya ikinci bir kış için alıkonulmaları durumunda toplanmıştı.

Murphy, Hunter ve Laseron güneyden aynı gün geldiler,
Stillwell, Hodgeman ve Close doğudan geldi. Eski grup
altmış yedi mil boyunca yoğun bir sürüklenme pusunun içinden zorlukla yürüdü.
Rüzgar ve sastrugi yönüne göre kabaca bir rota tuttular.
Yoğun bulutlu günlerin değişmez beyaz ışığı o kadar şiddetliydi ki
hepsi kar körlüğünden muzdaripti. Sonunda, kıyıya yakın
aşağılara doğru sonsuz kar dalgalarını geçtiklerinde,
hava açtı ve bir kez daha tüm kızak gruplarının Mekke'sini -Alaaddin'in Mağarası'nı- gördükleri için rahatladılar.

Grupların ve görevlerin yeniden dağıtımı yapıldı. Hodgeman, hava traktörlü kızakların batıya yapacağı yolculuk için Whetter ve Bickerton'a katıldı. Hunter meteorolog pozisyonunu aldı ve tüm boş zamanını yaz aylarındaki göçmen yaşamı arasında biyolojik araştırmalara ayırdı. Hannam, manyetikçi ve genel "usta" olarak çalışmaya devam etti. Yaz boyunca sorumlu olan Murphy, hareket hazırlıkları yaparak depolarına geri döndü. Saatlik meteorolojik gözlemler, Hut'taki herkesi tetikte tuttu.

Commonwealth Körfezi'nin hemen doğusundaki kıyıyı ayrıntılı olarak inceleme planının ardından Stillwell, Laseron ve Close ile birlikte 9 Aralık'ta yola çıktı. Başlangıçta hava tehdit ediciydi ve Aladdin'in Mağarası'na "ulaşmak" için her zamanki gibi rüzgar ve sürüklenmeyle mücadele ettiler.

İlk yolculukta kötü havalandırmanın tehlikeleri konusunda önceden uyarılmışlardı,
mağaranın girişini engellerden temizlediler, böylece beklendiği gibi açıklık kar yığınıyla
kapanırsa hazır bir çıkış yapılabilirdi.
Bu gece oldu ve her şey yolunda gibi görünse de, ertesi sabah tüm grup kahvaltı sırasında
varlığından şüphelenilmeyen pis havayla ezildi.

Hoosh pişirilmişti ve servis edilmek üzereydi ki, primustan sorumlu Stillwell yere yığıldı. Close hemen bir buz baltası aldı,
ayağa kalktı, ucunu tıkalı girişe soktu ve
düştü, yenildi. Laseron aynı anda güçsüzleşti. Bir buçuk saat sonra -öyle hesaplandı- grup canlandı ve açıklığı temizledi. Buz baltasının açtığı delik hayatlarını kurtarmaya yetmişti.
Bir gün boyunca seyahat edemeyecek kadar zayıf ve bitkinlerdi, bu yüzden çadır
kuruldu ve geceyi Mağaranın dışında geçirdiler.

11 Aralık'ta bir süre güneye doğru dümen kırdılar ve sonra üç gün boyunca doğuya doğru Madigan Nunatak'a gittiler; bir kar fırtınası yüzünden yirmi dört saat geciktiler.

Stillwell şöyle devam ediyor: "15'inin bir kısmı gözlemler yapmak, fotoğraflar çekmek ve kaya ve liken örnekleri toplamakla geçti. Kampı toplayıp, kıyıya doğru kuzeye doğru yola koyulduk. Yavaş yavaş, buz kütleleri ve kayalık adacıklarla (çoğu buzla kaplıydı) dolu güzel bir deniz manzarası açıldı. 16 Aralık'ta kamp, ​​kıyıya yakın, sağlam, kırılmamış bir buz parçasına kuruldu. Bu, buz bariyerine bir kar rampasıyla bağlı bir adacık keşfetmek için kenara yeterince yaklaşmayı mümkün kılıyordu. Kıyıdan daha uzakta, aralarında ve ötesinde büyük miktarda ağır buz kütlesinin sürüklendiği kalın bir adacık saçağı vardı. Ayrı buz kütleleri su seviyesinden yaklaşık on veya on beş fit yüksekteydi ve birkaçının uzunluğu çeyrek mili aşıyordu. Erişilebilen her kaya, Adelie'nin kolonileriyle kaplıydı. penguenler; ilk civcivler yeni yumurtadan çıkmıştı."

Her adacığın konumunu belirlemek için bir teodolit geçişi yapıldı. Geçiş çizgisi buz uçurumuna yakın bir yere taşındı, böylece görüş alanından gizlenen adacık sayısı mümkün olduğunca azdı. Kar yığınları aralıklarla inşa edildi ve aradaki mesafeler kızak ölçerle ölçüldü.

Grup, Kış Mahallesi Commonwealth Koyu'nun karşısında görülene kadar yedi buçuk mil batıya doğru bir burun -Cape Gray- etrafında seyahat etti.
Daha sonra daha yüksek yamaçlardan doğuya dönerek, ilk karşılaştıkları yerden yaklaşık üç mil doğuda kıyıyla buluştular. Yüzey çoğunlukla karla kaplıydı, çatlaklar sık ​​ve tehlikeliydi.

Araştırmanın ortasında kızak ölçer bozuldu ve grup temel hatları belirlemek için tamamen ona bağımlı olduğundan onarımlar yapılması gerekti.

[METİN RESMİ]

Cape Gray civarındaki
Adelie Toprakları kıyısını çevreleyen adacıkların dikkat çekici dağılımını gösteren harita

27'sinde erişilebilir bir kayalık çıkıntı daha görüldü. Üzerinde ve
yakınlardaki birçok adada kar martıları ve ara sıra Antarktika ve Wilson martıları sürüleri uçuşuyordu. Adelie penguenleri ve
yavruları ana popülasyonu oluşturuyordu ve yumurtalı
iskua martıları da gözlemlendi. Kaya, piroksen granülitten oluşan siyah setlerle
geçilen garnet gnays'tandı.

29 Aralık'ta büyük bir keşif yapıldı.
Anakaranın buz örtüsüne bir geçitle bağlı olan bazı kayaların ani, kuzey yüzünde büyük bir deniz kuşu kolonisi yuva yapmıştı.
Kaya güvercinleri, nadir
gümüş grisi ve kar martıları hepsi mevcuttu. Bunlar arasında Laseron
birçok yumurta ve kuştan oluşan bir koleksiyon yaptı.

Daha sonra, geçiş hattı bir dizi bağlantı höyüğü boyunca Madigan Nunatak'a geri taşındı. 31 Aralık'tan 4 Ocak'a kadar üç buçuk gün boyunca bir kar fırtınasında bekletildikten sonra, ekip 5 Ocak 1913'te bir kez daha geç saatlerde eve döndü.

Aralık ayının başlarında batıya doğru yola çıkacak olan hava traktörlü kızakların talihine geri dönersek. Bickerton'ın, o dönüştürülmüş uçakta harcanan aylarca çalışmaya
yetersiz, anlatacak kısa bir hikayesi var.
Kariyeri çoğunlukla talihsizlikle ilişkilendirildi, Adelaide'de uçuş sırasında ciddi bir
düşüşten, yıkıcı denizlerle savrulan 'Aurora'nın güney yolculuğundan, yılın büyük bir bölümünde çaresiz ve sürüklenerek kaldığı Adelie Land'deki Hangar'daki geniş bir kar sığınağına kadar uzanıyordu.

Bickerton hikayeyi şöyle anlatıyor:

Hava traktörlü kızakların düşük sıcaklıktan en çok etkileneceğini hep hayal etmiştim; ancak rüzgar çok daha
korkunçtu. Çekiş ortamı için çevredeki havaya bağımlı olan bir makinenin Adelie Land kışının rüzgarlarında test edilemeyeceği açıktır. Kişi, Niagara'daki akıntılarda küçük bir motorlu teknenin yeteneklerini deneyebilirdi. Sonuç olarak, yüksek yaza kadar beklemek zorundaydık.

Umutlar belirsiz bir geleceğe ertelenince, başka bir zorluk ortaya çıktı.
Rüzgarın deniz buzunun oluşmasına izin vermeyeceği, buz kütlesini göründüğü kadar çabuk parçalayacağı anlaşılınca, manevralar için geriye kalan tek alan güneydeki yaylalardı; uygun olduğu koşullardan
oldukça farklı koşullar altında. İlk üç mil boyunca yaklaşık bin dört yüz fitlik bir yükseliş olduğunu ve yer yer eğimin üçte bir buçuk olduğunu biliyorduk. Makinenin bunu başarabileceğini düşündüm, ancak herhangi bir nedenle güç kesilirse,
aşağı doğru hızla akın etmemek için önlem alınmadan bu girişimde bulunmak açıkça güvenli değildi.

Öneriler eksik değildi ve uzun uzun düşündükten sonra aşağıdaki cihaz benimsendi:

Çapı bir inçten biraz fazla olan bir el kaya matkabı torna tezgahına çevrildi, bir sekizde bir inçlik eğimli, kare dişlerle kesildi ve alt ucu sivriltildi. Bu, bir demir standartta tutulan dahili dişli pirinç burçla çalıştırıldı; ikincisi, matkabın alınması için burçlu bir delik üzerinden bir koşucunun arka ucuna cıvatalandı. Bunlardan iki set hazırlandı; her koşucu için bir tane.

Standartlar, kablosuz direklere ait yedek başlıklardan yapıldı.

Mengenelerden birinin zamanında kırılması, bana bir fren için gereken eğimde yeterli hazır kesilmiş diş sağladı. Kranklı kollar takıldı ve buzla temas eden noktalar
sertleştirildi ve tavlandı. En geniş ölçüde dışarı çıktıklarında,
çiviler kızakların dört inç altına kadar uzanıyordu.

Tüm düzenek çok zarif değildi, ancak
güç ve güvenilirliğiyle insanı etkiliyordu.
Kulpları çalıştırmak için, iki adamın her kızakta bir tane oturması gerekiyordu.
Sonuncular dar ve tutunmak ve kendini sabitlemek için mevcut çerçeve oldukça sınırlı olduğundan,
frencinin ofisi akrobatik olanaklarla dolu olacaktı.

Motoru çalıştırmak için sakin ve tercihen
güneşli bir gün olması gerekiyordu; motor ve yağ deposu, güneşin ısısını emmek için siyaha boyanmıştı. Güneşli ve hava sıcaklığı 30 derece Fahrenheit olan rüzgarlı bir günde, motor ancak oldukça zor bir şekilde döndürülebiliyordu -- başlıca yağlama yağının kalınlığından dolayı. Ancak
örneğin sıcaklığın -20 derece Fahrenheit'in altında olduğu sakin bir günde--motor, bir veya iki saatlik sabit güneşten sonra çalıştırmaya izin verecek kadar iyi sallanırdı. Rüzgar olmasa bile güneş olmasa bile, atmosferik sıcaklık yüksek olmadığı veya motor bir üfleçle ısıtılmadığı sürece çalıştırma söz konusu olamazdı.

Doğru koşulların birleşimi ancak 15 Kasım'da geldi. O gün sakin ve güneşliydi ve motorun "iyi" bir iklimde alacağından daha fazla uyarana ihtiyacı yoktu. Hannam, Whetter ve ben o zamanlar Kulübe'nin tek sakinleriydik. Yağ ve hava pompalarının tatmin edici bir şekilde
çalıştığından emin olduktan sonra, tekerlekleri ve hava dümenini taktık ve Kulübe civarında birkaç tatmin edici deneme yaptık.

Tekerlekler kısa süre sonra işe yaramaz olarak atıldı; uzun koşuculara güvenildi. Sonra frenler ilk kez güneye doğru kısa bir mesafe yokuş yukarı sürülerek ve yamaçtan aşağı kayarak Kulübe'ye geri dönülerek test edildi. Her frenden sorumlu bir adamla, makine yamaçtan aşağı tam hızla inerken kısa süre sonra durdu. Deney, yamaçta daha yüksek bir konumdan tekrarlandı ve aynı sonuç elde edildi. Daha sonra makine yamacın en dik kısmının üzerine çıkarıldı (üç buçukta bir) ve geri kaydığında kolayca durduruldu. Yüzey sert, cilalı mavi buzdu. Bu arada, hava dümeni saatte on beş mili aşan hızlarda etkiliydi.

20'sinde sakin bir sabah geçirdik, bu yüzden Whetter ve ben yirmi galon benzen ve altı galon yağ depolamak için
Aladdin'in Mağarası'na doğru yola çıktık. Motor iyi çalışmıyordu, ara sıra bir silindir
"eksikti." Ancak, buna ve saatte on beş mil hızla esen bir karşı rüzgara rağmen, bir mil ile iki mil bayrakları arasındaki mesafeyi üç dakikada kat ettik. Bu buz üzerindeydi ve eğim yaklaşık on beşte birdi. O gün daha fazla gidemedik ve şanslıydık ki, Kulübe'ye döndükten kısa bir süre sonra saatte altmış milden fazla esiyordu.

2 Aralık'ta Hodgeman, kızak üzerinde dokuz adet 8 galonluk benzen tenekesiyle Aladdin'in Mağarası'na çok başarılı bir yolculuk için bize katıldı; toplam ağırlığı yedi yüz pounddu.

Makineyle böylesine iyi bir dizi sonuç elde ettikten sonra, gerçek yolculuğun başlangıcı 3 Aralık olarak belirlendi. Saat 15:00'te hava sakinleşti ve diğer altı adamın ilham verici bir iyi niyet gösterisi arasında saat 16:00'da yola çıktık. Tepenin üzerinden gürültülü bir şekilde
sürünürken kollar hala şiddetle sallanıyordu ve Kulübe görüş alanından kayboldu.

En dik iki bölümde yürümek gerekiyordu, ancak, bu geçmişlerde,
makine üç adam ve dört yüz poundluk bir yük ile iyi gitti ve
önceki gün keşfettiğim küçük çatlaklardan arınmış bir rota üzerinden
bir saatte Aladdin'in Mağarası'na ulaştı. Burada
üç adet 100 poundluk yiyecek torbası, on iki galon yağ (yüz otuz pound) ve yedi yüz pound benzen yükledik. Toplamda, motoru tam hızda yirmi saat çalıştırmak için yeterli yakıt ve yağlama yağı ve ayrıca üç adam için altı hafta boyunca tam erzak vardı.

Yükleri boşaltmak için harcanan birkaç dakikadan sonra, makine, dört kızak (çekimde) ve üç adamdan oluşan alayımız hareket etti. Gidişat yavaştı, çok yavaştı - buz üzerinde saatte yaklaşık üç mil. Bu muhtemelen karda hiç hareket olmayacağı anlamına gelirdi ki bu da yakında beklenebilirdi. Ama bir şeyler yanlıştı. Birkaç gün önce ateşleme yapmayan ancak daha sonra temizlenip düzene sokulan silindir şimdi tekrar ateşleme yapmaya başladı ve hız orantılı olarak çok fazla düşmüştü.

Yağın dolaştığından emin oldum ve bujiyi temizledim, ancak sorun giderilmedi. Dikkatli bir inceleme yeterli bir neden göstermedi, bu nedenle dahili olduğu varsayıldı. Büyük bir şeye girişmek söz konusu değildi, bu yüzden otuz iki galon benzen ve yedek bir pervane attık. Bir mil daha geçti ve
karla karşılaştık, kırk galon benzen, on iki galon yağ ve bir kızak
terk edilmişti. Hız artık saatte altı mil olmuştu ve iki mil
çok kötü bir formda gittik. Saat artık 23:00'tü ve rüzgar
artmaya başlamıştı, kamp kurduk, ilk günün sonuçlarından hiç memnun değildik.

Uyku tulumundayken motorda neyin yanlış olduğunu keşfetmenin hızlı bir yolunu düşünmeye çalıştım. Varabildiğim tek sonuç, on bir üç çeyrek mil uzaklıktaki mağaraya -Cathedral Grotto- gitmenin ve hava uygun görünüyorsa arızalı silindiri orada çıkarmanın en iyisi olacağıydı; uygun görünmüyorsa,
insanların çektiği kızakla bağımsız olarak yola devam etmek.

4 Aralık'ta, makine üzerinde çalışmaya başladığımızda rüzgar hala saatte yaklaşık yirmi mil esiyordu. Yeterli olduğundan emin olmak için krank kasasına biraz yağ döktüm ve ayrıca ateşlemeyi test ettik ve iyileştirdik. Saat dörtte rüzgar azaldı ve bir saat içinde motor çalıştı. Hareket ederken, rölantideki silindir yağ
fırlatıyordu ve bu, sıkıştırma olmamasıyla birlikte, sorunun kaynağının kırık piston segmanları olduğunu ummama neden oldu. Üç silindiri çıkarmak,
her iki sağlam olandan birer halkayı arızalı olan için çıkarmak ve
her şey yoluna girebilirdi!

Bu düşünceler, motor tarafından hiçbir uyarı olmadan aniden sona erdirildi, pervanenin parçalandığı kadar sert bir şekilde yukarı çekildi.
İkincisini hareket ettirirken, krank kasasındaki yağa bir şey düştü ve
fışkırdı, pervane ise ancak yaklaşık 30 derecelik bir açıyla döndürülebildi. Daha fazla incelemek için beklemedik, ancak
şu ana kadar hava traktörü kızakla taşınan
insan çekme kızaklarını tamir ettik ve mutlak gereklilikler dışında kalan her şeyi sakladık.

Makineyi terk ettiğimiz için üzgündük, ancak Adelie Land'de hüküm süren uygunsuz koşullar karşısında ondan pek bir şey beklemeye
cesaret
edemedik. Ancak, mevcut durum
hayal kırıklığıydı.

Egzoz borularını sürüklenmeyi önlemek için tıkadıktan sonra, sırtımızı aero-kızaklara döndük ve on bir buçuk mil uzunluğundaki mağaraya doğru yola koyulduk ve oraya akşam 8'de vardık. "Mağara"daki Bage'den bize iyi şanslar dileyen bir tezahürat notu geldi.

Çatlaklardan kaçınmak için, 5'inin sabahı, açık ve parlak olan güneybatıya doğru dümen kırdık. Altı mil sonra, sastrugi sert ve sıkı hale geldi, bu yüzden rota tam batıya çevrildi.
Kısa bir süre sonra, bir meteorit olduğunu düşündüğümüz bir kaya parçası **karın yüzeyinde bulundu. Yaklaşık beş inç x üç inç x üç buçuk inç ölçülerindeydi ve yer yer kabarcıklanmış siyah bir pul ile kaplıydı; bu pulun üç veya dört küçük parçası ana parçanın üç inç yakınında yatıyordu. Yüzeyin çoğu yuvarlaktı, sadece bir yüzü kırılmış gibi görünüyordu. Karda, hafif bir çöküntüde, ortalama yüzeyin yaklaşık iki buçuk inç altında yatıyordu ve şiddetli bir çarpma olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

** O zamandan beri Profesör E. Skeats ve Stillwell tarafından incelendi ve bunun ilginç bir meteorit türü olduğunu, diğer minerallerin yanı sıra
plagioklas feldispat içerdiğini bildirdiler. Bunun, Antarktika bölgelerinde bir meteoritin bulunduğu ilk olay olduğuna inanıyoruz.
-ED.

O gece saat sekizde on iki mil yol kat etmiştik ve yaklaşık üç bin fit yükseklikte denizi gözden kaybetmiştik. Herkes memnundu ve dört bin fit yükseklikten Commonwealth Körfezi'nin batı noktasına kadar uzanan bir sırtı aşmayı dört gözle bekliyordu.

6 Aralık'ta sert bir şekilde sürükleniyordu ve sabahın bir kısmını iyimser bir şekilde beklentilerimiz üzerine teoriler üretmekle geçirdik. Bu mizah, üç gün boyunca elli mil hızla esen yoğun sürüklenmeyle birlikte giderek azaldı.

8 Aralık'ta saat 17:00'de bir hareket yapıldı. Sürüklenme, kulübemizin standartlarının "orta" olarak hesapladığı kadardı, ancak rüzgar saatte otuz mile düşmüştü ve doğuya doğru yönelmişti; bu yüzden yelken açıldı. Yumuşak bir yüzeyde ilerlemek zordu ve sürüklenmenin belirgin şekilde yoğunlaştığı beş saatin ardından sekiz mil yol kat etmiştik.

O ilk günlerde her birimizin hissettiği susuzluk muazzamdı. Tencereyi karla doldururken yeterli su temini için "kapağa kadar" doldurmaktan kaçınmak zordu.

Ertesi gün daha sert esti ve daha kalın bir şekilde sürüklendi. Çadırın yüksek sesle çırpınmasının ve sürüklenen karların durmayan cızırtısının üstünde durumumuzu tartıştık. Bir hafta "dışarıda" kalmıştık ve otuz bir mil yol kat etmiştik.
Gelecekteki ilerleme tamamen hava durumuna bağlıydı - ne yazık ki. Mevsimin "meteorolojik" olarak yaz olarak adlandırılmasına rağmen, aslında öyle olduğunun pek de fark edilmediğini öğrenmeye başlamıştık.

10 Aralık Whetter'ın doğum günüydü. Fazladan kuvvetli bir
rüzgar ve her zamanki cömert sürüklenme payıyla müjdelendi. Ben aşçıydım ve yemekte bazı değişiklikler yaptım. Hodgeman (önceki aşçı) hooş'u bisküvi kadar kalın yapardı, bu yüzden değişiklik olsun diye biraz ince malzememiz vardı - her birimiz ikişer kupa. Sonra gerçekten koyu bir çay; bir süre kaynattık,
güçten emin olmak için ve daha önce iyi hizmet etmiş birkaç yaprak ekledik.

Çadırın kurulma şekliyle ilgili birkaç kez hata bulunmuştu.
Bu operasyon sırasında henüz "içerideki adam" olmayı denememiştim.
Bir gün, herkes homurdanırken, bir sonraki kampta sorumluluğu üstleneceğimi söyledim; teklif onay homurtularıyla
karşılandı. İş bittiğinde ve direkler gergin bir şekilde
yayılmış gibi göründüğünde, kendimi bana bir katedral gibi görünen yerde yalnız buldum.
Memnun hissederek, diğerlerini içeri çağırdım ve
kendimi bir köşeye, yüzümde "sana söylemiştim" ifadesiyle yerleştirdim, tebriklerini almaya hazırdım. Önce Hodgeman geldi. O iri bir adam değildi, ama bir şekilde öyleymiş gibi bir izlenim veriyordu, ama kendini rahat
ettiğinde mekan daha küçük göründü. "Çamurluğun" yarısına geldiğinde içeri girdiğinde, takdir ettiğini düşündüğüm bir homurtu çıkardı. Sonra Whetter içeri girdi. Samimi bir mizaca sahipti:
"Ho, ho, çocuk, çadırla ne yaptın?"

Hatalarını açıklamaya çalıştım. Ama işe yaramadı. Hepimiz içeri girdiğimizde, çadırın daha önce hiç olmadığı kadar küçük olduğunu ve çok rahatsız edici bir şekilde bir araya toplanmak zorunda kaldığımızı fark ettim.
Ve böyle üç gün daha oldu.

Bir sabah saat dokuzda Hodgeman beni "Hadi biraz hareket edelim mi?" diye uyandırdı. Rüzgar saatte kırk mile düşmüştü ve çadırdaki küçük bir delikten zemin görülebiliyordu. Seyrekleşen bir sürüklenme sisi arasında, güneşin diski zar zor görülebiliyordu.

Bir başlangıç ​​yaptık ve sonra yumuşak ve rahatsız edici bir yüzeyde gece yarısına kadar istikrarlı bir şekilde ilerledik. O saatten kısa bir süre sonra kızak ölçere baktım ve çalışmayı bıraktığını gördüm; dişli
düşmüştü. Her birleşim yeri lehimlendiği için onarım söz konusu değildi; bu yüzden fazla oyalanmadan bıraktık. Gelecekte, bu şekilde iyi bir deneyim
yaşadığımız için hızımızı tahmin edecektik.

13 Aralık Cuma günü sahneye çıkar çıkmaz bir felaket
üstümüze geldi. Batıl inançlılar Kader'i suçlayabilirdi, ancak bu durumda şüpheye yer yoktu; hata benimdi. Yelken
yukarıdaydı ve yükü rüzgara karşı frenlerken kaydım ve düştüm, kızak büyük bir
sastruga ile çarpıştı. Pruva katı kara öyle bir kuvvetle çarptı ki
parçalandı.

Ertesi gün, bir depo direği olarak getirilen yedek bir bambudan yeni bir pruva yapıldı. Bunu bölmek ve bükmek
ve sonra ham deriyle
kırpmak biraz zaman aldı. Ancak tamamlanmış
makale, araçları tamamen haklı çıkardı ve sert muameleye rağmen,
geçici çözüm yolculuğun geri kalanında ayakta kaldı.

16 Aralık'taki yürüyüş sırasında, rüzgar azaldı ve sürüklenme durdu
5 Aralık'tan beri ilk kez; on bir gündür şiddetliydi
veya orta şiddetteydi. Aynı gün koşum takımına binmeden önce, bir Wilson
fırtınası
üstümüzden uçtu. Bu küçük yaşam dokunuşu, parlak güneş,
hafif rüzgar ve sürüklenme eksikliği, her zamankinden daha iyi bir ruh haliyle yola çıkmamızı sağladı. Sonraki dört gün mükemmel havalarda geçti. Yüzey çoğunlukla sertti ve büyük sastrugi kümelerinden genellikle kaçınılabiliyordu. Daha yumuşak "turta kabuğu" parçalarına rastlandı ancak bunlar sadece iki veya üç mil sürdü. Kaybedilen zamanı telafi etmek için beş günde yüz milden birkaç mil eksik yol aldık.

Ne yazık ki öğlen saatlerinde her zaman sürüklenme oluyordu, bu yüzden bir sekstant ve yapay ufukla enlem "çekimi" yapmak imkansızdı.

19 Aralık'ta kamp sabah 1'de muhteşem bir manzaranın önünde kuruldu; batıdan kuzeydoğuya uzanan bir deniz ufku ve devasa buzdağlarının beyaz tarlaları. En batıda paket buzlara çok benzeyen bir şey vardı.

20'sinde yüzey daha yumuşaktı ve kar daha yeni yağıyordu, ancak
rüzgar arkamızdaydı ve günün bir kısmında yol aşağı doğru, ilk girişimize göre uzak ucunda kapalı bir vadi gibi görünen, ortalarına geldiğimizde ise tekrar bir daireye dönüşen tuhaf bir daire şeklindeki çukura doğru gidiyordu.

Burada kamp yaparak iyi bir zaman çekimi yapmayı başardım, böylece dönüş yolculuğumuzda bu kampı
tuttuğumuz takdirde, gözlem oranını alabileceğimi ve iki gündür açıkça görülebilen paket buzun yaklaşık boylamını
belirleyebileceğimi düşündüm.

[METİN RESMİ]

Adelie Toprakları: Ana Üs'ten Batı Kızak Takımı'nın izlerini gösteriyor.

21 Aralık, güzel havanın sonu oldu, çünkü sürüklenme ve rüzgar dört gün boyunca hızla geldi, rüzgar saatte yaklaşık seksen mile ulaştı. Uyku tulumları ve çadır bezi kısa sürede berbat bir duruma geldi,
nemle sırılsıklam oldular. Sıkışık alanlarda Noel Günü pek keyifli değildi,
çadır,
çevresine biriken sürüklenmeler nedeniyle bize doğru yaklaşıyordu.
Yine de akşam olduğunda kampı kaldırmak için yeterince hava açıldı ve on üç mil yol aldık.

Bir sonraki kamptan kuzeybatıya doğru güzel bir manzara vardı,
sürü görüş sınırının ötesine uzanıyordu.

Kara batı-kuzeybatıya doğru eğimliydi ve
bizim rakımımızdan elli mil uzaklıktan görebiliyorduk.

Her şeyi göz önünde bulundurarak, bu aşamada geri dönmenin doğru olduğunu düşündüm.
Yirmi altı günde yüz elli sekiz mil yol kat etmiştik ve
bu mesafenin doksan yedi milini, art arda gelen tek beş iyi günde kat etmiştik. Güneş çıkana kadar bir süre bekledik,
Hodgeman manzaranın bir taslağını yaparken
ben de bir gözlem yapabildim.

30 Aralık'ta, dönüş yolculuğunda on altı mil uzaklıktaki 20'nci kampı yeniden işgal ettik. Zaman çekimi başarılı oldu ve manyetik sapma için de gözlemler yapıldı.

Hava güzel olduğu için Hodgeman ve Whetter yaklaşık beş mil uzaklıktaki iki garip görünümlü piramidi incelemeye gittiler. Bunların açık yarıkların rüzgâr altı tarafında iki yüz metre uzunluğunda yüksek kar rampaları olduğu ortaya çıktı.

1912'nin son günü sakin ve "kar körü"ydü - sürüklenmeden deneyimlediğimiz bu özel türün ilkiydi. Islatılmış bisküvi, kakao, süt, şeker, tereyağı ve birkaç kuru üzümden oluşan bir Yeni Yıl pudingi yapıldı ve elbette muazzam bir başarıydı.

1 Ocak'ta ve sonraki iki günde sürüklenme o kadar yoğundu ki, uzanıp kendimizi eğlendirmek ve bireysel ilgi alanlarımızı tartışmak zorunda kaldık. Hodgeman bize mimari hakkında bir ders verdi,
bazı iyi bilinen binaların güzelliklerini anlattı. Whetter
bazı hassas cerrahi operasyonları anlatırken
ben makinelerden bahsettim. Ayrıca zaman çekimlerini de yaptım ve saatler
hızla geçti. Uyku tulumlarımız daha kuru olsaydı, aralıklarla
kendimizi eğlendirebilirdik.

4'ünün akşamı, evimize on mil daha yakın, büyük bir yarık yanında ve 20 Aralık'ta görülen körfezin daha yakın bir görüntüsüyle kamp kurduk.
Bu sefer su hattının yakınında kayaların
çıktığını görmek bizi çok heyecanlandırdı ve bunları ertesi gün incelemeye karar verdik.

Sabah hava bulutlu ve hayalet gibi beyazdı. Sadece on metre
uzakta olmasına rağmen, yakınımızdaki büyük yarığı göremiyorduk. Böylece
kayalara yaptığımız keşif gezisi terk edilmek zorunda kaldı.

Bir haftalık yolculuktan sonra, bu yolculuk sırasında karanlık gökyüzü ve aralıklı sürüklenme kuraldı, bir kez daha Aladdin Mağarası'nın kırk beş mil batısındaki Madigan'ın
kaynak deposunun yakınındaydık. Dışarıya doğru yolculuğumuzda hiçbir belirtisini görmeden geçmiştik ve
onu bulmaya asla güvenmediğimiz için, onu tekrar kaçırmak
için de
umursamıyorduk.

12 Ocak'taki yoğun sürüklenme ve elli mil rüzgar bizi otuz altı saat boyunca hapsetti. 13'ünde öğleden sonra yeterince açıktı ve yoğun yüzey sürüklenmesiyle dört saatte beş mil yol kat edildi. Sastrugi tarafından yönlendirildiğimiz için rotanın ne olduğu umurumuzda değildi. Eğer bir adamın herhangi bir "eve dönüş içgüdüsü" varsa, bu kesinlikle böyle bir durumda kendini gösterirdi.

Süratli karda seyahat etmek eskiden bende tuhaf bir etki yaratırdı. Her zaman, rotamıza dik olarak uzanan ağaçlardan oluşan bir yola geldiğimizi hayal ettim. Bu fikri neyin ürettiğine dair en ufak bir şüphem yok, ancak devam ettiği sürece izlenimim çok güçlüydü.

Gündüzleri en yoğun olan sürüklenmeyi önlemek için, seyahat bir süredir gece yapılıyordu. 14'ünün akşamı, açık bir
zamanda, arkada bir sırt yükseldi ve önünde, en doğu ucu serap gibi yükselen geniş bir koy
görülüyordu. Bunun Commonwealth Koyu olduğu düşünüldü, ancak sürüklenme bir kez daha yoğun bir şekilde devam ettiğinden bu gerçek doğrulanamadı. Günün yürüyüşü, ortak bir hesaplamayla on iki mil idi.

Ertesi gün, görünürde tanınabilir bir buzdağı olup olmadığını görmek için kuzeye doğru üç mil gittik, ancak yarıklar tarafından durdurulduk. Bu nedenle doğuya doğru olan rotaya devam edildi.

Yaklaşık bir mil devam ettikten sonra Hodgeman durmamızı söyledi, koşum takımını fırlattı ve kızaklara geri koştu, gözlükleri bulana kadar alet kutusunu karıştırdı. "Evet, uçak bu," dedi.

Bu söz bizi şaşırttı çünkü en azından sekiz mil boyunca bunu beklemiyorduk. Gece yarısıydı, serabın en yüksek olduğu zamandı. Sonuç olarak, herkes makinenin yaklaşık on iki mil uzakta olduğu konusunda hemfikirdi ve hava kızağından iki mil güneyde olan Katedral Mağarası'na doğru sevinçle yolumuza devam ettik. Üç mil sonra kamp kurduk ve benim doğum günüm olduğu için iki olay tıbbi birliğe ait viskiyi "üfleyerek" kutlandı.

16'sında hava yoğundu ve on mil doğuya doğru yürüdük, daha sonra Mağara'dan rüzgar altı yönünde gelmiş olması gereken bir çay yaprağının yanından geçtik. Sekiz saat boyunca yoğun kar yağışı altında hiçbir şey yapılamadı ve sonra kampı topladığımızda, aslında Ninnis tarafından ilkbaharda dikilmiş bir bayrağa, Aladdin Mağarası'nın on üç mil güneydoğusuna geldik. Hava traktörüne olan mesafe fazla tahmin edilmişti ve
Mağara'nın oldukça yakınından geçmiş olması gerekiyordu.

Yokuş aşağı, yarıkların üzerinden büyük bir hızla koşarak indik.

Kutular, teneke kutular, kazmalar ve küreklerden oluşan karışımıyla Aladdin Mağarası, 17'sinde saat 22:00'de gözlerimizi kamaştırdı. Rengiyle dikkat çeken, bir kazma ucuna takılmış turuncu bir şeydi ve bu bize Geminin
içeride olduğunu hemen söyledi.

BÖLÜM XVIII GEMİ HİKAYESİ

Kaptan J. K. Davis

Kötü havanın sporuyla
Siğilliydik, gergindik ve yaralıydık
Kelson'daki kentledge'den
Atölyedeki sapanlara kadar.
KIPLING.

Dr. Mawson'ın 1911'de Kraliyet Coğrafya Topluluğu'na sunduğu planlar, Avustralya'nın güneyindeki uçsuz bucaksız okyanus alanında kapsamlı bir
oşinografi seferi öngörüyordu. Bu bölgedeki deniz tabanı hakkında çok az şey biliniyordu, sadece Avustralya kıyılarından orta mesafeden uzakta birkaç garip sondaj vardı. Hatta büyük
Challenger seferi bile buna neredeyse hiç değinmemişti; bu yüzden
Seferimiz araştırma için muhteşem bir alana sahipti.

Bu bağlamda 'Aurora'da yapılan ilk keşif,
derin su çalışmalarının kitapların gösterdiğinden daha karmaşık olduğu gerçeğiydi. Konuyla ilgili ders kitapları dikkatlice incelenmiş olsa da, çoğunun işin pratik tarafını birkaç kelimeyle geçtiği, Güney Okyanusu'nun ağır denizlerinde geminin yuvarlanıp yuvarlanmasıyla zorlu operasyonları yürütmemizde bize fazla yardımcı olmak için yetersiz olduğu görüldü.

Bu nedenle, ancak çok fazla sıkı çalışma ve birçok hayal kırıklığından sonra, Seferin sonraki aşamalarında yararlı ve başarılı çalışmalar yapmamızı sağlayan deneyim kazanıldı.

1912 kışında 'Aurora'nın operasyonlarına geçmeden önce, oşinografik çalışmalar için sağlanan ekipmana kısaca değineceğim.

Lucas Otomatik Sondaj Makinesi, baş kasarasının iskele tarafına yerleştirilmişti. Altı bin kulaç derinliğe kadar uygundu ve bir buharlı vinç veya başka bir motordan gelen bir halat kayışıyla tahrik edilecek şekilde yivli bir tekerlekle donatılmıştı. Tel, İskoç Antarktika Seferi'nin (1902) 'Scotia'sı için özel olarak tasarlanmış ve Dr. W. S. Bruce tarafından bize nazikçe ödünç verilen küçük bir yatay buhar makinesi aracılığıyla sarıldı.

Tel, dağıtılırken bir ölçüm tekerleğinin üzerinden geçer, bu tekerleğin devirleri bir kadranda kaç kulaç olduğunu kaydeder. Makarayı anında durdurabilen bir yaylı fren, telin gerginliğiyle devre dışı tutulur, ancak kurşun dibe vurduğunda, gerginliğin kaybolması frenin geri yaylanmasını ve makarayı durdurmasını sağlar. Daha sonra derinlik kadrandan okunabilir.

Sürücü adı verilen içi boş bir demir boru, sondaj telinin dış ucuna eklenmiş bir kenevir misina parçasına bağlanır. Bu sürücü, dibe bir veya iki ağırlık taşır ve vurulduğunda bunları ayırır;
Suyun yukarı doğru akmasını önlemek için valflerle donatılmış olan borunun içi boş kısmından çıkarılan bir
alt numune. Sürücü ve ağırlık tabana çarptığında,
makara teli otomatik olarak ödemeyi durdurur.

'Aurora'da derin deniz sondajı elde etmek için, gemi durduruldu,
rüzgarı iskele pruvasına getirmek için döndürüldü ve mümkün olduğunca sabit tutuldu; motorlar, geminin rüzgar veya denizden kaynaklanan herhangi bir sürüklenmesini dengelemek için kullanıldı.

Güney Okyanusu'nda sondaj yapmanın zorlukları, neredeyse sürekli, ağır dalgalarla çok daha fazla arttı. Telin kopma gerilimi
sadece iki yüz kırk pound ve dibe taşıması gereken yük havada yaklaşık elli altı pound ağırlığında olduğundan, geminin şiddetli yuvarlanmasıyla oluşan ani gerilimin genellikle telin kopmasına neden olduğu kolayca anlaşılabilirdi. Kısa süre sonra hem gemiyi hem de sondaj makinesini, telde mümkün olan en az gerginliği oluşturacak şekilde kullanmayı öğrendik.

'Aurora'da gerçekleştirilen tüm operasyonlar arasında, en çok öğrenmemiz gereken derin deniz trolüydü. Dr. W. S. Bruce, İngiltere'den ayrılmadan önce bana bu konuda en değerli tavsiyeleri verdi. Daha sonra, bu, Commonwealth Fisheries Investigation'ın 'Endeavour' adlı gemisinde Avustralya sularında yapılan bir yolculukla desteklendi. Burada, devam eden çeşitli trol operasyonlarını gözlemleyebildim ve daha sonra edindiğim bilgileri 'Aurora'daki kendi gereksinimlerimize uyguladım.

Trol ​​düzenlemelerimizle ilgili kısa bir açıklama, bu işi özel olarak tasarlanmamış bir gemide yapanlar için faydalı olabilir.

Üç bin kulaç konik çelik tel sağlandı
(çevresi bir buçuk ila bir buçuk inç arasında değişiyordu ve havada bin kulaçtan yaklaşık bir ton ağırlığındaydı); bu, standartlara monte edilmiş ve sürtünme freniyle kontrol edilen büyük bir demir makarada (A) tutuluyordu. Bu makara ana güvertenin sancak tarafına yerleştirilmişti ve tel, ön kargo vincinden gelen bir zincir tahriki vasıtasıyla ona sarılıyordu. İçeri çekmek için, buharlı ırgatımız özel olarak yapılmış bir tambur (B) ile donatılmıştı, bu da ezici gerilimi emer ve ardından gevşek telin mümkün olduğunca aynı hızda sürülen makaraya (A) sarılmasına izin verirdi; ırgat genellikle saatte dört yüz elli kulaç hızında
çekerdi.

Üst kaldırma ve gergilerle donatılmış ahşap bir vinç (D), bir bant ve kaz boynu vasıtasıyla
ön direğe monte edilmişti. Vinçin dış ucuna, dinamometre ve on dört inçlik bir blok takılmıştı.
Desteklenebilecek maksimum gerilim on tondu. Ödeme sırasında,
tel, vinç başından, gerektiğinde telden ayrılmasına izin verecek şekilde inşa edilmiş, çeyrekteki (E) bir çekme bloğuna yönlendirildi. Bu blok, teli pervaneden uzak tuttu ve trol çekilirken geminin gerektiği gibi yavaş veya hızlı hareket etmesini sağladı. Trol takımının çeşitli parçalarının konumları karşı sayfadaki planda gösterilmiştir.

[METİN RESMİ]

'Aurora'da derin deniz trolü için düzenlemeleri gösteren plan.

Derin suda trol yapmadan önce gemi durduruldu ve bir sondaj
alındı; sonra vinç kaldırıldı, tel çeşitli blokların arasından geçirildi, trol bağlandı ve adamlar istasyonlarına dağıtıldı. Her şey hazır olduğunda, motorlar yarı hıza (üç knot) getirildi, dümenciye bir rota verildi ve trol suya indirildi. Tam kıç tarafta güzelce aktığında, "Boşalt" emri verildi; tel, sürtünme frenleri vasıtasıyla eşit şekilde gerildi. Bin beş yüz kulaç suda, iki bin kulaç işareti geçtikten sonra, "Tutun ve hızlanın" emri verildi. Hız şimdi bir buçuk knota düşürüldü ve tel, trolün dipte sürüklendiğine dair kesin bir işaret verene kadar bekledi. Gerilim şimdi, gerekirse ileri uçlarda birkaç tur atılarak gerilen, bir vida freniyle kontrol edilen ırgat namlusu tarafından alınıyordu. Dipte yavaş bir sürüklenme genellikle bir saat boyunca devam etti. Daha sonra motorlar durduruldu ve emir geldi, "Çekip çıkarmak için hazır olun." Bunu hemen "Knock
out" izledi, bu da arka bloğun telden ayrılması ve geminin tele doğru dönmesini sağladı. "Büyük dalgalanma", ağın yüzeyde göründüğünü gösteriyordu ve ağın ağzı siperlerin çok üzerinde olduğunda, vinç dikey olarak dolduruluyordu, ağın alt kısmı içeriye sürükleniyordu ve morina ucu çözülüyordu, böylece avın güvertede kendini boşaltmasına izin veriliyordu. Avın içeriği, biyologlara sonraki on iki saat veya daha fazla süre boyunca ayıklama ve şişeleme işini sağlıyordu.

'Aurora'da kullanılan trol türü, Monako Prensi tarafından kullanılan bir tür olan Monagasque trolü olarak biliniyordu. Taslaktan görülebileceği gibi, basit bir yapıya sahipti ve her iki tarafının da benzer olması avantajına sahipti, böylece hangisinin dibe indiğinin bir önemi yoktu.

Antarktika'nın altındaki kış yolculuğu, bir önceki ay Sidney'de yeniden donatılıp tüm oşinografik
cihazları gemiye aldıktan sonra 18 Mayıs 1912'de başladı. Port Jackson'dan ayrılıp,
Yeni Güney Galler'deki Port Kembla'ya gittik ve dört yüz on bir ton kömür aldık.

Bu ve sonraki iki yolculukta geminin subaylarının personeli şu şekildeydi: Baş Subay, F. D. Fletcher; Baş Mühendis, F. J. Gillies; İkinci Subay, P. Gray; Üçüncü Subay, C. P. de la Motte.

İlk tarama yolculuğu sırasında, Christchurch'teki Canterbury Müzesi'nden Bay E. R. Waite biyolojik çalışmalardan sorumluydu.

Planım Bass Boğazı'ndan geçmek ve ardından Macquarie Adası'na gitmeden önce Fransız haritasında verilen
Royal Company Adaları'na doğru yelken açmaktı. Oradan Auckland Adaları'na doğru buharla gitmeliyiz. Bay Waite her iki yerde de numuneleri güvence altına alabilir. Havanın çok fazla trollemeye izin vermesi beklenmiyordu, ancak bazı iyi sondajlar bekliyorduk. Aslında, kışın sub-Antarktika havası kesin olarak tahmin edilebilir: kuvvetli rüzgarlar, yoğun denizler, çok fazla sis ve genel kasvet.

28 Mayıs öğlen saatlerinde King's Adası'na vararak Bass Boğazı'ndan hafif bir güneydoğu esintisiyle güzel bir yolculuk yaptık. Trolleme ekipmanı ertesi gün için hazırdı, ancak deniz çok yüksekti ve gemi güneye doğru Royal Company Adaları'nın konumuna doğru devam etti.

1 Haziran'da 53 derece güney enleminde, 152 derece doğu boylamındaydık ve günlerce yoğun hava koşullarında sonuçsuz bir şekilde dolaşıp tarama fırsatı bekliyorduk. Tam iki hafta denizde kaldıktan sonra sadece üç sondaj yapabildik ve bu nedenle Macquarie Adası'na gitmeye karar verdik.

7'sinde adaya ulaştık ve karadan yaklaşık bir mil uzaklıkta, on iki kulaç derinlikteki Kuzey Doğu Koyu'na demirledik.

Ertesi gün sert bir kıyı çekişinden sonra karaya çıktık ve grubun iyi olduğunu gördük. Rahat bir kulübe inşa etmişlerdi ve sürekli
fırtınalara ve sürekli sisli günlere rağmen mümkün olduğunca hayatın tadını çıkarıyorlardı.

Daha sonra tepeye, her şeyin muhteşem bir düzende olduğu telsiz istasyonuna tırmandık. İki küçük kulübe inşa edilmişti, biri motor için, diğeri de alıcı cihaz için. İki operatör olan Sandell ve Sawyer, istasyonun çok büyük zorluklar altında bile verimli bir şekilde çalışmasını sağladıkları için tebrik edilmeliydi.
Hobart ve Wellington ile rutin çalışmalarına ek olarak, iki bin milden daha uzaktaki istasyonlarla ara sıra iletişim kurmuşlardı.

Profesör David'e şu mesajı gönderebildim: "'Aurora'
Macquarie Adası'na ulaştı; her şey yolunda, 7 Haziran; sürekli fırtınalar ve yüksek denizler
şimdiye kadar taramayı engelledi. Royal Company Adaları haritada belirtilen
pozisyonda bulunamadı."

Ainsworth altındaki kara ekibinin kullanımı için bazı erzaklar
karaya çıkarabildik. Meteorolojik, biyolojik ve jeolojik çalışmalar devam ediyordu ve bilimsel kayıtlar büyük değer taşıyor olmalı.
Geldiğimiz
tarihe kadar, Adelie
Land'den hiçbir kablosuz mesaj alınmamıştı. Dr. Mawson tam yerini bilmediği için, Wild altındaki Batı Üssü'nün konumu, iletişim kurulması durumunda Adelie
Land'e iletilmek üzere Ainsworth'e verildi.

Bay Waite birkaç kuş elde ettikten sonra, bazı Kraliyet penguenleri ve bir deniz filini güvence altına almak için Lusitania Körfezi'ne inmeye karar verildi. İki
gün sonra, 'Aurora' koyda, plajdan üç çeyrek mil uzaklıkta, on altı kulaçta demirledi; hava çok sisliydi. Bay Waite ve taksidermist Bay Haines kürekle kıyıya çıkarıldı.

Deniz seviyesinden üç yüz fit yükseklikteki ada, gün boyunca sisle örtülüydü ve hava kararmadan önce karaya dair tüm işaretler kaybolmuştu. Sis, 15'inde akşam 6'ya kadar dağılmadı.

Macquarie Adası'nda tam iki hafta kaldık, bu süre zarfında kıyıda kaydedilen en yüksek rüzgar hızı saatte otuz beş mil oldu, ancak kışın neredeyse her gün fırtınalar oluyor. Ayrılış tarihi olan 22 Haziran'da, Avustralya'dan Cape Horn üzerinden eve doğru giden gemilerin rotasında bulunan Auckland Adaları'na doğru bir rota belirlendi.

Grup, 1806 yılında Samuel Enderby'nin sahibi olduğu 'Ocean'ın Kaptanı Bristow tarafından keşfedildi. Dar kanallarla ayrılmış bir ana ada ve birkaç küçük adadan oluşuyor. İki geniş liman var; kuzeyde, şimdi Port Ross olarak adlandırılan ve güneyde, Carnley Limanı. Adalar, Stewart Adası'nın (Yeni Zelanda) yaklaşık yüz seksen mil güneyinde yer alıyor. Kuzeydoğu rotasında üç yüz kırk mil koştuktan sonra, Carnley Limanı'na girdik ve Flagstaff Burnu'nda demirledik. Batı-kuzeybatıdan kuvvetli bir esinti esti. Ertesi gün, 25 Haziran'da Figure
of Eight Adası'na çıktık ve dokuz buçuk kulaçta çapa için iyi bir tutunma yeri bulduk.

Carnley Limanı'nın doğu girişi, yaklaşık iki mil arayla iki uçurum noktasından oluşuyor; üst ucu bir lagünde sonlanıyor.
Musgrave'in evinin ("Epigwaith") yeri bu lagünün doğu tarafında. Burada 'Grafton'un enkazından sonra yirmi ay geçirdi.

[METİN RESMİ]

Auckland Adası (Admiralty Haritasından) 'Aurora'nın
izini gösteriyor

26'sında motorlu tekneyle Camp Cove'u ziyaret etmek için yola çıktık ve
Yeni Zelanda Hükümeti'nin kazazedelerin yararına
bakımını yaptığı iki kulübeyi bulduk. Daha büyük kulübede patates, bisküvi,
konserve etler ve kibritler vardı. Daha küçük kulübe boştu ama dışarıda
birçok gemi kazası geçiren denizcinin adı oyulmuştu. 'Amakura' Kasım 1911'de depoyu ziyaret etmişti. Yeni Zelanda Hükümeti tarafından adada kurulan çeşitli depolar her altı ayda bir ziyaret ediliyor.

Carnley Limanı'ndayken küçük tarakla birkaç sefer yapabildik.

Ana adanın doğu kıyısını geçtikten sonra Port Ross'a girdik ve Shoe Adası'nın batısına demirledik. 30 Haziran'da Erebus Koyu'ndaki depo ziyaret edildi. Burada talihsiz kazazedeler için olağan
gereçlerin bulunduğu üç beyaz kulübe vardı. Yeni Zelanda Hükümeti'nin 1907'de Antarktika'nın altına bilimsel bir keşif gezisi sırasında 'Dundonald' adlı iki bin iki yüz üç tonluk barkanın on altı kurtulanını kurtardı. Bu barka, Hayal Kırıklığı Adası'nda batmıştı. Kaptan ve on adam boğulmuş ve baş subay da açıkta kalmanın ve açlığın etkilerinden ölmüştü.

2 Temmuz'da Gözlem Noktası'na gittik ve orada 1874 Alman Bilimsel Seferi'nin ziyaretini anan düz bir taş bulduk.

Biyolog, Shoe Adası'nda çeşitli türlerde martı kuşları buldu.
Çimler her yöne yuvalarıyla delik deşikti.

Yakınlardaki Rose Adası'nda, tabanları boyunca derin mağaralara dönüşmüş, seksen fit yüksekliğinde ince bazalt sütunlar var.

Enderby Adası'ndaki Sandy Koyu'nda geniş bir depo vardı.
Mağazalar arasında s.y. 'Nimrod' olarak işaretlenmiş bir Venesta kutusu buldum. Bu kutuda kurutulmuş sebzeler vardı ve 1907 İngiliz Antarktika Seferi'nin dönüşünde satılan
mağazaların bir parçası olduğu açıkça görülüyordu.

Auckland Adaları'ndan Yeni Zelanda'ya doğru yola çıktıktan sonra, oldukça iyi bir
havaya sahip olduğumuz için şanslıydık. Beş sondaj yapıldı ve 9 Temmuz'da trol üç yüz kırk beş kulaç derinliğe indirildi. Ağ ne yazık ki kayalık bir zeminde tıkandı ve bu nedenle operasyonda sadece deneyim kazandık.

'Aurora' 11 Temmuz'da Port Lyttleton'a ulaştı ve Christchurch halkından çok nazik bir karşılama gördük. Çeşitli İngiliz Antarktika seferleriyle bağlantılı olarak iyi bilinen Bay J. J. Kinsey, konaklamamız boyunca bize değerli yardımlarda bulundu. Ayın 17'sinde tekrar Melbourne'deydik.

'Aurora'nın ilk oşinografi gezisi, esas olarak fırtınalı hava nedeniyle sonuçlar açısından çok verimli olmasa da, subaylara ve adamlara derin deniz teçhizatının kullanımı konusunda gerekli eğitimi sağladı ve daha sonra ilk yolculuğumuzda ne kadar çok şey öğrendiğimizi fark ettik.

Gemi, Victoria'daki Williamstown'daki Devlet tersanesinde kapsamlı bir bakımdan geçtikten sonra ikinci bir derin deniz yolculuğuna çıktı.

12 Kasım 1912'de Hobart'tan ayrılarak, Hobart meridyenine mümkün olduğunca yakın bir şekilde deniz tabanının tüm bir bölümü için sondajlar elde etmek amacıyla rotasını güneye doğru çevirdi. Zamanımız bir ayla sınırlıydı ve bu süre zarfında Macquarie Adası'na malzeme ve posta çıkarma amacıyla bir ziyaret yapılması gerekiyordu. Hobart Üniversitesi'nden Profesör T. Flynn, biyolojik çalışmalardan sorumlu gemiye eşlik etti.

Tazmanya'nın iki yüz mil güneyinde ilginç bir keşif yapıldı. Burada kayalık bir sırtın iki bin kulaçtan daha derinlerden yüzeyden beş yüz kırk kulaç derinliğe kadar devasa bir dağ gibi yükseldiği kanıtlandı. Daha sonra Mill Rise olarak adlandırılan bu yükseltinin civarında çok sayıda sondaj yapıldı, ta ki şiddetli bir fırtına bizi bulunduğu yerden uzağa sürükleyene kadar. 21 Kasım'da Macquarie Adası'ndan çok uzakta değildik ve akşam 7'de bin dört yüz elli kulaçta sondaj duyduk. Hava bu enlemler için oldukça iyi olduğundan trolü indirmeye karar verdik. Karanlık çökmeden önce, bin dokuz yüz kulaç tel ile yavaşça doğuya doğru çekiliyordu. Havanın, ekipmanı tekrar gemiye almamıza yetecek kadar uzun süre iyi kalmasını umarak endişeli bir gece geçirdik. Hafif bir batı rüzgarından önce seyir halindeydik, trol dibe takılıp gemiyi durdurdu. Gemi dalgalar arasında yükselirken telde çok ağır bir gerginlik oluştu; dinamometre yedi tona kadar çıktı. Trolü çekmeye başlamadan önce gün ışığını beklemeye karar verdim. Sabah 3'te teli kıç bloktan çıkardık ve çekmeye başladık; trolün dibi temizlemesi ve gerginliğin azalması iki saat sürdü. Sabah 8'de trol tekrar gemiye çıktı, çerçeveler eğilmiş ve bükülmüş ve ağ çok yırtılmıştı. Sondajda derinliğin sadece altı yüz otuz altı kulaç olduğu görüldü, bu yüzden trolü dik bir yükseltinin kenarına koymuş ve sonra üzerinden sürüklenmişiz. Macquarie Adası'na sadece otuz mil uzaklıktaki konumumuz göz önüne alındığında bu kaza beklenebilirdi. Ancak trol avlama fırsatları o kadar azdı ki hava birkaç saatliğine sakinleştiğinde risk almak gerekiyordu. Bu seferki tek tesellimiz, ekipmanı kurtarmamızdı.

Ertesi akşam, saat 7.30'da, Kuzey Doğu Koyu, Macquarie Adası'na demir atıldı ve hemen kara grubumuz tarafından gemiye bindik. Hepsi iyiydi. Kalışları sırasında çok akıllı kayıkçılar olmuşlardı ve kıyı yolculukları yapmak için küçük bir bot kullanıyorlardı.

24 Kasım'da sabah 9'da demir yerinden ayrıldık ve günü civarında geçirdik. Yüzden fazla sondaj yapıldı ve jeolojik araştırmacı Blake, neredeyse tamamladığı adanın haritasına bunları çizecekti.

Macquarie Adası'nın tepesini oluşturduğu denizaltı dağının dikliği hakkında bir fikir, adanın on buçuk mil doğusunda alınan ve iki bin yedi yüz kırk beş kulaç veren ve dip göstermeyen bir sondajdan elde edilebilir. Başka bir deyişle, deniz kurursa, okyanusun yatağının ovasından yaklaşık on sekiz bin fit yüksekliğe kadar yükselen yüksek bir dağ olurdu.

Macquarie Adası açıklarında hala yapılması gereken çok iş vardı,
ama tabanın engebeli ve kayalık yapısı taramayı engellediğinden, 25'inde yelken açmaya ve Auckland Adaları'na doğru yolculuğa devam etmeye karar verdim.

Birçok kişi, Macquarie Adası'nı Auckland grubuyla bağlayan bir denizaltı sırtına inanmıştı.
Bu yolculukta elde ettiğimiz üç sondaj, Auckland grubunun seksen beş mil güneybatısında, bin sekiz yüz elli beş ile iki bin dört yüz otuz kulaç arasında değişen derinlikleri nedeniyle bu öneriyi desteklemiyordu. Bu sondajları elde ettiğimiz için daha da mutluyduk, çünkü kış yolculuğu sırasında aynı sularda, hava koşulları bizi girişimden vazgeçmeye zorlamıştı.

28 Kasım'da Auckland Adaları'nın doğu tarafında birkaç sondaj yaptık, ancak Tazmanya'nın güneyindeki sırtı incelemek istediğimizden kalışımızı uzatmadık - Mill Rise. Bu nedenle rota, bu denizaltı yüksekliğinin doğu kenarını
ana hatlarıyla belirtmek amacıyla batıya doğru yönlendirildi.

Bir kez daha Mill Rise'a yaklaştığımızı gösteren ilk sondaj bin yetmiş altı kulaçtaydı. Batıya doğru devam ederek, sırtın güney ucunu kuzeye doğru yaklaşık yüz mil boyunca sınırlayarak, bin üç yüz kulaçlık bir sonraki rekoru elde ettik. Bu sondajdan, kuzeye doğru dümen tutarken su hızla sığlaştı. Böylece, aynı gün, öğlen sekiz yüz otuz beş kulaçta, öğleden sonra 3.40'ta yedi yüz otuz beş kulaçta ve akşam 7.30'da yedi yüz on kulaçtaydık. Son sondajdan sonra, kaya tutucuyu indirdik. Ancak, ilk denemede,
kapanmayı başaramadı ve ikinci denemede, sadece biraz ince kum toplanabildi. Çoğu zaman sert estiği için, bu işi yapabildiğimiz için çok şanslıydık.

Haritanın incelenmesi, en sığ suyun ana yönünün kuzeybatı ve güneydoğu yönünde olduğunu ortaya koyuyor, ancak elde edilen sondaj sayısı genel bir taslaktan fazlasını vermek için çok azdı. Daha sonra, Antarktika Üslerini rahatlatmak için güneye doğru yaptığımız yolculukta bunlara eklemeler yapabildik.

Hava o kadar kötüydü ve deniz o kadar dalgalıydı ki 9 Aralık'ta sondaj elde edemedik ve bu koşullar altında tarama yapmak söz konusu olmadığından, karanın rüzgâr altı tarafında tarama yapmanın mümkün olabileceği Tazmanya'nın doğu kıyısına doğru dümen kırmaya karar verdim.
Sürekli fırtınalar çok moral bozucuydu, sonuncusu sadece kısa aralıklarla orta şiddette hava koşullarıyla dört gün sürdü.

12 ve 13 Aralık'ta, daha sakin sularda, Tazmanya'nın doğu kıyılarından yaklaşık otuz mil uzakta, sırasıyla bin üç yüz kulaç ve yetmiş beş kulaçta trolleme başarılı bir şekilde yapıldı. Daha derin trollerden büyük bir ahtapot ve birkaç ilginç balık elde edildi.

14 Aralık öğleden hemen önce Hobart'a vardık ve hemen Antarktika'ya yolculuk için hazırlıklara başladık.

24 Aralık 1912'de yelken açma hazırlıkları tamamlandı. On gün boyunca 'Aurora' ile bağlantılı olan herkes yüksek basınçta çalışıyordu ve karaya çıktığımız son gün olan Noel Günü, hak edilmiş bir tatil olarak kutlanacaktı.

Gemide beş yüz yirmi bir tonluk iyi bir kömür tedariği ve on iki aydan uzun süredir Güney'de izole edilmiş olan Sefer üyeleri için çok ağır bir mektup ve paket postası vardı. Gemiye otuz beş koyun ve Kaptan Amundsen'in Güney Kutbu seferi dönüşünde hediye ettiği yirmi bir köpek alacaktık. Hobart'tan uzun süredir balina avcılığı yapan Kaptan James Davis, karşılaşabileceğimiz balinalar hakkında uzman görüşü vermek üzere bize eşlik edecekti. Antarktika'da daha önce deneyimi olan Bay Van Waterschoot van der Gracht deniz sanatçısı olarak ve Bay S. N. Jeffryes telsiz operatörü olarak katıldı. Sefer Sekreteri C. C. Eitel ile birlikte gemideki tüm grup yirmi sekiz kişiden oluşuyordu.

Karada çok keyifli bir Noel geçirdik. Geminin yirmi üç kişilik mürettebatı akşam yemeği için bir araya geldi ve Antarktika'nın buzlu ıssızlığında kutlamalarını yapan liderimize ve yirmi altı yoldaşına "Mutlu Noeller" dilemeyi unutmadık. Bu şenlikli vesileyle, subayları ve adamları önceki on iki ay boyunca gönüllü ve sadık hizmetlerinden dolayı tebrik edebildiğim için mutluydum; herkes Seferin amaçlarını ilerletmek için elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Hobart'ın bu mevsimdeki cazibeleri o kadar çok ve Tasmanya misafirperverliği o kadar sınırsız ki, her adamın 'Aurora'daki görevinde olduğunu kayda geçirmekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Boks Günü'nde sabah 10'da.

İyi yolculuklar dilemek için gelenlerin tezahüratları arasında iskeleden ayrılırken hava mükemmeldi ve Derwent'teki manzara parlak ve neşeliydi. Kaptan James Davis pilotluk yapıyordu.

Saat 11.30'da Karantina İstasyonu'ndan getirilen ve Storm Körfezi'nden aşağı doğru giden yirmi bir köpeği gemiye aldık.
Dışarıda şiddetli bir dalga vardı ve rüzgar batıdan
soğumaya başlamıştı. Rota güneye doğru 50 derece batıya doğru belirlenmişti, doğru.

Sonraki iki gün boyunca çok yüksek denizle birlikte batıdan esen bir fırtına vardı
ve köpekler ve koyunlar gemiye epey su
aldığı için kötü zamanlar geçirdiler. Koyunlardan ikisi öldürülmek zorunda kaldı. 29'unun öğleden sonrasına kadar
yavaşladı ve bir sondaj sağlandı.

Bu fırtınayı batı-kuzeybatıdan gelen bir diğeri izledi. 'Aurora'
her şeyi aşarak kabinleri sular altında bırakan bir deniz olmasına rağmen
harika bir şekilde atlattı, 31'inin sabahı başucu korkuluklarının bir kısmı
taşındı. Bu sırada
Royal Company Adaları'nın bilinen mevkisinin yakınındaydık.
Çok büyük zorluklarla bir sondaj yapıldı, iki bin yirmi kulaç ve çamurlu bir taban bulundu.

4 Ocak 1918, taze bir batı esintisi ve
yüksek denizle güzel bir gündü. Bazen kar fırtınaları oluyordu. Geceleri telsiz operatörü Hobart'taki H.M.S. 'Drake'i ve ayrıca Macquarie Adası'ndaki istasyonu duyabiliyordu; gemi yelken açmadan önce telsiz sinyalleri alacak şekilde donatılmıştı.

Ertesi gün güneş parlaktı ve sadece orta şiddette bir batı dalgası vardı. Yüzeyde sık sık büyük yosun kümeleri sürüklenirken görülüyordu. "Blue Billys"** geminin etrafında çok sayıda uçuyordu. Bin dokuz yüz kulaçta iki sondaj elde edildi.

** Prion Banksii.

8'inde güneydoğudan yoğun bir dalga geldi. Sabahleyin yapılan bir sondaj iki bin iki yüz yetmiş kulaç olduğunu gösterdi ve çamur örneğinde küçük, siyah bir manganez yumrusu vardı. Saat 20:00'de yüzen bir fıçı görüldü ve büyük zorluklardan sonra gemiye alındı. Bir geminin boş yağ fıçısı olduğu ortaya çıktı, nereden geldiğine dair hiçbir ipucu vermiyordu.

İlk buz 10'unda akşam 6 civarında gözlemlendi. Su hala
derindi - iki bin kulaçtan fazla.

11 Ocak öğlene doğru gevşek bir paket görüş alanına girdi, güneyde daha ağır bir paketin güçlü bir şekilde göz kırpmasıyla. Rota güneybatıya çevrildi. Akşam 7'de gemi berrak suda batıya doğru ilerliyordu, birkaç buzdağı görüş alanındaydı ve güneyde belirgin bir buz parıltısı vardı. Kaptan James Davis'in "mavi balinalar" (finners veya rorquals) olduğunu bildirdiği birkaç balina belirdi.

Neredeyse gece yarısına kadar batıya doğru dümen tuttuktan sonra, Ana Üs İstasyonunun doğusunda bulunan raf buz bariyerine (1912'de karşılaşıldı) rastlama umuduyla rota güneybatıya çevrildi. 12'sinde 1912'de buz dilinin üzerinden geçerken
hiçbir izini görmedik ve sabah 10'da ağır kırık bir buz kütlesiyle karşılaştık.

'Aurora' dört saat boyunca devasa buz kütleleri ve "buz
parçaları" arasından geçerek güneydeki buzla kaplı kara parçasının göz kırpmasıyla açık suya çıktı. Saat dokuzda Adelie Toprakları açıkça görülebiliyordu ve Ana Üsse doğru bir rota belirlendi. Fırtınalı havada gece yarısı Mackellar Adacıklarına ulaştık ve 13'ünde sabah 2'de Commonwealth Koyu'nda yirmi kulaç derinlikte buz uçurumlarının altında demir attık.

Sabah 6'da baş subay Fletcher, gemiye şiddetli bir
rüzgar esintisinin çarptığını ve zincirin ağır kurtarma takımının bağlarını
alıp götürdüğünü bildirdi. Zincir daha sonra vinç üzerinden geçti ve
herhangi bir şey yapılamadan önce, zincirin ucunun bağlı olduğu
gösterge cıvatalardan koptu ve en iyi
kara takımımız denize düştü. Bu sinir bozucu bir kazaydı.

Saat yedide liman demiri, ilk demirleme yerinin yaklaşık sekiz yüz yarda batısına, doksan kulaç zincirle on kulaç derinliğe bırakıldı.
Rüzgar aniden kuzeye döndü ve 'Aurora' kıyıya doğru döndü
ta ki kıç tarafı kayalıklara yüz yarda yaklaşana kadar; ancak
bu mesafedeki derinliğin on yedi kulaç olduğu ortaya çıktı. Birkaç kuzey esintisinden sonra rüzgar güneydoğuya döndü ve sonra dindi.

Saat 2.30'da tekne yanaştırıldı ve posta kıyıya çıkarıldı,
kıyı partisi için "ikram" olarak çeşitli Avustralya meyveleri örnekleriyle birlikte. Kıyıdaki hiç kimse 'Aurora'yı görmeden önce tekne limanına ulaşıldı. İniş yerinde dokuz vahşi görünümlü adam tarafından sıcak bir şekilde karşılandık; bazıları sakallarını hava yüzünden ağartmıştı. Hepsi
sağlıklı ve çok iyi durumdaydı, sert kıştan sonra, neşeli bir heyecanla
dans ediyorlardı.

Beş kızak grubunun Kulübe'den ayrıldığını öğrendik: Bage, Webb ve
Hurley güneyden, Stillwell, Close ve Laseron doğudan dönmüştü ve diğerleri hala dışarıdaydı. Dr. Mawson'ın talimatlarında,
tüm gruplar 15 Ocak 1913'te Kulübe'ye geri dönecekti.

Fırlatma gemisi öğleden sonra gemiye gidip gelerek numuneler getirdi.
Gemiye geri döndüm ve kabloya bir göz attım.
Hava güzeldi, ancak değişiklikler çok fazla uyarı olmadan meydana gelmeye meyilliydi.
Gece yarısı güneydoğudan bir fırtına esiyordu ve zincir iyi tutunuyordu. Tekne vinçlerle yukarı çekildi ve kıyıyla iletişim 15 Ocak sabahı saat 8'e kadar askıya alındı.

İki saat süren durgunluk sırasında Murphy gemiye çıktı ve bana hala uzakta olan kızak grupları hakkında bazı bilgiler verdi.

Dr. Mawson, Ninnis ve Mertz ile birlikte güneydoğuya gitmişti. İyi erzak almışlardı ve nakliye amacıyla on sekiz köpek almışlardı.
Bickerton, Hodgeman ve Whetter kırk üç gündür batıdaydı ve sadece kırk gün yetecek kadar yiyecekleri vardı. Madigan, McLean ve Correll ise yetmiş gündür doğu yönündeydi.

Dr. Mawson bana, zamanında geri dönemezse, yani 15 Ocak 1913'ten geç olmamak üzere, görevi devralmam yönünde talimatlar içeren bir mektup bırakmıştı.

16 Ocak'ta, gemiden yamaçtan gelen bir grup görüldü. Personeli hakkında çok fazla spekülasyon vardı, çünkü uzaktan üç figür tanınamıyordu. Tekne bizi karaya çıkardı ve deniz buzu üzerinde doğu kıyısı boyunca çok başarılı bir keşif gezisinden dönen Madigan, McLean ve Correll'i karşıladık.

Madigan ve Bage 17'sinin öğleden öncesinde gemiye geldi ve iki grubun geri dönmemesi nedeniyle işlerin durumu hakkında uzun bir istişare yaptık. Telsiz direğinin yeniden dikilmesine ve gemi beklerken iyi bir şekilde tutulmasına karar verildi, böylece Ana Üs'te herhangi bir grup kalması durumunda telsiz istasyonu çalışır durumda olacaktı.**

** Yaz aylarında (Kasım, Aralık, Ocak ve Şubat ayının bir kısmı) dış dünyayla kablosuz iletişimin, sürekli gün ışığının etkili menzili azaltması nedeniyle imkansız olduğu akılda tutulmalıdır. Yazın menzil sadece birkaç yüz mil idi ve günün her saati için etkili çalışma mesafesi muhtemelen yüz milin üzerinde değildi.

18 Ocak sabahı saat birde, nöbetçi subay de la Motte, bir grubun buzuldan inerken görülebildiğini bildirdi. Bunun, batı kıyısı boyunca yaptıkları yolculuktan dönen Bickerton, Hodgeman ve Whetter olduğu ortaya çıktı. Bu nedenle Dr. Mawson'ın grubu henüz geri dönmeyen tek gruptu.

Kablosuz direğindeki tüm gün süren çalışmalar çok tatmin edici bir şekilde devam ederken,
Kaptan James Davis ve Baş Subay Fletcher,
varışımızın sabahı kaybolan kabloyu
sürüklemek için teknede zaman geçirdiler.
Tekne saat 22.30'da geri döndü ve Kaptan Davis, operasyonlar yeniden başlayana kadar
grapnelin şamandıralı olduğunu bildirdi.

19 Ocak'ta zinciri kurtarmaya çalıştık ve bu amaçla 'Aurora', grapnellerin şamandıralı olduğu ve demirlediği yere götürüldü. Zinciri sabitlemek için yapılan tüm çabalar
başarısız oldu. Akşam 7'de eski pozisyonumuza dönmeye karar verdik,
büyük bir kayanın altına sürüklenmiş gibi görünen
çapayı kaldırmak için zor bir iş yaptık. Sonunda koptu ve bir yosun kütlesi halinde
ve dip "sürüklenerek" çıktı. Sonuncusu sabitlendi ve geri döndük,
doksan kulaç zincirle on bir kulaçta "bırakarak".

Dr. Mawson'ın ekibi bir hafta gecikmişti, Commonwealth Körfezi'ndeki Sefer üyelerine Ana Üsten faaliyet gösterecek bir yardım ekibinin kurulmasıyla ilgili geçici bir bildirimde bulunmanın zamanının geldiğini düşündüm.

Dört kişilik bir ekip 20'sinde Kulübe'den ayrıldı ve kayıp ekiple ilgili herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için güneydoğuya doğru keskin bir bakış açısıyla baktı. On mil güneyde terk edilmiş olan hava traktörlü kızak kadar seyahat ettiler ve onu Kulübe'ye geri getirdiler.

30 Ocak'a kadar Commonwealth Körfezi'nde kalmaya karar verdim. Liderin ekibi o güne kadar geri dönmemişse, 'Aurora' Wild'ın Üssü'ne doğru yelken açarken bir arama ekibi doğuya doğru ilerleyecekti. 1912 Mart ayındaki fırtınalarla ilgili raporlardan ve o sırada gün ışığının kısa olduğunu göz önünde bulundurarak, Wild'ın ekibini rahatlattıktan sonra Ana Üsse dönmenin gemideki herkesin hayatını riske atacağını düşündüm. Bu nedenle, _mümkün olduğunca uzun süre_ beklemeye karar verdim. Madigan ve Bage ile yaptığım istişarenin sonucunda, 22 Ocak'ta Kulübe'ye asılmak üzere geçici bir bildiri hazırladım.

Bu bildiri, liderin ekibinin gelmemesi nedeniyle Kış Karargahı'nda bir yardım seferi kurulması için hazırlık yapılmasının gerekli olduğu ve Madigan komutası altında Bage, Bickerton, Hodgeman, Jeffryes ve McLean'ın üye olarak atanması gerektiği yönündeydi; gerekirse bir yıl daha Antarktika'da kalacaklardı.

Aynı akşam, neredeyse tamamlanmış olan telsiz direğini incelemek için karaya çıktım. İşler titizlikle yapılmıştı ve direğin kendisi bükülmediği sürece, desteklerin dayanması muhtemeldi. Hannam, Bickerton ve Jeffryes motoru ve aletleri yerleştirmekle meşguldü.

Sonra yaklaşık bir mil kadar yokuş yukarı çıktım. Kışlık Mahalle
bir taş yığını gibi görünüyordu; sınırsız buz güney ufkuna kadar yükseliyordu;
kuzeydeki karanlık su ara sıra bir buzdağı veya
buzla kaplı adalar tarafından kırılıyordu. Bu harika buz ve deniz bölgesi güzel bir günde
güzel görünüyor. Ama ne korkunç, uçsuz bucaksız bir yalnızlık, sürekli
buzlu rüzgarlar ve sürüklenmelerle süpürülüyor, güneye doğru uzanıyor! Yarın bir grup, yokuşun tepesindeki depoyu ziyaret etmek için yola çıkacak. Bu,
yoklukları karşılamayı beklediğimiz ve umduğumuz yedinci gün!

23'ünde sabahın erken saatlerinde esinti çok kuvvetliydi, ancak tekne kıyıya doğru yola çıkabildiğinde rüzgar saat 16:00 civarında hafifledi.
Araştırma ekibinin (Hodgeman, Stillwell ve Correll) Aladdin Mağarası ve civarındaki depoyu incelemek üzere yola çıkarken güçlü güneydoğu rüzgarına karşı yürüdüğünü görebiliyorduk.

Orta şiddette güneydoğu rüzgarı esmesine rağmen, gün boyunca karayla iletişim devam etti. Ben erken karaya çıktım, ancak arama ekibi öğlene kadar geri dönmedi. Gece boyunca Aladdin Mağarası'nda kalmışlardı
ve ertesi sabah daha güneye doğru yürüdüler, yoğun bir sürüklenme hattına yaklaştılar, ancak hiçbir şey görmediler.

Üç kişilik başka bir ekibin ertesi sabah (25 Ocak) yola çıkması ve güneydoğuya doğru giderek beş gün boyunca arama yapması, en uzak noktalarına bir depo yerleştirmesi kararlaştırıldı. Hodgeman,
Hurley ve McLean yola çıkmak için hazırlıklar yaptılar.
Dr. Mawson dönerse telsiz direğine bir bayrak çekilmesi talimatını bıraktım.

Şimdi Yardım Grubu'nun kullanımı için karaya çıkarılacak erzak ve kömür tedariklerini gözden geçirdim. 29 Ocak'a kadar her şeyi kıyıya çıkarmayı ve
havanın güzel olduğu kısa bir aralıktan yararlanarak
bir tekne dolusu yükü karaya çıkarmayı düşünüyordum.

25'inde öğleden sonraya kadar güneydoğudan sert bir fırtına esti, sonra da tekneyi on üç torba kömürle
yollayacak kadar yumuşadı, Gillies sorumluydu. Tekne limanına
güvenle ulaşıldı, rüzgar saat 18:00'den önce fırtınaya dönüştü.

Ardından hızla müthiş rüzgarlar geldi ve hiçbir uyarı olmadan,
kablo saat 21:00'de çapadan altmış kulaç uzaklaştı. Resifleri rüzgâraltına kadar geçtikten sonra, zincirin geri kalanına girmeyi başardık ve sonra kıyı boyunca kuzeybatıya doğru durduk. Kıyıdan yaklaşık üç mil uzakta kalarak, daha şiddetli
rüzgarların ulaşamayacağı bir yerdeymişiz gibi görünüyordu, ancak fırtınalar sırasında gemiyi rüzgara doğru geniş bir şekilde tutan kısa bir deniz, sabit bir rotayı korumayı zorlaştırdı.

Resifler ve buzdağları etrafında, gece yarısına doğru artan karanlık
konumumuzu rahatsız edici hale getirdi. Motorlar durdurulmak zorunda kaldı ve geminin
rüzgarla sürüklenmesine izin verildi, çünkü bir kerteriz ısınıyordu, ancak çeyrek saat sonra tekrar hareket ediyorlardı.

26 Ocak'ın erken saatlerinde 'Aurora', Winter Quarters ile Commonwealth Körfezi'nin batı noktası arasında yaklaşık yarı yoldaydı, rüzgar
aniden durdu ve sonra kuzeybatıdan hafif bir şekilde geri döndü. Güneydoğudan gelen bir fırtınanın kıyıya yakın bir yerde hala şiddetle estiğini görebiliyorduk. Denizin üzerinde, kuzeye doğru, ufukta büyük bir hızla
kara bulutlar hızla hareket ediyordu: şiddetli bir karışıklığın sahnesi.

Geç demirlediğimiz yere doğru geri döndük. Oraya vardığımızda, güneydoğu
rüzgarı önemli ölçüde hafiflemişti ve yedek çapamızı ve zincirden kurtardıklarımızı bıraktık.

Kuzeye doğru, çeşitli yönlerde şiddetli rüzgarlar esiyor gibi görünüyordu, ancak şaşkınlığımıza göre, bu rüzgarlar konumumuza büyük bir hızla
yaklaştıktan sonra yukarı doğru kıvrılıyor gibiydi; gemiye yakın sular
karışmıştı ve başka hiçbir şey yoktu. Bu ilginç fenomen yaklaşık bir saat sürdü ve sonra rüzgar güneydoğudan
şiddetli bir şekilde geldi ve daha şiddetli fırtınalarda çapa zincirini test etti.

Fırtına 27'sinde üçüncü günündeydi ve sabahleyin bir "kasırga
gökyüzü" vardı. Rüzgar dindi, ancak eskisinden daha
şiddetli esmeye başladı. Değişikliklerin ne kadar ani gerçekleştiği, günlüğümden şu alıntılardan anlaşılabilir:

"27 Ocak. Sabah 6. Güneydoğudan esen bir fırtına.

"Sabah 9. Kuzeyden doğuya doğru hafif esintiler. Kömürü kıyıya taşıyan tekne.

"Sabah 11. Son kömür yükü gemiden yeni ayrılmıştı ki,
rüzgar güneydoğudan
yenilendi. Tekne, tekne limanına yeni girmişti ki
gemiye müthiş bir esinti çarptı ve zincirimiz koptu.
Otuz kulaçlık zincirle
kalan gemiyi denize
açtık.

"Akşam 4. Rüzgar dinene kadar ileri geri buharlaştık.
Tekne yeni ayrıldı ve tekne limanına
başka bir yük malzeme götürdü.

"Akşam 7. Hava, barometrenin yükselmesiyle ılımlılaşıyor. Yardım Ekibi'nin ihtiyaç duyduğu hemen hemen her şey artık karaya çıktı. Geri kalanını iki veya üç sefer alacak.

"Birkaç saat buharla yol alacağız ve yarın sabah erkenden demirleyeceğiz."

Ertesi sabah, kalan zincirle birlikte bir çapa (yaklaşık beş yüz ağırlık) indirildi. Bir süre bu, gemiyi tuttu, ancak güneydoğudan esen bir
rüzgar sürüklenmesine neden oldu. Bu nedenle,
çekildi ve yüzeye çıktığında bir tırpanını kaybettiği görüldü.

Tüm ekipman, kömür ve yiyecek artık Yardım Ekibi'nin kullanımı için karaya çıktı. Onlara gemi mürettebatının kullanımı için ayrılan
erzaklardan ayrılabilecek her şeyi vermiştim. Ertesi gün, hava açıksa kıyı boyunca doğuya doğru yolculuk etmeyi planladım.

29 Ocak hava güzeldi, bu yüzden buharla açıldık Sabah 6.30'da. Telsiz direğinde hiçbir bayrak görülmediği için, Dr. Mawson'ın geri dönmediğini biliyorduk. Kayalık adacıkların ötesindeki buz uçurumlarından iki veya üç mil uzakta bir rota tutuldu. 30'unda sabah 4'te Mertz Buzulu'nun yanındaydık ve buzulun kara buzuyla birleştiği yerdeki koyun başına ulaştık. Murchison Dağı sadece belirsiz bir şekilde görülebiliyordu, ancak hava buzul dili boyunca açıktı. Sinyaller atıldı ve kayıp grup yakınlardaysa kıyıya dikkat çekmek için yaklaşık beş yüz fit yükseklikte büyük bir uçurtma uçuruldu. 
"Öğleden sonra 1.30. Şu anda koyun başından yaklaşık yarım mil uzaktayız. Ülkenin görünümünden (çok çatlaklı)
bir kızak ekibiyle denize yaklaşmak son derece zor olurdu.
Yamacın dibinde buz kütlesi yok.

"22.30. Buzul dilinin sonuna yaklaşıyoruz
burada bir sürü var. Önümüzde biraz sürüklenme var ve uzağı görmek
zor. Aranacak sahilin doğu sınırını geçtik.

"22.35. Buzul dili doğuya doğru yöneliyor ve kuzeye doğru çok sayıda büyük buzdağıyla birlikte ağır sürü çizgisi uzanıyor.
Engelin ucunda bayrak veya işaret yok.

"31 Ocak. Sabah 8'de buzul dilini terk ettik ve Kışlık Karargâh'a geri döndük.

"Öğlen, yamacın yukarısında kayalık bir alan olan Madigan Nunatak'ı görebiliyorduk.

"16.15. Ana Üs'ten on beş mil uzaklıktaki büyük karaya oturmuş buzdağı görüldü.

"21.00. Ana Üs'ten ayrıldık. Telsiz direğinde bayrak yok!

"Dr. Mawson'ın ekibi şu anda on altı gün gecikti; ciddi bir sorun olmalı.
64 derece 45' güney, 146 derece 19' doğuya kadar olan kıyı şeridini incelediğimizde,
dikey buz uçurumlarının tabanında kıyı şeridi boyunca herhangi bir iz bulma olasılığı yok gibi görünüyor."

Rüzgar tekrar yükselene kadar kıyıyla hiçbir iletişim mümkün olmadı. Uygun bir fırsat çıkana kadar bekleyip durabilirdik. Seferin geri dönen on üyesi gemiye bindikten sonra Wild's Base'e doğru acele etmek gerekiyordu. Commonwealth Körfezi'nde bir haftalık fırtına! Bunu izleyen yedi günü hiçbirimizin unutamayacağını düşünüyorum. 1 Şubat'tan 7 Şubat'a kadar sürekli şiddetli bir fırtına esti, ancak rüzgar tam bir kasırgaya ** (saatte seksen mil) ulaştığında kesildi.

** * Bu sırada kıyıda anemometre tarafından kaydedilen maksimum rüzgar hızı yaklaşık saatte seksen mil idi.

Denizin ağırlaşması için yer olmayan kayalıkların altında bir pozisyon korumaya çalıştık. Bu, sürekli bir mücadele gerektiriyordu çünkü fırtınalar sırasında tam bir buhar başıyla gemi sürekli olarak denize doğru ilerliyordu
ve yükselen dalgalar gemiye çarpıyor ve dümeni daha da karmaşık hale getiriyordu. Sonra, sadece bir "ulumaya" dönüştüğünde, sürünerek geri dönerdik, ancak bir sonraki fırtına tarafından tekrar dışarı sürülürdük. Fırtınaların önünde süpürülen kör edici su sıçraması gemide dondu ve "giyen gemi"nin çalışmasına ek zorluk çıkardı.

Bu sefer 'Aurora'nın ne kadar güzel bir eski gemi olduğunu fark ettik ve yavaşça sığınağa geri dönerken, Gillies komutasındaki makine dairesi personelimizin görevlerini ne kadar verimli bir şekilde yerine getirdiğini takdir edebildik. Normal buhar hızı altı knottu, ancak bu hafta boyunca, hiçbir aksama olmadan, gemi on knot'a eşdeğer bir hızla
sürülüyordu. Bu yedek güce sahip olmamız gerçeği
şüphesiz bizi felaketten kurtardı.

Günlüğümden tipik bir giriş şöyle:

"6 Şubat. Tam bu sabah (sabah 4'te) güneş buz yamaçlarının üzerinden esmeye başladığında, rüzgar çok şiddetli oldu ve şimdiye kadar deneyimlediğim en
korkunç
fırtınalar oldu. Gemi kesinlikle kontrol edilemezdi, denize doğru gidiyordu. Her dakika direklerin denize düşmesini bekliyordum.
Sanırım bu en kötüsüydü, yaklaşık iki saat sürdü. Sabah 6'da, hala çok
şiddetli esiyordu ama fırtınalar daha az şiddetliydi, sabah boyunca yavaş yavaş sığınak
yaptılar..."

8 Şubat'ta hava sabah 1'den sonra düzeldi. Rüzgarlar daha az
şiddetli ve durgunluklar daha uzun sürdü. Sabah 9'da sadece
hafif bir esinti vardı. Tekne limanına doğru ilerledik ve kıyı ekibinin on üyesiyle birlikte teknenin kalkması için işaret verdik. İkincilere, gemi yelken açmaya
hazır olana kadar Kulübede kalmaları talimatı verilmişti. Burada, fırtına tüm hızıyla devam ederken, Yardım Grubu'nu ve köpeklerini bir yıl daha idare edecek kadar fok ve penguen eti sağlamaya yardımcı olmuşlardı.

Vedalar, tekne adamları ve eşyalarını boşaltırken kısa sürdü. Madigan'a Dr. Mawson'ın izlediğine inanılan rotayı izlemesi ve 'Aurora' Commonwealth Körfezi'nden ayrılır ayrılmaz kapsamlı bir arama yapması yönünde talimatlar verildi. Madigan bana 25'inde ayrılan grubun yaptığı çalışmalarla ilgili bir rapor içeren bir mektup verdi. 

Yirmi dört saat boyunca yoğun sürüklenme nedeniyle Aladdin Mağarası'nda tutuldukları ve ardından orta şiddette sürüklenmeyle güneydoğuya dört mil yol aldıkları anlaşılıyor. Burada kamp kurdular ve yoğun karla birlikte kuvvetli rüzgarda otuz altı saat boyunca hareket edemediler. 

28'inde sürüklenme miktarı azaldı ve sadece birkaç yüz metre görmek mümkün olsa ve çatlaklar sık ​​olsa da altı mil boyunca doğu-30 derece güney yönünde bir rota izlediler. Bir kar yığını
inşa edildi ve üzerine erzak ve Aladdin Mağarası'ndan mesafeyi ve yönü belirten bir not yerleştirildi.

Öğleden sonra rüzgar dindi ve hava açıldı. Aynı rotada sekiz mil
yolculuk onları Kulübe'den yirmi üç mil
uzaktaki en uzak kamplarına getirdi. Burada on bir fitlik bir yığın dikildi, erzak ve bir not bırakıldı ve kar bloklarının arasına biraz kara bayrak sarıldı.
Depo bir sırttaydı ve gözlüklerle güneydoğuya doğru birkaç mil süpürülebilirdi.

Grup McLean, Hodgeman ve Hurley'den oluşuyordu.

De la Motte ve Hannam, Yardım Grubunu tekneyle karaya çıkardı ve
döndükleri anda--sabah 11.30'da--körfezden buharla ayrıldık.
Hava sakinleşmişti ve hafif rüzgarlar ve sakin bir deniz vardı.

Kurtarma Ekibi üyeleri şu şekildeydi: C. T. Madigan (lider),
R. Bage, F. H. Bickerton, A. J. Hodgeman, Dr. A. L. McLean ve S. N.
Jeffryes (telsiz operatörü). Ana Üs
Ekibi'nin kalan on üyesi Avustralya'ya döndü: J. H. Close, P. E. Correll, W. H.
Hannam, J. G. Hunter, J. F. Hurley, C. F. Laseron, H. D. Murphy, F. L.
Stillwell, E. N. Webb ve Dr. L. A. Whetter.

Öğleden sonra boyunca kuzeybatıya doğru dümen tuttuk ve saat 20.30'da
ağır bir gruba yaklaşıyorduk. Tam o sırada Hannam, Ana Üs'ten Dr. Mawson'ın Kulübe'ye tek başına ulaştığını, iki yoldaşının öldüğünü ve hemen geri dönüp
tüm elleri toplamam gerektiğini bildiren bir telsiz mesajı aldı. Döndük ve hemen geri döndük.

9 Şubat sabahı saat 8'de gemi Commonwealth Körfezi'ne girdi ve biraz karla birlikte
güçlü bir güney rüzgarına karşı buharla gidiyordu. Öğlen vakti demirleme yerine çok yakındık ve Pilot Jack'in telsiz direğinden uçtuğu görülebiliyordu. Talimatlar işaret edildi, ancak çabalarımız
gözlemlenemedi. Daha sonra körfezde ileri geri buharla gittik. Saat 6'da
sert bir fırtına esiyordu ve daha da kötüleşme belirtileri gösteriyordu.

Saat 6'da rüzgar güçleniyordu ve barometre düşüyordu. Talimat sinyalime herhangi bir yanıt alamayınca, daha fazla kalmamın haklı olup olmadığına karar vermem gerektiğini hissettim.

Pozisyonu tüm yönleriyle değerlendirdikten sonra daha fazla gecikmeden batıya doğru yelken açmaya karar verdim ve bunun nedenleri şunlardı:

1. Dr. Mawson ve arkadaşları güvendeydi, rahat bir şekilde barındırılıyorlardı ve
başka bir kış için tam donanımlıydılar.

2. Daha fazla gecikme, o yıl Wild'ın grubunu rahatlatma şansımızı ciddi şekilde tehlikeye atıyordu. Shackleton Buz Sahanlığı'na giden bin beş yüz millik yolculuğun seyri, gün ışığının kısalığı ve buz koşulları nedeniyle her geçen gün daha da tehlikeli hale geliyordu.

3. Batı Üssü civarında kışlayan tek gemi ('Gauss') 22 Şubat gibi erken bir tarihte donmuştu ve buzda on iki aydan fazla zaman geçirmişti. 'Aurora' buzda bir kış için tedarik edilmemişti.

4. Ana Üs'teki kayıtlardan, kısa yaz sezonunun sonunda fırtınaların genellikle uzun sürdüğü tespit edilmişti. Biz de böyle bir fırtınayı yeni deneyimlemiştik, yedi gün sürdü.

5. Bir denizci olarak, 1912'de Batı Üssü'ne yaklaşırken ve oradan ayrılırken karşılaşılan zorlukları fark etmiştim. O zaman yılın üç hafta sonrasıydı.

Ana Üssü'nden daha fazla gecikmeden ayrılmakla, Batı Partisi'nin pozisyonunu Dr. Mawson'a bildirebilseydim, onun isteyeceği gibi davrandığıma ikna oldum.

Saat 18.30'da körfezden ayrıldık, gemi denize doğru iyice açılırken rüzgar hafifledi.
Gece yarısı güneyden orta şiddette bir esinti ve biraz kar vardı.

10 Şubat'ta Commonwealth Körfezi'nin yaklaşık elli mil kuzeyinde ağır bir yük ile karşılaştık. Bir süre kıyısı boyunca ilerledikten sonra, buz kütlelerinin arasından ilerledik ve üç saat sonra saat 13.00 civarında oldukça açık bir su parçasına ulaştık.

Bir saat sonra, önceki yılın (1912) 3 Ocak'ında oluşan ve bu sefer orijinal konumunda olmayan büyük bir buz oluşumu görüldü. Aradan geçen yıl boyunca tüm buzun yaklaşık elli mil kuzeybatıya doğru sürüklenmiş olması gerektiği sonucuna vardık. 'Aurora'nın kıyıya doğru ilerlediği bu devasa buzdağının yüzü yaklaşık kırk mil uzunluğundaydı.

Hannam akşam Dr. Mawson'dan gelen bir mesajın parçalarını duydu.
"Yarık", "Ninnis", "Mertz", "kırık" ve "kablo" kelimeleri duyuldu.

11'inde yüksek batı denizine karşı iyi bir ilerleme kaydedildi. Güneş
açık bir gökyüzünde battı ve barometre yavaşça yükseliyordu. Konumumuz açıkça sürünün kuzeyindeydi ve buz tarafından engellenmese bile geminin varış noktasına zamanında varma şansı vardı.

Yaklaşık üç gün boyunca olumsuz bir rüzgar ve denize karşı zayıf bir ilerleme kaydedildi. Sonra, 14'ünün geç saatlerinde, doğu-güneydoğudan bir esinti çıktı
ve tüm yelkenlerle 'Aurora' yedi knot yaptı.

Ertesi sabah, yoğun karda doğudan esen bir fırtınanın önünde ilerliyorduk ve öğlen, günün koşusu 180 mil oldu.

Günlük, sonraki haftayı şöyle anlatıyor:

"16 Şubat. Hava bu sabah açıldı ve güneş çıktı,
bu da konumumuzu belirlememizi sağladı.

"Üst yelken ve ön yelkenle yaklaşık sekiz knot hızla gidiyoruz.
Gökyüzü bu akşam tehdit edici görünüyordu ancak gece yarısından önce önemli ölçüde düzeldi.

"17 Şubat. Bugün sık sık kar fırtınası vardı, bu da görmeyi zorlaştırdı. Sadece birkaç dağınık buz parçası vardı.

"18 Şubat. Bugünkü parlak, açık hava iyi
gözlemler yapmamızı sağladı. Geminin etrafında çok sayıda 'mavi balina' var ve
görünürdeki çok sayıda buzdağı güneyde yoğun bir sürü olduğunu gösteriyor. Çok sayıda
petrel ve Cape güvercini görüldü.

"19 Şubat. Gemi bu sabah saat 8.45'te rota boyunca uzanan yoğun bir
sürü tarafından getirildi. Hava sisliydi, ancak
öğleden önce açıldı. Sürünün kenarı boyunca kuzeye doğru bir rota
yönlendirmek zorunda kaldık.

"Bu sürünün sınırı 1912'de takip ettiğimizden yaklaşık altmış mil daha kuzeyde.

"Gece yarısı kuzey-kuzey-batıya doğru dümen tutuyorduk; görüş alanında çok sayıda buzdağı ve
sırtı limana doğru bir sürü hattı.

"20 Şubat. Gün ışığında güneybatıya doğru dümenleyebildik, öğlen saatlerinde Termination Ice-Tongue'un yaklaşık yirmi mil kuzeyindeydik. Sürünün gevşek kenarından birkaç saat boyunca ilerledikten sonra
buz dilinin güneye doğru uzandığını gördük. Sürü yaklaştıkça, gökyüzünün daha umut verici göründüğü
batıya doğru ilerlemek için kuzeye geri döndük.

"Karanlıkta, etrafımızda buz olan berrak bir su parçasındaydık.
Kar yağmaya başladı ve rüzgar hafif doğudan esmeye devam ettiği için geminin gün doğana kadar sürüklenmesine izin verildi.

"21 Şubat. Sabah saat 11'e kadar çok sisliydi. Öğlene kadar batıya doğru dümen tuttuk ve sonra sürüye girdik; güneye doğru umut verici bir gökyüzü vardı. Güney yönünde ilerledikçe daha da gevşeyen buzda makul bir ilerleme kaydedildi. Saat 20.00'de ay ışığında
öncüleri geçtik ve gece boyunca elverişli bir seyir izledik.

"22 Şubat. Sabah saat 4'te rüzgar güneydoğudan biraz karla canlandı; kar kütleleri ağırlaşıyordu ve tipinin gelişi
sevinçle karşılanmadı. Öğle vakti gemi açık suya yaklaştı ve
kar durdu.

"Artık 1912'de navigasyonun çok tehlikeli olduğu
dağ denizinin sınırlarındaydık.

"Saat 8'de yağan kar ve artan karanlık,
önümüzdeki mesafeyi görmeyi imkansız hale getirdi. Sonraki yedi saat, denizde geçirdiğim en endişeli saatlerdi. Rüzgar güneydoğudan sert esmesine rağmen,
dağ denizinden bir Yüksek Güç tarafından yönlendirilip korunarak
hiçbir aksilik yaşamadan geçtik.

"23 Şubat. Sabah 4'te bir buz dilinin görüntüsü görüldü ve
kısa süre sonra Shackleton Rafına ulaşana kadar bu özelliği takip etmek için durduk.

"Saat 8'de hesaplamamızdan birkaç mil güneyde olduğumuzu gördük.

"Saat 11'de yamaçta bir depo bayrağı gördük. Kısa süre sonra gemi koyun başındaki hızlı buz kütlesine ulaştı, buz bir önceki yıla göre yaklaşık bir mil daha kuzeydeydi. Aslında, buz koşulları bir bütün olarak önemli ölçüde değişmişti.

"Öğle vakti Üsse ulaştık ve grubu iyi bulduk."

Wild ve yoldaşları 'Aurora'yı gördüklerine bizim onları gördüğümüz kadar sevindiler. Buzulda bir kış daha geçirmek zorunda kalabileceklerinden korkarak bir fok eti stoğunda yatmaya başlamışlardı.

Öğleden sonra herkes bagajlarını gemiye almak ve gemiye su vermekle meşguldü. Hava güzeldi ve ben aynı akşam ay ışığında yelken açmayı, buzul dilini takip ederek altmış mil boyunca kuzeye doğru gitmeyi planlamıştım.

Gemide "her şey yolunda" bir şekilde kuzeye döndüğümüzde, gerçekten minnettar hissettim Wild'ın
grubu rahatlamıştı ve onların hesabına olan endişe artık sona ermişti. Grupta F. Wild (lider), G. Dovers, C. T. Harrisson,
C. A. Hoadley, Dr. S. E. Jones, A. L. Kennedy, M. H. Moyes ve A. D. Watson vardı.

24'ünün erken saatlerinde taze bir doğu esintisi vardı, gemi
çoğunlukla buzul buzlarından oluşan buzdağları tarlaları arasında seyrediyordu.
Bir geminin karanlıkta böyle bir birikimin içinden geçip
sadece birkaç sarsıntıyla çıkabilmesi
harika!

Ağır kırık buz kütlelerinden oluşan sürü aynı gün saat dörtte girildi ve 25'inde sabah 8'de ondan kurtulduk, bir kez daha çoğu toprak lekeli olan buzdağları arasında dümen tuttuk. Gün
hafif rüzgarlar ve sakin bir denizle dikkat çekici derecede güzeldi.

Üç yüz mil buz dağlarıyla dolu okyanustan geçtikten sonra,
çoğu durumda suyla aşınmış büyük buz kütleleri hala çok sayıdaydı ve 27 Şubat'ta, konumumuz 80. paralelin kuzeyinde olmasına rağmen,
sayıları azalmaya başlamıştı. O gün öğlen iki bin iki yüz otuz kulaçta bir sondaj yapıldı.

Adelie Land'daki yedi adamı kurtarmayı denemek amacıyla doğuya doğru buharla gitme umudumuz, kalan küçük kömür kaynağı nedeniyle kesinlikle terk edilmek zorundaydı.

Artık batıdan esen fırtınalar ve yüksek denizler bölgesinde iki bin millik açık bir yol vardı ve 14 Mart'ta Port Esperance'a ulaştık.
Sefer Sekreteri Bay Eitel buraya çıktı ve Dover'dan Hobart'a giden vapura bindi. Felaketi Kaptan Scott'a bildirdik ve Dr. Mawson'dan Macquarie Adası ekibi aracılığıyla Avustralya'ya iletilen
telsiz mesajların alındığı öğrenildi.

BÖLÜM XIX BATI ÜSSÜ - KURULUŞ VE İLK MACERALAR

F. Wild tarafından

21 Şubat 1912'de sabah 7'de, 'Aurora' kuzeye doğru yola çıktı ve bizi Shackleton Buz Sahanlığı'nda bıraktı, gemi mürettebatı arasında tezahüratlar ve içten iyi dilekler paylaşıldı. O gün deniz buzunun üzerinde,
yanımda yoldaşlarım vardı - Batı Ekibi; G. Dovers, C. T.
Harrisson, C. A. Hoadley, S. E. Jones, A. L. Kennedy, M. H. Moyes ve A. D. Watson.

Geri kalan 
malzemelerin ve teçhizatın yukarı taşındığı uçurumun tepesine doğru ilerledik. Daha sonra çadırlar kuruldu ve
kulübe inşa etme işi hemen başladı. Evimiz için seçilen yer, erzakların indirildiği yerden 640 yard içerideydi ve buzulun kenarı çok kötü bir şekilde kırılmış olduğundan, yiyecek, giyecek ve yakıt tedarikinin kenardan güvenli bir yere mümkün olan en kısa sürede taşınması konusunda endişeliydim.

'Aurora'da Antarktika'ya ulaşan yirmi sekiz Grönland köpeğinden on dokuzu Adelie Land'e, dokuzu da bizimle birlikte indirildi. Şimdiye kadar, bunların hiçbiri kızakla kaymak için eğitilmemişti ve hepsi kötü durumdaydı. Gemideki konaklama yerleri çok sıkışıktı ve birçok kez tuzlu suya iyice batırılmışlardı, ayrıca Antarktika sularında birkaç kar fırtınasına katlanmışlardı.

Harrisson, Hoadley, Kennedy ve Jones kulübenin temellerine "ilk çimi 
döşerken", Dovers, Moyes, Watson ve ben kereste ve erzak stokları boyunca kızakla ilerledik. Yüz fit yükseklikteki uçurumun kenarından içeriye doğru, yüzey kızaklar için oldukça iyiydi, ancak yarıklar ve basınç sırtları nedeniyle rota dolambaçlıydı ve çoğunlukla yokuş yukarıydı.

İnşaat tamamlanana kadar, günlük çalışma sabah 6'da başladı ve öğle yemeği için sadece yarım saatle akşam 7'ye kadar devam etti.
Neyse ki, marangozların ve doğramacıların durumu kontrol ettiği yedi gün boyunca hava elverişliydi; sıcaklık -12 derece F. ile 25 derece F. arasında değişiyordu, orta şiddette bir kar fırtınası ise bir gün kesintiye uğradı. Asıl sorun, tipinin iniş yerindeki depo ve kömür yığınının etrafına altı fit kar
biriktirmesiydi, bu da
emeğimize önemli ölçüde katkıda bulunuyordu. Rüzgarın gücünün kanıtı olarak,
buzul kırıldı ve "uçan tilkinin" ayağının ötesine doğru sürüklendi,
alt çapayı kopardı ve buzulun dik bacaklarını kırdı.

Mağazalardaki ortalama bir günlük çalışma, toplam dokuz buçuk mil mesafeye on üç yük getirmekten oluşuyordu. Öncelikle, kasalar
kar yığınlarından kazılmalıydı ve kızakları yüklemek ve boşaltmak da daha az zor değildi.

27 Şubat'ta, çatıda çalışırken, Harrisson coğrafi bilgimize bir ekleme yaptı.
Kıtanın epey kuzeyinde ve
doğunun biraz kuzeyine doğru, karanın ana hatlarını çizebiliyordu.
Daha sonra bunun otuz iki mil uzaklıkta ve
anakaranın on yedi mil kuzeyinde bir ada olduğu kanıtlandı. Yirmi mil uzunluğunda ve on beş mil genişliğindeydi, tamamen buzla kaplıydı. Daha sonra, Masson Adası olarak haritalandırıldı. 28'inde kulübe yaşamaya uygun hale geldi, soba kuruldu,
ve yemekler orta düzeyde bir konforla pişirildi ve yendi. Evin içi yirmi fit kareydi, ancak alanı bir lobi girişi, üç fit beş fit, bir tarafta üç fit altı fit karanlık oda ve bir köşede altı fit altı inç kare olan kulübemle küçültüldü. Diğerleri, duvarların etrafına aralıklarla dizilmiş yedi ranzada uyuyorlardı. Kalan alanın büyük bir kısmı soba ve masa tarafından rahatça işgal ediliyordu.

Üç tarafta, çatı duvarların beş fit ötesine uzanıyordu ve tahtalarla kapatılmış bir veranda oluşturuyordu, mükemmel bir depo ve çalışma odası oluşturuyordu. Bu, Dr. Mawson'ın muhteşem bir fikriydi, kulübede yer olmadığında en şiddetli fırtınalarda çalışmamızı sağladı ve ayrıca ekstra yalıtım sağladı ve içeriyi çok daha sıcak hale getirdi. Ana duvarlar ve çatı çiftti ve hava koşullarına dayanıklı keçe ile kaplıydı. Gün ışığı çatıdaki dört cam tavan penceresinden içeri giriyordu. 29 Şubat'ta bir kar fırtınası dışarıda çalışmayı etkili bir şekilde engelledi ve kulübede tüm elemanlar çalıştı, çatıyı ve duvarları kapladı ve yemek pişirme ve diğer mutfak eşyaları için raflar yerleştirdi. Ertesi gün erzak taşımacılığına bir saldırı düzenlendi. On iki saatlik çalışmanın sonucunda beş buçuk ton kömür yukarı sürüklendi ve verandaya istiflendi. Hoadley'nin doğum günüydü ve aşçı akşam yemeğini özel bir yere koydu. İncir, kek ve bir şişe şarap gibi ekstra lezzetlerle, bu olayın uygun şekilde kutlandığını hissettik. 2 Mart'ta, evin etrafında daha fazla mağaza toplandı; Hoadley, Harrisson ve ben içeride tuhaf işler yapıyorduk, kutuları açıyorduk, mağazaları düzenliyorduk, ranzaları, rafları ve asetilen gazı tesisini yerleştiriyorduk. Hoadley, küçük tahtalardan oluşan bazı paketleri çözerken, paketlerden birinin ortasında bir alan
olduğunu ve Melbourne'deki kulübenin inşasında başlangıçta işe alınan bazı adamlar tarafından bir kutu puro yerleştirildiğini
gördü. Ekte içten iyi dilekler içeren bir mektup vardı.

Öğleden sonra, Dovers ve Kennedy küçük bir kızakla buz kütlesine
indi ve bir fok ve üç Adelie pengueni çıkardı. Bunlar bir süre kendimiz ve köpekler için taze yiyecek görevi gördü.

3 Mart Pazar günü o zamana kadar yaşadığımız en güzel gündü ve
işler artık nispeten rahat ve güvende olmamızı sağlayacak kadar ilerlediğinden, onu gerçek bir Pazar günü yapmaya karar verdim.
Tüm
eller sabah 6 yerine sabah 8.30'da çağrıldı. Kahvaltıdan sonra birkaç
gerekli iş yapıldı ve öğlen kısa bir ayin yapıldı.
Öğle yemeği bitince, kayaklar çıkarıldı ve herkes Masson Adası yönünde doğuya doğru koşmaya gitti.

Buzulun yüzeyi seyahat etmek için mükemmeldi, ancak
kulübenin yakınında, bazıları hatırı sayılır büyüklükte birkaç yarık olduğu için
tek başıma kayaksız dolaşmanın tehlikeli olacağını kısa sürede fark ettim;
bir tanesini yirmi beş fit genişliğinde açtım. Hepsi iyi bir şekilde köprülenmişti ve
kayaktaki bir adamı oldukça kolay taşıyabilirdi.

Ertesi gün erken saatlerde şiddetli bir fırtına, düşen kar ve kör edici sürüklenme geldi ve kırk sekiz saat sürdü; o zamana kadarki en kötü kar fırtınasıydı. Fırtınadan önce sıfırın altında olan sıcaklık, rüzgarla birlikte 30 dereceye kadar çıktı. İçeride, kış başlamadan önce anakaraya yapmayı planladığım kızakla kayma
seyahatine hazırlanmakla meşguldük.
Bir dikiş makinesinin olmaması bizi çok zorladı.**
Çıkartıldığında, getirilenin mekik, makara ve iğnesiz olduğu görüldü. Üç kişilik bir kızak birimi için iki haftalık erzak içeren büyük bez çantalar ekipmandaydı, ancak farklı yiyecek maddeleri için daha küçük patiska çantaları elle dikilmek zorundaydı. Bunlardan birkaç yüz tanesi gerekiyordu ve
hepsi birlikte bunları yapmak için harcanan zaman önemliydi.

** Wild'ın grubuna ait küçük dikiş makinesi kazara Ana Üs'e - ED'ye indi.

6'sının sabahı, tipinin dinmesinden sonra, kulübenin etrafında on iki fit derinliğe kadar kar yığınlarının toplandığını gördük. Giriş ve çıkış için bir kuyu kazılması ve bir merdiven yapılması gerekiyordu. Yakınlarda yığınlar halinde istiflenmiş olan depolar tamamen örtülmüştü ve 7'sinde gelen başka bir kar fırtınası durumu daha da kötüleştirdi. 9'unun sabahına kadar süren bu "esinti" çok şiddetliydi, rüzgar sık ​​sık saatte doksan mile ulaştığı tahmin edilen hızlara ulaşıyordu ve buna o kadar yoğun bir sürüklenme eşlik ediyordu ki dışarı çıkıp hiçbir şey almak imkansızdı. Telsiz direklerinin dikilmesinin ötesinde, kızak yolculuğu için her şey artık hazırdı. Rüzgarın dindiği gün, bir grup direkler ve destek direkleri için çukur kazmaya başladı. Direkler elli iki fit yüksekliğinde olacaktı ve dört buçuk fit buzun altında kalacaktı. Ne yazık ki, kaldırma işlemleri başladığı anda yoğun bir esinti ve yoğun bir kar yığını çıktı ve birkaç dakika içinde delikler doldu ve işçiler sığınak aramak zorunda kaldı. Bu arada, dört adam gömülü tüm depoları kurtarmayı başardı, bazıları kulübenin yanına istiflendi ve geri kalanlar yeni bir seviyede tekrar istiflendi. 

Başka bir şiddetli kar fırtınası geldi ve 12'sinin akşamına kadar sadece birkaç dakika arayla devam etti. Kısa bir
durgunluk sırasında, Jones, Dovers ve Hoadley kulübeden iki yüz metreden daha az uzaklıktaki bir basınç sırtından bir kızakla buz yükü aldılar. Onlar yokken, rüzgar tekrar şiddetlendi ve girişe giden bir yol bulmakta büyük zorluk çektiler.

Bu şekilde gecikmek çok hayal kırıklığı yarattı, ancak kulübede buzulda olmaktan daha iyi durumda olmamız ve içeride çok fazla iş olması teselli ediciydi. Böylece iç mekan, aksi takdirde olacağından çok daha erken düzene sokuldu.

Kulübeyi inşa ederken, bir somun ve cıvata kutusunun eksik olduğu ve bunun sonucunda çerçevedeki birçok yerin çivilerle sabitlenmesi gerektiği görüldü. Bir süre binanın gerçekten ağır bir darbeye nasıl dayanacağından şüphelendim. Ancak, ilk iki kar fırtınası karı yakın çevremizde o kadar derine sürükledi ki, rüzgar kasırga kuvvetinde olmasına rağmen binada neredeyse hiç titreme olmadı.

13 Mart Çarşamba sabahı sakin ve bulutluydu. Kahvaltı saat altıda servis edildi. Daha sonra işe koyulduk ve direkler ile destek direklerindeki karı temizledik, böylece sabah 8.30'da her iki direk de
yerindeydi. İş bitmeden önce, tekil bir manzaraya tanık olduk. Buzulun büyük bir bölümü -binlerce ton-
denize düştü. Bu kütlenin düşmesiyle oluşan muazzam dalgalar, koyda kalan tüm buz kütlelerini parçalara ayırdı. Deniz buzuyla birlikte, doğal yol olan
kar yamaçları da aşağı doğru gitti. Geriye sadece suyun 60 ila 100 fit yukarısında dik bir uçurum kaldı ve gelecekte
fok ve penguen elde etme
olasılıklarımız da kesildi. Elbette, eski iniş yeri de artık yoktu.

Kızaklama erzak ve teçhizatının tamamı dışarı çıkarıldı, tartıldı
ve kızaklara yüklendi; toplam ağırlık bin iki yüz otuz üç pounddu. Dovers, Harrisson, Hoadley, Jones, Moyes ve ben grubu oluşturacaktık.

Meteoroloji kayıtlarını tutmak, kronometreleri kurmak, köpekleri beslemek ve buz uçurumunun kenarından kalan malzemeleri çıkarmak için iki adamın üste kalması gerekiyordu.
Manyetikçi Kennedy, bir sonraki ay iki dönem günü** olacağı için kalmak zorundaydı. Yanımızda bir sağlık görevlisinin olması şarttı.
Bu yüzden Jones kızak grubuna dahil edildi; diğerleri Kennedy ile kimin kalacağına karar vermek için kura çekti. Şanssız olan Watson'dı.

**Manyetik "hızlı uçuşlar" için önceden yapılan düzenlemelerle ayrılmış günler.

Üssün güneyinde, en yakın noktada on yedi mil uzaklıkta,
anakara tamamen buzla kaplıydı ve neredeyse tam doğu ve batı yönünde uzanıyordu. Hızla yaklaşık üç bin fit yükseliyor ve sonra Antarktika kıtasının büyük platosu olarak daha kademeli olarak yükseliyor gibi görünüyordu. Kıyı boyunca düzensiz bir şekilde uzanan
buzul şelalelerinin ötesinde iç kesimlere doğru seyahat etmek ve ardından gelecek sezonun yolculuklarında faydalı olabilecek bir veya birden fazla depo inşa etmek niyetindeydim. Yolculuğu yapmamın bir diğer nedeni de gruba kızakla kayma işinde biraz deneyim kazandırmaktı.
Her iki kızağın ve araçların toplam ağırlığı bin iki yüz otuz üç pounddu ve taşınan toplam yiyecek miktarı dört yüz altmış pounddu.

Kızaklar yüklenirken, on tane iskorpit martı bizi ziyaret etti ve
kızarmış iskorpit çok hoş bir yiyecek değişikliği olduğundan, Jones altı tanesini vurdu.

Saat 1'de kulübeden ayrıldık ve bir basınç sırtını aşmak için doğu-güneydoğu yönünde bir rota izledik; rotayı bir kez daha güneydoğuya doğru değiştirdi. Bu yöndeki kıyı
ulaşılabilir görünüyordu, oysa güneye doğru uzanan bir hat
bizi daha kısa bir rotayla bazı ümitsiz buz şelalelerine götürürdü.

Yüzey çok iyiydi ve neredeyse hiç çatlak yoktu; sadece Jones'un
içine göbeğine düştüğü bir tanesi öğleden sonraki yürüyüş sırasında görüldü. İlk gün çok fazla şey yapmak istemediğimden, özellikle de kötü hava koşulları sırasında kulübede geçirmek zorunda kaldığımız "yumuşak" günlerden sonra, öğleden sonra iki kısa mola verdim ve saat 17:00'de kamp kurdum,
yedi buçuk mil yol katettim.
11'inde sabah 5'te kalktık ve sabah 7'de yürüyüşe çıktık.
Başladıktan sonraki iki saat boyunca yüzey tolere edilebilirdi ve sonra daha da kötüye gitti; günün geri kalanında çoğunlukla sert bir kabuk üzerinde çalışıldı, bu da bir adamın ağırlığını taşıyamayacak kadar kırılgandı,
karda altı veya sekiz inç derinliğinde yumuşak bir alt tabakaya geçmesine izin verdi. Sadece bu tür kırsal alanlarda seyahat etmiş olanlar bunun ne kadar yorucu olduğunu tam olarak anlayabilir.

Sabah 9'da rota güneye değiştirildi, çünkü tepelere doğru oldukça iyi bir yol varmış gibi görünüyordu. Buzulun yüzeyi uzun dalgalanmalarla yükselip alçalıyordu ve kara yaklaştıkça daha geniş ve daha belirgin hale geliyordu. Kamp kurduğumuz zaman, tepeden tepeye üç çeyrek mil uzunluğundaydılar ve tepeden çukura otuz fitlik bir düşüş vardı.
Yoğun yürüyüşe rağmen on üç milden fazla yol kat ettik.

Yürüyüş saatlerini sabah 7'den akşam 5'e ayarladım, böylece karanlık çökmeden önce akşam yemeğini yemek için zaman vardı; akşam 6'dan kısa bir süre sonra.

Yürüyüş 15 Mart'ta saat yedi civarında başladı, termometre -8 derece Fahrenheit'i gösteriyordu, hafif bir güney esintisi ise havayı çok daha soğuk hissettiriyordu. Egzersiz bizi kısa sürede ısıttı ve esinti dindiğinde günün geri kalanı tamamen sakindi.

Öğleden önce "turta kabuğu" yüzeyi mesafeyi kısalttı. Sabah 11'de iki ila beş fit genişliğinde, temiz kesilmiş kenarları ve sallantılı köprüleri olan birçok yarıkla karşılaştık. Hoadley birinde kafasına kadar düştü
ve hepimiz diğerlerine girdik.

Öğle yemeğinden sonra arazinin hızla yaklaştığı, daha alçak yamaçlarının arkadaki daha yüksek araziyi gizlediği ortaya çıktı. Yarıklar da daha genişledi, bu yüzden daha fazla alan sağlamak ve aynı anda iki kişiden fazla kişinin uçurumdan geçmesini önlemek için koşum takımını bir dağ ipiyle uzattım. Saat 4'te altmış fit genişliğinde bir yarıkla karşılaştık.
Otuz fitten daha geniş yarıkların genellikle çok sağlam köprüleri vardır
ve güvenli sayılabilirler, ancak bu yarıkların kenarları çok kırılmıştı ve sağda yüz metre ötede kapak çökmüştü. Bu yüzden sabit bir şekilde yürümek yerine, dağ ipiyle tek tek geçtik ve kızakları sırayla çektik, sonra herkes güvenli bir şekilde geçti. Bu engeli geçtikten hemen sonra eğim daha dik hale geldi ve saat üç ile beş arasında iki yüz fit yükselerek birkaç büyük
neve
yarağını geçtik.

O gece çadır, tepelerin alt yamaçlarını kaplayan bir kar tarlasının üzerinde duruyordu. Her iki tarafta da muhteşem buz şelaleleri vardı, ancak
önümüzdeki yol açık görünüyordu.

İlk birkaç günün zahmetinden sonra, herkes kendini iyi hissediyordu.

Ertesi sabah parlak güneş ışığında, herkes iki mil uzaklıktaki doğudaki buz şelalelerini incelemeye gitti.
İplere binerek, beş yüz fit yükselen ve buzul ve kıyının muhteşem bir
panoramasına hakim olan
zirveye yarı yolda bir tırmanış yaptık. Kısa süre sonra rüzgar sertleşti ve sürüklenme başladı.
Çadırlara geri döndüğümüzde, yoğun sürüklenmeyle birlikte bir fırtına esiyordu, bu yüzden
içeride kendimizi olabildiğince rahat ettirmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Cumartesi gecesi boyunca fırtına esti ve 16 Mart Pazar günü sabah 11.30'a kadar sürdü. Dışarı çıktığımızda çadırların ve kızakların
derin bir karla kaplı olduğunu gördük ve toparlanıp kaçabilmemiz için iki saatten fazla süre boyunca aralıksız kazdık. Her iki kızak da neve üzerinde yaklaşık bir mil kadar
kolayca koştu, sonra eğim onda bire çıktı ve bizi röle yapmaya zorladı. Finnesko'muzu
çivili botlarla değiştirmemiz gerektiği görüldü. Düzenli olarak röle yaparak, kademeli olarak neve ve devasa
sastrugi üzerinde altı yüz fit yükseldik. Önümüzde dik bir yamaç
olduğundan gece için mola verdik. Gün batımı, dalgalı buz tabakasının ve buzulun yuvarlanan şelalelerinin üzerine yansıyan prizmatik renklerin bir resmiydi.

18 Mart akşamı kampımızın yüksekliği bin dört yüz on fitti ve yamaç üç ila dört fit yüksekliğinde sastrugi
sırtlarıyla kaplıydı. Ertesi gün bunların üzerinden geçerken sık sık devrilmeler yaşadık.

Güneydeki manzara, genişliği yarım milden iki mile ve yüksekliği yirmi ila iki yüz fit arasında değişen bir dizi düzensiz terastı. Bunlar küçük vadilerle oyulmuş ve sırtlarla geçilmişti,
ama hiçbir yerde kaya izi yoktu.

Sıcaklık gündüzleri 4 dereceden 14 dereceye kadar değişti
ve gece kaydedilen minimum sıcaklık -11 derece F idi.

Dokuz mil daha yavaş tırmanış bizi iki bin fit'e getirdi,
ardından 21 Mart'ta yedi ve üç çeyrek milde iki yüz yirmi fitlik bir yükseliş oldu. Yüksek kırık sastrugi'leri çekmek
gün bittiğinde herkesi mutlu edecek kadar zahmetliydi.
Yeterli erzak bulundu, ancak plazmon bisküvileri o kadar sertti ki
jeolojik bir çekiçle kırılmaları gerekiyordu.

21 Mart akşamı, bir hafta süren bir kar fırtınası** üzerimize çöktü. Günlüğüme göre, kayıt şöyle:

"Cuma, 22 Mart. Gün boyu yoğun kar yağışı, doğudan esen rüzgar:
seyahat etmek imkansız çünkü on ila on iki metreden daha uzakta hiçbir şey görülemiyor.
Sıcaklık yüksek, 7 derece ila 18 derece F.

** Bu kar fırtınasının, Kaptan Scott ve ekibinin hayatını kaybettiği
tarihle aynı tarihte meydana gelmesi tuhaf bir gerçektir.

"Cumartesi, 23 Mart. Çıkış saatinde sert esiyordu, bu yüzden
8.30'a kadar kahvaltı edemedim. Dovers bu hafta çadırımda yemek pişiriyor.
Ocağı, yiyecek torbasını vb. içeri getirirken giysilerini karla doldurdu.
Rüzgar gün boyunca şiddetli bir fırtınaya dönüştü ve dün yağan tüm gevşek kar
yer değiştirdi.

"Saat 5 civarı, kar kısmen etekten veya yer örtüsünden uçup gitti ve çadır epeyce şişti. Burberries'e bindim ve
dışarı çıkıp sabitlemeye gittim; karı küreklemek işe yaramadı çünkü hemen uçup gitti. Bu yüzden yiyecek torbalarını kızaktan sürükledim ve
üzerlerine boşalttım. Rüzgar ve sürüklenme o kadar kuvvetliydi ki nefes alabilmek ve yüzümdeki kar maskesini temizlemek için birkaç kez çadırın rüzgaraltı tarafına girmek zorunda kaldım.

"Şimdi çadırın içinde oldukça kalabalıktık, çok fazla şişkinlik var ve
içeride ocak ve yiyecek torbası var.

"Pazar, 24 Mart. Çok kötü bir gece geçirdim. Rüzgar güneydoğudan kuzeye doğru
esiyordu ve bir kasırga estiriyordu. Çadırın bir tarafı
ortadan içeri doğru bastırılmıştı ve ben dışarı çıkıp
çanta bağlarıyla desteklemek zorunda kaldım. Sonra vantilatör içeri doğru üflendi ve uyku tulumlarının üzerinde iki fit yüksekliğinde bir kar yığını oluştu; bu bizi sıcak tuttu, ancak bir kısmının
çantalara girmesini önlemek imkansızdı ve şimdi çok
ıslandık ve çantalar sünger gibiydi. Üzerimizde yaklaşık iki yüz kilo kar vardı; hepsi üç inç genişliğindeki bir delikten geliyordu.

"Diğer çadırdan gelen rapora göre bizden daha kötü durumdalar;
çadırda dört fit kar olduğunu söylüyorlar. Tüm bunlar
rüzgarın değişmesinden kaynaklanıyor, vantilatörün rüzgaraltı yerine rüzgarüstü olmasına neden oluyor.

"25, 26 ve 27 Mart. Tipi hala devam ediyor, daha az rüzgar ama daha fazla
kar yağışı.

"Perşembe, 28 Mart. Yoğun kar yağışı ve sürüklenme, güneydoğu rüzgarı. Öğlen

rüzgar azaldı ve kar yağışı durdu, bu yüzden
burberry üst giysilerimizi giydik ve kızakları kazmak için dışarı çıktık.

"Çadırların tepelerinden yaklaşık iki fitlik bir bölüm dışında hiçbir şey görünmüyordu,
bu da beş fitlik taze düşmüş kar birikintisi olduğu anlamına geliyordu. Üstteki iki fit yumuşak ve pudramsıydı, hiçbir direnç göstermiyordu;
altı hala yumuşaktı, bu yüzden her adımda uyluklarımıza kadar batıyorduk
ve sıklıkla belimize kadar. Saat 16.30'da her iki kızak da kurtarıldı ve
hiçbir ekipmanın kaybolmadığı tespit edildi. Hepimiz, bir haftalık tembellik ve eve kapanmanın bizi zayıflattığını ve ilk başlarda sadece kısa süreler kazı yapabildiğimizi fark ettik. Gökyüzü ve barometre yarın
güzel hava olacağını vaat ediyor, ama ne kadar da korkunç bir iş çıkaracak!"

29 Mart sabahı saat 5.30'da hava parlak ve sakindi.
Gece boyunca kuvvetli bir
rüzgar estiğinden, daha sert bir yüzey bekleniyordu.
Dışarıda taze bir rüzgar ve yoğun, alçak bir kar yığını bulduğumuzda şaşırdık;
çadırlar çok yüksekte karla kaplı olduğundan, kar yığınının
harman sesi duyulmuyordu. Tiksinti verici bir şekilde yüzey her zamanki gibi yumuşaktı.
Tek çarenin depo için erzakları en yakın sırtta bırakıp
Üsse dönmek olduğu anlaşılıyordu. Sıcaklık -20 derece Fahrenheit'ti ve çadırları kazarken Dovers'ın burnu
donmuştu.

Gerekli yiyecekleri yarım mil kadar, yüz fitten daha az bir yükseltiye sürüklemek altı kişi olarak bir saatten fazla sürdü; yük, kızak dahil,
beş yüz pound değildi. Neredeyse her zaman batıyordu
uyluk derinliğine kadar ve kızak o kadar aşağı iniyordu ki
enstrüman kutusu önünde bir kar kütlesini itiyordu. Sırta
vardığında Moyes ayağının donduğunu ve kampa geri dönmek zorunda kaldığını gördü, çünkü açık alanda dönmesi için çok fazla rüzgar vardı.

Bu depoda altı hafta boyunca üç adama yetecek kadar yiyecek ve yağ bırakılmıştı; ayrıca asgari bir termometre.

Taze bir esinti ve uçan sürüklenmeyle ertesi gün sabah 10'da yola çıktık.
Başta hırslıydık ve iki kızakla uzaklaştık, sürekli iki ila üç fit batıyorduk. Dinlenmeden kırk yarda kadar gidebiliyorduk ve öğle yemeğine kadar toplam dokuz yüz yarda yol kat ettik.
Şimdi parkur yokuş aşağıydı ve iki kızak birbirine çekilmişti,
acı verici bir yavaşlıkla sürünerek ilerliyordu, çünkü yürümek hayal edilebilecek en zor işti. Hayatımda yaşadığım en yorucu günlerden birinin ardından kamp kurduk; kızak ölçer bir mil dört yüz elli yarda kaydetti.

İki günlük bir kar fırtınası bizi bir kez daha sıkıştırdı, ancak yüzeyi biraz iyileştirdi. Yine de korkunç derecede yumuşaktı ve düşen eğim olmasa, 2 Nisan'da yaptığımızı yapamazdık; beş mil altı yüz on yarda. O gün ve ertesi gün, seçilen yolun çatlaklardan arınmış olması şanslıydı.

Tepelerin eteğinde erzakları azaltmaya karar vermiştim, ancak yol bir kez daha sertleştiğinden ve kulübeden sadece yirmi beş mil uzakta olduğumuzdan, bir haftalık yiyeceğimiz olduğundan, tüm ödeneği kullanmanın güvenli olacağını düşündüm.

Tepelerden ayrıldıktan kısa bir süre sonra (4 Nisan), kulübeye doğrudan bir rota yapıldı. Kuzeye doğru bir "su göğü" dışında, iç kesimler bulutla kaplı olduğu için yönümüzü belirleyecek bir işaret yoktu. Öğleden sonra, güneş ara sıra bir sirro-stratüs bulutu arasından parlıyordu ve çok güzel bir parhelion vardı: yaklaşan bir kar fırtınasının işaretleri. Saat 16.30'da on yedi buçuk mil yol kat etmiştik ve herkes dinç ve istekli olduğundan, dolunay olduğunu ve sadece altı mil yol kat etmemiz gerektiğini düşünerek yemek yemeye ve tekrar yola koyulmaya karar verdim. Akşam yemeğinden sonra yürüyüş saat 20.30'a kadar devam etti, o zamana kadar dinlenmemiz gerekiyordu. Kulübeyi geçtiğimizi düşünmeye başlamıştım.

5 Nisan bizim için İyi Cuma olmaktan çok uzaktı. Sabah 2'de taze bir esinti
çıktı ve hızla şiddetli bir fırtınaya dönüştü. Saat 10'da Hoadley
ve ben çadırı sabitlemek için dışarı çıkmak zorundaydık; hava tarafı çadırın genişliğinin yarısından fazla şişmişti ve katı bir kar yığını tarafından tutuluyordu,
ama diğer taraflar o kadar çok çırpınıyordu ki neredeyse tüm kar eteğin üzerinden
silinmişti. Sadece beş metre uzakta olmasına rağmen diğer çadırı
göremiyorduk. Öğle vakti Hoadley tekrar çadırla ilgilenmek için dışarı çıktı ve altı fit uzağında tamamen kayboldu. Hemen
bağırmaya başladı ve ben de hemen sorunun ne olduğunu tahmin ettim. Dovers ve ben
en iyi şekilde bağırdık ve Hoadley yüzünde kar maskesiyle içeri doğru el yordamıyla ilerledi. Bize, o sırada saatte seksen mil hızla esen rüzgarın onu hemen yere serdiğini ve tekrar ayağa kalktığında hiçbir şey göremediğini ve çadırın hangi yönde olduğunu bilmediğini söyledi.

İçerideki alan, rüzgar ve karın birleşmiş basıncıyla o kadar sınırlıydı ki akşam yemeği için donmuş pemmikan parçaları yiyerek primus'u yakmadık.

Tipi, ertesi sabah saat on bire kadar şiddetini kaybetmeden devam etti ve bir saat içinde yarım fırtınaya dönüştü. Dışarı çıktık ve güzel, sıcak bir yemek yedik. Sonra diğerlerinin nasıl olduğunu görmek için baktık ve çadırlarının çöktüğünü gördük. Hemen rüzgar geçirmez
giysiler giyip dışarı fırladık ve Harrisson'ı çantasıyla karda görünce dehşete düştük. Hemen iyi olduğuna dair bize güvence verdi.
Çantası ve her şeyiyle birlikte çadırımıza taşıdıktan sonra oldukça hasarsız ama çok
aç bir şekilde çıktı.

Jones ve Moyes'un kurtarılması gerekiyordu; düşmüş çadırın altında çok rahatsız bir pozisyondaydılar. Çadırın önceki sabah saat onda devrildiği ve otuz altı saattir yiyecek hiçbir şeyleri olmadığı anlaşılıyor. Onları çıkarmak uzun sürmedi.

Rüzgar orta şiddette bir esintiye düştü ve yağan kardan
batıda bir "su gökyüzü" görebiliyordum. Üç talihsiz kişi
yolculuk yapabileceklerini söylediler, bu yüzden yola koyulduk. Yüzey yumuşaktı ve çekme çok ağırdı ve kısa sürede gerginliğin büyük ölçüde yiyeceksiz kalmış üç kişinin zayıflığından kaynaklandığını gördüm. Durma çağrısı yaparak Jones'a devam edip edemeyeceğimi sordum; bana bir çabayla devam edebileceklerini
söyledi ve yürüyüşe devam edildi.

Kısa bir süre sonra Dovers telsiz direğini gördü ve çeyrek saat sonra güvenli bir şekilde kulübeye girdik, Kennedy ve Watson'ın büyük şaşkınlığına, böyle bir havada seyahat edeceğimizi beklemiyorlardı ve büyük ölçüde rahatladık. Kızak ölçere göre, son kamp evden sadece iki mil yüz metre uzaktaydı ve 4 Nisan gecesi herhangi bir şey
görüntülenseydi, kolayca içeri girebilirdik.

Tüm ekibin şekillenme şeklinden çok memnundum.
Harika bir şekilde
çalışmışlardı ve her zaman neşeliydiler, ancak bu yolculuk sırasında koşullar
olağanüstü derecede zordu. Donma ısırıklarından dolayı birkaç parmak kabarması dışında, hiç kimse zorluklardan daha kötü durumda değildi.
Ekip ortalama iki buçuk kilo verdi; Harrisson en büyük kaybedendi, altı kilo verdi.
Uzakta olduğumuz yirmi beş günden sadece on iki gün kızakla kaymak mümkündü. Toplam kat edilen mesafe, röle çalışması dahil, yaklaşık yüz yirmi iki mil idi ve güney anakarasında ulaşılan en yüksek yükseklik deniz seviyesinden iki bin altı yüz fit yüksekteydi.

Kennedy ve Watson bizim yokluğumuzda çok meşguldüler. Birkaç gün içinde beş köpeği koşum takımını çekmek için eğittiler ve
malzemelerin geri kalanını iniş yerinden taşıyıp kulübenin etrafına yığınlar halinde yerleştirdiler. Üs'teki hava, bizim kara yamaçlarında yaşadığımız kadar kötüydü.

İlk kar fırtınasında her iki kablosuz direk de bozuldu. Watson ve Kennedy direklerden birini tamir edip yeniden dikmeyi başardılar, ancak yüksekliği yalnızca otuz yedi fitti. Kablosuz sinyalleri duyma konusundaki son umutlar, dedektörü ve bir alıcı istasyon için gerekli olan diğer birkaç parçayı içeren kasanın eksik olduğunun keşfedilmesiyle ortadan kalktı.

Watson muhteşem bir karanlık oda ve ayrıca bol miktarda raf ve pişirme kapları için raflar hazırlamıştı.

Kennedy görev süresinin bir gününde bir dizi gözlem yapmayı başardı, ancak bir sonrakinden önce kullandığı çadır
kurdelelere ayrıldı.

BÖLÜM XX BATI ÜSSÜ--KIŞ VE İLKBAHAR

Paskalya Pazar günü, 7 Nisan 1912'de, şiddetli bir kar fırtınası bizi yakınlarda tutsak etti. Bu vesileyle Dovers, özel bir akşam yemeği hazırladı, ana yemeği erzaklarla birlikte gelen altı karkasın birinden kızarmış koyun etiydi. İlahi ayin sabahın erken saatlerinde yapıldı.

Pazar ve pazartesi günü tipi o kadar şiddetliydi ki, daha sonra üç günlük bir orucun onlara hiç zarar vermediğini öğrensek de, kimsenin köpekleri beslemek için dışarı çıkmasına izin vermedim.

Artık bir kış rutini oluşturmanın zamanının geldiğini düşündüm. Her üyenin, tüm ellerin meşgul olduğu genel işlere ek olarak, yerine getirmesi gereken özel görevleri vardı. Harrisson lambaların sorumluluğunu aldı ve yağ tüketimini kontrol etti. Hoadley, erzakların bakımını üstlendi, aşçının her yiyecek maddesinden ne kadar kullanabileceğini gösteren listeler hazırladı, ayrıca kasaları açtı ve verandadaki uygun raflara bol miktarda yiyecek yerleştirdi. Jones ve Kennedy asetilen tesisinde çalıştı. Bununla bağlantılı olarak, birkaç parçanın eksik olduğunu belirtmeliyim,
eklemler için T parçaları ve brülörler için bağlantılar dahil. Ancak
Jones, bir cerrah olarak yeteneğine ek olarak, mükemmel bir tesisatçı, mangalcı ve kalaycı olduğunu gösterdi ve Kulübe, işgal ettiğimiz
tüm zaman boyunca iyi aydınlatılmıştı. Moyes'un meteorolog olarak görevleri onu her saat dışarı çıkardı. Watson köpeklere bakarken, Dovers aşçı olduklarında diğer üyelerin yerini aldı. Aşçı görevi, kendim hariç herkes tarafından bir hafta boyunca üstlenildi. Her biri sırayla bir gece nöbeti tuttu. Bekçi saat 21:00'de göreve başladı, genellikle bu geceyi banyo yapmak ve giysilerini yıkamak için değerlendirdi. Kahvaltıyı hazırladı, saat 08:30'da tüm görevlileri çağırdı ve bu öğün saat 9'da hazırlandı.
Haftanın aşçısı diğer tüm işlerden muaf tutuldu.
Kennedy'nin manyetik çalışması çoğunlukla gece yapıldığından, yemek pişirmede ona yardımcı olmak için düzenlemeler yapıldı.

Kış aylarında çalışmalar saat 10'da başlardı ve özel bir şey yapılması gerekmediği sürece öğle yemeğinin servis edildiği 13:00'te biterdi.
Öğleden sonra genellikle spor ve eğlenceye ayrılırdı.

Sık sık görülen kar fırtınaları ve yoğun kar yağışı bu zamana kadar Kulübeyi o kadar derine gömmüştü ki sadece sivri çatının tepesi görünüyordu ve dışarıdaki tüm
dükkanlar örtülmüştü.

9 Nisan tarihli günlüğüm şöyle diyor:

"Kar fırtınası" (6'sının akşamı başlamıştı) "gece boyunca kendini gösterdi ve kahvaltıdan hemen sonra işe koyulduk. Hala taze bir esinti ve düşük bir sürüklenme vardı, ancak bu
yavaş yavaş azaldı.

"Kulübeden bir çıkış kazmak için bir saat harcadık. Gün, kar yığınının içinden kırk fit uzunluğunda bir tünel girişi açmakla geçti, böylece
sürünen kar içeri giremeyecek ve daha az sorunla
çıkabileceğiz.

"Zaman buldukça evin etrafına yığılmış büyük yığınlarda mağaralar kazmayı ve tüm erzaklarımızı
içeride saklamayı düşünüyorum; ayrıca kar fırtınası sırasında kullanmak üzere iyi bir buz
tedariği.

"Kış tam anlamıyla başlamadan önce Masson Adası'na bir gezi yapmayı planlamıştım, ancak hava böyle davrandığı için bunun
akıllıca olacağını düşünmüyorum."

10, 11 ve 12'sinde hava iyi olduğu için, tünelin her iki tarafındaki depo odalarını
kazmada iyi bir ilerleme kaydedildi, ancak 13 ve 14'ündeki kar fırtınası bizi tekrar durdurdu.

14'ünün öğleden sonra köpekleri beslemeye gittiğimizde Watson,
Nansen'in öldüğünü gördü; bu da Crippen'in çoktan
ölmüş olması nedeniyle bize yedi tane bıraktı. Geriye kalanlardan sadece dördü herhangi bir değere sahipti; Sweep ve iki dişi, Tiger ve Tich, koşum takımıyla hiçbir şey yapmayı reddettiler ve
daha az onlar için yeterli yiyecekten daha fazla, son ikisi vurulmak zorundaydı. Sweep de aynı kaderi paylaşacaktı ama o kayboldu, muhtemelen
bir yarıktan aşağı veya buzulun kenarından düşerek.

Nisan sonuna kadar neredeyse tüm zamanımızı depo yapmakla ve gömülü depoları aramakla geçirdik; bazen bir şaftın sekiz ila on iki fit derine
gömülmesi gerekiyordu. Karda saplanan bambu direkler
farklı yığınların konumlarını işaretliyordu. Karbürü işaretleyen
uçup gitti ve Dovers'ın
sonunda
onu ortaya çıkarması iki gün sürdü. 30'una gelindiğinde, her şeyi içine alabilecek kadar geniş mağaralar
tünel ile birbirine bağlanarak tamamlandı. Artık
kendimize yetiyorduk ve her şey erişilebilir ve periyodik kar fırtınalarından
muaftı.

Bu arada, giriş, tünelin üzerine inşa edilmiş ve
dış yüzeyin oldukça yukarısına kaldırılmış bir tuzak kapıydı, böylece üzerinden kaymasını önlüyordu.
Aşağıdan bir merdivenle yaklaşılıyordu, ancak tünelin sonu
açık bırakılmıştı, böylece güzel havalarda kızaklarla girip çıkabiliyorduk.
Her kar fırtınasında giriş tamamen tıkanıyordu ve
bir kez daha temizlemek için iki adama bir günlük iş veriyordu.

16 Nisan'da Kennedy'nin bir dönem günü vardı. Taze bir esinti esiyordu ve
sıcaklık -20 derece Fahrenheit'ti. Gözlemlerinin bir kısmını
açık havada, geri kalanını ise bir çadırda yapmak zorundaydı. Dizinin tamamlanması üç saat sürdü ve o zamana kadar iyice üşümüştü, ayakları
ve parmakları donmuştu ve dili her zamankinden daha keskinleşmişti.

10 ile 19 arasında penguenler ve
foklar aradık. Hoadley ve Moyes geride kaldı, geri kalanımız çadırlar ve ekipmanlarla buzulun kenarı boyunca güneye doğru yolculuk ettik, en ufak bir yaşam belirtisi görmeden. Raf buzunun kenarı çok fazla çatlaktı, gediklerin çoğu varlıklarını göstermiyordu, bunun sonucunda birkaç düşüş yaşandı. Shackleton Raf-Buzunun, Kış Mahallelerinden güneye doğru uzandığı ve anakaraya daha sonra Kavşak Köşesi olarak adlandırılan bir noktadan katıldığı belirtilmelidir. Queen Mary Land haritası bunu bir bakışta göstermektedir.

25'inden 29'una kadar Kennedy, Harrisson ve Jones, manyetik gözlemevi olarak kullanılacak bir
igloo inşa etmekle görevlendirildiler. 30'unun öğleden sonra, manyetikçi herkesi açılışı kutlamak için
iglooda bir çay partisine davet etti. Mekanı bayraklarla çok güzel bir şekilde dekore etti ve resepsiyondan ve aletlerin resmi incelemesinden sonra bize oldukça iyi bir çay ikram edildi.
Dış sıcaklık -33 derece Fahrenheit'ti ve
igloonun içinde çok daha yüksek değildi. Sonuç olarak, kimse ziyaretini nezaket sınırlarının ötesine
uzatmadı.

1 Mayıs'ta Harrisson, Hoadley ve Watson, buzdağlarını incelemek, fotoğraf çekmek ve fok aramak için
körfezin başındaki araziye doğru güneye doğru gittiler.
Dört köpeği de yanlarına aldılar ve yük hafif olduğu için -üç yüz kırk iki pound- köpekler kolayca çektiler.

Diğerleriyle birlikte kuzeye gittim, buzulun deniz buzuna erişim sağlayacak kadar alçak bir kısmını
bulabileceğimizi umuyordum.
Buz uçurumlarının kırk ila elli fitten daha yüksek olmadığı birkaç nokta vardı, ancak uçurumlardan aşağı inen uygun rampa yoktu. Her durumda,
yakınlarda ne penguenler ne de foklar vardı. Büyük, düz bir donmuş deniz tabakası kuzeye doğru otuz mil kadar uzanıyordu.

2 Mayıs iyiydi, ancak 3 ve 4'ünde bir kez daha rüzgar çıktı ve içeride kalmak zorunda kaldık. Cumartesi, 4'ünde, verandalar, tünel ve mağara süpürülüp düzenlendiği, sobanın temizlendiği, kulübenin ve karanlık odanın ovulduğu ve pencerelerin temizlendiği temizlik günüydü. Sonuncusu, genellikle nefret edilen bir işti. Hafta boyunca, çatıdaki pencereler, nem yoğunlaşmasıyla bir inçten üç inçe kadar bir buz tabakası topladı. Bunu kırmak çok sıkıcı bir işti ve bu süreçte kişinin giysileri buzla doldu. Bir Pazar günü, Harrisson, Hoadley ve Watson kısa yolculuklarından döndüler; Üs'te esen kuvvetli rüzgarları kaçırmışlardı, ancak yirmi milden daha az bir mesafedeydiler. İki jeologun ilgisini çeken ve Harrisson'ın çizimleri için iyi konular olan çok güzel eski buzdağları keşfedildi. Watson,
pürüzlü bir buz parçasını geçerken kötü bir düşüş yaşamıştı, kazada burnu oldukça kötü bir şekilde kesilmişti.

7 Mayıs'ta başka bir kar fırtınası dışarıdaki tüm çalışmaları durdurdu. Moyes öğlen
hava durumu ekranına kadar gitti ve kayboldu, ama neyse ki sadece
kısa bir süre için. Barometre, esinti sırasında çok garip davrandı,
bir saatten biraz fazla bir süre boyunca aniden yükseldi ve sonra tekrar yavaşça düştü. 8'inde birkaç saatliğine bir durgunluk oldu ve
buz deposu yeniden dolduruldu, ama 9'u ve 10'u yine içeride, çalışma saatleri boyunca çadırları, direkleri ve diğer kızak ekipmanlarını tamir edip yeniden takarak, boş zamanlarında ise kitap okuyarak veya satranç ve briç oynayarak
geçirildi. Harrisson mükemmel bir satranç taşı seti yaptı,
"siyah" olanları potasyum permanganat lekesiyle ayırt etti.

Briç, kış boyunca en sevilen oyundu ve puanların sürekli bir kaydı tutuldu. İki madalya basıldı: en yüksek puanı alan için şık küçük bir şey ve bir tabak kadar büyük, üç buçuk inçlik bir ipe asılmış, üzerine "Jonah" yazılmış, listenin en altındaki oyuncu tarafından giyilecek büyük bir madalya.

Her pazar ilahi ayini yapılırdı, Moyes ve ben sırayla katılırdık.
Grupta yalnızca bir ilahi kitabı vardı, bu da her hafta ilahilerin kopyalarını yazmayı gerekli kılıyordu.

İlk kızak yolculuğunda kullanılan uyku tulumları çatıya yakın bir yere asılmıştı. Şimdi tamamen elden geçirilmek üzere indirilmişlerdi.
Çok ıslanmalarının bir sonucu olarak, önemli ölçüde küçülmüşlerdi ve
büyütülmeleri gerekiyordu. Dovers'ın çantası, çok fazla büzülmenin yanı sıra, çok fazla saç kaybetmişti ve diğerlerini yamamak için kesilmişti. Yedek bir tane aldı.

15 Mayıs güzel ve aydınlık bir sabahtı ve Harrisson, Hoadley, Dovers ve Watson ile birlikte deniz buzuna giden bir yol bulmak için iki mil güneydeki buzlu bir buruna gittim. Burada sonunda şansımız yaver gitti, çünkü
deniz seviyesinde muhteşem bir mağaraya açılan bir yarıktan aşağı doğru yürüyerek
düz ovaya doğru yürüdük.
Buzulun kenarı boyunca bir fok balığının nefes deliği bile yoktu. Watson
mağaranın ve uçurumun birkaç fotoğrafını çekti.

Kennedy'nin dönem gecesiydi; onu akşam 10'dan sabah 2.30'a kadar igloda tutan iş Gözlemevini ısıtmanın bir yolunu bulmakta biraz zorluk çekmişti - acil bir ihtiyaçtı, çünkü -25 derece F. ile -30 derece F. arasındaki sıcaklıkta üç veya dört saat boyunca hassas manyetik aletleri manipüle etmeyi imkansız bulmuştu. Sorun, manyetik olmayan bir lamba yapmaktı ve sorun sonunda alüminyum pişirme kaplarından birini kullanarak çözüldü; onu bir
yağlı sobaya dönüştürdü. Soba çok fazla duman çıkardı ve beyaz duvarlar
kısa sürede bir is tabakasıyla lekelendi.

17, 18 ve 19. hepsi sakin ama sıkıcıydı. Bir gün on delikli bir golf sahası kurdum ve kulüpler için bazı ev yapımı toplar ve hokey sopalarıyla ilgi ve heyecandan yoksun olmayan bir oyun oynadım.

20'sinin akşamı bastıran bir kar fırtınası sırasında Zip ve Sweep ortadan kayboldu ve 21'inde buzulda yapılan aramalar
boşa çıkınca Dovers ve Hoadley buz kütlesine doğru yola koyuldular.
Zip'i buzuldan en az kırk fitlik bir düşüş olmasına rağmen
sağlam ve sağlıklı buldular. Sweep için daha fazla arama sonuçsuz kaldı.
Ya uçurumdan düşerek öldüğü ya da penguen avlamak için uzaklara gittiği sonucuna varmak zorunda kaldık.

22, 23 ve 24 Mayıs'ta düzenli kar fırtınası bizi kuşattı; rüzgar zaman zaman saatte yüz mile yaklaşan müthiş bir
şiddetteydi.
24'ünde öğlene kadar
meteorolojik gözlemler yapmak veya köpekleri beslemek imkansızdı. Moyes ve ben kısa bir duraklama sırasında dışarı çıktık
ve tuzak kapıdan bir ip yardımıyla köpekleri bulmayı başardık
ve onlara biraz bisküvi verdik. O zamanlar sürüklenme o kadar yoğundu ki, görülebilen en uzak mesafe altı fitti.

İmparatorluk Günü'nü unutmadık ve ana desteği usulüne uygun şekilde "birleştirdik. "En bağnaz içki içmeyen bile bize ölçüsüz bir parti diyemezdi. Her
Cumartesi gecesi, adam başına bir içki servis edilirdi, popüler kadeh kaldırma töreni "Sevgililer ve Eşler" olurdu. Küçük sempozyumumuzun diğer tek neşeli toplantıları her üyenin doğum günü, Kış Ortası Günü ve Kralın Doğum Günü'ndeydi.

25'inde dışarıda meydana gelen bir dizi hasarın envanterini çıkarabildik.
Köpeklerin barınağı tamamen yıkılmıştı;
birkaç hafta önce kızakların tutunması için dikilmiş olan kısa bir direk
kısa kesilmiş ve kızaklar gömülmüştü ve en kötüsü, Kennedy'nin iglosunun çatısı dağılmıştı, içi karla dolmuştu,
altına da aletler gömülmüştü. Ancak köpekler gayet iyi ve hareketliydi. Onlar için şanslıydı ki
kar fırtınası sırasında sıcaklık her zaman yükseliyordu. Bu dönemde, Güzel günlerde -25 ila -37 derece Fahrenheit yaşanması olağandı,
kar fırtınalarında sıcaklık 25 dereceye hatta 30 dereceye kadar çıktı.

27 Pazartesi günü hava çok açıktı. Tünel girişi açıldı
ve partiden bazıları buz getirirken diğerleri kulübenin üzerine yerleştirilen halatları çözdü. Bu o kadar
sık karla kaplıydı ki halatlara gerek yoktu ve
deniz buzuna inmemizi sağlayacak ve ayrıca buzulda bir şaft kazmak üzere olan Watson ve Hoadley tarafından buzun yapısını incelemek için kullanılacak bir halat merdiven yapmak istedim.

Güzel hava 2 Haziran'a kadar devam etti. Bu süre zarfında öğleden sonraları buzuldan deniz buzuna bir yol kazmakla
ve öğleden sonraları fok avlamakla veya kayak yapmakla meşguldük. Kennedy ve Harrisson
manyetik igloyu yeniden inşa ettiler. Sonunda buzulun eteğinde bir fok deliği bulundu ve bu, fokların yukarı çıkabilmesi için genişletildi.

Mayıs ayının sonunda, gün ışığı sabah 9'dan öğleden sonra 3'e kadar sürdü ve
gün doğumu ve gün batımı enfes renklerin bir harikasıydı. Ay dolunaya yaklaştığı için aurora australis'in geceki gösterileri pek parlak değildi.

Tipili günlerde, genellikle hepimizi meşgul edecek kadar iş bulunurdu. Böylece 2 Haziran'da Watson ve ben bir
merdiven yapıyorduk, Jones foklar için bir zıpkın tasarlıyordu, Hoadley
sandıkları açıyor ve verandaya erzak yerleştiriyordu, Dovers aletleri temizliyordu, Moyes
bir termografı tamir ediyor ve meteoroloji kaydını tutuyordu, Harrisson
yemek pişiriyordu ve Kennedy gece nöbetinden sonra uyuyordu.

4-22 Haziran arasında oldukça güzel bir dönem yaşandı. Her zaman sakin değildi, sürüklenme birkaç gün boyunca uçtu ve ufku birkaç yüz yarda ile sınırladı. Jeolojik kuyuyu batıranlar için bir sığınak olarak bir iglo inşa edildi ve fok avcılığı günlük bir eğlenceydi. 9 Haziran'da, Dovers ve Watson iki buçuk mil batıda deniz buzunda bir Weddell foku buldular. Hayvanı öldürdüler ancak derisinde yaralar olduğu için kesmediler. Jones daha sonra onlarla birlikte gitti ve yaraların başka bir hayvandan aldığı yaralar olduğunu söyledi, bu yüzden et zararsız kabul edildi ve elli pound getirildi, konserve yiyeceklerden sonra çok hoş karşılandı. Jones yanına kültür tüpleri aldı
ve bakteri için yaymalar yaptı. Tüpler bir inkübatöre yerleştirildi
ve normal iklimlerde yaraları enfekte edenlere çok benzeyen birkaç tür organizma
üredi.

Kar fırtınaları bu zamana kadar buz uçurumlarının rüzgâr altı tarafında devasa kar yığınları oluşturmuştu, bazıları elli fitten daha yüksekti ve neredeyse buz sahanlığının tepesine kadar ulaşıyordu. Bu rampalardan aşağı kayak yapmak heyecan verici bir spordu. Çoğu çok dik ve engebeliydi ve aramızdan herhangi birinin bir anda düşmeden kurtulması nadirdi. Gruptaki birkaç kişi otuz ila kırk fitten, sıklıkla da yirmi fitten fazla yükseklikten, yaralanmadan düştü. Herhangi birini sakat bırakacak kadar ciddi tek kaza Kennedy'nin başına 19 Haziran'da geldi, dizini burktu ve bir hafta boyunca yatakta kaldı. Haziran ayında aurora'nın birçok güzel gösterisi vardı, en iyisi 18'inin akşamı gözlemlendi. Perdeler ve flamalar öğleden sonra saat dörtten itibaren görünmeye başladı. Gece yarısından kısa bir süre sonra, manyetik gözlemler yapan Kennedy, şimdiye kadar gördüğüm en dikkat çekici
gösteriyi görmem için beni aradı. Doğu ufkundan zenit boyunca uzanan 30 derece genişliğinde çift bir perde vardı, dalgalar perdenin tüm uzunluğunu iki saniyede kat edecek kadar hızlı bir şekilde parıldıyordu. Renk parlak ve geçiciydi. Dalgalar perdenin sonuna ulaştığında kuzeye doğru yayıldılar ve hacimli bir dalga halinde yavaşça doğuya doğru yuvarlandılar. Kennedy'nin aletleri, aurora gösterileri sırasında ve özellikle bu olayda çok büyük bir manyetik bozulmanın devam ettiğini gösterdi.

Hoadley ve Watson 20'sinde çeyrek mil aralıklı ve üç mil uzunluğunda bir bambu sırası kurdular ve o tarihten itibaren her iki haftada bir kar yağışı için ölçümler aldılar.

Kış Ortası Günü'nde sıcaklık -38 derece F. ile -25 derece F. arasında değişiyordu ve gün ışığı sabah 10'dan akşam 4'e kadar sürüyordu. Queen Mary Land'de evrensel bir tatil ilan ettik. Cumartesi olduğu için yapılması gereken birkaç gerekli iş vardı, ancak hepsi sabah 11'de tamamlandı. Sabah güzeldi ve birçoğumuz kayak yapmak için buz kütlesine indik, ancak saat 12'den sonra gökyüzü bulutlandı ve ışık azaldı.
Güçlü bir esinti sürüklenme izi getirdi ve akşam 6'da yoğun bir kar fırtınası başladı. İçeride, kulübe bayraklarla süslendi ve tuzlu bir akşam yemeği hazırlanma aşamasındaydı. Yemeği daha da iştah açıcı hale getirmek için Harrisson, Hoadley ve Dovers
çok güzel ve akıllıca menüler tasarladılar. Konuşmalar, kadeh kaldırmalar ve bir gramofon konseri
akşamın hızlı ve keyifli geçmesini sağladı.

Bu tarihten itibaren, 15 Ağustos civarında başlayacağını umduğum bahar kızaklama hazırlıklarımız başladı. Jones, cömert bir
tedariğimiz olan
"glaxo" ile bazı deneyler yaptı. Amacı, kızaklamaya uygun bisküviler yapmaktı ve birkaç başarısızlıktan sonra, çelik bir kalıpla glaxo ve tereyağı karışımından oluşan sert bir bisküviyi sıkıştırmayı başardı; bunun üç onsu teorik olarak dört buçuk ons ​​plazmon bisküvisine eşdeğerdi; böylece
her zamanki rasyonda hoş bir çeşitlilik sağladı.

Temmuz ayı, hava kapalı ve bulutlu olmasına rağmen sakin bir şekilde geldi ve ilk iki gün iş ve egzersiz için dışarı çıkabildik. 2'sinde, hafif bir kuzey esintisinin denizden getirdiği sayısız sis kristalinin arasından parlayan güneş çok güzel bir etki yarattı. Ufuktan zar zor görünen güneş, koyu kırmızıydı, her iki tarafında ve üstünde kırmızı bir sahte güneş ve üç sahte güneşi birbirine bağlayan gökkuşağı tonlu bir hale vardı. 5'inde ve 6'sında rüzgar müthiş bir kasırga esti (saatte yüz mil hıza ulaştığı tahmin ediliyor) ve bir depremden başka hiçbir şeyin kulübeyi yerinden oynatamayacağını bilmeseydik, çok tedirgin olurduk. 

Şimdi herkes yiyecek torbaları yapmakla, pemmikan ve acil durum erzaklarını açıp parçalamakla, bisküvi öğütmekle, kişisel teçhizatla ilgilenmekle ve çok çeşitli tuhaf işler yapmakla meşguldü. 

Satranç, kart ve domino gibi eğlencelere ek olarak, her üyenin Seferle ilgili bir şiir ve kısa makale, mizahi veya başka türlü, yazması için bir yarışma başlatıldı. Bunların hepsi bir akşam yemeğinden sonra yazarlar tarafından okundu ve önemli bir eğlenceye neden oldu.
Bir adam şiirini söylemeyi bile tercih etti. Bu edebi çabalar "The Glacier Tongue" olarak bilinen küçük bir yayında birleştirildi.

Watson ve Hoadley, buzulun içine kendi şaftlarını kazmak için epey zaman harcadılar. Üstüne çatılı bir barınak inşa edildiği için, en kötü hava koşulları dışında
çalışma olanağına sahip oldular. Geri kalanımız 17 ve 18'inde kızakları yerleştirirken, onlar raf buzunun yüzeyinin 21 fit altına inmeyi başardılar.

Köpeklerin lideri Sandow, 18'inde kayboldu. İki gündür
kaybolmuş olan Zip geri döndü, ancak Sandow
hiç geri dönmedi, şüphesiz uçurumlardan düşen bir kar tarafından öldürüldü.
Buz rafının kenarı boyunca, bazıları yüzlerce ton ağırlığında kar kornişleri vardı; ve
bunlar genellikle kırılıp gök gürültülü bir sesle çöküyordu. 31 Temmuz'da,
Harrisson ve Watson kıl payı kurtuldular. Günlük işlerini
bitirdikten sonra, büyük bir korniş ve eğimli rampa ile buz kütlesine indiler.
Birkaç saniye sonra, korniş düştü ve muazzam bir sert kar kütlesi
aşağıya düştü, etraftaki deniz buzunu yüzlerce metreden fazla bir alana yaydı.

Temmuz, üç gerçekten güzel ve sekiz katlanılabilir günle zorlu bir ay olmuştu. -14,5 derece F olan Haziran'la karşılaştırıldığında, Temmuz'un ortalama sıcaklığı -1,5 derece F'ydi ve Ağustos'un ilk yarısı pek daha iyi değildi.

11 Ağustos Pazar günü oldukça hareketli bir gündü. Dovers ve ben köpeklerle ilgilenmek ve bacayı temizlemek için rüzgara karşı dışarı çıktık ve döndüğümüzde diğerlerinin oldukça heyecan verici bir kazadan yeni kurtulduklarını gördük. Jones asetilen jeneratörlerini şarj ediyordu ve bir şekilde bunlardan biri alev aldı. Bir süre gaz tankı gazyağı içinde yüzdüğü için genel bir yangın ve patlama tehlikesi vardı. Her şeyin üzerine su atmak durumu daha da kötüleştirecekti, bu yüzden alevleri bastırmak için battaniyeler kullanıldı. Bu onları söndürmeyi başaramadığından, tüm tesis aşağı çekildi ve yangının sonunda söndürüldüğü tünele taşındı. Zarar iki
battaniyenin yanmış ve kirlenmiş olması, Jones'un yüzünün kavrulmuş ve saçlarının yanmış olması ve
Kennedy'nin bir parmağının sıkışmasıydı. Bir felaketten talihli bir kaçıştı.

Kuzeyde on bir mil ötede, bir süredir büyük bir alabora olmuş buzdağı fark edilmişti. 14'ünde, Harrisson, Dovers, Hoadley ve Watson üç günlük erzak ve ekipman alıp incelemeye gittiler. Harrisson'ın günlüğünden kısa bir
anlatılan:

"Özellikle güzel, ılıman bir sabahtı; iyi bir ilerleme kaydettik, üç köpek
yüklü kızakları pürüzsüz kar kütlesinin üzerinde zorluk çekmeden sürükledi,
sadece yumuşak kar kıyılarını geçerken yardıma ihtiyaç duyduk. 'The Steps'ten bir buçuk mil uzakta, bir penguenin ayak izlerini gördük.

"Altı buçuk mil boyunca raf buzunun uçurumlarını takip ederek,
bir kar yığınının üzerinde uyuyan bir Weddell foku gördük. Hayvanı öldürmek, eti kesmek ve sürüklenmeye gömmek bizi yaklaşık bir saat geciktirdi. Yolculuğumuza ince bir uçurumun altında, gelgit basıncıyla
çokça çatlamış buz kütlesinin üzerinden devam ederek, buzulun içine kama gibi
kesen küçük bir koyu geçtik ve uzak tarafında kamp kurduk.

"Öğle yemeğimizden sonra üç mil uzaklıktaki buzdağına doğru yürüdük. 28 Haziran'da gördüğümüzde, bu buzdağı kuzeydoğuya doğru eğimliydi, ancak buz kayalıklarıyla temas halinde olduğu görünen karşı ucu, buzul rafının kendisinden daha yükseğe
kalkmıştı. Uzaktan, yanlarının yüksekliğinin yarısı kadar dalga aşınmış ve pürüzsüz olduğu görülebiliyordu. Üç veya dört dönümlük çevreleyen buz kütlesi bükülmüş, sürülmüş ve yer yer yirmi fit yüksekliğe yığılmıştı, kırık buz kütlesinin birkaç büyük parçası ise buzdağının eski 'su hattı' üzerinde havada duruyordu.

"Ancak, bu ziyaretimizde, buzdağının tamamen
kayalıklara doğru döndüğünü ve şimdi büyük ayrı parçalarla çevrili bir şekilde yan yattığını gördük; hepsi buz kütlesinde sıkıca kilitlenmişti. Hoadley ve Watson, dağın dibinde ilginç bir taş ve çakıl taşı buldular - bu ölü topraklarda bulunan ilk şey!

"Onları toplamaya bırakarak, çukurlaşmış, dalgaların aşındırdığı buza tırmandım, kırılgan
ve yüksek kısmı çok çatlamıştı. En yüksek nokta, raf buzunun tepesinden elli fit yukarıdaydı. Kuzeyde açık su belirtisi yoktu, ancak uçurumların altında uyuyan birkaç fok görüldü. "

Ertesi sabah hava yoğunlaştı ve rüzgar çıktı, bu yüzden Üsse doğru yola koyulduk. O gün boyunca grup, kamp kurmaya zorlanana kadar
kayak yüzünün nispeten korunaklı yerinde el yordamıyla ilerledi. 'The Steps'in eteğinde bırakılmış bir çift kayak ancak ertesi öğleden sonra orta şiddette bir sürüklenmeyle
bulundu ve kulübeye
tekrar
ulaşıldı.

11 Ağustos'ta öğle yemeğinden sonra, gömülü bir miktar gazyağı kazarken,
Jones batıdaki buz kütlesinin üzerinden iki mil ötede yedi kişilik bir İmparator penguen grubu gördü. Bir kızak ve kamera alarak peşlerinden gittik. Bir mil ötede,
bizi gördüler ve her zamanki görkemli yaylarıyla ilerlediler. Onları öldürmek çok büyük bir utanç gibi görünüyordu, ancak taze ete çok ihtiyacımız vardı.
Sahip olduğumuz dört penguenin ortalama ağırlığı yetmiş pounddu ve buzulun dik yokuşunda ağır bir yüktü; ancak ödülümüz akşam yemeği vakti.

Bize güven verecek birkaç güzel günle birlikte, 20 Ağustos'taki kızak yolculuğu için her şey hazırlandı. Grup altı adamdan ve üç köpekten oluşacaktı, yolculuğun amacı o yöne doğru yapacağımız uzun yaz yolculuğunu göz önünde bulundurarak doğuya bir yiyecek deposu yerleştirmekti. Hoadley ve Kennedy Üs'te kalacaktı, ilki jeolojik
kuyuyu bitirecek, ikincisi ise manyetik çalışma yapacaktı. Ayrıca daha sonraki kızak yolculukları için erzak hazırlamak için yapılacak çok şey vardı.

Yük, üç kızakta dağıtılacak bin dört yüz kırk pound olacaktı; Mart Yolculuğu'ndakinden iki yüz pound daha ağırdı, ancak köpekler bir kızak çektiğinden, kişi başına düşen gerçek ağırlık daha azdı.

Rasyonlar, Shackleton'ın Seferi sırasında kullandığıyla neredeyse aynıydı ve günlük ödenek tam olarak aynıydı - kişi başına günlük otuz dört ons. Bir ons yulaf ezmesi yerine, aynı ağırlıkta öğütülmüş bisküvi kullanıldı; besin değeri aynıydı. İkinci depo yolculuğunda ve ana yaz yolculuklarında, dört buçuk onsluk plazmon bisküvisi yerine üç onsluk bir glaxo bisküvisi kullanıldı. Öğle yemeği erzakı olarak peynir ve çikolata almak yerine, Shackleton'ın güney yolculuğunda peynirden daha tatmin edici olduğu için sadece çikolata aldım, ancak besin değeri neredeyse aynıydı. Kızak ekipmanı ve giysileri Shackleton'ın kullandığıyla aynıydı. Jaeger polar kombinasyonlu elbiseler kıyafete dahildi, ancak Üs'te çalışmak için mükemmel giysiler olsalar da kızak için çok ağırdılar. Bu nedenle, tulum olarak Jaeger iç çamaşırı ve burberry rüzgar giysileri giydik. Hava, 22 Ağustos Perşembe gününe kadar bir başlangıç ​​için elverişli değildi.
Sabah 5.30'da çıktık, kahvaltımızı yaptık, eşyalarımızı topladık ve Kulübe'den saat yedide ayrıldık.

Sıcaklığın genellikle -34 derece Fahrenheit kadar düşük olduğu muhteşem berrak bir gökyüzünün altında iki güzel günlük çalışmanın ardından, güneyde sekiz mil uzaklıkta bir basınç sırtı kümesinin arasında iki küçük nunatak gördük.
Bu, kayalar anlamında yedi aydan uzun süredir gördüğümüz ilk kara parçasıydı. Dönüşümüzde çıkıntıları -Gillies Nunataks- ziyaret etmeyi umuyorduk.

Ertesi gün rotamız doğuya ve anakaraya paralel, sonra on mil uzaktaydı. Kuzeyde Masson Adası vardı, aynı mesafede ve ileride ise eskisi gibi tamamen buzla kaplı daha küçük bir ada vardı -Henderson Adası.

Üç gün süren bir kar fırtınası bizi 27-30 Ağustos tarihleri ​​arasında kampta tuttu. Jones, Moyes ve ben üç kişilik bir uyku tulumuna sahiptik ve sıcaklık 11 ila 15 derece Fahrenheit arasında yüksek olduğundan çok sıcaktık, ancak uzun süre yatmaktan çok yorulmuştuk. Harrisson, Dovers ve Watson'ın tek kişilik çantaları vardı ve bu nedenle diğer çadırda daha az yer vardı. Ağustos ayının son günü muhteşem bir şekilde aydınlıktı: sıcaklık -12 ila -15 derece Fahrenheit. Öğleden önce Henderson Adası'nı geçtik ve güneyindeki bir yükseltiyi çekerek çevreyi iyi görebildik. Sağda, arazi geriye doğru uzanarak on yedi mil genişliğinde büyük bir koy oluşturuyordu. Daha sonra, geçerken her zaman bir "darbe" ile karşılaşıldığı için, buraya Rüzgarlar Körfezi adı verildi.

Körfezin ortasında, şeklinden dolayı Timsah adını alan bir nunatak vardı. Önünde, görünüşe göre on beş mil ötede, başka bir nunatak, Hippo vardı ve anakara boyunca dört belirgin çıkıntı - Gecikme Noktası ve Çığ Kayaları - görülebiliyordu. Bu çıplak kayanın görüntüsü çok hoştu, çünkü buzla kaplı topraklardan başka bir şey bulamayacağımızı düşünmeye başlamıştık. Dovers, tüm belirgin noktalara bir dizi açı yaptı.

Hippo yirmi iki mil uzaktaydı, bu enlemlerde mesafe çok yanıltıcıdır; ve bir buçuk günde, çok yoğun sastrugi üzerinden, onun
yakınındaydık. Kızaklar kayaya çok yakına getirilemiyordu, çünkü
kaya büyük basınç buz sırtlarıyla çevriliydi.

Dört yüz yirmi fit yüksekliğinde, dört yüz yarda uzunluğunda ve iki yüz yarda genişliğinde olan nunatak'ın tepesine tırmandık. Gneiss granit ve şistlerden oluşuyordu. Dovers bir çıkıntıdan açılar aldı, Watson jeolojik örnekler topladı ve Harrisson parmakları donana kadar çizim yaptı. Yosun ve likenler bulundu ve ölü bir kar kuşu--genç bir tane--kuşların civarda üremeleri gerektiğini gösteriyordu.

Güneyde, buzul rafı çok az kırılmış gibi görünüyordu,
ama kuzeyde korkunç şekilde yırtılmış ve bükülmüştü. Nunatak'ın her iki ucunda çok ince bir bergschrund vardı.** Doğuya doğru yirmi mil
uzakta
örtülmemiş kayalık bir adacık varmış gibi görünüyordu; anakara on iki mil
uzakta güneye doğru dönüyordu. Gece boyunca en düşük
termometre -47 derece Fahrenheit gösteriyordu.

** Terim normal anlamda kullanılmamıştır. Buzun nunatak'ı geçerken bölünmesiyle oluşan geniş, etkileyici bir yarıktan bahsediyor.--ED.

Ertesi sabah kaçma girişimim güçlü bir fırtınayla engellendi.

Hippo'nun barınağından iki yüz metre uzaktaydık ve
geri dönmek zorunda kaldık, çünkü ayaklarımızı tutmak zordu, kızaklar ise
neve yüzeyinde yanlara doğru savruluyordu.

Depoyu burada bırakıp Üsse dönmeye karar verdim,
çünkü uyku tulumlarımız çok ıslanıyordu ve gruptan hiçbiri yeterince uyuyamamıştı. Kulübeden seksen dört mil uzaktaydık;
yüz mil gitmeyi umuyordum,
ama yaz yolculuğuna birkaç gün önce başlayarak bunu telafi edebilirdik. Burada bir kızak ve
üç adam için altı haftalık yiyecek, çay hariç, bırakıldı, çaydan elli gün yetecek kadar vardı, yetmiş gün yağ ve yetmiş sekiz gün bisküvi. Kızak üç fit derinliğinde bir çukura dik olarak yerleştirildi
ve etrafına altı fit yüksekliğinde bir höyük inşa edildi; bir bambu ve bayrak
tepesine bağlandı.

4 Eylül'de eve doğru yola koyulduk, önce anakaraya doğru gidiyorduk
solumuzdaki Gecikme Noktası'nı terk ederek kaya çıkıntılarından bazılarını incelemek için. Saat 15:00 civarında kıyıya ulaştığımızda, kamp kısa bir süre sonra
çok güzel bir yere kuruldu. Sağlam kaya duvarı dört yüz fitten fazla dik bir şekilde
yükseliyordu ve kalınlığının yarısı kadar bir buz örtüsüyle taçlanmıştı.
Her iki tarafta da büyük buz şelaleleri akıyordu.

Çadırlar, Avalanche Rocks'tan çeyrek mil uzaklıkta, korunaklı bir çukur gibi görünen bir yere kurulmuştu. Bir çadır kurulmuştu ve diğerini yerleştiriyorduk ki rüzgar aniden sağa doğru döndü ve her iki çadırı da dümdüz etti. Bu neredeyse sinir bozucu olduğu kadar komikti de. Kısa süre sonra tekrar yukarı kaldırıldılar ve diğer yöne baktılar.

Yatmaya hazırlanırken, muazzam bir çığ düştü. Gürültü
korkunçtu ve o kadar yakındı ki hepimiz kapıya dönüp dışarı çıktık. Girişin bağlantısı düğümlenmişti, diğer çadırdaki insanlar bize dışarı çıkmamız için bağırıyordu, bu yüzden çadırın altını
sürükleyip altına daldık.

Uçurum tamamen bir kar bulutuyla örtülmüştü ve
çarpma neredeyse durmuş olsa da, koşmaya hazır bir şekilde durduk, Dovers
düşünceli bir şekilde bir yiyecek torbası kaptık. Ancak, blokların hiçbiri bize
yüz metreden daha yakına gelmemişti ve artık sert estiği için, tüm ekipler
olduğu yerde kalmayı seçti.

Anakaranın kenarına yakın bir yerden kopan birkaç çığ daha gece boyunca uykularımızı kaçırdı, ancak ilki kadar
tehlikeli değildi. Şafak vakti kuvvetli bir esinti esiyordu;
yine de hava seyahat için çok kötü değildi, bu yüzden
grubu aradım. Moyes ve ben çantalarımızı bağladık, dışarıya dağıttık ve kızaklara bağladık; Jones bu arada ocağı çalıştırıyordu. Aniden çadırımızın ön tarafına
çok
şiddetli bir fırtına geldi, direkler tepeden
patladı ve malzeme tepeden tırnağa ayrıldı.

Moyes ve ben ikimiz de yere düştük. Tekrar ayağa kalktığımızda, çadırları rüzgardan
kurtulmuş diğer adamların yardımına gittik. Rüzgar her zamankinden daha çılgınca esiyordu ve yapılacak tek şey direkleri çekip çadırın çökmesine izin vermekti.

Çadırın kaldırılabileceği bir rüzgaraltı alanı ararken,
tek mevcut barınağın rüzgara karşı üç yüz metre ötede bir yarık olduğunu gördük, ancak
rüzgar artık o kadar güçlüydü ki, ekipmanı bu kadar kısa bir mesafeye bile taşımak imkansızdı. Herkes sık sık devrilip yüzeyde yirmi veya otuz metre savruluyordu ve bir buz baltasıyla bile, kişi her zaman kendini koruyamıyordu. Tek çare bir barınak kazmaktı.

Çalışmaya koyulduk, üç fit derinliğinde, on iki fit uzunluğunda ve altı fit genişliğinde bir çukur kazdık; kar o kadar sıkıydı ki iş üç saat sürdü. Kızaklar ve çadır direkleri çukurun karşısına yerleştirildi, iyi çadır üstüne yatırıldı ve kar ve buz bloklarıyla ağırlıklandırıldı.
Bütün bunlar kulağa çok kolay geliyor, ancak yavaş ve zor bir işti. Rüzgarların çoğu saatte yüz mili aşmış olmalı, çünkü bunlardan biri yanımda duran Harrisson'ı başımın üzerinden kaldırıp yaklaşık yirmi fit uzağa fırlattı. Hareket edebilen her şey
çukura istiflendi ve öğlen yemeğimizi yedik ve uyku tulumlarımıza çekildik. Saat üçte
ağır bir çığ düştü, korkunç sesi
rüzgarın uğultusundan daha yüksekti.
Bu çığlardan daha rahatsız edici bir his
veren hiçbir şey bulamadım.

6 Eylül'de fırtına devam etti ve biz hala
siperde sıkışmış haldeydik. Eğer ikincisi daha derin olsaydı ve dik oturmak mümkün olsaydı, oldukça rahat olurduk. Daha da kötüsü,
birkaç çığ daha düştü ve hepsi korkunç derecede yakındı.

Beş gün boyunca yuvamızda mahsur kaldık, rüzgar acımasız bir
şekilde esmeye devam etti. Çok fazla kapalı kalmamız nedeniyle,
deliğin sıcaklığı donma noktasının üzerine çıktı, dolayısıyla
uyku tulumlarımız ve giysilerimiz çok ıslandı.

8 Eylül Pazar günü, Moyes köpekleri beslemek ve biraz bisküvi getirmek için dışarı çıktı. Yağan karla birlikte kuvvetli bir rüzgar ve o kadar yoğun bir kar yığını buldu ki beş metre ötesini göremiyordu.
İçecek hiçbir şey olmadan soğuk bir öğle yemeği yedik, böylece primus sıcaklığı yükseltmesin.
Akşam ilahiler söyledik ve aramızda en azından bir düzine kişinin sözlerini hatırlamayı başardık.

Uzun süreli hapis 10'unda sona erdi; gökyüzü maviydi ve güneş
parlaktı, ancak rüzgar hala şiddetli esintilerle nabız atıyordu. Karadan uzaklaşarak buzun üzerine çıktığımızda, iki adam her kızağın arkasına tutunmak zorunda kaldı ve o zaman bile sık sık devrilmeler oldu. Kızak
dönüyor ve yan taraftan rüzgaraltına doğru kayıyordu, kızakları
pürüzlü buzda fena halde yırtıyordu. Yine de, sabah 9.30'da yüzey karla kaplıydı ve
seyahat iyileşti. O gece metrede yirmi mil 100 yard ile kamp kurduk.

11'inde -30 derece Fahrenheit'lik bir sıcaklıkta soğuk bir kar fırtınası vardı. Çadırlara hapsolduğumuzda, uyku tulumlarımızın hala ıslak ve
rahatsız olduğunu gördük.

Güçlü bir rüzgar ve orta şiddette bir sürüklenmeyle
iki gün boyunca büyük yürüyüşler yaptık, bu süre zarfında pusula ve sastrugi rotamızı belirledi. 14 Eylül günlüğüm şöyle:

"Sabah 7'de yürüyüşe çıktık; öğlene kadar on iki mil bin beş yüz yarda yol kat etmiştik. Öğle yemeğini aceleyle yedik, çünkü hepimiz bu gece kulübeye gitmek için can atıyorduk, özellikle de üç kişilik çantada olanlar, çünkü yer altında yaşarken çok ıslandı ve son dört gecedir çok az uyuduk ve çok titredik. Dün gece hiç uyuyamadım. Öğleden sonra bir şekilde yanlış rotaya girdik.
Ya pusula etkilenmişti ya da bazı yönlerde bir hata yapılmıştı, çünkü saat 17:00'de eve varmak yerine saat 20:00'ye kadar yol aldık ve otuz iki mil bin yüz yarda yol kat ettik. Hafif yükler, iyi yüzey ve uygun bir rüzgar iyi yolculuğun sebebiydi, yelken neredeyse insan gücüyle çekilen kızaktaki tüm işi yapıyordu.

"Son iki saat karanlıktaydık, genç bir ay hariç,
hiçbirimizin
tanıyamadığı
bir sürü yarık ve basınç sırtı arasında. Bir ara kendimizi buzulun kenarına on iki metre
uzaklıktaki bir yamaçta bulduk; bu beni kamp yapmaya karar verdi. Korkunç
bir hayal kırıklığı; bir başka berbat geceyi bekliyordum. Sıcaklık-35 derece F."

Ertesi gün eve ulaştık. Son kamp kulübenin dört buçuk mil kuzeyindeydi. Üsten Masson Adası'nın yönü olarak 149 dereceyi kullanarak yanlış yaptığımızı gördüm, oysa 139 derece olması gerekiyordu. Bunun benim hatam olduğuna inanıyorum, çünkü yönü Dovers'a verdim ve o çok dikkatli.

Yemek yemeden önce hepimiz tartıldık ve ortalama kaybın sekiz pound olduğunu gördük. Akşam, Moyes ve ben tekrar tartıldık; o yedi pound ve ben beş buçuk pound almıştım.

Hoadley ve Kennedy ile notları karşılaştırdığımda, Üsteki havanın kızak yolculuğunda deneyimlenen havaya benzer olduğunu gördüm.

Artık Jones'un yazın ana batı yolculuğunu üstlenmesi kararlaştırılmıştı. 'Aurora'da bir iniş yeri ararken, batıda eski, hızlı yüzen su kütlesi,
en az elli mil boyunca uzanıyordu. Jones ve ekibinin fikri,
bu yüzen su kütlesi boyunca yürüyüp, dört haftada mümkün olduğunca batıya doğru bir depo inşa etmekti.
Kafilede Dovers, Harrisson, Hoadley
ve Moyes vardı. Köpekler onlara yardım edecekti.

Kennedy ve Watson'ı Mart ayında tepelerde bıraktığımız depoya götürmek, minimum termometreyi ve
muhtemelen biraz yiyecek getirmek niyetindeydim. Watson o sırada biraz topallıyordu, çünkü son yolculukta ayağını
çürütmüştü.

Jones 26 Eylül'de yola çıkana kadar, neredeyse on gün boyunca
sürekli rüzgar ve sürüklenme oldu. Ekinoks, bu uzun süreli korkunç hava durumunu açıklamış olabilir. Ancak, içeride hiç zaman kaybedilmedi. Yiyecekleri tartıp torbalamak, çadırları, direkleri, ocakları ve son yolculukta hasar gören diğer teçhizatı onarmak ve kıyafet dikip onarmak her adama bolca iş sağladı.

26'sında sabah 6'da Jones sadece biraz alçak sürüklenme olduğunu ve rüzgarın azaldığını bildirdi. Bu nedenle tüm personel çağrıldı ve kahvaltı servis edildi.

Watson, Kennedy ve ben diğerlerine uzun eğimli bir kar sürüklenmesiyle deniz buzuna kadar yardım ettik ve onları güneybatı yönünde iyi bir başlangıç ​​yapmaları için yönlendirdik. Buz taşımak için kullanılan ağır kızakların buzulun kenarına beş yüz metreden fazla sürüklendiğini,
pürüzlü basınç levhaları arasında devrildiğini ve kırıldığını gördük. Kızakta bulunan iki ağır kutu tamamen kaybolmuştu.

Günün geri kalanı tünellerdeki depoları temizlemeye ayrılmıştı. Daha sıcak havaların gelmesiyle mağaraların veya grottoların (bu arada kulübeye "Mağaralar" adı verildi) çatısının çökeceği bizim için açıktı ve bu nedenle kutuları derin kardan çıkarmak yerine onları dışarıda yeniden paketlemek daha mantıklıydı. Saat 18.00'de yaklaşık iki yüz kutu tuzak kapıdan yukarı çıkarıldı ve mağaralar tamamen boştu. İki günlük kar fırtınasından sonra, Watson, Kennedy ve ben kişi başı 170 poundluk yüklerle patikayı açtık. En başından itibaren yüzey o kadar yumuşaktı ki çekme çok zorlaştı. İlk gün, 29 Eylül'de, dokuz milden fazla yol kat etmeyi başardık, ancak sonraki altı gün boyunca kar daha derin ve geçilmez hale geldi ve sadece on dokuz mil yol kat edildi. Yarıklar çoğunlukla görünmezdi ve buz örtüsüne doğru yukarı doğru eğimde her zamankinden daha sorunluydu. Hava, değişmez rüzgarını ve sürüklenmesini sürdürdü. Sonunda, iki bin fitlik zorlu bir ilerleme kaydettikten sonra, Kennedy Aşil tendonunu zorladı ve ben "Mağaralara" geri dönmeye karar verdim. 8 Ekim'de saat 14:00'te direk görüldü ve Kulübe'ye indik, çok soğuk, boş ve karanlık bulduk. Güneş o gün güçlü bir şekilde parlamıştı ve Kennedy ile Watson'da biraz kar körlüğü vardı. İki hafta geçti ve batıdaki depo ekibinden hiçbir iz yoktu. Aslında, on altı günden on üçünde yoğun kar yağışı ve kuvvetli rüzgar vardı, bu yüzden sempatimiz çadırlarda, sırılsıklam çantalarla, kar duvarında bir çatlak oluşmasını sabırla bekleyen adamlara gitti. 23 Ekim'de dört haftadır uzaktaydılar; o zamana ait erzak
alınmıştı. Azaltılmış erzakla besleneceklerinden hiç şüphem yoktu ve en kötüsü olursa, köpekleri yiyebilirlerdi. 24 Ekim'deki bir durgunluk sırasında, dürbünle direk başına gittim ama gruptan hiçbir şey göremedim. O gün erzakları tarttık ve onları aramaya hazırlandık. Bir hafta boyunca dış yola gitmek niyetindeydim. Jones'a direğe büyük bir bayrak çekmesi ve eğer ben yokken geri dönerse her gece saat 10'da işaret fişekleri yakması için talimatlar yazdım. Ertesi sabah erken saatlerde kör edici sürüklenmeyle birlikte taze bir fırtına vardı; bu yüzden başlangıcı erteledik. Saat 16:00'da rüzgar azaldı ve ufku taramak için tekrar direğe çıktım. Güneydeki buzlu bir burundan batıya doğru hala bir fırtına esiyordu ve elli ila altmış fit yüksekliğinde yoğun bir sürüklenme bulutu her şeyi gizliyordu.

Bir saat sonra Watson, buz kütlesinin üzerinden yaklaşan üç Adelie pengueni gördü ve onları karşılamak için aşağı indik, onları kiler için içeri aldık.
Başımızın üzerinden dört Antarktika fırtına kuşu uçtu: yazın geri döndüğünün bir işaretiydi
ki bu çok neşelendiriciydi.

Önceki gece güzel bir gün vaat etmişti ve 26 Ekim'de hayal kırıklığına uğramadık. Bir kızak sekiz adam için on dört günlük erzakla doluydu ve sabah 10'da bir arama seferine çıktık.

Dokuz milden biraz fazla yol kat ettikten sonra akşam 5.30'da kamp kurduk. Çantayı
almak için çekilmeden önce etrafa son bir kez baktım ve Jones'u
ve ekibini yaklaşık bir mil güneyde gördüğümde çok sevindim. Artık hava kararıyordu ve görülmeden önce onlara iki yüz metre kadar yaklaşmıştık ve rüzgara karşı oldukları için bağırışlarımızı duyamıyorlardı. Hepsinin iyi göründüğünü görmek harikaydı. Aralarında sadece bir tane kullanılabilir çadır olduğunu düşünerek "Mağaralar"a geri dönmek için can atıyorlardı. Kennedy ve ben herhangi biriyle yer değiştirmeyi teklif ettik ama sıcak battaniyeler ve iyi bir yatak için çok istekli olduklarından, gece yarısı Üsse
vararak ilerlediler.
Kısacası, hikayeleri, batıya doğru yürüyüşlerinde, kırk beş mil kat ettiklerinde, çok kötü kırılmış bir buzul olan Helen Buzulu tarafından durdurulduklarıydı. Yapılacak tek bir şey vardı ve o da anakaraya doğru yola çıkmaktı. O kadar dolambaçlı bir rota izlediler ki, uzun bir doğu yoluna, "Mağaralar"a geri döndüler. Çok zorlu bir yolculuk geçirdiler, kötü hava koşulları vardı ve deponun yerleştirilmesi gereken kara buzuna binmekte birçok zorlukla karşılaştılar. Bu noktada Üs'ten uzaklıkları sadece yirmi sekiz mil ve rakım deniz seviyesinden bin fit yüksekti. Buz örtüsünde bir kar fırtınası nedeniyle geciktiler ve on yedi gün boyunca - eşi benzeri görülmemiş bir süre - kamptan
ayrıldılar. Bir çadır çöktü ve sakinler, Jones, Dovers ve
Hoadley, karda bir çukur kazmak ve çadırı içine indirmek zorunda kaldılar.

Jones'un günlüğünden birkaç parça:

"Sonraki on altı gün (9 Ekim Çarşamba'yı takip eden) bu kampta geçti.... Harrisson ve Moyes bir çadırda, Dovers, Hoadley
ve ben de diğerindeydik.

"Cumartesi günü, tipi fırtınasının üçüncü günü, doğu-güneydoğudan sürekli esen
rüzgar neredeyse doğuya döndü ve
çadırlar korkunç bir şekilde sallanmaya başladı. Bu değişiklik gecenin erken saatlerinde olmuş olmalı, çünkü sabah 5'te uyandığımızda eteğin bir tarafındaki kar bulutlarının uçuştuğunu gördük: fırfırdaki ağır yığın
rüzgar tarafından kesilmişti. Dışarıda hiçbir şey yapmamız imkansız olacağından, çadır direklerini bir araya getirdik ve çadırın
çökmesine izin verdik. Günün geri kalanını kapalı alanlarda, kuru erzak yiyerek ve vücudumuzun sıcaklığıyla kupalarımızda eriyen karı yiyerek geçirdik...
Harrisson ve Moyes bizden yirmi fitten daha uzakta olmasalar da,
fırtınanın gürültüsü ve çadırlarımızın kırbaçlanması iletişimi imkansız hale getirdi.

"Sonunda korkunç çırpınma çadırımızın dikişlerinden birinin yırtılmasına neden oldu; onu elimizden geldiğince diktik ve gün doğana kadar dayanmasını umduk.

"Pazartesi sabahı aynı dikiş yine açıldı ve çadırı tekrar indirmeye karar verdik, günü yarı yatar pozisyonda geçirdik...

"Saat 18.30'da fırtına dindi ve nispeten sakin bir zamanda Moyes köpekleri beslemek için dışarı çıktı. Pozisyonumuzu fark ederek çadırı yeniden kurmamıza yardım etti ve Dovers dışarı çıkıp yırtık dikişin üzerine kar yığdı.
Moyes, Harrisson ve kendisinin oldukça rahat olduklarını söyledi, ancak çadırlarının başlığı rüzgarın ve hava panellerindeki karın basıncıyla yavaş yavaş yırtılıyordu...

"18 Cuma günü, köpeklerden biri olan Swiss, kamptan altı gün uzak kaldıktan sonra çok zayıf bir şekilde geri döndü.

"Ertesi pazartesi günü tipi biraz azaldı ve
zemini kazıp
yanları oyarak
yerimizi daha geniş hale getirmeye başladık, böylece seviyeyi yaklaşık on sekiz inç düşürdük.

"Çadırımız şimdi yarı devrilmiş gibi görünüyor. Şapkadaki muazzam gerginliği hafifletmek için, iki rüzgar direğinin ayaklarını
yeni zemine indirdik. Çadır artık rüzgara karşı çok az direnç gösteriyordu. Harrisson ve Moyes ile iletişim kurabildik ve onlar da 
iyi olduklarını söylediler."

Kar ve rüzgar sonunda dayandığında, hemen deniz buzuna doğru inip evlerine doğru geri döndüler ve bizimle karşılaştıklarında 
on dokuz mil yol almışlardı. Ertesi gün hepsi sertti ve bu şaşırtıcı değildi; on yedi gün boyunca alçakta kaldıktan sonra 
yirmi sekiz mil yürümek çok yorucu bir günlük iş.

28 Ekim'de ana doğu yaz yolculuğu için hazırlıklar yapıldı, amacı mümkün olduğunca kıyı şeridini araştırmak ve aynı zamanda jeolojik çalışma, araştırma ve manyetik çalışmaları sürdürmekti. Grup Kennedy, Watson ve benden oluşacaktı.

Jones, Dovers ve Hoadley 2 Kasım'da ana batı yolculuğuna başlayacaktı. Harrisson ve Moyes'un Hut'ta kalmasını ayarladım, ikincisi meteoroloji çalışmalarını ve Harrisson biyolojisini ve çizimlerini sürdürecekti. Daha sonra Harrisson, bana
Hippo deposu olarak, köpekleri getirerek ve destek ekibi sağlayarak.
İlk başta bu fikri beğenmedim, çünkü tek başına yüz mil yol kat etmesi gerekecekti, ancak bana kendi başına bir çadır kurabileceğini gösterdi
ve yaz ve daha iyi hava ufukta olduğu için, onun
gelmesini kabul ettim.

Her grup on dört haftalık erzak alıyordu ve Harrisson ve köpekler için dört haftalık ek erzağım vardı.
Toplam yüküm
dokuz yüz yetmiş pounddu; köpekler dört yüz pound çekiyordu, bir adamın yardımıyla ve üçümüz beş yüz yetmiş pound çekiyorduk.

BÖLÜM XXI BATI ÜSSÜ--SAFHA BUZUNDA TUTUKLUK

F. tarafından Vahşi

Sakin ve bulutsuz bir günde, eski izimizi takip ederek
buzluk üzerinden Hippo Nunatak'a kadar on bir mil hızla ana doğu yolculuğumuza başladık. Yüzey değişiyordu; yumuşak yamalar
yürüyüşün ilk, taze saatlerinin
heyecanını istikrarlı bir şekilde frenliyordu.

Öğleden sonra, sadece bir gömlek, atlet, kalın
pijama pantolonu, finnesko ve çorap giymek gerekiyordu ve o zaman bile insan serbestçe terliyordu.
Sıcaklık 17 derece F'ydi. Köpekler yüklerini iyi çektiler,
sadece gevşek karda yardıma ihtiyaç duydular.

1 Kasım 1912 Cuma akşamı, Masson Adası'nı geçtik ve anakaradan yaklaşık on mil uzaklaştık. Gün boyunca soğuk bir doğu esintisi vardı, sıcaklık sıfırın oldukça altındaydı. Gökyüzü pusluydu
cirrostratus ve ince bir hale güneşi "çevreliyordu".

Sabah çadırdan dışarı baktığımızda bulutların yoğun ve alçaldığını gördük, ancak esintiler saat 17:00'ye kadar hafif ve değişkendi, o zaman doğu-kuzeydoğu rüzgarı çıktı ve beraberinde kar getirdi. Sisli sürüklenmelerden geçerken, sağda
Rüzgarlar Körfezi'nin açıldığını tespit edebildik. Günün yürüyüşü iyi bir
on altı mil otuz beş yardaydı.

Rüzgarlar Körfezi adını yalanlamıyordu. 3 Kasım boyunca
rüzgar esintilerle döndü ve öğle yemeğinden sonra sert bir
güneydoğuya yerleşti.

İyi bir başlangıç ​​yapmıştık; dört günden biraz fazla bir sürede altmış iki milden fazla yol kat etmiştik. Kamp, Rüzgarlar Körfezi'nin yarısındaydı, "sancak pruvasında" altı mil ötede Timsah Nunatak ve tam on yedi mil ileride Avalanches Kayası vardı. Hippo'nun yirmi dört mil uzaklıktaki
geçerken görüntüleri yakalandı.

5 Kasım'da, bir günlük kar fırtınasından sonra, çadırlardan ve kızaklardan
küreklenmesi gereken çok fazla kar birikmişti.
Çekmeyi çok zor bulduktan, daha iyi bir yüzey bulmak için karaya doğru yöneldik, güney tarafında Timsah Nunatak'ı geçtik.

6'sında öğlen vakti, kızaklar üç mil uzaklıktaki
Çığ Kayası'na paralel gidiyordu ve kısa bir süre sonra büyük bir
kayaya geldik; kayalık uçurumlardan bir sıra halinde dört kayadan biriydi, oradan taşındıkları belliydi, çünkü aynı
gnaystan oluşuyorlardı.

Hippo saat dörtte yakınlardaydı ve deponun etrafındaki
parçalanmış buza yaklaştığımızda, köpekleri serbest bıraktık ve kızağı kendimiz çektik. Serbest kaldıklarında, kayaya doğru dörtnala koştular ve bir saatten fazla
ortada kalmadılar. Geri döndüklerinde, Amundsen'in kafası bizim düşündüğümüz gibi yumurta sarısıyla
sürülmüştü. Bunun en olası nedeni, kayaların üzerinde
uçan onlarca kar fırtınası olmasıydı.

Depoda bizi kötü bir şok bekliyordu.
Dik bir şekilde bırakılmış, iki fit sert karda gömülü ve etrafında altı fit yüksekliğinde bir höyük
oluşturulmuş kızak tamamen uçup gitmişti.
Yiyecek torbalarına sabitlenmiş olan desteklerin ikisi de kırılmıştı; altmış sekiz pound ağırlığındaki bir yiyecek torbası
on fit kaldırılmıştı. Bu çok ciddi bir kayıptı çünkü şimdi taşınacak toplam yük bin yüz seksen pound'du ve bu tek bir kızak tarafından taşınamayacak kadar büyük bir ağırlıktı.

O zaman, yapılacak tek şeyin Harrisson'ı gruba dahil etmek olduğu ortaya çıktı, böylece kızağını alabilirdik. Bu, ilerlememizi önemli ölçüde kolaylaştıracaktı, ancak buna karşıt olan şey, Harrisson'ın öldüğüne inanılarak Moyes'un Üs'te yalnız bırakılacağıydı.

7'sinde bir fırtına esiyordu, ancak kısmen Hippo'nun rüzgar altı tarafında olduğumuzdan, yalnızca esintiler halinde hissediliyordu. Nunatak'a bir ziyaret yapıldı;
Harrisson kuşları incelemek için, Watson jeoloji ve fotoğrafçılık için,
ben ise dürbünle zirveye tırmanıp kayıp kızakları aramaya gittim. Kennedy bir dizi manyetik gözlem yapmak için kampta kaldı.

Yüzlerce kar kuşu çiftleşiyordu, ancak yuva çatlaklarının hiçbirinde yumurta görülmüyordu. O kadar uysaldılar ki onları yakalamak oldukça kolaydı, ancak kısmen sindirdikleri yiyeceklerini, sarı yağlı bir karmaşayı, tek seferde dışarı atma alışkanlıkları vardı. Bu, bir önceki gece Amundsen'in kafasında yumurta sarısı olduğunu düşündüğümüz şeydi.

Kampa döndüğümüzde, kızak arayışına devam edildi.
Kürekle olası kar yığınlarını ve yarık kapaklarını araştırdıktan sonra,
yelpaze şeklinde, hakim rüzgarın yönünde yürüdük, ancak
bir sonuç alamadık. Bu nedenle Harrisson'ı da yanıma almaya karar verdim.
Moyes için çok
üzgündüm, ancak buna engel olamadım.

Güneydeki karaya doğru geri dönerken, yüzeyin sabahki fırtınada
iyileştiğini gördük. Kamp sonunda yüksek araziye yakın bir yamaçta kuruldu.

Üssün bu noktasına kadar olan sahil -Gecikme Noktası- neredeyse tam doğu ve batı yönünde uzanıyor ve Rüzgarlar Körfezi dışında derin girintiler yok. Batıda, iç platodan gelen eğim oldukça kademelidir ve bu nedenle
çok fazla kırılmamıştır, ancak daha batıda çok daha diktir, çok kısa bir mesafede, yuvarlanan buz tarlaları ve donmuş şelaleler üzerinden iki bin fitten aşağı iner. Doğuda birkaç koyu kaya çıkıntısı vardı, bunlardan biri sadece iki mil uzaklıktaydı.
Rüzgar hızı saatte altmış ila seksen mil arasında değişiyordu,
bizi güvenli bir şekilde hapsetti. Harrisson ve Kennedy, yemek için çadırımıza kadar mücadele ettikten sonra, Harrisson için getirilen ikinci primus ve ocağı kendi çadırlarında kullandılar. Tek yapabildiğimiz sigara içmek ve
şiddetli fırtınaları ve şiddetli sürüklenmeyi dinlemekti. Yolculukta okuyacak hiçbir şey getirmemiştim, ağırlığı tütünle telafi ediyordum. Watson'ın Palgrave'in 'Altın Sözleri', Kennedy, bir mühendisin el kitabı ve Harrisson'ın 'Mary Tudor'un Saltanatı'nın bir bölümü vardı. Küçük bir sabır
kartı paketi vardı, ama bunlar kızaktaki alet kutusundaydı ve hiçbirimiz
onları almak için fırtınaya karşı koymaya zahmet etmedik.

10'unda rüzgar, orta şiddette yarım fırtınaya uygundu; sürüklenme
yerin üzerinden alçak ve kalın bir şekilde sürünüyordu; üstündeki arazi görünüyordu.
Burberry'lerimizi giyerek, önümüzdeki kayalara doğru bir gezi yaptık. İki mil
ve altı yüz fitlik bir tırmanış, kuvvetli
rüzgarda oldukça yorucuydu.
Buzul örtüsünün kenarında, çoğunlukla mika şistlerinden ve biraz granitten oluşan yaklaşık seksen dönümlük kaya vardı; tamamı
çok aşınmıştı.
Bir moren hattı, kayalardan doğu-kuzeydoğu yönünde uzanıyordu.

Ertesi günün büyük kısmı şiddetli bir fırtınayla kesildi ve önümüzde sadece çıplak, sert buz olduğu için günü her şeyi
başlangıca hazır hale getirerek ve yırtık bir çadırı onararak geçirdik. Kira, bağlı olduğu buz baltasını
sürükleyen ve çadırın etrafında koşarken baltanın ucunu içinden geçiren ve Kennedy'nin kafasını kıl payı ıskalayan Amundsen tarafından yapıldı.

12 Kasım Salı ilginç bir gündü. Yolun büyük kısmı
dalgalı, düz buzun üzerindeydi, birçok dalgaya,
dolambaçlı basınç tümseklerine ve kaçınılmaz yarıkların arasına atılmıştı.
Sahil,
sable kayaların, mavi şelalelerin ve çatlaklı buz şelalelerinin bir kaleydoskopuydu. On beş mil ötede, çıplak tepeler ve karanlık tepecikler halinde yükselen yirmi mil uzunluğunda bir ada vardı. Bu ada sonunda David Adası olarak adlandırıldı.

Köpekler çok iyi çalışıyorlardı ve eğer onlar için biraz daha fazla yiyecek
tedarik edilebilseydi, hayatta kalabileceklerini biliyordum. Bir gece fermuarım koptu ve kızakta asılı duran çoraplarımdan birini
kuruması için yedi; Muhtemelen botlardan gelen fok yağı tadındaydı. İsviçre
de oldukça rahatsız ediciydi, fırsat buldukça koşum takımlarını yiyordu.

14'ünde, bir haftalık erzak ve yağdan oluşan bir depo oluşturuldu;
çantalar gömüldü ve üstüne bir bayrak dikildi.
Kennedy, konumunu belirlemek için bir dizi açı yaptı.

İki karlı günün sonunda, birçok çirkin yarıktan kaçındıktan sonra,
doğu-güneydoğu hattındaki rotamız David Adası ile anakara arasında dar bir boğaza işaret ediyordu.
Öncekinin güney tarafında,
dar bir koydan gelen akışın Ada tarafından durdurulmasıyla oluşan
yığınla basınç buzu hattı vardı. Öğle yemeğinden sonra, 16'sında, bir saatlik iyi bir yolculuk yaptık ve sonra aniden yarım mil uzunluğunda kırık bir yüzeye çıktık - yavaş hareket eden kara buzunun ve sağımızdaki bir vadiden gelen daha hızlı hareket eden buzun birleştiği yer, buradan Reid Buzulu çıkıyordu. Köpekleri bir yük ile oradan geçirmek imkansızdı, bu yüzden her iki kızaktaki yükleri hafiflettik ve daha sonra daha kırık alanlar üzerinde ileri geri birkaç yolculuk yaptık, köpeklerin serbestçe koşmasına izin verdik. Yarıklar her yöne doğru kıvrımlı bir şekilde uzanıyordu ve içlerine düşmeler nadir değildi. Bir büyük kapak, bir kızak onu temizlerken düştü ve on iki fit genişliğinde ve en az yüz fit derinliğinde bir delik bıraktı. Bu bölgeyi geçtikten sonra, kızaklar anakaraya giden yamaç boyunca çalıştı ve burada sürekli olarak yanlara doğru kaymalarından endişe ediyorduk. Önümüzde, her yöne savrulmuş ve yığılmış engin bir ezilmiş buz denizi vardı. Kuzey ufkunda düz tepeli, kale biçiminde bir buzdağı olduğunu düşündüğümüz bir şey yükseliyordu. On gün sonra, kendini yoğun basınç sırtlarından oluşan bir alana dönüştürdü. Dokuz buçuk mil sonra kamp yaptıktan sonra, sabah doğuya doğru hareket ettiğimizde, güneybatıya doğru iç kesimlere uzanan bir yarımadanın
noktasını -Cape Gerlache- açıkça gördüğümüzde şaşırdık.
İç kesimlerden gelen, vadisinden dışarı doğru uzanan bir buzul, üzerinde seyahat ettiğimiz
buz sahasını o kadar parçalamıştı ki, kanatsız hiçbir şey onu geçemezdi. Amacımız kıyı şeridini mümkün olduğunca doğuya doğru haritalamaktı ve şimdiki sorun, kuzeye mi yoksa güneye mi gideceğimizdi. Konumumuzdan
ilki en iyi görünüyordu, yuvarlanan raf buz, yaklaşık on mil ötede, doğuya bir geçit sağlayacak kadar
düzleşmiş gibi görünüyordu, güneyde ise Denman Buzulu'nu, üç bin fitten daha yüksek bir
yükseklikten, on iki mil genişliğinde, muhteşem şelaleler halinde yuvarlanarak taradık. Bu buz akıntısının başını dolaşmak, en az otuz mil boyunca iç kesimlere doğru seyahat etmek anlamına geliyordu.

Bu yüzden kuzeye gittik, çukurlar ve uçurumlarla dolu ağır bir "çapraz deniz" üzerinden eski yüzeyimize geri döndük; çoğunun görünür bir tabanı yoktu. Güvenliğe yarım mil vardı, ancak alan beş kez geçilmek zorundaydı; on iki fitlik kızaktaki yük o kadar fazlaydı ki,
ağırlığın yarısı alındı ​​ve boş kızaklar diğer yarısı için geri getirildi. En son da köpeklerin kızağı geldi. Kennedy öğleden sonra, tel örgünün üzerinde yürüyen bir sinek gibi hissettiğini söyledi.

Kamp, her tarafta birkaç metrelik bir mesafede geniş yarıklar ve "cehennem çukurları" olan bir basınç hattına kurulmuştu. Günün yürüyüşü toplamda dört mil kadar sefil olmuştu. Birkaç kez, gece boyunca, bu rahatsız edici alanda, hareket sesleri açıkça duyuldu; tüfek atışları gibi çatlamalar ve uzaktaki ağır silahlara benzer sesler, buzulun kayaların üzerinden hareket ettiği gibi garip, inleyen bir sesle birlikte. 18 Kasım güzel, aydınlık bir gündü: sıcaklık 8 ila 20 derece F. Öğle yemeğine kadar, rota beş milden fazla bir süre boyunca çoğunlukla kuzeye doğruydu. Sonra Watson ile birlikte önümüzde zorlu bir bölgeden geçen bir yolu izlemeye gittim. Bu noktada, buz manzarasının engebeli ve harika bir görüntüsü belirdi. Shackleton Rafından çok daha hızlı hareket eden Denman Buzulu, ikincisini yırtıp geçerken hem kendi kenarlarını hem de daha büyük buz tabakasının önemli bir alanını parçaladı. Gerçek temas noktasında, devasa bergschrund olarak adlandırılabilecek bir şey vardı:
bin fitten geniş ve üç yüz ila dört yüz fit derinliğinde, dibinde yarıkların sonsuza kadar uzandığı görünen muazzam bir uçurum. Kenarları parçalanmış ve buruşmuştu,
güneş ışığında milyonlarca ışık kıvılcımıyla parlıyordu. Yukarıda, oyulmuş devasa buz blokları yükseliyordu. Bütün, hayal edilebilecek en vahşi, en çılgın ve yine de en görkemli şeydi. Kargaşa kuzeyde devam etti, bu yüzden batıya doğru keşif yapmaya ve David Adası'nın tepesinden bir geçit görülüp görülmediğine bakmaya karar verdim. Gezi ertesi güne ertelendi, Kennedy, Watson ve ben
iple bağlandık ve karmaşık bir yarık kemerini örmeye başladık. Ada kamptan üç buçuk mil uzaklıktaydı, çıplak bir sırt ve dokuz yüz fit yüksekliğinde çıkıntılı bir uçurum ortaya çıkarıyordu - Watson Bluff. Bluff'ta kaya neredeyse tamamen gnaystı, buzun etkisiyle çok fazla aşınmıştı. Zirveye bakan yüz o kadar dik ve sert hava koşullarından etkilenmişti ki
tırmanırken risk aldık. Yosun ve likenler gür bir şekilde büyüdü ve çok sayıda kar
fırtınası etrafta uçuşuyordu, ancak yumurtalar görülmüyordu.

Bulutlu gökyüzü nedeniyle, manzara aşağıdan gördüğümüzden çok daha aydınlatıcı değildi. Denman
Buzulu deniz seviyesinden üç bin fitten fazla yükseklikten kırk mil boyunca aşağı doğru sürüklendi. Doğuya doğru yirmi mil boyunca parçalanmış buz kütleleri karışık bir şekilde
eğilmişti ve bunun ötesinde, muhtemelen altmış mil uzaklıkta, birkaç büyük çıplak kaya benzeri adacık vardı.

20 Kasım'da, düşen karla birlikte güçlü bir kuzeydoğu rüzgarı esti.
Yukarıda, aşağıda ve her tarafta beyaz bir örtüden başka hiçbir şey görülmüyordu;
bu yüzden, her taraftaki dipsiz yarıklarda ani ölüm pusuda beklerken,
kampta kaldık.

İki gün boyunca büyük bir şiddetli kar fırtınası esti ve Kennedy ve benim oturduğumuz çadır çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Tüm eşyalarımızı
uyku tulumlarına veya yemek pişirmek için kar kazılmış bir çukura yerleştirdik.
İkinci gün uzanmaktan aşırı derecede yorulmuştuk. Bir tesellimiz, güneşe ve rüzgara maruz kalmaktan çok ağrıyan dudaklarımızın artık iyileşme şansı olmasıydı.

Ertesi öğleden sonra, fırtına yeterince hafifledi ve
daha açık havada, uçurumdan manzarayı görmek için bir kez daha David Adası'na gittik.
Bu sefer güneş anakaraya ve
buzulun kuzeye doğru uçurumun ötesindeki uzantısına parlıyordu. Uzaktaki güney yamaçları
üç bin fit yüksekliğe kadar bir yarık deseniyle kaplıydı. Kuzeyde, yol on iki mil boyunca kesinlikle geçilemez olmasına rağmen, o sınırın ötesinde daha pürüzsüz görünüyordu. O yöne geçmeye karar verdik.

24'ünde birçok basınçlı buz hattının üzerinden geçerek devam ettik ve sonra
özellikle engebeli bir yamaçta kamp kurduk. Watson o gün en kötü düşüşü yaşadı, koşum takımı onu durdurmadan önce on fit dikey olarak bir yarığa
düştü. Akşam yemeğinden sonra, ileride bir patika bulmaya gittik ve
bazı çatlaklarda tuzlu su bulduğumuzda çok şaşırdık. Bu,
iki günde inişimizin önemli olduğu anlamına geliyordu, çünkü
daha güneydeki büyük bergschrund üç yüz fitten daha derindi ve
derinliklerinde hiç su görünmemişti.

Günlükten birkaç alıntı, her geçen gün daha ciddi ve karmaşık hale gelen bir durumu anımsatıyor:

"Pazartesi, 25 Kasım. Hava ve manzara açısından güzel bir gün ama çok zor. Gün boyunca büyük P ile 'Baskı'nın ortasındaydık, kızakları bir dağ ipiyle çekip indirdik ve her yöne doğru kıvırıp döndük, etrafımızda dalgalar ve tepeler, anıtlar, heykeller ve peri sarayları vardı, yükseklikleri birkaç metreden üç yüz metreye kadar değişiyordu. Herhangi bir anda birkaç yüz metreden daha ilerisini görmek imkansızdı, bu yüzden biraz daha devam ettik, sonra bir tepeye veya tümseğe tırmandık, bir rota seçtik ve başka bir kısa etap için mücadele ettik.

"Bugün hepimiz güneşten muzdariptik; Kennedy en çok buna yakalandı,
dudakları, yanakları, burnu ve alnı su topladı. Kızıl saçları ve sıklıkla buna eşlik eden hassas bir cildi var....

"Salı, 26 Kasım. Çok zorlu bir iş günü daha. İlk yarım mil
kat etmek üç saat sürdü; birkaç yerde buz baltaları ve küreklerle
yollar kesmek ve ayrıca bir su yolu üzerine köprü inşa etmek zorunda kaldık. Öğleden sonra 1'de sadece bir mil kat etmiştik. Bu sabah içinden geçtiğimiz şeyler kadar
görkemli ve güzel bir şey
hiç görmedim veya hayal etmemiştim. Öğle yemeğinden sonra ülke tamamen değişti. Yaşadığımız
karmaşık karmaşa ve ezilmenin yerine,
yokuş aşağı indik;
tepeden tepeye yarım milden bir mile kadar uzanan, yarıklarla
birleşmiş devasa dalgalar...

"Hepimiz gün içinde bunlara düştük: Harrisson on beş
ayak düştü. Ben yokuş aşağı inerken bir çukura düşerek oldukça kötü bir sıkışma yaşadım,
kızak daha
kurtulamadan üzerime doğru geldi ve beni yere
sabitledi. Gördüğümüz kadarıyla, aynı tür
ülke devam ediyor ve insan bu cehennem karmaşasından
geri dönmek zorunda kalmayı düşünmeden edemiyor. Günün mesafesi--sadece bin ve
elli yard.

"Çarşamba, 27 Kasım. Dün gece geri dönmek hakkında yazdığımda,
bu kadar erken olacağını hiç düşünmemiştim. Yarın geri döneceğiz çünkü
daha fazla gidemeyeceğiz.

"Sabah, güneydoğuya doğru uzanan bir vadi boyunca yaklaşık bir mil boyunca,
seyahat neredeyse iyiydi; sonra sorunlarımız tekrar başladı.

"Birkaç kez, dönümlerce çukurdan
alpin ipiyle elle çekmeye başvurmak zorunda kaldık.
Kapalı olanların köprüleri, geniş olanlar hariç,
genel olarak çok çürümüştü. Öğle yemeğinden hemen önce
çok sert bir yokuş yukarı çekiş ve ardından çapı üç çeyrek mil olan büyük bir havzaya iniş yaptık.

"Öğleden sonrasını boşuna bir yol arayarak geçirdik.... Her tarafta
her yöne iki yüz fit genişliğe kadar yarıklarla bölünmüş devasa dalgalar var. Ana yarıkların genel eğilimi kuzey ve
güneydir....

"Bu nedenle geri dönmeye ve mümkünse geldiğimiz yolu takip etmeye, sonra güneye doğru iç kesimlerdeki buz örtüsüne doğru ilerlemeye ve bu kaosun
kaynağını bulmaya karar verdim. Eğer etrafından dolaşıp doğuya doğru ilerleyebilirsek,
çok daha iyi olur; ama her halükarda bir şeyler yapıyor olacağız ve
bir yere varacağız. Buradan daha doğuya doğru ilerleyebiliriz, ama bu
ekipmanı parça parça elli ila yüz
ayak derinliğindeki uçurumlara indirip diğer taraftan yukarı çekerek olurdu; her yarık
en az iki saat sürerdi. Bu kadar yavaş bir ilerleme için grubun hayatını riske atmayı haklı görmüyorum."

Kar dört gün boyunca yağdı, bazen yoğundu, rüzgar eşlik etmiyordu. Tehlikeli konumumuzda kıpırdamanın faydası yoktu. Bisküvi rasyonunda biraz kontrol altında olduğumuzdan, köpeklere kendi yiyeceklerimizle besledik, onlarınki bitmişti. Basınçlı buzdan çıkana kadar onları hayatta tutmak için endişeliydim.

Buradan, raf buzundaki dönüm noktamızdan, patika 3 Aralık'ta on sekiz inç yumuşak kar üzerinde uzanıyordu, eski izlerimiz, elbette, tamamen yok olmuştu. Köprülenmiş yarıklar artık tamamen gizlenmişti ve birçok zayıf kapak bulundu.

Sabah 9'da Harrisson, Watson ve ben çok kötü bir yerin üzerinden bir rota belirlemek için iple bağlandık ve Kennedy'yi köpeklerle bıraktık. Sadece yaklaşık yüz metre gitmiştik ki ipte çok sert bir sarsıntı hissettim ve etrafıma baktığımda Watson'ın kayboldu. Giysileriyle birlikte iki yüz pound ağırlığındaydı ve düştüğü yarık on beş fit genişliğindeydi. Uzak tarafta kırmıştı ve köprüyü kesen ip ortada durdu, böylece kendisine yardım etmek için kenarlara ulaşamadı. Kennedy başka bir ip getirdi ve Watson'a fırlattı ve biz de onu yukarı çekebildik, ancak
dışarı çıkması yirmi dakika sürdü. Gülümseyerek tekrar belirdi ve kaval kemiğindeki bir morluk ve bir eldivenin kaybı dışında, düşüşten daha kötü değildi.

Saat 2.30'da hepimiz bitkin düşmüştük, metrede bir mil bin yedi yüz yarda kamp yapıyorduk. Bu mesafenin üçte biri bayrak yarışıydı ve birkaç yerde, dağ ipiyle ayakta çekmelerdi. Parkur, bir dizi Z, S ve keskin dönüşlerden oluşuyordu, en uzun düz parkur 150 yard ve tamamı diz boyu yumuşak kardaydı, kızaklar çapraz çubuklara batıyordu. 

4. parkur, bir önceki günün tekrarıydı - korkunç derecede zor iki buçuk mil. Hepimiz yarıklara "askeri düşüşler" yaşadık. On fit genişliğindeki bir kar köprüsü, on iki fitlik kızakla birlikte metrenin arkasından geçerken çöktü.

5'inde rüzgar, hızla yağan kar ve kötü ışık vardı. Harrisson sabah köpekleri beslemek için dışarı çıktı ve bir yarığın kapağını kırdı, ancak neyse ki yan tarafını yakaladı ve tırmanarak dışarı çıktı.

Tekrar günlük:

"Cuma, 6 Aralık. Hala kötü ışık ve biraz kar yağışı var, ama biz
saat onda yola çıktık. Öndeydim ve en azından bir düzine
çatlağa düştüm, ama sadece birinden çekilmek zorunda kaldım. Saat 1.30'da
dışarı yolculuğumuzda geçtiğimiz açık yola
vardık ve aynı yeri bulduk. O zamandan beri çok fazla hareket olmuştu ve bazı yerlerde çıkıntıları kesip deniz suyu kanallarını kar ve buzla
doldurarak bir köprü yapmak zorundaydık. Sonra Harrisson iki bambu sopanın yardımıyla
geçti ve beni bir kızakla çekti. Harrisson ve ben
bir tarafta, Kennedy ve Watson diğer tarafta kızakları
geri ve ileri çektik, bir tarafta hafif yüklü ve diğer tarafta boş, ta ki her şey karşıya geçene kadar. Buz rafı şüphesiz yüzüyor, eğer
buzdaki deniz suyu ve diyatomlu lekelerin varlığı herhangi bir
hesap. Bu gece 25 Kasım akşamı kamp yaptığımız yerde kamp yaptık, bu yüzden şans eseri yarın bu karmaşadan kurtulmuş olacağız.
İsviçre'yi öldürmek zorunda kaldım çünkü daha fazla bisküvi alamıyorum. Amundsen tereddüt etmeden etini yedi, ama Zip reddetti."

Gerçekten de, David Adası'ndaki uçurumun altına gelmemiz için iki gün yeterli oldu. Çadırlar kurulurken, bir iskorpit martı aşağı uçtu.
Onu bir oltayla yakaladım, yem olarak köpek eti kullandım ve akşam yemeğinde iskorpit
haşladık. Çok güzeldi.

Ben yemek pişirirken diğerleri kayalara tırmanıp
sekiz kar kuşu ve beş yumurta getirdiler, çok daha fazla kuşun
yuva yaptığı haberini verdiler. Akşam yemeğinden sonra hepimiz dışarı çıkıp altmış yumurta ve
elli sekiz kuş topladık. Bu güzel,
saf beyaz yaratıkları öldürmek korkunç bir suç gibi görünüyordu, ama köpekler için on dört günlük bir yaşam ve bizim için daha uzun yürüyüşler anlamına geliyordu.

9'unda taze esinti, hafif kar ve kötü bir ışık; kampta kaldık.
İki iskorpit daha akşam yemeği. Kar
petrellerinin yumurtaları neredeyse tavuk yumurtaları kadar büyüktü ve tazeyken yenmesi çok güzeldi. Birçoğu kuşların altında oldukça uzun süre kalmıştı, ancak
çok güzel görünmeseler de
tadında pek bir fark yoktu. Yılın çoğunu konserve etle geçirdiğimiz ve her zaman iskorbüt tehlikesi olduğu için bu taze yemeği aldığım için çok mutluydum.

11 Aralık akşamına kadar ışık tatmin edici bir başlangıç ​​yapmak için çok değişkendi, ta ki dört buçuk mil kırık buzdan kaçmayı başarana kadar, 16 Kasım'da konumumuza yakın anakaraya ulaştık ve gece yarısı öğle yemeği için kamp yaptık. Önümüzde bir yarımadada net bir mil vardı ve sonra yol, Northcliffe Buzulu tarafından beslenen yedi mil genişliğindeki Robinson Körfezi'nden geçiyordu.

Saat 20.00'de başka bir gece yürüyüşü başladı. Gün bulutsuzdu
ve güneş çok sıcaktı, yüzeyi yumuşatıyordu, ancak başladığımızda
hızla sertleşiyordu. Yarımadayı geçerek
Robinson Körfezi'nden geçmeye karar verdik çünkü buzulun yüzeyi hala parçalanmıştı.
On iki mil bin iki yüz yardalık güzel bir yürüyüşle bitirdik.

Güzel hava devam etti ve üç buçuk mil yoğun sastrugi, basınç sırtları ve yarıkları geçmeyi başardık ve 14 Aralık'ta saat 22:00'de anakaranın ilk yamaçlarına ulaştık.
Güneydeki dağ eteği buzulundan fışkıran iki nunatak'ın keşfi bizi
çekti.

İlk kaya--Possession Nunataks--iki yüz fit yukarıda, yarım mil uzunluğunda bir yamaçta belirdi. Burada, bizi Hippo'ya geri götürmeye yetecek kadar erzak ve yedek
malzeme deposu yapıldı. Watson kayanın gnays olduğunu, mika, feldispat ve garnet açısından zengin olduğunu buldu.
Bu yerde öğle yemeği yedik ve gece yarısı yürüyüşümüze devam ettik. İkinci nunatak rotadaydı; güneyde yükselen sırtların konturuyla gizlenmiş keskin bir tepe. Dört milde istikrarlı bir şekilde sekiz yüz fit yükseldik. Kamp kurarken, bir Cape güvercini başımızın üzerinden uçtu.

Gece seyahat etmenin avantajları vardı. Yüzey daha sertti,
gözlerimiz yoğun parıltıdan kurtulmuştu ve yüzlerimiz artık
kabarmıyordu. Öte yandan dezavantajları da vardı.
Çadırın eteği öğle güneşi altında eriyen kardan dolayı çok ıslanıyordu ve
toplandığında katılaşıyordu;
yer örtüleri ve uyku tulumları da asla kurumaya fırsat bulamıyor ve aynı buz sertliğine bürünüyordu.

Daha yükseğe çıktığımızda gündüz işe dönmeyi düşünüyordum.

Rakım üç bin fit olana kadar güneydeki uzak tepeyi göremedik.
Sonra tekrar gün ışığında çekiyorduk. Soldaki Denman Buzulu'nun buz şelaleleri hala platodan aşağı inerken görülebiliyordu, ovada ise kuzeye doğru kısa ve karmaşık girişimimizin
kazanıldığı
bozulmuş buz bölgesinin otuz mil kadar uzandığını gördük.

Sonra yüzey inanılmaz bir şekilde yumuşadı ve çekme
sık aralıklarla yavaş, inatçı bir zorlanmaya dönüştü. 18'inde en fazla dört milden biraz fazla yol kat edebildik ve 19'unda yükler kuru, un gibi bir kar selini sürükleyerek
götürüyordu. Öğle yemeğinde kötü bir şekilde yırtılmış bir çadırı onarmak için uzun bir mola verdik.

Önümüzdeki zirveye Mount Barr-Smith adı verildi. Ertesi gün tırmanmaya karar verdiğimiz dik bir yükselti ile ön cephesi vardı.
Denman Buzulu'nun doğu kenarında birkaç nunatak ve daha yüksek, yükselen bir zemin vardı.

Yirmi dört saatlik bir kar fırtınasının ardından gökyüzü kapalıydı ve
her zamanki loş ışık kar sisinin arasından süzülüyordu. Dağa tırmanmak için yola koyulduk, eğim çemberini de yanımıza aldık. Ufuk o kadar belirsizdi ki
bir açı turu yapmak işe yaramıyordu. Mount Barr-Smith'in on beş mil güneyinde ve biraz daha yüksekte, daha sonra Mount Strathcona olarak adlandırılacak başka bir tepe vardı; ayrıca birkaç ara çıkıntı.
Umduğumuz gibi belirgin bir dağ sırası değildi. Denman Buzulu
bu çıkıntılı kayaların etrafını güneybatıdan süpürüyor ve bu nedenle buz örtüsünün genel akışı iki tepe ve doğudaki daha yüksek araziyle sınırlanan boyunda yoğunlaşıyor. İç bölgelerin muazzam güçleriyle itilen bu buz akıntısı, dik bir vadiden hızla aşağı doğru sıkıştırılır ve daha yavaş hareket eden Shackleton Rafı ile karşılaşarak onu yukarıdan aşağıya doğru yırtar ve ileriye doğru iter. Böylece kaos, buz depremi ve yıkım.

Mount Barr-Smith'e yürüyüşümüz, birçok yerde tam iki fit derinliğinde olan on sekiz inçlik yumuşak kardan geçti. Yürümek için yeterince sertti, kızakla kaymanın nasıl bir şey olduğunu deneyimledik. Sadece bir hafta daha yetecek kadar yiyecek vardı ve yüzey o kadar korkunç derecede ağırdı ki, o zamanlar, tipiler hariç, Mount Barr-Smith'in zirvesinden görebildiğimiz kadar uzağa seyahat etmek imkansız olurdu, oysa günde dört mil en fazla gidilebilecek mesafeydi. Denman Buzulu'nu güneyden dolaşarak doğuya doğru ilerleme girişimimiz engellendi, ancak o noktada geri dönerek, çok iyi çalışmış ve gerçekten yaşamayı hak etmiş olan iki köpeğimizi kurtarma şansımız oldu. 
22 Aralık Pazar günü taze bir esinti ve yüzey sürüklenmesiyle başladı; tepemizde açık bir gökyüzü vardı. Mount Barr-Smith'e geri döndük, Kennedy enlem için bir gözlem yaptı, Watson jeolojik bir araştırma yaptı ve örnekler topladı, Harrisson çizim yaptı. Zirvedeki kayalar granit, gnays ve şistti. Enlem 67 derece 10.4' G olarak hesaplandı ve kulübeden hava yoluyla yaklaşık yüz yirmi mil uzaktaydık. 
Sonraki iki gün, yokuş aşağı, on bir mil "boğa gibi" ilerledik ve Possession Nunataks'taki deponun sadece on altı mil uzaklıkta olduğu bir noktaya ulaştık. Yüzey karı yer yer çok yapışkandı, koşucuları fena halde tıkıyordu, bu yüzden her yarım milde bir kazınmaları gerekiyordu. Haşlanmış
skua Noel arifesi akşam yemeğimizin özelliğiydi.

Günlükten:

"Noel Günü, Çarşamba. Sabah 8'de yola çıktık ve öğle yemeğinden önce dik bir inişten aşağı dokuz mil yürüdük. Güneş çok sıcaktı ve öğle yemeğinden sonra yüzey yapışkan hale geldi, ancak saat 17.00'de depoya ulaştık,
on beş mil yüz yarda yol kat edip iki bin üç yüz fit aşağı indik.

"Korkarım gece yolculuğuna geri dönmek zorunda kalacağım, çünkü kar gündüzleri burada çok yumuşak; tepelerde gördüğümüz yeni düşmüş tozlu kar kadar yumuşak değil, yarı erimiş ve ıslak, geceleri koşucular için muhteşem bir yüzeye dönüşüyor.
Saat 17.30'da gölge sıcaklığı bugün 29 derece Fahrenheit'ti ve
güneşin altında koyu kayaların üzerine konan bir termometre 87 dereceye kadar çıktı.

"Bir süre önce, yiyecek torbalarımızdan birinde, sanırım Moyes tarafından konmuş bir erikli puding bulundu. Bunu bu gece normal erzakımıza ek olarak yedik ve tıbbi
depodan aldığımız içkilerden biraz tattıktan sonra, oldukça şenlikli bir his uyandırmayı başardık. Akşam yemeğinden sonra Union Jack ve Avustralya Ensign'i kayalara çekildi ve ben resmen
Kral George V.
ve Avustralya Milletler Topluluğu adına Sefer adına araziyi ele geçirdim."

Kraliçe Mary Toprakları, sonunda o yeni toprak alanına iliştirilen isimdir.

Gece yürüyüşleri 27 Aralık'ta sabah 1'de başladı. Yelken ilk kez açıldı ve taze esinti çok yardımcı oldu. Bir kez daha alçak yarımadaya ve en yüksek noktasına, raf buzunun iki yüz fit yukarısına indiğimizde, Kennedy bir dizi açı yaptı.

Rafın kenarı boyunca sayısız yarık vardı ve güneş sıcak, kar yumuşak ve lapa olduğu için, David Adası'ndaki uçurumdan yaklaşık altı mil uzakta kamp kurduk.

28'inde sabah 6'da uçurumu döndük ve rüzgaraltı yüzünün altında kamp kurduk. Öğle yemeğinden sonra kar fırtına kuşları avı yapıldı. Elli altı tane yakalandı ve hepsinde civciv bulunan yumurtalar köpeklere verildi.

Eve dönüş yolunda, zaman ve hava izin verdiği sürece anakaradaki tüm kayalara dokunmak niyetindeydim. Hafif bir doğu esintisi altında yelkenleri açarak hızla ilerledik ve birkaç çıkıntının yakınından geçtik. Watson
onları inceledi, esas olarak gnays ve granit buldu, bir tür
olağanüstü kaba bir granit, çok fazla aşınmış. Bir mil uzunluğundaki kötü
yarıklar biraz gecikmeye neden oldu; köpeklerden biri on iki
ayak yükseklikten bir uçuruma düştü.

Ertesi gün, Su Aygırı göründü ve depolanan yiyecekleri iyi
durumda bulduk. Rota yüksek basınç dalgaları üzerinden geçmişti ve bazı yerlerde yarıklar ve--tatlı su! nedeniyle ayrılmak zorunda kaldık! Birçok
yarıkta çözülmüş kardan su vardı ve diğerlerinde
karlı bir göleti gizleyen tehlikeli bir kabuk vardı. On sekiz millik yürüyüş bizi Avalanche Kayalıkları'nın hemen kuzeyine indirdi.

Çadırları kurarken birkaç kar kayması oldu ve
Watson, Kennedy ve ben akşam yemeğinden sonra karaya doğru yürüdük ve
düşerken bir tanesinin "fotoğrafını" çekmeye çalıştık, ancak bizi memnun etmeyi reddettiler. Bir veya daha fazla çığın, en az yirmi ton ağırlığında buz bloklarını, beş gün boyunca depo yolculuğunda bulunduğumuz deliğin iki yüz metre ötesine fırlattığı
bulundu. Bu nedenle, uçurumdan altı yüz metre uzaklaşmışlardı.

Alligator Nunatak, 2 Ocak 1913'te keşfedildi. Yarım mil uzunluğunda, dört yüz fit yüksekliğinde ve dört yüz elli fit genişliğinde olduğu ve gördüğümüz kayaların çoğu gibi, çoğunlukla gnays olduğu bulundu.

4'ünde yarım fırtına esiyordu ve rüzgar yanlamasına olmasına rağmen,
yelkenler toparlandı ve hızla hareket ettik. Köpekler serbestçe koştular, ayakları
pürüzlü, engebeli buzda çekiştirmekten çok ağrıyordu. Günün koşusu o zamana kadarki
rekordu --yirmi iki mil. Kampımız Ağustos 1912'de keşfedilen iki küçük nunatağın yakınındaydı. İki gün içinde Üsse varacağımızı hesapladık ve Moyes'un ne kadar zavallı olduğunu merak ettik. 5'inin erken saatlerinde, kırılmış arazinin son parçası da geride kaldı ve bir kızak tam yelkenle donatıldığından, ikinci kızak çekildi. Her iki köpeğin de ayakları kanıyordu ve serbest bırakıldılar, yanlarında koştular. Öğle yemeği için mola sırasında köpeklerin kızaklarında bir yelken açıldı, direk olarak çadır direkleri, yelken için bir zemin bezi, üst direk için bir buz baltası ve alt direk için bir bambu kullanıldı. Yola koyulduğumuzda daha hafif kızak bizimkini geçtiğini gördük; bu yüzden yelkeni açtık ve Harrisson hafif kızakla yola koyuldu, yelken o kadar iyi çalışıyordu ki çoğu zaman yükün üstünde gidiyordu. Öğleden sonra rüzgar o kadar arttı ki
köpeklerin kızak direği söküldü ve bir kez daha çekildi, ön kızaktaki yelken bizim için yeterliydi.

Saat 4'te yirmi mil yol kat etmiştik ve herkes kendini dinç hissettiğinden, on beş mil uzaklıktaki "The Grottoes"a ulaşmaya karar verdim. Rüzgar
hızla esen bir fırtınaya dönüştü, yelken toplandı ve yine de her iki kızağı da itmek için fazlasıyla yeterliydi. İkimiz
hızla arkadan gelip kaçmalarını engellemek için sürekli fren yaptık.
Saat 9'da fırtına o kadar güçlendi ki yelkeni açtık ve kamp kurduk.
Toplamda, günlük koşu otuz beş mil oldu.

Ertesi sabah bir saatlik yürüyüş ve gözlüklerden direği
ve kısa süre sonra kulübeyi gördük. Eve varmadan hemen önce bir şarkı
söylemeye başladık ve birkaç saniye içinde Moyes koşarak geldi. Dördümüz olduğunu
gördüğünde, başının üstünde durdu.

Beklediğimiz gibi, Moyes Harrisson'ın benimle geleceğini hiç düşünmemişti ve
onu tamamen ölü olarak ele vermişti. Bir ay geçtikten sonra --Harrisson'ın
yiyecek bulabileceği
zaman-- Moyes, Harrisson, kendisi ve köpekler için erzakla bir kızak hazırladı ve altı gün boyunca dışarı çıktı. Sonra,
hiçliğin o beyaz çoraklığında herhangi birini aramanın boşuna olduğunu anlayarak geri döndü. Yalnız geçirdiği dokuz haftadan sonra iyi görünüyordu,
ama hayatında geçirdiği en kötü zaman olduğunu söyledi. Moyes, Batı grubunun kötü hava koşulları nedeniyle 7 Kasım'a kadar yola çıkmasının geciktiğini bildirdi.

Yazın ana doğu yolculuğumuz sırasında kızakla kat ettiğimiz toplam mesafe, otuz ikisi bayrak yarışı olmak üzere iki yüz otuz yedi mil oldu,
ama keşif milleri hariç. Yetmiş günden yirmi sekizinde hava olumsuzdu. Bahar depo yolculuğunda yolculuk o kadar kolaydı ki yazın dört yüz veya beş yüz mil doğuya gitmeyi bekliyordum. Bu nedenle, engellenmek büyük bir hayal kırıklığıydı.

XXII. BÖLÜM BATI ÜSSÜ - KAISER WILHELM II LAND'A BAĞLANTI

Dr. S. E. Jones tarafından

Ekim 1912'nin sonlarına doğru Batı Deposu yolculuğumuzdan döndüğümüzde, 1902 Alman Antarktika Seferi tarafından keşfedilen Kaiser Wilhelm II Land'daki Gaussberg'e doğru uzun batı yolculuğu için hazırlıkların tamamlandığını gördük.

Hareket birkaç gün ertelendi, ancak sonunda 7 Kasım'da Moyes bize veda etti ve bize iyi şanslar diledi.

Grup, Dovers (haritacı), Hoadley (jeolog) ve benden (cerrah) oluşuyordu. Dokuz haftalık erzakla bir kızak çekiyorduk. Neredeyse güneye doğru olan rotamız, buzul rafının üzerinde, neredeyse deniz uçurumlarına paralel uzanıyordu. Yüzey iyiydi ve gece yarısına kadar on bir mil yol kat ettik ve yükselen kara yamaçlarından yaklaşık iki veya üç mil uzakta bir noktaya ulaştık. Yüksek araziye yaklaşıldıkça, daha kuzeyde neredeyse düz olan buzul rafının yüzeyi, basınç sırtları ve yarıklarla dalgalı ve kırık hale geldi. Ancak bunlar kızakla kaymaya engel değildi. Sabah yola devam edip, ilerideki yamaçlara tırmanmanın geniş buz parçaları nedeniyle imkansız hale geldiğini gördükten sonra, daha batıya döndük ve Junction Corner'a doğru dümen tuttuk. Oraya vardığımızda, buzul rafının denize bakan duvarının kara buz tabakasına birleştiği yerin yakınında, buz kütlesinin içinde birkaç buzdağının donmuş halde yattığını keşfettik. Bu buzdağlarından bazıları eski ve çürümüştü, ancak biri oldukça yakın bir zamanda
kırılmış gibiydi. Aynı yerden ileride birkaç siyah nokta görebiliyorduk; rotamız
onlara doğru, neredeyse tam batıya, deniz uçurumlarından yaklaşık yarım mil
uzaklığa doğru değişti. Bunların, altı tane olan ve bir moren oluşturan kayalar olduğu ortaya çıktı. O sırada saat beş buçuk olduğu için, Hoadley'nin onları inceleyebilmesi için kamp kurduk. Gün boyunca görünen bir hale vardı, akşamları ise sahte güneşler vardı.
Sabah kuvvetli bir rüzgar esiyordu. Bir milden biraz fazla bir mesafe boyunca her şey yolunda gitti, sonra kendimizi dik bir yamaçta koşarken bulduk. Rüzgar artıp yan yana estiğinden, kızak pürüzsüz bir yüzeydeyken rüzgaraltına doğru sürüklendi ve yumuşak sastrugiler arasında, ki bunlar parçalar halinde meydana geldi, devrildi. Buna göre kamp kuruldu.

Ertesi gün daha az şiddetli olduğundan, sabah 9'da yola çıkıldı. Ancak, hala güçlü bir rüzgar vardı ve kızak aşağı doğru sürüklendi,
sonuç olarak bir ileri adım için iki tanesinin sağa alınması gerekti. Öğleden sonra daha şanslıydık ve daha önceki yolculukta
yerleştirilen depoya sabah 5.30'da ulaştık. Bu konumdan, önümüzde açılan bir koydan akan Helen Buzulu'nun güzel bir
görünümüne
sahiptik.

Ertesi sabah depoya ulaştığımızda, bayrak yarışı çalışmalarına başlamamız gerektiğini görünce hayal kırıklığına uğradık. O zamanlar on üç haftalık erzakla birlikte iki kızak vardı; toplam ağırlık bin iki yüz pound'du. İki kızak arasında eşit bir bölme yaparak iş kolay ama yavaş hale getirildi. Saat 18:00'de kamp kurduğumuzda,
beş buçuk mil yol kat etmiştik. Yüzey iyiydi, ancak Depot Koyu'nun başına yaklaşırken güçlü bir
rüzgar bizi engelledi.
Batıdaki buz örtüsü çok kırılmış gibi görünüyordu ve iyi bir seyahat yüzeyi bulmak için güneybatıya doğru önemli bir irtifaya
çıkmamız kaçınılmaz görünüyordu.

Sabah şiddetli rüzgar nedeniyle geciktik, ancak kızakları ve çadırı kazmak için bir saat harcadıktan sonra saat onda kamptan ayrıldık.
Öğle yemeğinde güneş tamamen karardı ve her birimiz görünmez
sastrugi'ye
takılarak birçok kez düştük. Saat beşte hava o kadar yoğunlaştı ki kamp kuruldu. Hoadley kar körlüğünden şikayet etti ve herkes çatlamış dudaklardan muzdaripti; sonuç olarak akşamları fındık kremasına büyük bir talep vardı.

Çarşamba 13 Kasım'da erken yola çıktık ve yavaşça yükselen bir plato üzerinde sağlam bir yol bularak iyi bir ilerleme kaydettik. Saat üçte aniden bir fırtına çıktı; ve neyse ki kızaklar, yükselen platoda kademeli olarak yeniden yerleştirdiğimiz için sadece çeyrek mil uzaklıktaydı. Çadır, şiddetli rüzgar ve sürüklenme nedeniyle aceleyle, ancak zorlukla kuruldu. Günlük mesafe dört mil bin beş yüz yardaydı, son bir buçuk mil koyun başındaki bir vadiye doğru yokuş aşağıydı. Depodaki kamptan görülebilen moren kayaları artık Depo Koyu'nun batısındaki bir noktanın arkasında gizlenmişti. Sonraki altmış saat uyku tulumlarında geçti, yoğun bir kar fırtınası hareket etmeyi imkansız hale getirdi. Nispeten yüksek sıcaklık, 20 ila 26 derece Fahrenheit, çadırın rüzgâr altı tarafındaki kar kolayca eridi ve su aktığı için içerideki her şey rahatsız edici derecede ıslandı. Ancak 16'sının öğle vakti dışarı çıkabildik ve çadırı ve kızakları çıkarmak için iki buçuk saat harcadıktan sonra yola koyulduk ve güneybatı yönünde iki buçuk mil yol aldık. 17'sinin sabahı hafif bir iniş yapıldı ancak öğleden sonra Depot Koyu'nun batı tarafındaki yamaçlara tırmanış başladı. Buradaki buz örtüsü çok kötü bir şekilde çatlamıştı ve kızakları dik neve yamaçlarından yukarı çekmek için sivri uçlu botlar giyilmesi gerekiyordu. Öğleden sonranın sonlarına doğru daha batıya doğru bir rota çizildi ve yaklaşık olarak aynı zamanda güneydoğu rüzgarı sertleşti ve birkaç saat boyunca yoğun bir kar yığınının içinden geçtik. Gece kampı yaklaşık olarak Helen Buzulu'nun doğu ucundaydı. Alttaki buzula katkıda bulunan buz örtüsünün bir kısmı, her iki taraftaki genel buzlu yüzeyden bir dizi şelale ve çağlayanla ayrılmıştır. Bunlar deniz seviyesine yakınken oldukça geçilmez görünüyordu, ancak yaklaşık bin fit yükseklikte düzgün bir geçit bulmayı umuyorduk. Sabah 7'de yola çıktık. Yüzey buz ve neve'den oluşuyordu ve on ila yirmi fit yüksekliğinde basınç höyükleri ve çok sayıda eski ve yeni yarık tarafından kötü bir şekilde kırılmıştı; birçoğunda çökmüş veya yıkılmış köprüler vardı. Dar bir yarıktan geçerken, köprünün yaklaşık kırk fitlik kısmı öndeki adamın altında uzunlamasına çöktü ve onun koşum ipinin tamamına kadar düşmesine izin verdi. Hoadley ve ben, birkaç dakika önce güvenli bir yol ararken, şüphesiz ve ipsiz olarak aynı noktadan geçmiştik. Şimdi Helen Buzulu'nun yaklaşık batı ucuna yaklaşıyorduk ve buzun kırılmış hali açıkça önemli bir hareket olduğunu gösteriyordu. Sabahın ilerleyen saatlerinde, daha güneyli bir rota, gelişen bir yüzey üzerinde tutuldu. Öğle vakti Dovers güneşi gözlemledi ve enlemin 66 derece 47' G olduğunu buldu. Güneşin sıcağından dolayı, pemmikandaki yağ yiyecek torbalarında eriyordu, bu yüzden öğle yemeğinden sonra erzaklar yeniden paketlendi ve pemmikan büyük tankların ortasına konuldu. Öğleden sonra yelkeni açtık ve akşama kadar dört mil yol kat etmiştik. Kampımızdan Helen
Buzulu'nun doğusuna doğru "Mağaralar"ın raf buzuna kadar gözümüze çarpabiliyordu.
Kuzeybatıda çok uzakta, geniş bir açık su alanı vardı ve çok sayıda buzdağı
Helen Buzulu'nun batısındaki kıyı boyunca dağılmıştı.
Ertesi gün muhteşem bir şekilde aydınlıktı ve çekmeyi keyifli hale getirmeye yetecek kadar güçlü bir esinti vardı. Bir yelken açarak her iki kızağı da çekmeye çalıştık, ancak çok ağır olduklarını gördük.
Helen Buzulu'nun batı ucundaki
kırık buzu geçmek için önemli bir rota değişikliği yapmamız gerektiği kısa sürede keşfedildi. Mümkün olduğunca eyerlere ve vadilere bağlı kalarak ve güneye doğru giderek, engebeli araziden kaçınabildik, ancak saat 16:00'da ilk bakışta çıkmaz gibi görünen bir yere ulaştık.

Bu noktada üç büyük yarık sırtı birleşerek buzulun batı tarafındaki buz şelalelerini oluşturdu. Birleşme noktası, bir geçit umudu sunan tek yerdi ve adımlarımızı geri çekmek istemediğimizden, bunu denemeye karar verdik. Tüm yüzey, bazıları açık, çoğunluğu elli ila yüz fit veya daha geniş olan devasa yarıklardan oluşan bir ağdı. Birçok dolambaçlı dönüşten sonra, iki büyük uçurum arasındaki bir kar parçasına ulaşıldı. Öndeki buz, arkadakinden daha
kırık göründüğünden, kamp kuruldu. Çaydan sonra, bir çıkış yolu arandı ve her iki tarafında açık bir yarık bulunan dar, bıçak sırtı bir buz ve neve sırtı boyunca ilerleyerek, kampın bir mil yakınında iyi bir yüzeye ulaşılabileceği bulundu. Bu sırtın eğimi onda birdi ve ne yazık ki, açık yarıklardan birine doğru da aşağı doğru eğimliydi. Sonraki dört gün boyunca şiddetli bir kar fırtınası yaşandı. Şiddetli bir
rüzgarla birlikte muazzam bir kar yağışı oldu ve ikinci günden sonra kar çadırın etrafına dört fit yüksekliğe yığıldı, kızakları tamamen gömdü ve basıncıyla çadırın içindeki alanı büyük ölçüde daralttı. 23'ünde, dördüncü gün, çadırın zeminini kazdık, seviyesini yaklaşık iki fit düşürdük ve bu her şeyi daha rahat hale getirdi. Kazma sırasında, zeminde uzanan buzda bir çatlak ortaya çıktı ve bundan önemli bir cereyan geldi. Öğle vakti hava hareket etmemize
yetecek kadar düzelmişti. Kızak ve çadır büyük bir yumuşak
kar kütlesinin altından kazılmıştı; kar yüzeyinin yeni seviyesi, kampın dört gün önce yapıldığı yerden dört ila beş fit yukarıdaydı. Rüzgar dindiği için kızaklarla ilerledik. Aşağıdaki vadiye giden buz sırtını geçerken, bir adam kızakları çekerken, diğer ikisi kızakların açık yarığa doğru yanlamasına kaymasını engelledi. O öğleden sonra, güneşi geçerken
cirro-kümülüs bulutlarında çok güzel yanardöner renkler fark ettik.

Ertesi gün bize hoş bir sürpriz oldu, kıç tarafta kuvvetli bir
esinti vardı, ancak ilerideki seyahat yüzeyi belirgin şekilde elverişli görünüyordu. Yelken açıldı ve iki kızak birbirine bağlandı.
Kısa bir mesafe için rota yokuş aşağıydı ve kızaklara yetişmek için koşmak zorundaydık. Önceki öğleden sonra girdiğimiz vadinin uzak tarafındaki yamaçlar, göründüğü kadar zorlu değildi, çünkü öğle vaktine kadar altı buçuk mil kat edilmişti. Yüzey iyiydi, ara sıra uzun dalgalanmalar vardı. Öğle yemeğinden sonra kıyı şeridine ulaşmak için kısa bir mesafe kuzeye doğru bir dönüş yapıldı. Daha sonra batıya doğru yürüyüş, kıyıya paralel olarak beş ila on mil mesafeden devam etti. Durma zamanında Helen Buzulu'nun en batı ucu geçildi ve aşağıda çok sayıda buz kütlesiyle dolu genç buz kütlesi vardı. Sabah, Dovers, kuzey-kuzeybatıda otuz ila kırk mil uzaklıkta buzla kaplı bir ada gibi görünen şeye dikkat çekti. Bunu gün boyunca dikkatlice izledik, ancak şeklinin sabit olduğunu gördük. Dürbünle, doğu ve batı uçlarındaki buzlu alanlar ve uçurumlar ayırt edilebilirdi.**

** Bu, Ocak 1913'teki 'Aurora'dan ayrıntılı olarak incelendi ve bir ada olduğu bulundu. Drygalski Adası olarak adlandırıldı, çünkü Profesör Drygalski'nin (Alman Seferi, 1902) balonundan gözlemlediği buzla kaplı "yüksek arazi" olduğu açıktı.--ED.

Kamp kurulduğu anda, yürüyüş herkesin kayalık bir çıkıntı olduğunu düşündüğü yere doğru devam etti. Ancak daha yakın bir yaklaşım, bunun yalnızca açık bir yarığın gölgeli yüzü olduğunu kanıtladı. Aynı rota
korundu ve Depot Koyu'nun batı noktasına kadar uzanan buz sırtı kısa sürede yakınlaştı. Tepesinden yaklaşık bir düzine kayalık adadan oluşan bir grup görebiliyorduk, en uzak olanı kıyıdan beş mil uzaktaydı. Hepsi buz kütleleriyle çevriliydi. Sırtlardan dik bir şekilde inerek
deniz kayalıklarına kadar uzanan bir vadiye inerek, öğle yemeği için kamp kurduk.

Yemek bittikten sonra Hoadley ve ben buzulun kenarına indik
ve deniz buzuna geçilebilir bir rota olup olmadığını görmek için. Dokuz yüz fitlik bir iniş sırasında
kötü bir şekilde çatlamış buz ve neve'nin geniş alanlarını geçerek, kamptan yaklaşık bir buçuk mil
uzaklıktaki deniz kıyısına ulaştık. Altımızda, kara buzunun parçalanması sonucu oluşan buzdağları ve daha küçük döküntülerden oluşan bir kaos vardı. Bu buzlar, buz kütlesine donmuş ve birbirine devasa kar surlarıyla bağlanmıştır.
Büyük zorluklarla aşağı doğru giden bir yolu takip ederek, taş ve çamur yığınının emdiği ısının etkisiyle
hızla çözüldüğü keşfedilen küçük bir buzdağına yaklaştık. Düşen suyun
şırıltısı, aksi takdirde yoğun olan sessizlikte hoş bir rahatlama sağladı. Bu buz ve kar yığınında kızak çekmek imkansız gibi göründüğünden,
Hoadley buz kütlesinin üzerinden yürümesini ve en azından en büyük adacığın kısa bir jeolojik incelemesini yapmasını önerdi. Bu nedenle
kampıma geri döndüm ve Dovers'ın boylam ve manyetik değişim için gözlemler yapmasına
yardım ettim.

Hoadley saat 21:00'de geri döndü ve en büyük adacığın yakınında Adelie penguenleri, gümüş grisi, Wilson ve Antarktika martıları ve iskua martılarının yanı sıra muazzam bir İmparator penguen kolonisi gördüğünü bildirdi. Ayrıca, buzulun kıyısının altındaki sürüklenmelerden hafif yüklü bir kızakla geçmenin mümkün olduğunu düşündüğünü söyledi. Buna göre sabahleyin on bir ayaklık kızak bir haftalık konaklama için gerekli malzemelerle doluydu, ancak fotoğraf çekmek ve örnek aramak için sadece bir gün kalmayı planlamıştık. Büyük kızağı işaretlemek için bir depo bayrağı diktik, öğlen kampımızı topladık ve kısa süre sonra deniz kıyısına ulaştık. Daha sonra yolumuz kar yığınları arasında kıvrılarak ilerledi ve
kırık buzdan ortaya çıktı, bu buz tabakasının kilometrelerce kara buz tabakasıyla sınırlandığı gözlemlendi. Yolculuk bir süre için beklenmedik şekilde iyi oldu
çok cilalı, yeşil deniz buzunun üzerinden ve oradan da çok sayıda küçük buz dağının olduğu bir alanın ortasındaki kara doğru. Bunların birçoğu belirgin bir aşınma derecesi gösterdi ve yer yer, tepelerde tüneyen buz blokları
çok garip biçimlere bürünmüştü. Çamurla kaplı buz dağlarından akan çok sayıda çözülme suyu akıntısı vardı. Sıcakta terleyerek, susuzluğumuzu gidermek için bir kereden fazla durduk.

En büyük kayaya -daha sonra Haswell Adası olarak adlandırıldı- yaklaştığımızda, birkaç dönümlük buz kütlesini kaplayan muazzam sayıda İmparator penguenini daha belirgin bir şekilde gördük. Kuşlar, birkaç buzdağının alt yamaçlarına kadar sıralar halinde uzanıyordu. Buzun üzerinden gelen çığlıklarının sesi,
çok çekişmeli bir oyun sırasında uzak bir spor sahasından gelen gürültüyü hatırlattı. Saat 17:00'de adanın güney ucundaki bir kar yığınında kamp kurduk. Yaklaşık bir mil uzaklıktaki uzun, alçak bir kayanın üzerinde büyük bir Adelie penguenleri kolonisi kısa sürede kendini belli etti.

Kalışımızın sadece yirmi dört saat sürmesi planlanmış olsa da,
neredeyse tüm zaman boyunca devam eden bir kar fırtınası nedeniyle adada beş gün kalmak zorunda kaldık. Bu, çadırımızı terk edip etrafta dolaşmamızı engellemedi; Hoadley
jeolojiye meraklıydı ve Dovers, ışık yeterince iyi olduğunda araştırma yapıyordu. Kayanın sıcaklığı, açığa çıktığı yerde donma noktasının çok üzerindeydi ve kar neredeyse düşer düşmez eriyordu. Uyku tulumlarımız ve teçhizatımız kısa sürede çok ıslandı, ancak bir
telafiyle sevindik ve o da diyetimizdeki değişiklikti. Beş
Adelie pengueni veya on Cape güvercini yumurtasının monoton rasyona iyi ve lezzetli bir giriş olduğu konusunda anlaştık.

Kamp, kıyıdan beş veya altı mil uzaklıkta bulunan yaklaşık on iki küçük adacıktan oluşan bir grubun en büyüğünde bulunuyordu ve alt yamaçlarında birkaç kaya çıkıntısı görülebiliyordu. Haswell Adası'nın kabaca elmas şeklinde olduğu bulundu; uzunluğu üç çeyrek mil, genişliği aynı ve en yüksek noktasında yaklaşık üç yüz fit.
Doğu tarafında basınç sırtlarında yükselen bir mevsimlik buz kütlesiyle çevriliydi. Kuzey, güney ve özellikle doğu yüzünde kaya dik; Batı tarafında, kayanın neredeyse büyük kar yığınlarıyla gizlendiği, buz kütlesine doğru daha yumuşak bir eğim vardı. Daha önceki buzullaşmanın, düzensizlikler ve cilalanma ve oluklanmanın birçok örneği şeklinde belirtileri vardı. Kaya çok
çürümüştü ve birçok yerde, özellikle penguen yuvalarının etrafında,
toprak birikimleri vardı. Adanın kuzeybatıdan güneydoğuya doğru iki derin geçit kesiyordu, her ikisinde de küçük tatlı su göletleri vardı.

En belirgin özellik, kuş yaşamının harika bolluğuydu, çünkü
kıtanın kıyılarını sık sık ziyaret eden kuşların neredeyse hepsi orada yuvalanıyordu. Adelie penguenleri en fazla sayıdaydı.
Daha küçük adacıklardan birindeki büyük yuvanın yanı sıra, Haswell Adası'nda her biri elli ila yüz kuştan oluşan çok sayıda yuva vardı. Çoğu
vakada penguenler yuvalarını kayanın üzerine yaparlardı, ancak bu
başarısız olduğunda, aslında kar yığınlarına yerleşmişlerdi ve burada tuhaf bir görüntü oluşturuyorlardı, çünkü vücutlarının ısısı onları karda batırmıştı,
sadece başları yüzeyin üstünde görünüyordu. Bir kuşun, İmparator penguenlerinin yaptığı gibi ayaklarının sırtında bir yumurta taşıdığı
gözlemlendi. Tüyler her bir yuvanın etrafına dağılmıştı. Bunlar, meydana gelen sayısız kavgadan kaynaklanır ve ayrıca
kuş oturduğunda kuluçka için gerekli ısıyı sağlayan
karnın alt kısmındaki çıplak deri parçasından kısmen kaynaklanır. Kuşların çoğunun kuluçkanın oldukça ilerlemiş bir aşamasında iki yumurtası vardı ve mutfak amaçları için yeterli sayıda taze yumurta bulmak zor bir işti. Her bir yuvaya bağlı bir çift skua martı vardı, bunlar aşağı doğru süzülüp bir anlığına bakılmadan kalan yumurtalarla
hızla uçup gittiler.

İmparator penguenlerinin yuvaları adadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki buz kütlesindeydi. Kuşlar dört ila beş dönümlük alanı kaplıyordu, ancak çok daha büyük bir alanın işgal edildiğine dair
şüphesiz işaretler vardı. Sayıların yedi bin beş yüz olduğunu tahmin ettik, büyük çoğunluğu genç kuşlardı. Bunlar iyi büyümüştü, çoğu yetişkinlerin
omuzları kadar yüksekteydi. Hepsi çok şişmandı, sırtta ventral yüzeyden biraz daha koyu olan gri bir tüyle kaplıydı, koyu kuyrukları ve siyah, düz bir gagası vardı. Gözleri gri tüylerden oluşan bir halkayla çevriliydi ve bu da kafatasının üzerinden gaganın köküne kadar uzanan siyah bir bantla çevriliydi. Bu nedenle yavrulardaki işaretler yetişkinlerinkilerle uyuşmuyordu. Daha büyük civcivlerden birkaçı tüy dökmeye başlamıştı, tüylerdeki değişim yüzgeçlerde gözlemleniyordu. Her gün çok sayıda yetişkinin yuvadan ayrılıp yuvaya geri döndüğünü izliyorduk. Seyahat ettikleri yön kuzeye, açık suya doğruydu, tahmini olarak yirmi mil uzaklıktaydı. Yetişkinlerin yuvaya dönüşleri bir kereden fazla dikkatlice kaydedilse de, genç kuşların beslendiğini, yaşlı kuşların yuvaya girerken sessizce uyuduğunu hiç görmedik. Hoadley, adaya ilk ziyaretinde Antarktika fırtına kuşlarının
uçtuğunu görmüştü ve bir arama, doğu tarafında bunlardan oluşan büyük bir yuvayı ortaya çıkardı. Bu fırtına kuşu türünün yuvalama yeri daha önce hiç keşfedilmemişti ve bu yüzden hepimiz büyük buluştan dolayı sevinçliydik.
Yaklaşık üç yüz kuş, mümkün olduğunca sıkışık bir şekilde çukurlarda ve yarıklarda otururken bulundu. Yuva kurmaya çalışmadılar, sadece yumurtalarını sığ toprağa bıraktılar. Her kuşun, evcil bir kümes hayvanınınkiyle aynı büyüklükte bir yumurtası vardı. Kuluçka süreci çok
ilerlemişti ve örnekleri bir tüyden doğaçlama yapılmış bir üfleme borusuyla üflemekte biraz zorluk yaşandı. Ne Antarktika ne de diğer fırtına kuşları, yuvalarında rahatsız edildiklerinde, büyük miktarda pembe veya yeşil, yağlı bir sıvının
sıçrması dışında, hiçbir direnç göstermediler.

Biz adaya vardığımızda, Ümit Burnu güvercinleri yumurtlamaya yeni başlamıştı. İlk gün sadece iki yumurta bulundu, ancak bizim varışımızdan sonraki dördüncü
günde kırk tane toplandı. Bu kuşlar taş parçalarıyla küçük
sığ bir yuva yaparlar.

Gümüş-gri veya Güney Fulmar martıları, özellikle adanın dik kuzeydoğu tarafında çok sayıda mevcuttu.
Çiftleşmiş olmalarına rağmen, sadece iki yumurta bulduğumuz için yumurtlama henüz başlamamıştı. Kar yığınlarında küçük mağaralar yaptılar ve birçok çiftin bu tür barınaklarda gagalayıp öttüğü görüldü.

Küçük Wilson martıları, kaya levhalarının altında topluluklar halinde yaşarken bulundu ve Hoadley bir öğleden sonra bazı genç kuşların
ağladığını duyduğunu düşündü.

Skua martıları, özellikle penguen yuvalarının yakınında önemli bir güçle mevcuttu. O sırada ürüyorlardı ve yumurtalarını adanın zirvesine yakın toprağa bırakıyorlardı. Bir yuvanın komşuluğu her zaman, onlara izinsiz girdiğimizde, sanki bize saldırmak istercesine
aşağıya doğru süzülen bu kuşların davranışlarıyla ele verilirdi.

Birçok kar kuşu uçarken görülse de, sadece bir tanesinde
yumurta vardı. Yuvalar bağımsız kayalık nişlerde bulunuyordu, ancak
asla yuvalarda değildi.

Bitkisel yaşam, havuzlarda algler, aşırı satılmış kayalardaki likenler ve çoğunlukla Adelie penguen yuvalarında
güçlü bir şekilde büyüyen yosunlar şeklinde mevcuttu. Weddell fokları adanın gelgit çatlaklarına yakın kısımlarında bol miktarda bulunuyordu; ikisinin de yavruları vardı.

Sürekli kötü hava koşulları fotoğraf çekmeyi imkansız hale getirse de Hoadley
bölgenin kapsamlı bir jeolojik incelemesini yapabildi. 2 Aralık'ta bulutlar fotoğraf çekmek için yeterince açıldı ve birkaç anlık görüntü aldıktan sonra ertesi gün yola çıkmaya hazırlandık. Dovers
adanın zirvesine küçük bir höyük inşa etti ve
dış kayalara doğru açılar yaptı.

3'ünde örneklerimizi paketledik ve sabah 9.30'da anakaraya doğru yola çıktık ve öğleden sonra 2'de kara buz uçurumlarına ulaştık. Kar yüzeyi yumuşaktı, hatta yer yer çamurluydu ve anakara kıyısı boyunca buzdağları arasındaki sıcaklık çok bunaltıcıydı. İkinci kızağı
çıkarıp yükleri yeniden düzenledikten sonra, kızakla kaymak için saat çok geçti, bu yüzden Dovers yarım kronometre saatinin hızını elde etmek için başka bir gözlem yaptı. Adadayken, batıdaki sahili dürbünle inceledik ve batıya gitmenin tek yolunun, göz alabildiğine kadar uzun şelaleler ve çağlayanlar halinde deniz seviyesine inen buz örtüsünde hatırı sayılır bir yüksekliğe çıkmak olduğu sonucuna vardık. Haswell Adası'nın yakınlarına bir yere bir depo yerleştirmeyi bekliyorduk, ancak böyle bir prosedür, muhtemelen doğrudan dönüş rotamızdan uzaklığı nedeniyle artık tavsiye edilmezdi.

Ertesi gün ters rüzgara karşı bir başlangıç ​​yapıldı, kızaklar dik bir yamaçtan yukarı doğru kaydırıldı. Ancak daha sonra, daha batıya doğru bir dönüş yapıldı ve o zaman her iki kızağı aynı anda çekmek mümkün oldu. Yüzey yumuşaktı, bu yüzden her moladan sonra koşucuların temizlenmesi gerekiyordu. Günlük mesafe beş buçuk mil idi ve gece kampı yaklaşık bin beş yüz fit yükseklikteydi,
kırık kıyı buzunun hemen üzerinde bulunuyordu.

5 ve 6 Aralık'ta bir kar fırtınası çıktı ve bizi çadırımıza hapsetti.
Yüksek sıcaklık, düşen karın çadıra değdiğinde erimesine neden oldu ve sıcaklık düştüğünde, kumaş kalın bir şekilde buzla kaplandı.

7'sinde yürüyüş, yaklaşık iki bin fit yükseklikteki küçük bir vadiyi dolaşarak devam etti. Öndeki buz örtüsü, buz kütlesine doğru ani düşüşlerle iniyordu. İyi bir rüzgar ve pürüzsüz bir yüzey sayesinde iyi bir ilerleme kaydettik. Öğleden sonra bir yarıklar karmaşasına rastladık ve yüzey yüksek sırtlarla geçiliyordu. Kar köprüleri çoğu durumda zayıftı ve kızak bunları geçerken birkaçı çöktü. Yaklaşık elli fit derinliğinde ve yüz fit uzunluğunda bir uçurum geçildi,
açıkça bir tarafı yükseltilmiş bir yarığın bir kısmıydı.
Öğleden sonra yüzey geçilemez hale geldi ve güneye doğru bir sapma
zorunlu hale geldi. Bu zorluk vadinin başında ortaya çıktı, bu durumda buz örtüsü yaklaşık bin fit boyunca bir dizi sarp
tera halinde düştü.

8'inde öğle vakti, çoğunlukla tırmanarak, çok
kötü bir şekilde yarıklanmış bir yüzey üzerinden sapmaya devam etmek zorunda kaldık. O gece, kamp
yine yarıkların arasına kuruldu. Kızak ölçer öğleden sonra sadece iki mil bin yüz yarda gösteriyordu, röle gerekliydi.

Kızaklar sabahleyin taze bir esintiyle kayarak ilerlediler. Gökyüzü hızla ilerleyen, sirro-kümülüs bulutlarıyla kaplıydı
öğle vakti güneşi tamamen kapatarak çevredeki nesneleri ve
ayaklarımızın dibindeki karı bile ayırt edilemez hale getirdi. Dört buçuk mil kadar devam ettikten sonra kamp kurmak zorunda kaldık. Öğleden sonra yoğun bir
kar fırtınası başladı ve ertesi gün boyunca devam etti.

11'inin sabahı hala kar yağıyor olmasına rağmen kamp
saat 10:00'da dağıldı ve kuvvetli bir rüzgarla hızla hareket ettik.
Sabah boyunca yüzey hafifçe dalgalıydı, ancak gece yarısına kadar kademeli bir şekilde yükseldi. Öğleden sonranın sonlarında
güneş bulutlandı ve dümenleme rüzgarın yardımıyla yapılmak zorundaydı. Kuzeyde Drygalski'nin "Yüksek Toprakları"nın (Drygalski Adası) güzel bir manzarası vardı ve oldukça yüksekte belirgin bir deniz buz uçurumu algılanıyordu.

Buzul örtüsünde ölçüm işaretleri için kullanılabilecek çıkıntılar olmadığından, Dovers rotamızı hesaplamakta önemli zorluk çekti.
Bu sorun, kar yığınları inşa ederek ve prizmatik pusula ile onlara doğru açılar alarak aşıldı.
Bu kavşakta kıyıdan yaklaşık on mil uzaktaydık ve kuzeyde yaklaşık otuz mil uzaklıkta açık su görebiliyorduk. Buz kütlesinin içinde donmuş çok sayıda buzdağı vardı.

12 Aralık'ta iyi bir yüzeyin üzerinden esen hafif bir esintinin yardımıyla erken yola koyulduk, böylece her iki kızak da kolayca birlikte çekilebildi.
Rota neredeyse tam batıdaydı, kıyıya paraleldi. Açık su buz kayalıklarına birkaç mil kala geldi ve daha kuzeyde, ağır bir sırt çantası görüldü. Güneş battığında, kuzey ufkunda bulunan buzdağları o kadar kırıldı ki gökyüzünden sarkıyormuş gibi göründüler.

Yelkenin adil bir esintinin etkisi altında sağladığı yardım ertesi gün iyi bir şekilde görüldü. Dört saat içinde, iyi bir yüzeyde, her iki kızak da yedi mil taşındı. Hareket ettiğimizde, rüzgar saatte on ila on beş mil hızla esiyordu. Sabah 10'da gökyüzü bulutlandı ve rüzgar sertleşti. Kampı öğle yemeği için sabah 11'de kurduk,
çünkü havanın daha sonra tekrar açacağını umuyorduk, ancak rüzgar arttı ve öğleden sonra yoğun bir şekilde kar yağmaya başladı, bu yüzden kıpırdamadık. Fırtına ertesi gün boyunca devam etti ve 15'ine kadar yürümek imkansızdı.

16'sında önceki gün geçtiğimiz bir vadiden çıkışa devam ederken, Alman "topraklarının" görülebildiği bir sırtın tepesinde durduk - tam batıya doğru uzanan, açıkça çıplak kaya ve muhtemelen Gaussberg olan küçük, karanlık bir nesne. Rota buna göre bu nesneye doğru değiştirildi ve on mil boyunca her şey yolunda gitti. Ardından, buzun dalgalar halinde denize dik bir şekilde düştüğü, ortalama elli fit genişliğindeki yarıklarla geçilen bir alan geldi. Kar köprüleri derin bir şekilde içbükeydi ve her uçurumun alt tarafı beş ila on fit yüksekliğinde bir sırt haline getirilmişti. Alp ipini kızaklara sabitledikten sonra, birimiz köprüyü test etmek için ilerledi ve sonra kızaklar, birer birer, oluğa doğru hızla indirildi ve diğer taraftan yukarı çıkarıldı. Bu şekilde on veya daha fazla yarık geçtikten sonra, güçlü bir batı rüzgarının getirdiği hızla hareket eden bir sisin yaklaşmasıyla kamp kurmaya zorlandık. Kamp hazırlanırken, ön kızaktaki bir teneke gazyağının delinerek bir galon yakıt kaybına neden olduğu keşfedildi. Neyse ki, izin verilen miktarın oldukça altındaydık, bu yüzden kaza ciddi değildi. Çaydan kısa bir süre sonra, sagu karının düşmesiyle oluşan çadırda yağmur gibi bir patırtı dikkatimizi çekti. Sabah hava daha açıktı ve Gaussberg'e doğrudan bir rotadan ulaşmanın imkansız olduğunu gördük. Önümüzdeki buz her yöne doğru yarık ve bölünmüştü ve bazı yerlerde dikey yüzeyler yüz fit yüksekliğe kadar çıkıyordu. Buz kütlesi yüzlerce buzdağıyla doluydu ve birkaç yerde küçük kayalara benzeyen siyah noktalar vardı, ancak emin olmak için yeterince yaklaşmak imkansızdı. Kırık buzdan çıkış yolunu geri izleyerek, serac ve çatlak buz çizgisinin hemen üzerinde güneybatıya doğru yöneldik. Buradaki kıyı güneybatıya doğru uzanıyordu ve Drygalski'nin Posadowsky Körfezi'nin doğu tarafını oluşturuyordu. Yol ağırdı, yüzey gece boyunca biriken bir
don kristali tabakasıyla kaplıydı. Öğleden sonra erken saatlerde tekrar bir sis
çıktı ve kamp zamanında etrafımızı
çevrelemişti. Gün boyunca havada ince buz kristali bulutları vardı ve saat 20.00'de doğuda bir sis yayı görüldü. Sabah dışarı çıktığımızda Gaussberg'in batıdaki bir sırtın üzerinden baktığını gördük, ancak kırık yüzey hala ona doğru doğrudan dümen çevirmemizi engelliyor. On mil ilerlediğimizde, yoğun bir sis bizi saat 17:00'de durdurdu. 20 Cuma günü, yapışkan bir yüzeye rağmen, on üç mil batı-güney-batı yönünde kat edildi. Buz örtüsü dalgalı olmaya devam etti ancak çatlaklardan arınmıştı. Rakım iki bin beş yüz ile üç bin fit arasındaydı. Sabah, iki mil yol aldıktan sonra, Gaussberg'i tekrar gördük ve doğrudan ona doğru dümen çevirdik. Yüzey iyiydi ve aşağı doğru bir eğim vardı. Beş buçuk milde, dağa doğru temiz bir koşu beklentisiyle küçük kızak ve yiyeceklerin çoğundan oluşan bir depo yapıldı. Ancak çok da uzakta olmayan, rotayı kesen iki kırık sırt vardı ve onları daha yukarıdan geçmek için güneye doğru bir sapma yapmak gerekiyordu.

22 Aralık'taki yaz ortası günü çadırda geçirilmişti, şiddetli rüzgar nedeniyle hareket etmek imkansızdı. Öğleden sonra kısa bir mesafe yürüdük ve altı veya yedi buruşuk sırtı keşfettik.
Barometre yirmi dört saattir uğursuz bir şekilde düşmesine rağmen kötü hava devam etmedi.

Öğleden sonra, yolumuz on yedi mil tehlikeli araziden geçtikten sonra Gaussberg'e ulaştık. İlk birkaç mil boyunca yüzey bir dizi dik, bükülmüş buz sırtından oluşuyordu; daha sonra karla kaplıydı, ancak zaman zaman tam anlamıyla bir yarıklar ağına dönüşüyordu.

Gaussberg'e platodan tek yaklaşım güneyden. Doğu ve batıda muhteşem buz şelaleleri var, bunların kalıntıları
millerce mesafeye dağılmış buz kütlesini oluşturuyor.

24 Aralık ve Noel Günü dağın incelenmesine ayrılmıştı.
Dovers boylam, enlem ve manyetik değişim için uzun bir dizi gözlem yaparken, Hoadley kayaları inceledi ve fotoğraflar çekti.

Güney tarafında, buz örtüsü bu sönmüş yanardağa deniz seviyesinden yaklaşık dört yüz fit yükseklikte dayanıyor;
dağ zirvesi sekiz yüz fit daha yükseliyor. Kuzeyde, kaya
buza doğru iniyor. Gaussberg piramit şeklinde, zirvedeki bir sırttan dik bir şekilde düşüyor.
Yanlar gevşek bir molozla kaplı volkanik parçalar, en ufak bir bozulmada metrekareleri kaymaya başlıyor. Bu, tırmanmayı zorlaştırıyor ve tabanı çevreleyen çok sayıda izole bloğu açıklıyor.

Zirvede iki taş yığını bulundu, daha önce onları işaretleyen bambu direkleri devrilmişti. Daha detaylı inceleme, işaret olarak kullanılan birçok başka bambuyu ortaya çıkardı, ancak on yıl önce Alman seferinin ziyaretine dair başka bir kayıt bulunamadı. Kuş yaşamı bol değildi, birkaç skua, Wilson fırtına kuşu ve kar fırtına kuşuyla sınırlıydı; kar fırtına kuşları kaya levhalarının altında yuva yapıyordu. Çözülme suyunun aktığı yerlerde büyük miktarda yosun vardı. Dağın yakınındaki buz ve karda belirgin çözülme belirtileri vardı ve kampımız için uygun bir yer bulmakta zorluk çektik. Noel Günü muhteşem bir şekilde güzeldi, güneşin sıcağını dengelemek için yeterli rüzgar vardı. Öğle vakti Noel "sepet"i açıldı ve çok geçmeden erikli pudingin tek işareti teneke oldu. Öğleden sonra dağa çıktık ve tepedeki bir taş yığınına bir kayıt bıraktık. Takip edilen rotaya göre, Gaussberg "Mağaralar"dan iki yüz on beş mil uzaktaydı ancak bayrak yarışı çalışmaları gerçek mesafeyi üç yüz mil yapmıştı. Yedi haftadır evden uzaktaydık ve bir haftalık bir yolculuk için yeterli yiyecek olmasına rağmen, ülkenin değişeceğine dair hiçbir belirti yoktu. Dahası, Gaussberg'in zirvesinden neredeyse bir haftada yürünebilecek kadar uzaklık görülebiliyordu. Buna göre, 26'sında dönüş yolculuğumuza başlamaya karar verildi ve neredeyse doğuya doğru bir rota izlenerek, böylece dışarıya doğru yolculukta alınması gereken çok sayıda sapma ortadan kaldırıldı. 26 Aralık'ta dağdan ayrıldık, bazı çatlak sırtlarından kaçınmak için
dışarı doğru giden yolumuzun güneyine doğru bir rota izledik. Sürekli bir karşı rüzgara karşı istikrarlı bir şekilde yükselerek, 28'inde öğle vakti ikinci kızakla yola çıktık.

Ertesi gün tüm teçhizat bir kızağa aktarıldı ve rota doğrudan Helen Buzulu'na çevrildi; diğer kızak terk edildi.

31 Aralık'ta, bir günlük kar fırtınasından sonra, yüzeyin
on sekiz inç ila iki fit derinliğinde yumuşak kardan oluşan sastrugi ile kaplı olduğu görüldü.
Geniş bir çatlaktan geçerken, kızak aldatıcı bir şekilde sağlamlık görünümü veren bir kar yığınının yumuşak karında
saplandı. Kendimizi kurtarmamız on dakika sürdü ve bundan sonra, çatlaklar
koşuyla aşıldı.

Ertesi gün, Yeni Yıl 1913'ün ilk günü şiddetli bir kar fırtınası yaşandı. Bu bir lütuftu çünkü yüzeyi daha
gevrek ve sağlam hale getirdi. Sabah güneş kararmıştı ve ayaklarımızın dibindeki kardan başka hiçbir şey görünmüyordu, bu yüzden dümen tutmak çok zordu.
Öğleden sonra güneş açtı, güçlü bir batı rüzgarı
çıktı ve kamp yapmadan önce on üç milden fazla yol kat ederek iyi bir tempoda ilerledik.

3 Ocak'ta yol platonun kenarına geldi, yüzey neredeyse düzdü ve güneye doğru hafifçe yükseliyordu.

Üç gün süren ve bizi çadırda hapseden şiddetli bir kar fırtınasından sonra, dört gün boyunca aynı rotada devam ettik ve her gün ortalama on bir mil yol aldık. Yüzey iyiydi, ancak neredeyse sürekli güçlü bir güneydoğu
rüzgarı esti ve hızımızı önemli ölçüde azalttı.

9 Ocak sabahı saat 10'da doğuda bir sis tabakası görüldü. Bu
hızla yaklaştı ve on beş dakika içinde oldukça yakındı. Şimdi
görünüşe göre havayı dolduran ve güneşi veya gökyüzünü engellemeyen minik buz kristalleri tarafından oluşturulan muhteşem bir halka ve yay gösterisi vardı.
Önce doğuda prizmatik renklerden oluşan bir yay belirdi ve birkaç
saniye içinde gökyüzü kelimenin tam anlamıyla diğer yaylarla kaplanmış gibi göründü. İlk
başlarda
rastgele dağılmış gibi görünüyorlardı, ancak kısa bir süre sonra
birkaç yay birleşti ve simetrik bir düzenlemeyi ayırt edebildik.
Güneş, alt kısmı ters bir yay ile kırılmış bir halka ile çevriliydi; her iki tarafta iki yay daha görülebiliyordu.
Cehennemi çevreleyen, ilkini kesen ve
güneşin içinden geçen büyük bir halka belirdi. Her halkada bir çift olmak üzere iki çift yay da görüldü. Mavi gökyüzüne karşı gri-beyaz olan
cehennem etrafındaki yaylar ve halka hariç, yaylar prizmatik renklendirme gösteriyordu. Gösterim on dakika sürdü ve buz kristallerinin kaybolmasıyla sona erdi.

[METİNDEKİ RESİM]

Şema yayların düzenini gösteriyor:

S = Güneş. Z = Zenit.

A, B, C'de sahte güneşler görülebiliyordu.

10 Ocak gecesi kampımızdan ileride engebeli araziler görülebiliyordu. Kuzeyde açık sular ve kuzeydoğuda Shackleton Rafı vardı, böylece sonunda eve yaklaşıyorduk. Burada, yoğun bir
kar fırtınası bizi iki buçuk gün geciktirdi ve ancak 13 Ocak öğleden sonrasına kadar ilerleyebildik.

Ertesi gün sıkıcıydı, güneş tamamen gizlenmişti; ve dümeni kontrol eden tek şey güneydoğu rüzgarıydı. Öğle vakti termometre gölgede 35 derece F. gösterdi ve yüzey oldukça
yapışkan hale geldi. Çaydan sonra, Helen Buzulu'nun tam genişliğinin önümüzde uzandığı bir sırtın zirvesine doğru birkaç yüz metre yürüdük. Pozisyonumuzun gerçek rotadan birkaç mil kuzeyde olduğu açıktı, ancak, dümen izlerinin olmaması ve sürekli kapalı havayı göz önünde bulundurarak, ona bu kadar yakın olduğumuz için kendimizi şanslı saydık. Kötü hava devam etti ve ertesi gün kar yağdı. 16'sında ışık daha iyiydi ve iki mil yol kat etmeden önce orta şiddette bir fırtınaya dönüşen güçlü bir rüzgara doğru ilerledik. Dik bir tırmanışa yaklaşırken kamp kurmak zorunda kaldık. Sabah
bir iyileşme getirdi ve Helen Buzulu'nun geçişi
dış rotanın bir veya iki mil yukarısında başladı.

18 Ocak öğlen vakti, tehlikeli buzun üzerinde, güçlü
rüzgarlara karşı, Junction Corner'a doğru iyi bir ilerleme kaydediyorduk. Neredeyse her gün
on beş gün boyunca bir Wilson petrel bizi ziyaret etti, dönüş yolculuğunda
görülen tek yaşam formuydu.

19'unda, fırtınanın gücünde esen
rüzgar dinene kadar, akşam 8.80'e kadar hareket edemedik.
Öğleden sonra Helen Buzulu'nun muhteşem bir manzarası elde edildi ve batıda Haswell Adası ve Drygalski Adası'nı görebiliyorduk.

Ertesi gün boyunca aynı rotada devam ederek, akşam 5'te dürbünle kulübeyi aldık. Şimdi Junction Corner'a
hızlı bir iniş vardı.

Alt seviyelerde çözülmenin gerçekleştiğine dair açık kanıtlar vardı.
Dışa doğru yolculukta mevcut olan sert kar yüzeyi
şimdi, üzerinde acı içinde
finnesko'da yürüdüğümüz
pürüzlü buza dönüşmüştü. Neve ve buz yüzeyleri keskin dikenlerle kaplıydı ve
yarıkların kenarları ve köprüleri açıkça çözülmüştü.

Sabah 6'da Junction Corner'dan ayrılarak, buzulun kenarına paralel olarak kulübeye doğru bir rota belirledik.
Öğleden sonra saat 3'te direk
görüldü ve daha sonra kulübenin kendisi. "The
Grottoes"a yarım mil kala buz kütlesinde üç figür gördük ve doğu grubunun geri döndüğünü tahmin ettik. Birkaç dakika içinde içtenlikle selamlaştık
ve bizi evimize kabul ettiler.

Batı Üssü'nün 30 Ocak 1913'ten geç olmamak üzere 'Aurora'ya binmeye hazır olması talimatı verilmişti.

Wild'in ekibi geldiğinde, hemen yola çıkmak için hazırlıklar yapıldı. Jeolojik ve biyolojik koleksiyonlar paketlendi,
depolar tasnif edildi ve kişisel eşyaların bulunduğu kasalar buzulun kenarına kızakla taşındı.

Harrison, sondaj ve balık tutma için bir vinç tasarladı. Üzerine on dört kalibrelik bakır tel sarıldı ve buzuldan çeyrek mil uzaklıktaki deniz buzundaki bir çatlaktan, iki yüz altmış kulaç derinlikte dibe ulaşıldı. Su, tarama için çok derin olduğundan, Harrisson kafes tuzakları yaptı ve birkaç balık, bir kalamar ve diğer örnekleri güvence altına aldı.

Bu sırada bol miktarda yaşam kanıtı vardı. Skua martıları kulübenin etrafında sık sık uçuyordu, ayrıca Cape güvercinleri, Antarktika, kar, Wilson, dev ve gümüş grisi martılar. Deniz buzunun üzerinde Adelie ve İmparator penguenleri vardı; ikincisi tüy döküyordu. Yüzlerce fok, kuzeye doğru on mil uzaklıktaki buz kütlesinin kenarında gözlükleriyle görüldü.

Genel olarak, Ocak ayı çok güzel bir aydı. Bazı günler gerçekten sıcaktı; gölge sıcaklığı bir keresinde 37 dereceye, birkaç durumda ise 33 dereceye ulaştı. Bir adamın dışarıda bol, hafif giysilerle çalışması oldukça yaygın bir şeydi; aslında vücudunun üst kısmında sadece bir atlet vardı.

26 Ocak'ta Kennedy gözlem yaparken, Wild ve diğerleri açık suya doğru yürüyüşe çıktılar. Yüzey çok engebeliydi ve Weddell foklarının çok sayıda yattığı iplerle kesilmişti. Üç mil buzun sürüklenerek kuzey genişliğini yedi mile indirdiği görüldü.

'Aurora'nın onları rahatlatmama ihtimali göz önüne alındığında, grup yiyecek stoklarını tüketti ve bunların et hariç bir yıl daha yeteceğini gördü. Kömüre gelince, iki ton
briket kaldı ve bunlar iyi miktarda fok yağıyla desteklendiğinde yeterli yakıt sağlayacaktı.

Fok eti ve yağını bir depoya yerleştirmek artık başlıca iş haline geldi ve her güzel günde bir grup kızakla dışarı çıkıyordu. Ne yazık ki,
deniz buzundaki en yakın çatlak yaklaşık iki mil uzaktaydı, bu yüzden
ağır yüklü bir kızakla dönüş yolculuğu uzun ve sıkıcıydı. Kulübenin yakınındaki buzulda biri yağ, diğeri et için iki delik kazıldı. 31 Ocak'ta altı mil deniz buzu hala vardı ve gemi zamanında gelseydi, tüm teçhizatı gemiye taşımak için epeyce kızak çekme gerekecekti.

Şubat ayında hava daha da kötüye gitti ve 20'sine kadar tek bir güzel gün bile olmadı. Kar yağışıyla birlikte kuvvetli bir doğu-güneydoğu rüzgarı hakimdi. Günler hızla kısaldıkça, herkes 'Aurora' konusunda endişelenmeye başlamıştı.

Wild, "The Grottoes" yakınlarındaki en yüksek buz zirvesine bir bayrak direği dikti
ve rüzgar hafiflediğinde üzerine büyük bir bayrak astı. 16'sında, direk başına bir lamba perdesi ve reflektör takıldı ve her gece oraya çıplak gözle sekiz mil görülebilen bir kasırga lambası yerleştirildi.

20'sinde Dovers ve Wild büyük bir tabela yaptı ve bu tabelayı buzulun kuzeyine doğru üç buçuk mil uzaklıktaki belirgin bir noktaya götürdü.
Üzerinde bir bayrak dalgalanan bir bambu direğe bağlanmıştı. Açık su
o zamanlar sadece üç mil uzaklıktaydı.

Wild şunları yazıyor:

"22 Şubat, 'Aurora'nın bizi terk ettiği günün yıldönümüydü,
ama hava çok farklıydı. Şiddetli bir kar fırtınası vardı,
rüzgarın hızı saatte seksen mile kadar çıkıyordu. Cumartesi olduğu için,
her zamanki rutini sürdürdük, kulübeyi temizleyip temizledik.
Bunu bir yıl daha yapmak zorunda kalıp kalmayacağımızı
düşünmeden edemedik. Ama herkes 'iyi eski Davis'e' büyük bir inanç besliyordu,
ve hiç kimse hiç moralini bozmadı.

"Pazar günü 'dışarı çıktığımızda' hala kuvvetli bir rüzgar ve sürüklenme vardı,
ama kahvaltı bitmeden ve güneş çıkmadan önce bu hafif bir esintiye dönüştü. Gözlüklerle etrafa baktım ve buzun bir buçuk milden fazla
kırıldığını gördüm. Harrisson'ın sondaj için kullandığı bir kızak suyun kenarından birkaç metre uzakta olduğu için Jones ve ben onu getirmek için yola koyulduk. Yarım milden daha az bir mesafe kat etmiştik ki ilk başta uzaktaki bir
buz parçasının üzerinde duran bir penguen gibi görünen bir şey gördük, ancak kısa süre sonra bunun 'Aurora'nın direk başı olduğunu gördük.

"Bir süre yan yana olamayacağı belliydi, bu yüzden Jones kulübeye geri dönüp diğerlerine bir yük malzeme getirmelerini söyledi,
ben de gemiyle buluşmaya gittim. 'Aurora' hızlı buza ulaşmadan önce, tüm grup iki kızak yüküyle aşağı inmişti ve bir buçuk mili
rekor sürede kat etmişti.

"Elbette hepimiz haber bekliyorduk ve aldığımız ilk haber Ninnis ve Mertz'in ölümlerinin üzücü hikayesiydi; ardından Dr. Mawson'ın yaptığı
harika yürüyüş.

"Kapatmadan önce, yoldaşlarımın karakteristik özelliği olan iyi arkadaşlığa,
sürekli çalışkanlığa, coşkuya ve sarsılmaz sadakate bir övgüde bulunmak istiyorum. Sefer boyunca, ister Üs'te monoton rutin işler yapılsın, ister kızakla kaymanın
zorlayıcı koşulları altında olsun, tüm görevler asla
bitmeyen iyi bir ruh hali ve azimle yerine getirildi.

"Eğer böyle bir sefere çıkma şansım olursa,
aynı gruptan bazılarının, hatta hepsinin yanımda olmasını umuyorum. Ama tekrar karşılaşsak da karşılaşmasak da, her zaman her bir adamını en büyük
sevgi ve saygıyla anacağım."

BÖLÜM XXIII İKİNCİ BİR KIŞ

Adelie Land'deki ilk yoğun yıl boyunca, Kulübe hayat ve işlerle doluyken, düşünmeye pek fırsat olmuyordu. Yine de, telsiz direklerinde başarılı bir günlük çalışmanın ardından evdeki spekülatif borunun üzerinden veya çalkantılı platoda, hoosh saatinin yorucu günü sona erdirdiği sırada, birden fazla adamın "Bu ülkede bir
yıl bana yeter." dediği duyuldu. Yine de, ilk günlerde, hiç kimse ne olacağını tahmin edemiyordu ve bu nedenle, ters iklimde bir değişiklik her zaman olası kabul ediliyordu. Taklit o kadar büyüktü ve hepimiz coğrafi sınırlarımızı genişletmeye o kadar istekliydik ki, yıl, yetersiz fırsat gelmeden hemen önce hızla geçti. Sayıların neşeli desteğiyle, "sıkıcı kaygıyı uzaklaştırmak" zor bir konu değildi. "

Şimdi sadece yedi kişiydik; önümüzde ne olduğunu biliyorduk; hava kışın erken yaklaştığının yeterince kanıtını vermişti; bir zamanlar batıya, doğuya ve güneye uzanan çalışma alanı artık "bilinmeyenin" gizemini taşımıyordu; Gemi gitmişti ve Mart ayında rahatlama için çok az umut vardı.

Bütün bunlara rağmen Kulübe kalmıştı - rüzgardan korunmuş bir sığınak; ve en önemlisi, bir yıl daha yetecek kadar bol yiyecek vardı.
Bilimsel çalışmanın her yolu henüz kapanmamıştı. Hatta meteoroloji ve manyetik çalışmaların rutini bile insan bilgisinin toplamına azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu. Kısa bir mil uzunluğundaki kayalarımız hala bazı jeolojik sırlar barındırıyordu ve henüz yapılması gereken biyolojik keşifler vardı. Sonunda bir telsiz telgraf istasyonu kurulmuştu ve dış dünyayla erken bir tarihte iletişim kurmayı güvenle bekleyebilirdik. Bunlar, ilk başta kimsenin düşünmeye cesaret edemediği bazı bariz güvencelerdi; ve sonra her zaman yoldaşlığımız vardı, hepsinden daha kalıcı olanı.

1912'de Şubat, makul oranda güneşli, orta derecede sakin günlerin olduğu katlanılabilir bir aydı. Bir yıl sonra, bu ayın ilk sekiz günü, 'Aurora'nın çok tehlikeli bir deneyim yaşadığı kar fırtınasıyla işaretlendi. Kış, 1912'de Mart ayının gelişiyle başlarken, şimdi 1913'te kesinlikle Şubat ayının başlarında geldi. Sonbahar, yoğun kar yığınlarına aniden müdahale edecek birkaç parlak gün için kullanılan bir terimdi.

Kulübeyi, eğer bir şey varsa, daha güvenli ve rahat hale getirmek için çalışmaya koyulduk. Bage,
rüzgar alan kaya ve kasalara son rötuşları yaptı ve Hodgeman ile McLean, çatının rüzgar alan tarafına gerilmiş büyük bir branda levhasının üzerine tahta çıtalar çaktı, siyah kağıt rulolarını, branda parçalarını ve torbaları üst üste koydu, ayrıca doğu ve batı yüzlerini daha hava geçirmez hale getirmek için
çıtalarla kapatıldı.

Gemi bizi terk etmeden önce, kalan kömür briketleri bir buz yatağından çıkarılmış ve kayaların yüksek bir noktasına dikkatlice yığılmıştı.

Çevrelerindeki tüm yedek kereste ve kırık kasalar, gelecek kış için yeterli yakıt sağlamak üzere
toplanmıştı. Kutularda saklanan penguen yumurtaları, Kulübenin rüzgar alan tarafına istiflenmişti ve kendi kullanımımız için seçilmiş fok ve penguen biftekleri verandada ambar görevlisinin emrindeydi.

Madigan, meteoroloji görevlerinin yanı sıra, Kaptan Amundsen tarafından sunulan
yeni kızak köpeklerinin sorumluluğunu da üstlendi. Çok sayıda fok öldürülmüştü ve Kulübenin yanında kış boyunca yetecek kadar büyük bir et ve yağ deposu yapılmıştı.

Bickerton, benzinli motor ve kablosuz tesisatlarla bağlantılı olarak zamanını meşgul edecek birçok tuhaf iş buldu. Ayrıca, bozulan ve ikinci kullanım yılı için güçlü bir başlangıca ihtiyaç duyan
anemometreyle de meşguldü.

Bage, Webb'in veda talimatlarını izleyerek
Manyetikograf Evi ve Mutlak Kulübe'nin sahibi oldu ve manyetik kayıtları tutmaya devam etti. Bage, ambar görevlisi olarak yiyecek tedariklerine bakıyordu.
Kanvas örtüler verandayı sürüklenmeye karşı sıkı hale getirmişti, böylece ambar görevlisi raflara teneke kutularını ve kasalarını bir miktar rahatlıkla yerleştirebiliyordu ve karı küreme gibi günlük görev artık sona ermişti. Ayrıca,
Hodgeman ve o, giriş verandasını mağazaya bağlamak için yedek keresteden bir ek bina inşa ettiler. Bu, erimiş olan eski kar tünelinin yerini aldı ve tamamlandığında ve dışarısı eski şiltelerle kaplandığında, şakacı bir şekilde "Kuzey-Batı Geçidi" olarak adlandırıldı. Daha sonra depo görevlisinin sakinliğini bozan tek şey, köpeklerin verandada doğu tarafındaki bir bölmeye alınmasıydı. Onun sürekli bakımı, köpeklerin geçerken veya ara sıra barınaklarından kaçarken her zaman saldırmak için can attığı bir koyun eti karkasları yığınına dönüştü. Hodgeman, masayı ikiye bölerek ve artık bolca yer olduğundan, ambar görevlisinin davetkar
malzemelerini aşçıya sergilediği bir kiler için daha fazla raf koyarak yaşam kulübesinin görünümünü değiştirmeye yardımcı oldu; aşçı, bir sonraki öğün için orijinal bir şey düşünemedi.

McLean, yıl boyunca buz kesme ve kömür taşıma görevlerini üstlendi, biyolojik kayıt tuttu ve genel gözlemlere yardımcı oldu.
Ayrıca, açık denizlerde yakalanmaları ihtimaline karşı şişelerde mühürlü mesajlar gönderdi ve böylece akıntıların yönü hakkında bir fikir verdi.

Jeffryes, her gece düzenli olarak, kablosuz sinyalleri dikkatle dinleyerek ve aralıklarla arayarak meşguldü. Sürekli esen rüzgarlar, ana kablosuz direğin birçok tel desteğinin gevşemesine neden oldu ve Jeffryes, günlük turlarında bu telleri gerdi.

Geriye ve ileriye baktığımızda, bir önceki yaz kızak programının o kadar kapsamlı olduğunu, arazinin geniş özelliklerinin geniş bir yarıçapta tespit edildiğini hissetmekten başka bir şey yapamadık; ikinci yılın zayıflamış kaynaklarımızla ulaşabileceğimizin ötesinde.
Yaptığımız çeşitli gözlemler bilimsel sonuçların değerini artırıyordu, ancak kaderimizin yeni ve daha ılıman bir bölgeye düşmemesi bizi hayal kırıklığına uğrattı.

Kendim ve yoldaşlarım için kapsamlı bir arama yapmak üzere geride kalmaya gönüllü olan beş adam için sıkıcı ve zor bir zaman olacaktı. İlk yıl takdir etmeyi öğrendiğim adamlardı ve şimdi onların mükemmel karakterlerini yeni bir ışık altında görüyordum. Jeffryes için her şey tazeydi ve ona yeni bir dünyanın yeniliklerini kıskanıyorduk, her ne kadar kaba ve misafirperver olmasa da. Bana gelince, şunu hissetmek yeterliydi

...Seni Tarlaya atan,
Her şeyi biliyor--Biliyor, biliyor.

15 Şubat gecesi, Jeffryes aniden bizi şaşırttı
Macquarie Adası'nın Hobart'a şifreli bir hava durumu raporu gönderdiğini duyduğuna dair heyecan verici bir istihbaratla. Motor hemen çalıştırıldı, ancak
tekrarlanan girişimlere rağmen hiçbir cevap alınamadı. Her gece
karanlık daha belirginleşti ve sinyaller daha belirginleşti, ta ki 20'sinde çağrımız Macquarie Adası'ndaki Sawyer'a ulaşana kadar, o da hemen "İyi akşamlar" diyerek yanıt verdi. Bu noktada bir Leyden kavanozunun yalıtımı bozuldu ve düzeltilene kadar
başka hiçbir şey yapılamadı.

Sonunda, 21 Şubat'ta sinyaller verildi ve 23'ünde Commonwealth Genel Valisi Lord Denman'a durumumuz ve yoldaşlarımızın kaybı hakkında bilgi veren ve onun aracılığıyla Majesteleri Kral'a doğuda yeni keşfedilen bir toprak parçasına "Kral George V Toprakları" adını vermek için kraliyet iznini talep eden bir mesaj gönderildi. Ayrıca, Teğmen B. E. S. Ninnis ve Dr. X. Mertz'in akrabalarına özel mesajlar gönderildi.

Dış dünyadan alınan ilk haber, Kaptan Scott ve dört arkadaşının Güney Kutbu'na yaptıkları yolculukta
öldükleri yönündeki yalın ifadeydi. Adelie Toprakları'nda bize doğrudan ve dokunaklı bir şekilde ulaşan trajik ayrıntıları öğrenmemiz biraz zaman aldı.

Profesör David'e kendi felaketimizle ilgili daha kapsamlı bir açıklama gönderildi ve
bunun ardından, dünyanın dört bir yanından birçok nazik sempati ve tebrik mesajı alındı. 26 Şubat'ta Lord Denman, iki yoldaşımızın kaybından duyduğu üzüntüyü dile getirerek mesajımızı kabul ettiğini bildirdi; ve 7 Mart'ta Majesteleri Kral, Antarktika kıtasının Adelie Toprakları ile Oates Toprakları arasında kalan kısmına Kral George V Toprakları adını ekleme izniyle birlikte nazik sempatisini ekledi.

23 Şubat'ta hava durgundu; yoğun nimbus bulutları ve sis deniz ve plato üzerinde alçaldı. Günün çoğunda kabarık sagu karı taneleri düştü ve koyu kayaları ve mavi buzulu örttü. Kuzeyden gelen kabaran bir dalga ve birçok fok, buz tabanının üzerinden yükselen bir gelgitin geçtiği tekne limanına indi. Buz dağları ve adalar, karlar dindiğinde veya sis dağıldığında soluk ve gölgeli görünüyordu. Sonra rüzgar çıktı ve bir gün boyunca doğu-güneydoğudan sertçe esti,
eski mahallesine doğru -güneydoğu-eklenen bir güçle döndü.

Mart ayı, çok fazla kar ve monoton rüzgar günleriyle ciddi bir şekilde başladı.
Buna karşılık, birkaç saatlik güneşli sakinlik tam olarak takdir edildi.
Manzaranın yüzü değişti; kayalık yarıklar, sırtlar boyunca ve sırtlardan aşağı doğru uzanan
alçak kar yığınlarıyla aynı hizada doldu.

16 Mart'ta herkes 'Aurora'nın Hobart'a güvenli bir şekilde ulaştığını ve Wild ile arkadaşlarının iyi olduğunu duyduğunda rahatladı. Ancak
haber hayal kırıklığı da getirdi, çünkü gemiyi Adelie Land'e geri getirmek için yeterli kömür
olabileceğine dair her zaman bir umut ışığı vardı. Daha sonra, fon eksikliği nedeniyle Geminin gelecek yaza kadar Hobart'ta bekletileceğini öğrendik.
Bu arada, Profesörler David ve Masson gerekli parayı
toplamak için her türlü çabayı gösteriyorlardı. Bu konuda, ek bağışlar almak için Londra'ya giden
Kaptan Davis onlara yardımcı oldu.

Gece yarısından önce yatağa girenlerimiz için sabah uyandığımızda epeyce bir
kablosuz mesaj
alındığını görmek artık olağan bir şeydi. Sabah gazetesinin yerini aldı ve istihbarattan en iyi şekilde yararlanarak bunları her
mümkün
bakış açısından tartıştık. Jeffryes ve Bickerton her gece saat 20.00'den 01.00'e kadar çalıştılar, kısa aralıklarla aradılar ve ahizeyi dikkatle dinlediler. Aslında, sinyallerin yoğunluğu, yerel atmosferik elektrik deşarjlarının varlığı - "statik" - veya kar parçacıklarından kaynaklanan deşarjlar nedeniyle aralıklı sesler - St. Elmo ateşi - ve son olarak iletilen sinyallerdeki girişim hakkında notlar tutuluyordu. İkinci olgu ilginç çıkarımlara yol açmalıydı, çünkü aurora aktivitesi zamanlarında kablosuz dalgaların büyük ölçüde engellendiğine veya tamamen ortadan kalktığına dair sık ​​sık kanıtımız vardı. Kablosuz alıcıda dinlemek çok sıkıcı ve sinir bozucu bir iş olmalıydı, çünkü çok sayıda tesadüfi ses ihmal edilmek zorundaydı. Öncelikle, Kulübe'nin yanından geçerken rüzgarın sesi vardı; sonra ara sıra "St. Elmo ateşi"nin çıtırtıları duyuluyordu; verandadaki barınakta bulunan köpekler her zaman sessiz oldukları için dikkat çekici değildi; Kulübe'nin içinde ise genellikle bir mesajın dizisini kesmeye yetecek kadar hafif seslerden kaçınmak imkansızdı. Bazen,
aurora görünür olduğunda, sinyaller genellikle kaybolurdu ve tek
alternatif, tekrarlanmalarını beklemek, bu arada eter "bloke" olmadığı takdirde düzenli aralıklarla çağrıları sürdürmekti. Bu yüzden Jeffryes bazen
tüm akşamı tek bir mesaj iletmeye çalışarak veya tersine bir mesaj almaya çalışarak geçirirdi. Deneyimle, akşamın belirli saatleri arasında kablosuz mesaj iletmenin ve almanın daha kolay olduğu
bulunurken, kış aylarında nadiren de olsa
bir hafta geçer ve hiçbir şey yapılamazdı. Böyle bir dönemde
aurora görüntüleri genellikle her gece meydana gelirdi. Sonra bir "tuhaf gece" gelirdi ve her iki terminalde de işler canlanırdı.

Jeffryes'in Wellington, Sidney, Melbourne ve Hobart'ı "duyması" sıklıkla mümkündü ve bir kez de sonuncusuyla doğrudan iletişim kurmayı başardı. Sonra Avustralya'nın güney kıyılarından veya Yeni Zelanda civarından geçen ve "iyi geceler" sırasında "çağrıları" duyulabilen çok sayıda gemi vardı. Savaş gemileri zaman zaman özellikle belirgindi ve ara sıra "eterdeki gevezelik" o kadar kafa karıştırıcıydı ki Sawyer, Macquarie Adası'nda "sıkıştığını" bildiriyordu. "Kablosuz" bize hayata dair başka bir ilgi ve halatlar gevşediğinde veya bir kaza olduğunda dışarıda bolca meşguliyet sağladı. Bu, o ikinci yılın sıkıcılığını biraz olsun hafifletmeye yaradı:

Her gün aynı
Sadece biraz daha kötü.

13 Mart'ta muazzam bir kar yağışı oldu ve bir önceki yıl yaşadığımız en kötü "bezelye çorbası"
karıydı. Ertesi gün her yer sular altında kaldı
ve altmış mil rüzgara rağmen buzulun hemen yukarısında iki ayaklık kar yığınları vardı.

Gün be gün meydana gelen değişiklikleri takip etmek çok ilginçti. Her şeyden önce, aralıksız rüzgarın kamçısı altında, kızakla kayarken
"turta kabuğu" olarak bildiğimiz karın yüzeyinde bir kabuk oluşuyordu. Bu kabuk asla bir adamı taşıyacak kadar güçlü olmuyordu ama
yük çok ağır değilse kızakçılar onu oldukça iyi temizliyorlardı. Ertesi gün kabuk aşınıyor ve küçük pullar ve peletler
kar yün gibi olana kadar taşınıyordu. Rüzgarın devam ettiğini varsayarsak (ki her zaman öyleydi) uzun, sığ çukurluklar, yapağının "lobülleri" parça parça taşındıkça
artık oyulacaktı. Bu çukurluklar, saat be saat ve gün be gün daha da derinleşerek
en sonunda kar dalgalarının veya
sastrugi'nin tepeleri arasındaki çukurluklar haline gelecekti. Tüm bu zaman boyunca yüzey yavaş yavaş sertleşecek ve
güneş her gün birkaç saat bile parlasa, uzun, eğimli tümseklerin üzerinde yavaş yavaş parlak bir sır oluşacaktı. Bu cilalı alanlarda finnesko ile yürümek asla akıllıca bir şey değildi ve bu gerçek her zaman deneyimle öğrenildi.

Kulübenin üstünde, buzlu yamaçların hızla denize düştüğü yerde, kar en fazla birkaç gün kalırdı, ancak daha aşağıda, buzulun liman buzuna kısa bir mesafe boyunca neredeyse düz bir şekilde uzandığı yerde, kar yığınları aylarca rüzgarın insafına kalır, yarılır ve minyatür kanyonlara
kesilirdi; mavi buz bir kez daha, berrak ve rüzgarla süpürülmüş bir şekilde görünene kadar parçalar halinde aşınırdı.

Mart ayının sonuna doğru rüzgar gücünü birkaç kez gösterdi,
ki bu da kışın en uzun dönemleri için iyiye işaret değildi. Birkaç
günlük notu bunu göstermek için yeterlidir:

"23 Mart. Önceki gece rüzgar istikrarlı bir şekilde 80 mil 'dokunuş'a ve yukarısına çıktı. Dışarıda olmanın
sürekli bir endişe olduğu günlerden biriydi.

"24 Mart. Sabah en az saatte yetmiş mil hızla gidiyor.
Akşam 8 civarı. geçici bir durgunluk ve barometrede .15'lik bir artış oldu. Şimdi, saat 21.30, 'büyük silahlarla' gidiyor. Sürüklenme oldukça
yoğun ve muhtemelen kar yağıyor.

"25 Mart. Dünle hemen hemen aynı.

"28 Mart. Yetmiş beş mil rüzgarda, Hodgeman bu sabah anemografla ilgilenirken birkaç parmağı
dondu.

"29 Mart. Tuzak kapağını açtığımızda hava oldukça güneşliydi, ancak
hafif sürüklenmeyle saatte yaklaşık altmış mil esiyordu.

"30 Mart. Rüzgar tam olarak hakkını veriyor. Saat 20.00 civarı. saatte
doksan beş ile yüz mil arasında değişiyordu ve şimdi tüm
kulübe titriyor ve soba borusu öyle titriyor ki sobanın
üzerindeki iki büyük tencere
şıngırdıyor."

Nisan ayının başında McLean, sonraki yedi ay boyunca hayatımızı kaydeden The Adelie
Blizzard'ın temellerini attı. Bu aylık bir yayındı ve rüzgar hariç her konuda herkesten katkılar davet ediliyordu. Hafif şiirsel şiirden ağır serbest şiire kadar her şey
hoş karşılanıyordu ve orijinal makaleler, Editöre mektuplar, oyunlar,
kitap incelemeleri ve seri hikayeler
sayısız kağıt ve daktilo şeritlerimiz dahilinde kabul ediliyordu. _____________________________________________________
/ \
/ ADELIE BLIZZARD \
| |
| |
| / Genel Plato Ofisi'nde kayıtlıdır \
|/ \ |
| / rüzgarla gazete olarak iletilmek üzere \ |
| / \ |
| -o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o- |
| |
| |
| ----İÇERİK---- |
| o-o-o-o- |
| |
| Editörlük.................................... Sayfa 1 |
| Güney Kızak Şarkısı................. " 2 |
| Kar Hayaleti................. " 3 |
| Keşiflerin Romantizmi |
| Grönland'ın İlk Geçişi (Nansen). " 8 |
| Tütüne Övgü.......................... " 10 |
| Akşam yemeği epilogu Punch............ " 11 |
| Editöre.......................... " 12 |
| Scott'ın İngiliz Antarktika Seferi.... " 13 |
| Statik ve Antarktikalar.................. " 14 |
| Kablosuz--gerçekleşme............... " 16 |
| Doğumlar, Ölüm ve Evlilikler........... " 17 |
| Kadınların Evrimi.................. " 18 |
| Özlü Bir Anlatı..................... " 21 |
| Gün Işığı Önerisi...... " 23 |
| Meteorolojik ve Manyetik Notlar....... " 24 |
| Takvim Kafiyeleri........................ " 25 |
| Muhabirlere Cevaplar............... " 26 |
| |
| o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o- |
| |
| CİLT-I--No. I Nisan, 1913 |
| |
|__________________________________________________________________|

[METİN RESMİ]

Bu, günün gerçek bir kablolu haber sütununa sahip olabilen ilk Antarktika yayınıydı. Nisan sayısından alıntılar bir akşam yemeğinden sonra okundu ve çok eğlendirdi. "Tütüne Övgü"
çok popülerdi ve küçük topluluğumuzun coşkusunu dile getiriyordu, "Kadınların Evrimi" ise bizi bir zamanlar aşina olduğumuz bir konuyla tanıştırdı. Editör daha sonra telsizle Gazeteciler Derneği'ne (Sidney) kabul edildi.

Birçok kişi şu soruyu sordu: "İkinci yıldaki zamanı doldurmak için
ne yaptınız?"

Aşçı ve gece bekçisi görevleri her adama haftada bir geldi ve
meteorolojik ve manyetik gözlemler her gün devam etti. Sonra kızak yolculukları sırasında gerçekleştirilen bilimsel çalışmalara epey zaman ayırabildik. Telsiz nöbetler iki adamı meşgul etti ve boş zamanlarda en çok eğlendiğimiz şey okumaktı. 'Aurora' ile gelen resimli dergi ve süreli yayınların güzel bir tedariği vardı ve 'Daily
Graphic', 'Illustrated London News', 'Sphere' ve 'Punch' gibi gazetelerle
bir yıllık sürgünün açığını kapatmaya çalıştık. "Encyclopaedia Britannica"
büyük bir nimetti, her zaman tartışılan bir noktanın çözümünde "son söz" oluyordu. Birkaç kez satranç ve kağıt oynandı. Yine,
hava en ufak fırsat verdiğinde,
dışarıda işler vardı, kasalar için kazı yapmak, telsiz direğine bakmak ve
ilkbaharda, jeolojik toplama ve tarama. Hava sürüklenmeden temizse ve rüzgar saatte elli milin üzerinde değilse, kıyı boyunca yürüyerek kuşları izleyerek ve
kısa "seçim" kayalarımız boyunca her zaman meydana gelen "manzara" değişikliklerini fark ederek keyifli bir saat veya daha fazla zaman geçirilebilir. 1912'de yeni ve güzel çevremizin tüm tipik özelliklerini inceleyebilmiştik, ancak 1913 "yoğun yetiştirme" dönemiydi ve memnuniyetle çoğunu
vazgeçerdik. İlahi ayin genellikle pazar sabahları yapılırdı,
ama bunun yerine bazen akşamları ilahiler söylerdik veya
gramofonda kutsal seçimlerden oluşan bir program düzenlerdik. Bir önceki yıldan sonra şarkı söyleme hacmimizde büyük bir kayıp olmuştu, Hodgeman bunu
orgda bir eşlik çalarak gidermeye çalıştı.

Yemek pişirme, standartlarımıza göre zirveye ulaştı ve her adam belirli bir
yemek için dikkat çekici hale geldi. Bage her çeşit buharlı pudingin temsilcisiydi ve Madigan'a her zaman
bir parti milföy hamuru için güvenilebilirdi. Bickerton bir keresinde zencefilli puding pişirme hedefiyle başladı ve tedbirsiz bir anda zencefil yerine karışık baharatlar kullandı. Sonuç oldukça iştah açıcıydı ve "karışık baharatlı puding" orijinal listeye eklendi. McLean, krep atma sanatını edinmiş olarak mayalı waffle'larda uzmanlaştı. Jeffryes, sınırlı bir deneyimle sahneye gelmişti ancak ilk sütlü çörekleri ona iyi yapmayı başardığı bir ün kazandırdı. Hodgeman, akşam yemeğini hazırlama görevine başlamadan önce yemek kitabına geri döndü ancak tabiri caizse "tatlılar" için her zaman beklenen nihai ürün tapioka pudingiydi. Penguen eti her zaman tercih edilmişti. Şimdi et mühürlemeye özel bir özen gösterildi ve bir süre sonra, esas olarak soğan tozunun oldukça bol kullanımı nedeniyle, kimse
hangisinin hangisi olduğunu kesin olarak söyleyemedi.

Önceki yıl, Rus stout'undan maya başarıyla yetiştirilmişti.
Denemeler devam etti ve mevcut tüm
bilgiler yemek kitaplarından ve Ansiklopedi'den toplandı.
Rus stout'u, arpa şarabı, elma halkaları, şeker, un ve patates küfü çeşitli karışımlarda kullanıldı ve sonunda fermantasyon
başlatıldı. Ekmek yapımı bir sonraki zorluktu ve çeşitli talimatlar
ardışık olarak denendi. "Deneme yanılma" yöntemi sonunda ilk hafif süngerimsi somundan sorumluydu ve sonra her gece bekçisi bu sanatı geliştirdi ve ertesi gün için pişirdi.

8 Nisan'da kar her yerde derin bir şekilde toplanmıştı ve kayaklarla biraz
egzersiz yaptık. Moren alanlarının birkaçı artık görünmüyordu ve
kayakların arasında hatırı sayılır bir mesafe koşmak mümkündü. Öğleden sonra taze bir esinti geldi ve bazı iyi kaymalar için muhteşem bir ivme sağladı. Kısa süren sakinlik sırasında yirmi altı fok liman buzuna indi.

Aynı günün sabahı Mary, Transit Evi'nde beş yavru doğurdu. Yer, kar ve rüzgarın sürekli
içinden geçtiği çatlaklarla doluydu ve bu yüzden dördünün öldüğü
bulunduğunda şaşırmadık. Hayatta kalanın adı "Hoyle" (eski dostumuz Hurley'nin bir takma adı) idi ve yaptıkları bize yeni bir eğlence kaynağı sağladı.

Diğer köpekler verandaya kapatılmıştı ve makul havalarda
beslenmek üzere dışarı çıkarılıyordu. Bir balta taşıyan Madigan genellikle
tekne limanına inerdi, ardından bekleyen sürü gelirdi ve orada birkaç fok leşi vardı. Bunlar hareketsiz bir şekilde buzda donmuş halde yatıyordu ve
kesilmiş ve kesilmişlerdi, böylece kesilen et kırmızı sakız kütüğünün tanesini andırıyordu ve kesinlikle oldukça sertti.
Madigan kesmeye başladığında, köpekler kendilerini rüzgaraltı tarafına yerleştiriyor ve uçan parçaları "topluyorlardı".

16 Nisan'da son penguen, doğudaki buzlu bir koyun üzerindeki bir çıkıntıda görüldü. Görünüşe göre tüy dökme zamanı dolmamıştı ama kesinlikle çok sefil bir kuştu, küçük buz sarkıtları ve karla boğulmuştu ve kısmen -10 derece Fahrenheit'e yakın sıcaklıkta altmış beş mil hızla esen bir rüzgara maruz kalmıştı. Petreller kıyı şeridi boyunca uçarken sık sık görülüyordu ve hiçbir rüzgar onları yıldıracak gibi görünmüyordu. Küçük, hafif ve kırılgan bir kar petrelinin, seksen mil uzunluğundaki bir kasırganın karşısında denizin üzerinde ilerlemesini, tespit ettiği bir lokma yiyeceği almak için
dönen kar yığınının içinden aşağı doğru uçmasını izlemek kesinlikle dikkat çekici bir şeydi. Batı uçurumlarının yakınında, birçok kuşun genellikle herhangi bir canlının dışarıda olmasının neredeyse mümkün olmadığı havalarda Euphausia (kabuklular) ile beslendiği bir buz izi vardı. [METİN RESMİ]

Commonwealth Meteoroloji Bürosu tarafından derlenen 12 Nisan 1913 tarihli meteoroloji haritası

Bay Hunt şu açıklamayı ekliyor: "Macquarie Adası'nın güneyinden geçen çok yoğun bir siklon, barometre 11'inde sabah 9'da 29.49'dan akşam 6'da 29.13'e, ertesi gün sabah 9'da 28.34'e ve akşam 6'da 27.91'e düştü. Adelie Land'de barometre çok fazla etkilenmedi, ancak 'düşük'ün geçişiyle birlikte yirmi dört saat içinde 28.70'ten 28.90'a yükseldi. Bu siklonun etkisi çok genişti ve muhtemelen hem Adelie Land'i hem de Tazmanya'yı kapsıyordu."

Nisan boyunca haberler telsizle yavaş yavaş ve düzensiz bir şekilde geldi ve Jeffryes, yerin eksantrikliklerine boyun eğmeye başlamıştı. Bazen hakim olan olumsuz koşullara bir örnek olarak: 14 Nisan'da rüzgar sabitti, doksanlarda, hafif sürüklenmeyle ve bazen aurora kuzeybatı gökyüzünü aydınlatıyordu. Yine de, "sessiz" aralıklarda, iki mesaj geldi ve onaylandı.

Her gece, diğer tüm mesajlardan önceliği olan kodlanmış bir hava durumu raporu gönderildi ve Jeffryes'in bu önemli istihbaratı ne sıklıkla iletmeyi başardığı şaşırtıcı. St. Elmo ateşinin sürekli akışı nedeniyle almanın imkansız olduğu akşamlarda, barometrik okuma, rüzgarın hızı ve yönü için üç kod sözcüğü tekrar tekrar işaret edildi ve belki de ertesi gece, Macquarie Adası bunları onaylayacaktı. Elbette, meteoroloji kod kitabımızda bunlar için bir hüküm bulunmadığından, daha yüksek rüzgar hızları için yeni işaretler kullanmak zorundaydık. Macquarie Adası ve Adelie Toprakları'ndan gelen raporlar, Commonwealth Hava Durumu Bürosu'ndan Bay Hunt'a ve Dominion Meteoroloji Ofisi'nden Bay Bates'e iletildi ve onlar da bunları günlük hava durumu tahminleri için planladılar.

Macquarie Adası'ndaki bir adamın ekibinin yalnız görev yerlerinde kalmayı kabul ettiğini ve liderleri Ainsworth'tan her üyenin başardığı çalışmalara dair kısa bir rapor aldığımı öğrenmek çok sevindiriciydi. Hepimiz yaptıkları fedakarlığı takdir edebiliyorduk. Sonra, Wild ve adamlarının batıya doğru yaptıkları büyük kızak
çabaları hakkında da bir rapor alındı. Ancak macera dolu hikayeleri bize ayrıntılı olarak yıl sonuna kadar anlatılmadı.

23'ünde köpeklerden biri olan Lassie bir kavgada ağır yaralandı ve
vurulmak zorunda kaldı. Köpekler arasındaki kavgalar derhal bastırılmalıydı,
aksi takdirde muhtemelen sürünün arasına düşen talihsiz bir hayvanın ölümü anlamına gelirdi. Bir köpek
yere düştüğünde, bu vahşilerin ona saldırması, dost veya düşman olmalarına bakılmaksızın
bir yoldu.

Köpeklerimiz arasında üyeleri her zaman birlikte olan birkaç grup vardı. Bu nedenle, George ve Lassie arkadaştı ve ikincisi öldürüldüğünde, doğal olarak sefil, ezilmiş bir yaratık olan George,
bir tür dışlanmış, somurtkan ve yalnız ve Peary ve Fix hariç herkesle savaş halinde oldu. O ve Lassie, diğerlerine karşı kavgalarda
birlikte olmuşlardı. Diğer köpekler bir tür uyum içinde birlikte yaşadılar,
Jack ve Amundsen özel dostlar olarak öne çıkarken, bizim onlara dediğimiz gibi "yavrular" - D'Urville, Ross ve Wilkes ("Maymun") - Adelie Toprakları'nda doğmuş bir üçlüydü ve bu nedenle talihsizlikte yoldaşlardı. Hoyle, bir yavruyken,
diğerleri tarafından iyilikle karşılandı ve büyüdüğünde diğer üçünün arkadaşlığına girdi. Geri kalanlar arasında, Mikkel iyi bir
savaşçı, Albay en büyük köpek ve Peary-Fix ​​hizbine karşı elebaşı, Fram sinirli ve inatçı bir hayvan ve Mary cinsiyetin tek temsilcisi olarak öne çıktı.

Peary, Fix ve George'un kötü havalarda köpek barınağında hapsedilen diğerlerine duydukları nefret nedeniyle, kısmen kayalarla rüzgardan korundukları Magnetograph Evi'nin yakınındaki bir kar rampasında günlerce uzak kalmaları dikkat çekiciydi. George, Peary ve Fix'in sadece bir arkadaşı olmaktan çıkıp yıl geçtikçe daha sevecen oldu ve bazen onun dostluk
çabalarını görmek oldukça acıklıydı.

Geceleri uluma alışkanlıklarına ve kurt gibi vahşiliklerine rağmen köpeklere çok düşkün olduk. Sürüklenmede veya güneşte her zaman birini hoş karşılarlardı ve kuvvet yasasıyla yönetilmelerine rağmen, onları medenileştirecek birkaç evcil özellikleri vardı.

Mayıs, 1912'de en kötü rüzgar ve sürüklenmenin olduğu dönem olduğu için korkulan bir ay oldu. Bu sefer dört hafta boyunca rüzgar hızları o kadar yüksek ve sabit değildi, ancak kar yağışı aynı şekilde kalıcıydı. Ancak 17 ve 18'inde beklenmedik bir şekilde doksanlara "sıçrama" oldu. İlk yirmi dört saatin ortalaması 83'tü ve 18'inde saatte 93,7 mil hıza ulaştı. 17'sinin gecesi 6.30 ile 7.30 arasında gerçekleşen müthiş bir yükseliş, anemometrede 103 mil olarak gösterildi - o zamana kadarki rekor.

Madigan devrildi ve sert bir şekilde koluna düştü, anemograf kaleminde kullanılan özel mürekkep şişesini kırdı. Bage, Manyetik Düzlük'te oturup kollarını havaya kaldırarak nasıl yelken açtığını anlattı. Kaygan yüzeyde metrelerce sürüklenen Fix, Peary ve George ona eşlik ediyordu. McLean buz kesip büyük blokları getirirken "harika bir zaman" geçirdi. Sık sık büyük bir parçayla
kayarak uzaklaşır ve rüzgâra doğru yirmi yarda uzaklıktaki bir kar parçasına "çekerdi".

22'sinde yıldırım gibi inen saatlerce süren rüzgarlar vardı,
bu da bizi kablosuz direklerin güvenliği konusunda endişelendirdi; Kulübenin sağlamlığına güvenmeye başlamıştık. Dışarı çıkan herkes birkaç deneyimle geri döndü. Jeffryes krampon takmadığı için sert bir şekilde
ele alındı ​​ve rüzgarın üzerine sıkıca istiflenmiş birkaç kutu kerosen yerinden oynayıp birkaç metre uzağa fırlatıldı.

İmparatorluk Günü, Adelie Land'de küçük bir gösteriyle kutlandı. Saat 14.30'da Birleşik Krallık bayrağı tepeye çekildi ve Kral için üç kez tezahürat edildi. Rüzgar saatte elli mil hızla esiyordu ve hafif bir sürüklenme vardı, sıcaklık -3 derece Fahrenheit. Londra Sömürge Sekreteri'ne ve Avustralya Başbakanı Bay Fisher'a imparatorluk selamları gönderildi. Bunlar birkaç gün sonra sıcak bir şekilde karşılık buldu.

7'sinde bir gün süren girdaplar ve aynı akşam rastgele esintiler sonrasında, rüzgar ertesi sabah kararlı bir saldırı yaptı ve ana telsiz direğinin
üst kısmını ve orta bölümünün bir kısmını alıp götürdü. Bu çok beklenmedik bir olaydı, en kötü ay olan Mayıs'ın geçmiş olması gerçeğiyle güvenliğe girdiğimiz için sakinleşti. İncelemede,
üst direk tellerinden ikisinin
aşındığı, diğerinin ise
koptuğu görüldü. İlk başta direği yeniden dikmek umutsuz bir iş gibi görünüyordu, ancak
yavaş yavaş yollar ve araçlar tartışıldı ve teorileri uygulamaya koymak için ilk sakin günü bekledik.

Bu arada, ağır bir uçurtma yapılırsa ve sürekli rüzgarlarda uçmaya
başlatılırsa, sağlanan antenin
telsiz mesajları almaya yeterli olacağı önerildi. Bu amaçla, Bage ve Bickerton işe koyuldu ve ilk icat, sabit yetmiş mil rüzgarda denenen bir Venesta-kutu uçurtmasıydı. Ağırlığına rağmen -en az on pound- uçurtma hemen yükseldi, her iki tarafındaki adamlar tarafından sabitlendi ve
sonra aniden buzul buzuna çarparak indi. Üçüncü düşüşten sonra uçurtma artık kullanılamayacak kadar hırpalanmıştı.
Boş bir karbür teneke kutunun kullanıldığı başka bir cihaz ve eski bir pervane kullanan bir başka cihaz da aynı kaderi paylaştı.

19'unun akşamı, üç derece çapında mükemmel renkli bir korona, gökyüzünde ayın etrafını sararken gözlemlendi ve aurora perdeleriyle aralıklarla aydınlandı. Işık kaynağını yakından saran koronalar veya "görkemler", gözlemci ile ışık kaynağı arasında havada yüzen çok küçük su veya buz parçacıklarının
sayılarının çok büyük olması nedeniyle kırınımdan kaynaklanır. Parçacıklar ne kadar büyükse
koron da o kadar küçüktür, böylece bir koronanın çapının ölçülmesiyle parçacıkların boyutu hesaplanabilir. Yılın başlarında, ay
cirro-kümülüs bulutlarının arasından parladığında çift korona görülmüştü. Öte yandan haleler, gökyüzünde güneşi veya ayı çevreleyen geniş dairelerdir (veya daire yayları) ve atmosferde asılı duran sayısız küçük buz kristalindeki ışık kırılmasından kaynaklanır. Bunlar, üretimleri için koşulların çok ideal olduğu Adelie Toprakları'nda çok yaygın olarak fark edilirdi.

1913 Kış Ortası Günü! mevsimde bir dönüm noktasına ulaşmıştık. Astronom Royal bize 22 Haziran saat sekizde güneşin geri dönmeye başladığını ve herkesin bu gerçeği fark ettiğini söyledi. Gökyüzü bulutluydu, hava sürüklenen karla doluydu ve rüzgar saatte kırk mil hızla esiyordu - iklim açısından tipik bir gündü. Aşçı özel bir çaba gösterdi ve menüde şu önsöz yazıyordu:

Şimdi hoşnutsuzluğumuzun kışı
Muhteşem bir yaz oldu...

6 Temmuz'da rüzgar hafifledi ve "kablosuz"un talihini bir kez daha onarmaya koyulduk.
Parçalanmış üst direk, sert rüzgarlarda sallanıyordu ve direğin geri kalanını devirmekle tehdit ediyordu.
Bu nedenle Bickerton bir testereyle yukarı tırmandı ve direği neredeyse ikiye katlamanın üzerinden kesti.
Daha sonra tüm eller sertçe çekti ve üst kısım çatladı, alt kısım çapraz ağaçlardan kolayca çıkarıldı. Direk artık "düzgün" görünüyordu ve gelecekteki iyileştirmelere hazırdı.

Daha önce antenin kuzey yarısını desteklemek için kullanılan direğin üst direk olarak kullanılmasına karar verildi. Bu yüzden 29'unda bu
alçaltıldı ve dikilmek üzere verandaya kaldırıldı.

Hava durumu
"imkansız" olduğu neredeyse iki hafta geçti. Aslında, rüzgar Temmuz ayı boyunca korkunçtu, tüm önceki rekorlarını geride bıraktı ve sabrımızı tüketti. Yapılabilecek tek şey üzerinde çalışmak ve onu kasvetli bir şekilde görmezden gelmeye çalışmaktı. 2 Temmuz'da şunu fark ettik: "Dışarıda seksen beş mil uzunluğunda bir tekneyle kalın bir duvar var." Ve böylece başladı ve bir gün boyunca devam etti,
yetmişlerden ellilere doğru yavaşça azaldı ve sonra aniden
güç iki katına çıkarak 5'inde gece yarısı doruk noktasına ulaştı - saatte yüz on altı mil! Sekiz saat boyunca saatte ortalama yüz yedi mil hız korudu ve rüzgar daha güçlü esintileriyle zonklarken Kulübe'nin kirişleri sarsılıyor ve burkuluyor gibiydi. Bunlar Adelie Toprakları'nda iki yıllık ikametimiz boyunca kaydedilen en yüksek rüzgar hızlarıydı ve muhtemelen bir meteoroloji istasyonundan bildirilen en yüksek sürekli hızlardı.

Daha sakin günlerde denizin üzerinde uçan birkaç Antarktika ve kar fırtına kuşu hariç, Haziran ayında Kulübe'nin etrafında hiçbir canlı görülmedi.
Bu yüzden 9 Temmuz'da yetmiş beş mil rüzgarda liman buzuna inmeye çalışan bir Weddell foku gördüğümüzde biraz şaşırdık. Birkaç kez kenardan tırmandı ve rüzgara doğru yan döndüğünde
aslında suya geri yuvarlandı. Sonunda bazı buzlu tümseklerin rüzgâraltı tarafına
girdi, ancak orada sadece birkaç
dakika kaldı ve suyun çok daha sıcak olduğuna karar verdi.

11'inde 27.794 inçte olağanüstü düşük bir barometre vardı. Aynı zamanda rüzgar bir kez daha çılgına döndü - üç saatte iki yüz doksan sekiz mil. En yüksek barometrik okuma 3 Eylül'de 30.4 inç olarak kaydedildi ve karşılaştırma deniz seviyesindeki bir istasyon için geniş bir aralığı gösteriyor.

Koşulların ne kadar çabuk değişeceğini göstermek için, ertesi sabah neredeyse sakindi ve tüm eller telsiz direğini bir sonraki aşamaya ilerletmeye hazırdı. Daha önce üç direk vardı, biri üç uzunlukta yüksek, ikisi de bir uzunlukta daha küçük, bunların arasında anten uzanıyordu; "giriş" tellerinin antenin ortasına bağlanması. Buna "şemsiye anteni" denir. Kısa bir direğimiz olmadığı için "yönerge" [büyük
gamma gjc] şeklinde bir anten dikmeye karar verildi. Ana direk üç yerine iki uzunlukta olacaktı ve antenin yeterince yüksek olup olmayacağını merak ediyorduk. Her neyse, 11'inde hava o kadar sakindi ki
üst direği dikmeye cesaret ettik ve yarı yola kadar çekmiştik, rüzgar platodan aşağı doğru
esmeye başladı ve sadece destekleri ve çekme halatını sabitlemek ve bir sonraki kötü hava dönemi için her şeyi "sıkı" bırakmak için zaman vardı.

Sekiz gün sonra başka bir fırsat geldi ve bu sefer üst direk kaldırıldı, kamalandı ve güvenli bir şekilde sabitlendi. Bickerton üst direğin ortasından uzun bir cıvata
geçirmişti ve hemen üzerine üç ek tel destek yerleştirilecekti. Başka bir güzel gün ve işi bitirmeyi hesapladık.

26 Temmuz'dan itibaren gökyüzü bir hafta boyunca bulutsuzdu ve her gün
kuzey güneşi bir derecenin kesri kadar yükseliyordu. Rüzgar çok
sabit ve yüksek hızdaydı.

Sürüklenmeyen, berrak bir günde bir kasırgada denizi görmek muhteşem bir manzaraydı. Azimuth Tepesi'ndeki bir kayanın altında çömelmiş ve
batıya doğru
kayalıkların kıvrımlı kenarı boyunca baktığınızda, kıyıya yakın suyun
rüzgarın darbesiyle karardığını,
daha uzakta köpüğe dönüştüğünü ve sonra hızla ilerleyen su püskürtme bulutları ve
deniz dumanı içinde kaybolduğunu görebiliyordunuz. Mackellar Adacıkları ve "Pianoforte Berg" üzerinde su püskürtme sütunları
gayzerler gibi yükseliyor ve kuzeye doğru çılgın bir yarışta uçup gidiyordu.

Temmuz ayının başlarında Jeffryes hastalandı ve birkaç hafta boyunca semptomları herkesi çok endişelendirecek gibiydi. Telsizle ilgili çalışmaları her zaman titizlikle yapılmıştı ve eşi benzeri görülmemiş
koşullar altında mesaj gönderme ve almanın sürekli ve akut gerginliği sonunda "sinir krizi" geçirmesine neden olmuştu. Ne yazık ki hava o kadar kötüydü ve bulunduğumuz koşullar o kadar tuhaf bir şekilde zordu ki, onun umutlarını
parlatmak için hiçbir şey yapılamadı. McLean, baharın geri gelmesiyle ve dışarıda daha fazla egzersiz yapmanın mümkün hale gelmesiyle sinirsel yorgunluğun geçeceğini düşündü. Bu arada Jeffryes tamamen dinlendi ve aylar geçtikçe durumu yavaş yavaş düzeldi ve rahatlama umutlarımız
yaklaştı. Bu yoldaşımız için büyük bir talihsizlikti, özellikle de böyle bir iklimi ilk kez deneyimlemesi ve kendini coşkuyla ve belki de aşırı vicdanlı bir ruhla çalışmaya adamıştı.

Temmuz fırtınalı kariyerini saatte 63,6 mil hızındaki şaşırtıcı rüzgar ortalamasıyla sonlandırdı. 1 Ağustos Cuma gününü mütevazı takvimde görmek hepimizi rahatlattı, her gece bekçisinin değiştirmekten özel bir zevk aldığı takvim. Mutfak penceresindeki buzdan her gün daha fazla ışık süzülüyordu, kış ortası geride kalmıştı ve geri dönen baharın ilk belirtilerini selamlamaya hazırdık.

XXIV. BÖLÜM SONA YAKLAŞIYORUZ

Dünyanın dört bir yanından yedi adam, tekrar şehre döndüler,
Cehennemden gelen yedi adam. Kipling

Haftaların ne kadar çabuk geçtiğini görmek harika.
Olduğumuz gibi, Zaman bizim için oldukça önemli bir çalışma nesnesi haline geldi ve her günün özgürlüğe doğru atılan bir adım olduğu düşünüldüğünde, onun fark edilmeyen sürüklenmesi neredeyse bir gerçeklikti - rüzgarın tiranlığından özgürlük. Bir anlamda, kar fırtınasının bitmek bilmeyen dalgası yavaş bir işkence biçimiydi ve zihin üzerindeki ince etkisi, sakin, güzel bir sabahı karşılamanın veya daha ılıman bir mevsimin yaklaştığını haber veren önemsiz bir gerçeği fark etmenin verdiği keyifle ölçülebilirdi. Böylece Ağustos ayında, hava daha soğuk olmasına rağmen, güneşe bakan kayalık yüzeylere yığılmış karın kenarlarında çözülmenin en ufak belirtileri vardı; Weddell fokları karaya geri döndü ve fırtına kuşları zaman zaman büyük sürüler halinde belirdi; bunların hepsi çok sıradan olaylardı
herkesin bekleyebileceği, ancak o zamanlar
yüz değerinden daha fazlasına sahipti.

5 Ağustos, şüphesiz bizim çok taşralı bakış açımızdan harika bir gündü.
4'ünde yoğun bir kar yığını olmuştu, bu sırada Kulübe
saçların üzerine çıkan ve giriş verandasını yarı yarıya dolduran yumuşak karla desteklenmişti.
Gece bekçisinin saatlik gözlemleri sürdürmesinin tek yolu sık sık bir kürekle
çıkış yolunu kazmaktı. 5'inin sabahının erken saatlerinde rüzgar dindi
ve güneyden doğuya ve kuzeydoğuya doğru sağa döndü, oradan
düşen karla birlikte taze bir esinti olarak kaldı. Sabah 7'de
hava durgundu ve dışarıda ölü bir beyazlık dünyası vardı;
Tepedeki kabarık tüy yığınları, sırtların ufuk çizgisine yakın siyah çizgilerle kaya parçalarının göründüğü yere kadar yuvarlanıyordu, üstte çizgili soluk bulut kümeleri ve ufukta kar kuşlarının uçuştuğu karanlık buzdağlarıyla dolu deniz.

Manzara üzerinde fazla oyalanmadık, bunun yerine aceleyle bir araya getirilmiş olan anteni ana direğin başına
çekmek için işe koyulduk.
İş öğle yemeğine kadar sürdü ve sonra güneydeki destek direğine bir jüri direği sabitlendi ve alacakaranlıkta anten yerine asıldı.
Bickerton, işin öncüsüydü ve daha sonra ana direği on sekiz tel destekle sabitledi, en kötü kasırgaya dayanacak kadar sabit hale getirme kararlılığıyla. Girişim o kadar
başarılıydı ki, sıradan bir elli millik "darbede" direk hafifçe titredi ve daha yüksek rüzgarlarda en küçük hareket derecesini gösterdi.

O gece saat sekizde, dinlenmesinden o kadar memnun olan Jeffryes, bir kez daha faaliyete geçmek için can atıyordu ki, kısa süre sonra aletini Macquarie Adası'na "ayarladı" ve birkaç dakika içinde iletişim yeniden sağlandı.

Genel Vali Lord Denman'dan, Majesteleri Kraliçe'nin "yeni keşfedilen topraklara 'Kraliçe Mary Toprakları' adının verilmesine nezaketle razı olduğunu" öğrendik.

Mesaj, Wild ve ekibinin batıda keşfettiği ve haritasını çıkardığı Antarktika kıyısı bölgesine atıfta bulunuyordu.

6 Ağustos'ta Macquarie Adası, erzaklarının azaldığını bildirdi. Mesaj biraz paradoks gibiydi: "Yemek hazırdı ama bunun dışında her şey yolundaydı." Ancak, 11 Ağustos'ta, Yeni Zelanda Hükümeti'ne ait bir vapur olan 'Tutanekai'nin ekibi rahatlatmak için görevlendirildiğini ve Sawyer'ın sağlık sorunları nedeniyle Avustralya'ya dönmek zorunda kaldığını duyduğumuzda rahatladık. Bir fok gemisi olan 'Rachel Cohen', temmuz ayının neredeyse tamamı boyunca fırtınalara karşı mücadele ettikten sonra, grubumuz ve fok avcıları için erzakla birlikte adaya ulaşma çabasıyla hasarlı bir şekilde limana geri dönmüştü.

İki gün üst üste sakin olduğumuzu anlatmak harikaydı ve 6'sında
kar Kulübe'nin etrafında o kadar derin bir şekilde yatıyordu ki kayaksız ilerlemek zahmetli bir çabaydı. Köpekler büyük bir neşeyle etrafta koşturuyor, karda yuvarlanıyor ve barınakta uzun süre kapalı kaldıktan sonra kalan fazla enerjilerini "harcayarak" oynuyorlardı.

Kayaklarla buzulun ilk yamaçlarına uzun bir mesafe boyunca tırmanılabilirdi. Yumuşak kar, dik buzlu
çamurlarda bile iki fit kalınlığında çökmüştü. Kuzeydeki deniz, aralarında koyu su "yolları" ağı bulunan büyük keklere donmuştu. Gözlüklerle yakın mesafede beş fok ve şüphesiz İmparator penguenleri olan iki uzun yalnız figür seçebiliyorduk. Gün boyunca nimbus bulutları gökyüzünden
ağır ağır sarkmıştı ve kar tanecikler ve yıldız benzeri
kristaller halinde düşmüştü. Nimbus yavaş yavaş aydınlandı, tepede bir yarık belirdi ve dalgalı kümülüsün kenarları alçak güneşin ışığında parladı. Deniz ufku, solan sisin arasından keskin bir şekilde belirdi.
Buz dağları ve adalar, hayaletimsi görüntüler olmaktan çıkıp keskin hatlı
gerçekliğe yükseldi. Direkler ve bacadan yükselen koyu bir duman şeridiyle Kulübe hemen aşağıdaydı ve adamlardan ikisi, bir fokun henüz karaya çıktığı liman buzuna doğru yürüyordu, etraflarında ise köpekler neşeyle koşturuyordu. Bu, bizi yokuş aşağı kaymaya, yumuşak sürüklenmede derin karıklar açmaya ve Kulübe'ye kısa sürede ulaşmaya yetti. Ağustos ayında dışarıda daha fazla iş yapabildik, böylece ilgi alanımızı genişlettik. 8 Ağustos'a kadar günlük manyetograf kayıtlarıyla meşgul olan Bage, bromür kağıtları tükendi ve artık özellikle aurora aktif olduğunda, aralıklarla "hızlı koşular" yapmakla yetinmek zorundaydı. Sürekli rüzgar ve sürüklenme nedeniyle astronomik gözlemleri çok hayal kırıklığı yaratmıştı. Yine de, güzel hava dönemleriyle işaretlenen Eylül ayında, birkaç iyi yıldız gözlemi mümkündü. Deniz buzuna ve buzulun üzerine, buzun taş ve molozla yüklü olduğu bölgenin hemen üstüne, alt moren olan şaftlar kazıldı. Buzul şaftı yirmi dört fit derinliğe kadar kazıldı ve buzun içine gömülmüş birkaç kaya parçasıyla karşılaşıldı. Bu özel bölümde buzun kristal yapısı bir gnaysınkine benziyordu ve bu da basınç altında aktığını gösteriyordu. Buzuldaki aşınma ölçümleri yapabildim, deniz suyunun sıcaklığını ve tuzluluğunu gözlemleyebildim ve buz örtüsünün denize doğru olan uçurumlarının ileri hareketini tahmin edebildim. Jeolojik toplama artık oldukça popüler bir eğlence haline geldi. "Gnays", "felspat", "aşınmış kireç taşı", "granat" ve "buzul izleri"nin hafif bir karışımıyla amatörler yola çıktılar ve morenlerde birçok bulgu elde ettiler ve örnekler yığınlar halinde saklandı, daha sonra köpekler tarafından eve getirildi, bunlardan bazıları kızak çekme konusunda ilk derslerini alıyorlardı. 17 Ağustos'ta, oldukça gecikmiş ama yine de hoş karşılanan kış ortası kablosuz selamlarımız, ne kadar takdir edildiklerini ancak hayal edebilen birçok arkadaştan ve bir önceki yılı Adelie Toprakları'nda geçiren ve Antarktika kışının anlamını bilen Sefer'in çeşitli üyelerinden geldi. Birkaç akşam sonra, Macquarie Adalıları, Yeni Zelanda'dan yiyecek tedarikleriyle gelen 'Tutanekai'nin gelmesiyle ödüllerini aldılar ve "eterde bırakılan" birkaç kanıt parçasını bir araya getirerek, bir gece eğlencesi yaşadıklarına karar verdik. 16 Ağustos sabahı rüzgar sert bir şekilde esiyordu, sabah 9 ile 10 arasında saatte 105 mile çıkıyordu ve beraberinde çok yoğun bir sürüklenme getiriyordu. Artık oturup rüzgar hakkında genelleme yapabilecek durumdaydık. Hikayemizin tekrar eden ısrarcı teması olarak rüzgara sahip olmak yorucu bir şeydi, ancak onu faaliyetimizin sürekli engeli, en basit göreve karşı çıkan bariyer olarak görmek daha da sıkıcıydı. 
Bir nehir, daha doğrusu bir sel, hava her yıl iç kesimlerden kuzeye doğru akıyor ve asla başarısız olmayan bir kaynaktan yenileniyordu. Bunun yerel nitelikte olduğuna inanmak için nedenlerimiz vardı, çünkü görünüşe göre Adelie Toprakları'nın kuzeyinde yaklaşık yüz mil genişliğinde açık bir su körfezi -D'Urville
Denizi- bulunuyordu. Böylece, içeride, Güney Coğrafi Kutbu'na kadar, bin altı yüz mil uzunluğundaki yüksek platonun karşısında, yüksek barometrik basınç bölgesi bulunurken, kuzeyde D'Urville Denizi ve onun ötesinde, düşük basınç bölgesi olan Güney Okyanusu yer alır. Sanki daraltılmış bir çıkıştan geçerek, akışın hızını artırarak, rüzgar Adelie Toprakları'nın üzerinden geçerek büyük hava basınç sistemini eşitler. Böylece, kışın, platonun soğuması daha yüksek bir barometrik basıncın gelişmesine ve kuzeydeki açık sular devam ettikçe daha yüksek rüzgarlara yol açar. Yazın, güneşler altı ay boyunca Kutup'a vurur, kıtanın yüksek kesimleri ısınır ve düşük basınç bölgesinin kuzeyi güneye doğru itilir. Bu nedenle, Adelie Toprakları'nda, yaz gündönümü civarında yaklaşık üç aylık bir süre boyunca kısa süreli sakin havalar beklenebilir. Bu açıklama kasıtlı olarak popülerdir. Meteorolojik
sorun, ancak diğer çağdaş Antarktika keşiflerinden, Antarktika kıtasındaki iki istasyonumuzdan ve Macquarie Adası'ndan gelen çeşitli gözlemler bir araya getirildiğinde tam olarak tartışılabilecek bir sorundur; hepsi Avustralya ve Yeni Zelanda çevresindeki hava koşullarıyla birlikte ele alındığında. Daha sonra, tüm kanıtlar sıralanıp karşılaştırıldığında, bilim ve belki de ticaret için özel değer taşıyan bazı genel gerçekler ortaya çıkmalıdır.

Bir şeyden emindik ve o da Adelie Land'in dünyadaki en rüzgarlı yer olduğuydu. Gerçeği daha doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse: Adelie Land'de deniz seviyesinde hakim olan bu tür rüzgar hızları, dünyanın diğer bölgelerinde yalnızca atmosferdeki yüksek rakımlarda bilinmektedir.
İlk yılımızdaki ortalama rüzgar hızının yaklaşık olarak saatte elli mil olduğu ortaya çıktı. Bu çıplak rakamlar, bir referans kitabından alıntılanan şu ortalama yıllık rüzgar hızlarıyla karşılaştırıldığında daha fazlasını ifade eder: Avrupa, saatte 10,3 mil; Amerika Birleşik Devletleri, saatte 9,5 mil; Güney Asya, saatte 6,5 mil; Batı Hint Adaları, saatte 6,2 mil.

Yüksek rüzgarların genellikle kısa bir süre için aniden kesildiği gerçeğine daha önce değinilmişti. 1913 boyunca birçok kez bu fenomeni değerlendirme fırsatımız oldu ve bir örnek olarak 6 Eylül'de alıntı yapılabilir.

[METİN RESMİ]

Ana üssün meteorolojik koşullarını öğlen, 6 Eylül 1913'te gösteren diyagramatik bir çizim

O gün güneydoğudan bir kasırga düştü ve sürüklenme aniden Hut civarından sabah 11.20'de temizlendi. Güneydeki tepelerde yoğun gri bir uçan kar duvarı vardı. Ara sıra dönen karlar
ve başımızın üstünde ince bir kümülüs bulutu oluştu ve hızla döndü. Yakın zamanda donmuş denizin üzerinde doğudan esen bir esinti vardı, Hut'un etrafında ise hafif kuzey rüzgarları vardı. Günün ilerleyen saatlerinde güney rüzgarı ve sürüklenme bölgesi aşağı doğru ilerledi ve bir kez daha bizi alt etti. Açıkça siklonik bir fırtınanın "gözü" geçmişti.

Eylül ayında deniz iki haftadan fazla bir süre donmuştu
ve meteorolojik koşullar normal evrelerinden farklıydı.
Sanki karşıt güçlerin savaş alanındaymışız gibi görünüyordu. "Kuzey"in pasifik etkisi birkaç saat, bütün bir gün veya hatta birkaç gün boyunca hakimiyetini sürdürecekti. Sonra "güney"in engin
enerjileri patlama noktasına ulaşacak ve sonuç "kesin bir kar fırtınası" olacaktı.

11 Eylül'de saatte yetmiş mil hızında bir rüzgar olmasına rağmen,
birkaç günlük düşük sıcaklık sırasında çok katı hale gelen deniz buzu dağılmamıştı. Ertesi gün Mackellar Adacıkları'na güvenli bir şekilde yürümeyi
mümkün bulduk. Yolda güney rüzgarlarının esintileri
sisli bir sürüklenme eşliğinde arkamızdan geldi. Sonra bir sakinlik oldu
ve güneş bir anlığına belirdi ve sıcak bir şekilde parladı. Aniden kuzeybatıdan esintili esintiler geldi ve kuzeye doğru giderken hafif bir rüzgara dönüştü. Eve giderken sürüklenme bulutları yüzünden anakarayı göremiyorduk ve tekne limanının ağzına yaklaştığımızda bu bulutların buzulun alt yamaçlarından aşağı yuvarlandığı ve kıyıya ulaştığında sütunlar halinde havaya yükseldiği görüldü. Daha sonra kuzeye doğru daha yüksek bir irtifada yelken açtılar ve ince bir sisle güneşi neredeyse kapattılar. Aynı gece "güney" hakimiyet kurmuştu ve rüzgar her zamanki
güçlülüğüyle esti.

Yine, 24 Eylül'de McLean benzersiz bir deneyim yaşadı. Kulübenin yakınında orta şiddette sürüklenmeyle elli mil hızla esen bir rüzgarda buz kazıyordu ve işini bitirdiğinde etrafta kuş olup olmadığını görmek için liman buzuna doğru yürüdü. Rüzgarı ve sürüklenmeyi geride bırakıp sakin bir alana doğru yürümeye aniden şaşırdı. Su, parlak güneş ışığında mavi renkte, buz ayağının yanında dalgalanıyordu. Batıda birkaç mil uzakta, şiddetli bir rüzgar karı ince köpük gibi uçurumların kıyısına doğru savuruyordu. Kuzeybatıya doğru sakin su ile köpüklü dalgaların birleştiği nokta açıkça görülebiliyordu. Güneyde, sürüklenme tepelerden aşağı doğru aktı, Kulübe'yi geçti ve sonra yukarı doğru dönerek birkaç yüz fit yükseklikte denize doğru inceldi.

Eylül ayındaki ortalama rüzgar saatte 36,8 mil iken, bir önceki yılın Eylül ayında bu hız 53,7 idi. Dokuz "hoş" gün vardı, yani dışarıda dolaşıp eğlenebileceğiniz günler. 27'sinde çok şiddetli bir kar fırtınası vardı. Rüzgar güneydoğudan geliyordu: güneydoğudan hariç herhangi bir yönden yüksek hızda estiği ilk seferdi. Sürüklenme son derece yoğundu, Kulübe'nin çatısı altı fit mesafeden görülemiyordu. Çevrede devasa kar rampaları oluştu, vakaların çoğunu gömdü
ve hava traktörü kızak tamamen. Anemograf ekranı uçtu
ve tamir edilemeyecek şekilde parçalandı. Meteoroloji Notları'nın 'Adelie Blizzard'ın Ekim sayısındaki açıklaması böyleydi.

Genel olarak sıcaklıktan bahsedecek olursak, ilk yıl için ortalama sıcaklığın sıfırın hemen üzerinde olduğu bulundu; Circle'a yakın bir istasyon için çok düşük bir sıcaklık. Kıtanın yüksek iç kesimlerinden gelen sürekli soğuk hava akışı buna sebep oluyor. Eğer Adelie Land sakin veya kuzey rüzgarları olan bir bölge olsaydı, ortalama sıcaklık çok daha yüksek olurdu. Öte yandan, deniz seviyesindeki sıcaklık hiçbir zaman -28 derece Fahrenheit'in altına düşmedi, ancak
yüksek rüzgarlı bir yerde bunu yeterince rahatsız edici bulduk, burberry'lerde bile. 1912'deki bahar kızakları sırasında kaydedilen en düşük sıcaklık
-35 derece Fahrenheit idi ve uyku tulumlarında sıcak kalmak zordu. Rüzgar
kişinin direncini tamamen değiştiriyordu.

1913'te alışılmadık derecede yoğun bir kar yağışı oldu. Hava yaz ortasında olduğu gibi
çok nemle yüklü olduğunda, şelaleler
küçük (sago) veya daha büyük (tapyoka) yuvarlak peletlerden oluşuyordu. Bazen
altıgen pullar şeklinde güzel karmaşık desenler
görülürdü. Düşük sıcaklıklar kural olduğunda, küçük, düz, altıgen
yıldızlar veya dikenler düşerdi. Genellikle tek bir kar yağışı boyunca birçok tür
çökerdi. Böylece, Eylül ayında, bir örnekte, sonbahar
tüylü toplarla başladı ve sonra tapioca karı, sago karı,
altı ışınlı yıldızlar ve dikenlere geçti.

Kablosuz iletişim hala devam ediyordu, ancak Eylül ayının muhtemelen parlak auroralardan dolayı çok "rahatsız" bir ay olduğu ve çok fazla mesaj alışverişi yapılmadığı görüldü. Jeffryes'in sağlığı pek iyi değildi, bu yüzden Bickerton işletim işini devraldı. İlk başlarda sinyaller ancak yavaş alınabilse de Bickerton pratik yaparak kademeli olarak kendini geliştirdi ve 20 Kasım'a kadar, gün ışığı sürekli hale gelene kadar "kendi işini" yapmayı başardı. Kablosuz tesisin varlığını haklı çıkaran büyük bir avantaj, Melbourne Gözlemevi'nden Macquarie Adası yoluyla zaman sinyallerinin başarıyla alınmasıydı ve Bage böylece daha önceki tespitlerini geliştirebildi ve temel bir boylam belirleyebildi.

Aynı mutlu Eylül ayında, ilk günü "Geminin Gelişine Yüz Gün" olayını işaret eden bu ayda biyolojik çalışmalarda büyük bir canlanma yaşandı. Hodgeman, liman buzunun kenarına indirilen birkaç çeşit torba kapanı yaptı ve birçok büyük "solucan" ve kabuklu yakalandı ve saklandı.

14 Eylül'de Bickerton, bir sonraki akşam kullanıma hazır olan bir el tarama makinesi inşa etmeye başladı. 16'sında güzel, bulutsuz bir gündü ve deniz buzu, iki haftadan uzun bir süre sonra bile hala kuzeye doğru sağlam, kesintisiz bir tabaka halinde yayılmıştı. Keşif yapmak için kayaklara çıktık ve
en yakın "liderin" tarama işlemini güvenli bir
önerme yapmak için çok uzakta olduğunu gördük. Bu yüzden öğle yemeğinden önce bir foku öldürüp eve getirmekle yetindik,
günün geri kalanında morenin üstündeki buz şaftını
çöktürmeye devam ettik.

Rüzgar 17 Eylül'de "yetmişlere" çıktı ve deniz buzu
kuzeye dağıldı. 19'unda -güzel bir gündü- kuzeyden esen bir
rüzgarla sürüklenen çok sayıda
kopuk buz parçası vardı ve
bunlardan birinde, batıdaki buzla çevrili bir koyda yüzen bir deniz leoparı
güneşlenirken görüldü. Büyük, vahşi görünümlü bir hayvandı ve
mümkünse onu güvence altına almaya karar verdik. İlk yapmamız gereken, buz parçasından kaçmadan önce onu öldürmekti. Madigan bunu bir Winchester tüfeğiyle üç atışta yaptı. Daha sonra uzun çelik tabanlı bir kızak kulübeden sürüklendi ve buz tabanı ile buz kütlesi arasındaki boşluğu kapatmak için kullanıldı. Numune yüzüldükten sonra, deri ve bol miktarda köpek eti karşıya taşındı ve kızakla eve götürüldü. 30'unda başka bir deniz leoparı limanın girişinin yakınına yüzerek geldi, görünüşe göre fok veya penguen arıyordu. 1912'de görülen de dahil olmak üzere, Adelie Toprakları'ndaki iki yıllık yolculuğumuz boyunca bu hayvanlardan sadece üçü gözlemlendi. 22 Eylül ile ay sonu arasında beş ayrı vesileyle tekne limanının içinde ve girişinin hemen dışında beş kulaç derinliğe kadar tarama yapıldı. Birçok "solucan", kabuklu, pteropod, asteroit, gastropod ve hidroid elde edildi ve McLean ve ben numuneleri sınıflandırarak birçok ilginç saat geçirdik. Eski olanlar onları korudu ve etiketledi, "yemek odası"nın üstündeki çatı katında küçük bir laboratuvar kurdu. Bu düzenlemenin tek dezavantajı, yemek yapılırken çatı katının döşeme tahtaları arasındaki boşluklardan ara sıra çeşitli "yabancı cisimlerin" düşmesiydi. Bazı Antarktika fırtına kuşları vuruldu ve dış ve iç parazitler açısından incelendi. Ekim ayında Hodgeman ve benim tarafımdan yapılan iki tuzakta balıklar yakalandı, ancak ne yazık ki ikisinin daha büyüğü bir kar fırtınası sırasında kayboldu. Ancak 11 Ekim'de tekne limanından elle tutulan oltalarla elli iki balıklık bir av yapıldı ve akşam yemeği menüsünde hoş bir değişiklik oldu. Bunlar Notothenia olarak bilinen türdendi, buna daha önce değinilmişti. 13 Ekim'de, başıboş bir gümüş-gri fırtına kuşu ortaya çıktığında, herkes penguenlerin gelişini beklemek için tetikteydi. 1912'de 12 Ekim'de gelmişlerdi ve kuzey ufkunda çok fazla yüzen buz olduğu için karaya göçlerinin engellenip engellenmediğini merak ettik.

Sonraki iki gün boyunca rüzgarlar çok kuvvetliydi ve 17'sinde ufuk daha açıktı ve daha fazla "su gökyüzü" görülebiliyordu. O gün öğle yemeğinden önce, dik, sarkık buz ayağı boyunca canlı bir şey yoktu, ancak öğleden sonra geç saatlerde on üç kuş iniş yapmıştı ve uzun yüzmelerinden sonra dinlenmeyenler en yakın yuvaları incelemek için zıplayıp duruyordu. İnsanın bu küçük av yaratıklarına karşı her zaman "yumuşak bir noktası" vardır -onlarda karşı konulamaz bir şekilde insani bir şeyler vardır- ve bulunduğumuz konumda, kıyılar penguenlerle
doldurulacağı için rüzgarın pek bir önemi yoktu -yazın ve yaşanacak güzel zamanların habercisi. Üç gün
sonra, mevsimin çağrısı üzerine, bir martı
kulübenin üzerinden kanat çırparak geldi.

17'sinin akşamı, ufukta buzun kaybolmasıyla aynı zamana denk gelen, kablosuz
sinyallerin alacakaranlıkta saat 21.30'da aniden çok güçlü bir şekilde gelmesi ve sonraki birçok gece boyunca aynı yoğunlukta devam etmesi oldukça tuhaf bir durumdu.
Öte yandan, denizin ya tamamen donmuş olduğu ya da kalın bir şekilde buzla kaplı olduğu Eylül ayında, iletişim çok düzensiz ve belirsizdi. Gerçek şu ki, kablosuz dalgalar
bir sebepten dolayı
buz üzerinden olduğundan daha kolay bir şekilde su yüzeyinde iletilir.

Ekim ayının geri kalanında ve Kasım ayının ilk haftalarında hava durumu, yaz gerçekten yerleşmeden önce kaçınılmaz olduğunu bildiğimiz yoğun kar yağışı evresine girdi. Rüzgarlar
çok sık "seksenlerde" esiyordu ve her dört veya beş günde bir sakinlik beklenebilirdi.

Penguenler yuvalarını inşa ederken ve yuva hayatlarının tuhaf rutinine
tekrar dönerken fırtınalı bir zaman geçirdiler. Kasırgalarda
genellikle çalışmayı bırakıp en kötüsü geçene kadar
kayaların arkasında çömeldiler. Çok sayıda kuşun vücudunda kanayan ve tüylerinin rengini
bozmuş küçük yaralar olduğu gözlemlendi. Bir vakada bir penguen, muhtemelen bir deniz leoparından, birkaç ciddi yarayla kaçmış ve sendeleyerek bir yuvaya ulaşmış ve orada kan kaybından ölmüştü. Donmuş karkas hemen hemen hemen martılar tarafından parçalandı ve yırtıldı.

31 Ekim'de 'Aurora'nın 15 Kasım'da Avustralya'dan ayrılacağı haberi geldi. Torna tezgahı, motor ve dinamo, hava traktörü, kablosuz "set" ve manyetik ve meteorolojik aletler dahil olmak üzere paketlenmesi gereken çok sayıda eşya vardı.
Kulübenin dışında, Eylül ayında güneydoğudaki kasırga sırasında Gemi için gerekli olabilecek birçok kerosen ve erzak kutusu yer yer on iki fit derinliğe gömülmüştü. Bu yüzden geleceğe hazırlanmak için büyük bir ruhla işe koyulduk.

McLean biyolojik örnekler toplamakla meşguldü ve penguenler, martılar, dev martılar, kar martıları, Wilson martıları, foklar ve liman buzuna çıkan bir İmparator pengueninden çok sayıda parazit elde etmeyi başardı. Birkaç güzel günde, kuzeyden esen bir deniz meltemiyle birlikte, büyük mor ve kahverengi denizanası buz tabanına yüzerek geldi. Birçoğu el ağıyla yakalandı ve formalin içinde saklandı. McLean, atış gezilerinde, kar yuvaları ve Wilson fırtına kuşları arasında süzülen küçük bir mavimsi gri kuş olan Prion Banksii'ye benzeyen bir kuşun keşfedildiği doğudaki küçük bir kayalık vadiye denk geldi. Dört örnek vuruldu ve daha sonra, önceki yılların yumurtadan çıkmamış yumurtalarını içeren birkaç eski yuva bulundu. 

** Avustralya'ya vardığında bu kuşun bilim için yeni olduğu ortaya çıktı. 

Denize bakan Azimuth Tepesi'nin en yüksek noktasında, iki kayıp yoldaşımız için bir Anma Haçı dikildi. 

Kasım ayında sakin bir akşam! Saat onda, deniz ve gökyüzünün tuvaline parlak renklerle doğal bir resim çizildi. Kuzey kubbesi, ufukta sıcak bir pişmiş toprak rengine dönüşen bir gül rengidir ve su bunu bakışlara doğru yukarı doğru yansıtır. Küçük Wilson fırtına kuşları kırlangıçlar gibi uçuşur; foklar karanlık formlarını sakin yüzeyin üzerine iter; kıyı, grotesk bir şekilde çömelmiş penguenlerle kaplıdır. Güney, ışıkla soluktur--çevreleyen güneş. Adelie Toprakları huzur içindedir!

Bir süredir Madigan, Hodgeman ve ben, Mount Murchison'ı ziyaret etmek ve mümkünse Doğu Kıyısı ve Güney Partileri tarafından saklanan aletleri geri almak için kısa bir kızak yolculuğuna çıkmaya hazırdık. Hava durumu 23 Kasım'a kadar kesin olarak "düzelmedi" ve iyi bir köpek ekibinin yardımıyla eski buzul "yoluna" doğru yola çıktık.

Aladdin'in Mağarası, duvarlarında narin buz kristallerinden oluşan güzel bir ürün dışında, bir önceki Şubat ayında bıraktığımız gibiydi. Yanımızda küçük bir ev yapımı kablosuz alıcı seti taşıdık ve Bickerton ve Bage ile belirli saatlerde arama yapmak için anlaşmalar yaptık. "Anten" olarak buzun yüzeyine birkaç parça bakır tel uzatıldı. İlk "çağrıda" Madigan sinyalleri güçlü ve belirgin bir şekilde duydu, ancak beş buçuk milden sonra başka bir şey
alınmadı.

Ertesi gün yolculuğumuza devam ederek, doğrudan Madigan Nunatak'a doğru bir rota tuttuk ve ardından güneydoğuya doğru Mount Murchison'a doğru dümen kırdık ve 28 Kasım gecesi zirvesinde kampımızı kurduk. 29'unda Madigan ve Hodgeman, güney tarafında Aurora Tepesi'nin yükseldiği vadiye indiler. İlki kayaklarla kaydı ve dibe doğru güzel bir şekilde ilerlerken, Hodgeman, Monkey ve D'Urville'in çektiği kızakla onu takip etti ve çapraz çubukların arasındaki kara saplanmış bir buz baltasıyla fren yaptı. Amaçları, Doğu Kıyı Grubu'nun evden elli üç mil uzaktayken terk etmek zorunda kaldığı alet ve kaya deposunu bulmaktı. Aramalarında başarısız oldular çünkü eski yüzeye neredeyse bir yıllık bir süre boyunca muazzam miktarda kar yağmıştı. Gerçekten de, on fitlik bir bayrak direğinin bırakıldığı
Mount Murchison'u taçlandıran tepede, kar o kadar birikmişti ki direğin tepesinden bir fitten daha azı görünüyordu. Ayak izleriyle bile zar zor işaretlenen dokuz fitlik sert sıkıştırılmış kar - bir yılın katkısı! Böylesine yüksek, izole bir noktaya
kar sürüklenmesi ulaşamazdı, bu yüzden yıllık kar yağışı bizim bulduğumuz kalıntıyı çok aşmalıydı, çünkü hakim rüzgarların etkisi onu büyük ölçüde azaltacaktı.

Mount Murchison'dan ayrılıp Güney Grubu'nun Kış Karargahı'nın altmış yedi mil güneyindeki deposuna gittikten sonraki üçüncü gün, kar
yağmaya başladı ve bir kar fırtınası bizi yedi gün boyunca kampta tuttu. Sürüklenme
sonunda hafiflediğinde, Geminin gelmesi beklenen
zaman geçtiği için Kulübe'ye doğru yola çıkmak zorunda kaldık.

12 Aralık'ta gece yarısından hemen önce buzulun uzun mavi yamaçlarından aşağı inerken, deniz ufkunda belirsiz siyah bir çizginin farkına vardık. Kısa süre sonra siyah bir nokta çizginin rüzgar alan tarafına doğru hareket etti ve bu 'Aurora'nın dumanından başka bir şey olamazdı. Aylardır hayalini kurduğumuz an kesinlikle gelmişti. Gemi görüş alanındaydı! Haberi duyduklarında Kulübe'de çılgınca tezahüratlar oldu. Bize
inanamamışlar ve hemen gözlüklerle en yakın sırtlara doğru koştular ve kendi duyularının kanıtını almaya çalıştılar. Sabahın erken saatlerinde tepelerde seyrederken direkler, huni ve sağlam gövde okyanustan yükseliyordu. Güneş platonun üzerinden sıcak bir şekilde
dolaşıyordu ve 'Aurora' Mackellar Adacıkları'nı dolaşıp eski demirleme yerine doğru ilerlerken güneyden serin bir kara esintisi
gelmişti. Köprüde ve kıçta tanıdık figürleri seçtik ve
onların onuruna kayalık bir çatlakta gazyağı, benzin ve yağlama yağından bir şenlik ateşi yaktık.

Tarif edilemez an, Davis'in balina teknesiyle kıyıya çıktığı zamandı, teknede Macquarie Adalılarından ikisi (Hamilton ve Blake), Hurley ve Hunter vardı. Kulübeye koştular ve biz bir yılın hikayesini birkaç dakikada anlatmaya çalıştık.

Gemide Gillies, Gray, de la Motte, Ainsworth, Sandell ve Correll'i selamladık. Dünyanın bu kadar çok insanı barındırdığını bilmek ve Sefer'e "zorluklarda" bağlı kalan bu adamları görmek harikaydı.
Sonra mektuplar, dergiler ve "gizemli" paketler ve kutulardan oluşan yaylım ateşi geldi. Akşam yemeğinde, yeni boyanmış koğuş odasına tekrar bir araya geldik, beyaz bir masa örtüsü, Avustralya koyun eti, taze sebzeler,
meyveler ve purolar görünce şaşkın düşüncelerimizi toparlamaya çalıştık.

İki uzun yıl sona ermişti - bir an için görkemli şimdiki zamanda silinip gideceklerdi. Sürüklenmenin ve rüzgarın bilinmediği, yağmurun hafif, ferahlatıcı sağanaklarla yağdığı, gökyüzünün uzun haftalar boyunca mavi olduğu ve geçmişin anılarının bir rüyaya - bir kabusa mı dönüşeceği bir ülkede yaşayacaktık.

XXV. BÖLÜM MACQUARIE ADASI'NDA YAŞAM

G. F. Ainsworth'tan

Okyanusun ortasındaki bir adada bırakıldık!

Gençlik günlerinin romantizmini çağrıştırıyor - Crusoe, Sindbad ve tüm
görkemli arkadaşları. Yine de, bu anlatı tamamlandığında, hayal gücünün
küçük bir rol oynadığı görülecektir. Aslında, bu, yaklaşık iki yıl geçirdiğimiz bir yeri ve konaklamamız sırasında başardığımız işi anlatan, deneyimlerimizin sade bir hikayesidir.

Ada, 1810 yılında, Campbell and Sons, Sydney tarafından kürklü fokların yaşadığı adaları aramak üzere gönderilen 'Perseverance' adlı geminin Kaptanı Hasselborough tarafından keşfedildi.

Hasselborough tarafından New South Wales Valisi'nin adıyla anılan Macquarie Adaları'nın bu değerli hayvanlarla dolu olduğu görüldü ve
keşiflerinin duyurulmasından sonraki iki yıl boyunca, birçok gemi burayı ziyaret etti, derileri tedarik etmek için bir grup adam karaya çıkardı ve emeklerinin gelirini dünya pazarlarına taşımak için sık aralıklarla geri döndü.

Fokların katledilmesi o kadar büyüktü ki, hayvanlar birkaç yıl içinde neredeyse yok olacaktı. Bir geminin, operasyonların ilk yılında 35.000 postluk bir kargoyla Macquarie Adası'ndan ayrıldığı biliniyor. Londra ve Çin'de bunlar için yüksek fiyatlar elde edildi ve birçok Amerikan, İngiliz ve Sidney firması bu girişimde yer aldı.

Bir postun değeri, genellikle hayvanların birbirleriyle kavga etmesiyle hasar gören kürkün durumuna göre belirlenir. Dahası, yılın belirli bir mevsiminde foklar tüy döker ve bu doğal sürecin belirli bir
zamanı içinde alındığında, deri neredeyse değersizdir.
Bu gerçekler, ayrım gözetmeksizin öldüren fok avcıları tarafından göz ardı edildi.

Yine, hem erkek hem dişi, hem yaşlı hem genç acımasızca katledildi ve
açık sonuç, türün yok edilmesi oldu. Eğer
gözetim uygulanmış ve kısıtlamalar getirilmiş olsaydı, adanın hala kürk fokları tarafından bir
üreme alanı olarak kullanılacağına şüphe yoktur. Kaldığımız süre boyunca hiçbiri görülmedi, ancak fok çobanı olarak görev yapan ve on bir yıl boyunca her yaz adayı bu amaçla ziyaret eden Bay Bauer, nadir aralıklarla garip foklar gördüğünü belirtti.

Adanın 1812 yılından beri fok avcılığı ve petrol girişimleriyle ilişkilendirilmiş olması nedeniyle, giderek bir tarih oluştuğu anlaşılıyor;
biraz geleneksel olsa da, değineceğimiz birçok olay
iyi bir şekilde doğrulanmıştır.

Yukarıdakilerden, yer hakkında çok şey bilindiği varsayılabilir, ancak genel bir anlam dışında durum böyle değildir. Yeni Zelanda'dan birkaç bilim adamı, adanın Avustralasya ve Antarktika arasındaki bir bağlantı olarak önemini fark ederek, son yirmi yıl içinde farklı zamanlarda adayı ziyaret etti ve yalnızca doğu tarafını yüzeysel bir şekilde incelemek için yeterince uzun süre kaldı. Geçiş için
foklama gemilerinin kaptanlarının nezaketine güvenmek zorundaydılar ve her zaman
yaygın olan fırtınalı koşullar,
herhangi bir kapsamlı çalışma için kalışlarını çok kısa hale getirdi.

Bellingshausen komutasındaki bir Rus Antarktika seferi, 1821'de
oraya uğradı ve iki gün kalarak birkaç kuş ve hayvan örneği topladı. Ziyaretlerinin kısa ama ilginç bir anlatımında adadan "yarı soğumuş" olarak bahsettiler ve kıyılarda yatan çok sayıda deniz filine dikkat çektiler. 1840 yılında Wilkes komutasındaki Amerikan Seferi'nin keşif gemilerinden biri olan 'Peacock' gemisi, adanın güneybatısına çok zorlukla birkaç adam çıkardı, ancak sadece birkaç saat kaldılar ve birkaç kuş örneği aldıktan sonra gemilerine geri döndüler. "Çok sayıda kuş" karşısında şaşkınlıklarını dile getirerek, "Macquarie Adaları ziyaret için hiçbir teşvik sunmuyor ve incelememizin gösterdiği kadarıyla, bir tekneyle karaya çıkmak için uygun bir yer yok." dediler.

Bir sonraki Antarktika seferi çağrısı, Kasım 1901'de 'Discovery'de Kaptan Scott tarafından yapıldı. Birkaç doğa bilimciyle birlikte, örnekler toplamak için doğu tarafına çıktı, ancak sadece birkaç saat kaldı.
Penguenlerden, yosun otundan ve çimen otundan bahsediyor; kesinlikle üç karakteristik özellik.

Kaptan Davis, haritalanmış alt-Antarktika adalarını ararken, Sir Ernest Shackleton'ın keşif gezisiyle bağlantılı olarak, 1909'da 'Nimrod' ile oraya uğradı. Birkaç deniz fili ve bazı penguenleri ele geçiren bir grup adam çıkardı.

Bu nedenle, bilimsel olarak önemli veya genel olarak ilginç olan çok az şey yapıldığı görülecektir. Fok avcıları iş gereği gelip gidiyorlardı ve muhtemelen işlerinin zorlu doğası ve adanın engebeli topografyası, daha meraklı olanların uzakları keşfetmesini engelledi.

Kaptan Scott, 1910'da Macquarie Adası'nda bir üs kurmayı istiyordu, ancak koşullar onu bu fikirden vazgeçmeye zorladı. Ve böylece Dr. Mawson'ın keşif gezisindeki beş adam, liderimiz tarafından özetlenen bir çalışma programıyla 22 Aralık 1911'de karaya çıktık. H. Hamilton
biyolog, L. R. Blake araştırmacı ve jeolog, C. A. Sandell ve A. J. Sawyer telsiz operatörleriydi, ilki aynı zamanda bir tamirciydi ve
ben meteorolog ve grubun lideri olarak atandım.

Alacakaranlıkta sahilde durup, tekne grubunun kuzeybatı kıyısından bir buçuk mil uzakta demirlemiş
olan 'Aurora'ya geri dönmeye çalışmasını izledik. Sörfte sırılsıklam bir iniş yaptıktan ve
günün yorgunluğuyla
geçici sığınağımıza geri döndük. Çok uzağa gitmemiştik ki, gizemli bir ses,
ardından da yerin sarsılması, birbirimize bakmamıza ve
"Bir deprem!" diye haykırmamıza neden oldu. Bu olay, bizi yatağa götüren bir tartışmaya yol açtı.

Adada uzun süre kalacağımızı düşünürsek, ilk aklımıza gelen şey bir kulübe inşa etmekti. Adadan yeni ayrılmış olan Bay Bauer'in nezaketi sayesinde. 'Toroa', fok avcılarının kulübesinde şimdilik yaşayabildik.

Kablosuz istasyonu mümkün olan en kısa sürede çalışır duruma getirmek acildi. Direkler ve işletme kulübesi 'Aurora'nın kaldığı süre boyunca dikilmişti, ancak motor kulübesinin inşası ve makine ve aletlerin kurulumu ile antenin inşası ve dikilmesi hâlâ devam ediyordu. Buna göre, aynı anda hem yaşam kulübesine hem de Wireless Tepesi'ndeki işe devam ettik, günün çoğunda tepede ve akşamları kulübede çalıştık.

Wireless Tepesi üç yüz elli fit yüksekliğe ulaşıyordu ve ana adadan kuzeydoğu yönünde uzanan bir yarımadanın bir parçasıydı. Adelie Land ekibinden Bay Hannam tarafından açık kuzeye bakan yönü ve "kablosuz" dalgaların muhtemelen Antarktika'daki Ana Üsse doğru güneye doğru iyi bir "başlangıç" noktası olacağı için seçilmişti.

Tepenin güneybatı tarafında, tabanından sadece birkaç metre ötede, doğu tarafına meskenimizi inşa etmeye karar verdiğimiz devasa bir kaya vardı. Kulübenin keresteleri Hobart'ta kesilmiş ve yerleştirilmişti, bu yüzden
bize kalan tek şey onları bir araya getirmekti.

30 Aralık'a kadar yüksek basınçta çalıştıktan sonra,
kendimize bir ev
yerleştirebildik. Kapı doğuya bakıyordu ve
kaya, küçük yeri bu enlemlerde değişmez olan
güçlü batı havasından koruyordu. Boyutları yirmi fit x on üç fitti, ön duvar dokuz fit altı inç yüksekliğindeydi ve arkada yedi fit altı inçe kadar eğimliydi. Tüm keresteler Oregon ve
deal'dendi ve kumlu yüzeyden hemen yukarıda kazıklar üzerinde duran binanın desteklenmesine ve güçlendirilmesine özel dikkat gösterildi.
İç kısım astarlandı ve tavanlandı ve galvanizli demirden çatı ön duvarla aynı hizada yerleştirildi, ön ve yanlardaki saçak tahtaları ince karın olukların altından uçmasını ve tavanda birikmesini önlemek için tasarlandı. "George V Villa" adı sabitlendi, ancak
kulübe hiçbir zaman villa olarak anılmadı ve gelecekte her zaman Kulübe olarak bilinecek.

[METİN RESMİ]

Kulübenin Planı--Macquarie Adası

On iki canlı koyun karaya çıkarılmıştı ve bunlar erişilebilir olması için
Wireless Tepesi'ne sürülmüştü. Noel için bir tane öldürmeye karar verdik, bu yüzden 24 Aralık'ta Sandell ve ben diğerlerini kulübede işte bırakarak yola koyulduk.

Yamaçlar derin bir şekilde uçurumluydu ve yamaçlar ilerlemeyi belirsiz ve zahmetli hale getiren yoğun bir ot yığınıyla kaplıydı. Bizim
deneyimimiz, daha sonra yaşayacağımız birçok şeyin habercisiydi. Koyunları doğu tarafındaki derin bir çukurda bir arada toplanmış halde bulduk ve onları tepenin önüne doğru sürdük, burada bir tanesi yakalandı, öldürüldü ve temizlendi.

Noel günü güzel ve güneşli bir şekilde doğdu ve bir akşam yemeği yapmaya karar verdik. Blake bir erik pudingi yaptı ve bu, kızarmış koyun eti ve birkaç çeşit sebzeyle birlikte biraz bordo şarabıyla
yıkadığımızda ilk Noel yemeğimizi oluşturdu.

Fok avcısı teknesi Clyde, 14 Kasım 1911'de doğu kıyısında can kaybı olmadan batmıştı ve şimdi yaklaşık yarım mil uzaklıktaki sahilde yatıyordu. Enkazdan iki yüz galonluk bir tank kurtarılmıştı ve Noel sabahı, iki saatlik taşıma ve taşımanın ardından onu Kulübe'nin sonuna yerleştirmeyi başardık. Bu, gelecekte sürekli ve rahat bir yağmur suyu temini sağlayacak değerli bir keşifti. Ayrıca, enkazın kerestesini inşa etmek için kullandık ve etrafa saçılmış kırık parçaları yakacak odun olarak sakladık. 26'sında hepimiz telsiz istasyonuna gittik ve Sandell anteni yaptırdığı için onu yerine çektik. Öğleden sonra tüm aletlerimi açtım ve hepsinin doğru çalıştığından emin olmak için onları çalıştırdım. 1 Ocak 1912'ye kadar herhangi bir gözlem kaydetmeyi planlamıyordum ve bu nedenle meteoroloji ekranını 28'ine kadar
kurmadım.

Evimize taşındığımızda ev içi düzenlemeler yapıldı. Yemek pişirme konusunda, her adam bir hafta görev aldı ve bu süre zarfında
işini yazabildi ve
giysileri yıkayıp onarabildi. Daha önce deneyime sahip olan Hamilton ve Sandell'e, çeşitli
yemekleri pişirme yöntemleri konusunda sık sık başvuruda bulunuldu, ancak her biri derece derece bağımsızlığını
iddia etti. Referans olarak birkaç yemek kitabı vardı ve her hafta yeni bir puding ortaya çıktı, her seferinde şu övünmeyle
öncelendi: "Bu, adada yapılmış en iyi puding olacak!" Söz her zaman yerine getirilmiyordu.

Başlangıçta ekmek yapmada epey zorluk çektik ve birkaç parti çok "ağır" başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak bu zorluk kısa sürede aşıldı ve ilk birkaç aydan sonra pişirme standardı yüksek ve iyi durumdaydı. Sobamız çok küçüktü ve aynı anda sadece iki somun ekmek pişirilebiliyordu. Bu nedenle, teneke kutularda kabarmaya devam eden diğerlerinin taşması sık sık oluyordu; bu durum ancak deneyimle düzeltilebilirdi. 1912 Yeni Yıl Günü'nde, enkazdan keresteleri rölelerle Wireless Tepesi'nin tepesine taşıdık, böylece motor kulübesinin inşasına başlanabilecekti. Sonraki birkaç gün, sahildeki iniş yerinden yiyecek, ilaç, kırtasiye, giyim ve diğer ihtiyaçları Kulübe'ye taşımakla geçti. Blake ve Hamilton aletlerini ve cihazlarını açtılar, kulübenin bir köşesine küçük bir laboratuvar ve
fotoğrafik karanlık oda yerleştirdiler.

Hobart'tan nazik bir arkadaşım yelken açtığım gün bana dört tavuk göndermişti ve onları Macquarie adasına götürmemi istemişti. Meteoroloji ekranlarından birinde barındırılıyorlardı, ancak Hobart'tan üçüncü gün gemiye şiddetli bir deniz
geldi, geçici kümes hayvanı kümesini devirdi ve horozun kafasını ezdi. Üç tavuk güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı ve garip çevreleriyle tamamen uzlaşmış görünüyorlardı, ancak başlarının üzerinde uçan bu kadar çok büyük kuşun varlığı birkaç gün boyunca üzerlerinde korkutucu bir etki bıraktı. Çimenlerin arasından pek yiyecek toplayamıyorlardı, ancak yine de gayretle kazıyorlardı. Çok cana yakın olduklarını ve ortama oldukça evcil bir görünüm kazandırdıklarını söylemeliyim.
Biri anaç ve biraz titiz mizacından dolayı "Ma" adını aldı.

Yeni yılın ilk Pazar günü kendim hariç herkes kıyı boyunca West Point'e doğru gitti. Grup çok sayıda deniz fili, özellikle de genç olanları bildirdi. Ayrıca çok sayıda weka ve üç ördek gördüler, bunlardan dokuzunu mutfak için vurdular.

Wekalar veya Maori tavukları küçük, uçamayan kuşlardır, tam büyüdüklerinde ortalama iki buçuk pound ağırlığındadırlar.
Yirmi beş yıl önce adanın eski kiracılarından biri olan Yeni Zelandalı Bay Elder tarafından getirildiler ve o kadar hızlı çoğaldılar ki artık sayıları çok fazla.
Çimlerin arasında yaşarlar ve çoğunlukla düşük gelgitte kayalık kıyılardaki taşların altında yakaladıkları
yosun sineği larvaları, küçük balıklar ve diğer deniz canlılarıyla beslenirler.
Son derece meraklı ve saldırgandırlar ve elle kolayca yakalanabilirler.

Genellikle rahatsız edildiklerinde bir kayanın altına girerler ve yakalandıklarında hemen ciyaklamaya başlarlar. Bu, çeyrek mil uzaklıktaki her weka'nın oraya
hızla gitmesi için yeterlidir ve birkaç dakika içinde,
başlar her yöne doğru çimenlerden dışarı çıkar. Kuşu tutan adam daha sonra, tercihen tam
tüylerin sınırına çömelir ve protesto eden kuşu bir elinde tutar. Kısa süre sonra bir hışırtı, ardından bir hücum ve bir başka öfkeli weka yemi ele geçirir.
Yeni gelen yakalanır ve eğer kuşlar bolsa, beş veya altı tanesi bir noktada yakalanabilir.

Çığlıkları özellikle acıklı ve vahşidir ve gece gündüz duyulabilir. Her boyutta sayısız yavru görüp yakalasak da,
bu Maori tavuklarının yuvalarını asla bulamadık.

'Aurora' tarafından Caroline Koyu'na, adanın güney ucundaki Kulübe'den yirmi mil uzaklıkta bir erzak deposu yerleştirilmişti ve doğu kıyısı boyunca birkaç ara gıda deposu daha döşenmesinin tavsiye edildiği düşünülüyordu. Fok avcılarının emrimize nazikçe verdikleri bir motorlu tekneleri vardı ve nakliye için gemiye bir miktar erzak kondu. 9 Ocak sabahı saat 8'de Sandell, Blake, Sawyer ve Hamilton, kıyı boyunca birkaç eski kulübenin yerini göstermeyi teklif eden iki fok avcısı eşliğinde yola çıktılar. Bu kulübeler yıllar önce fok avcılığı çeteleri tarafından inşa edilmişti ve üzücü bir şekilde bakımsız durumdaydı. İlk çağrı Kulübe'den yaklaşık beş mil uzaklıktaki Sandy Koyu'nda yapıldı. Erzaklar karaya çıkarıldı ve kulübeye yerleştirildi ve grup on bir mil ötedeki Lusitania Koyu'na doğru yola çıktı ve geceyi orada geçirdiler. Bu yerde (eski bir fok avcılığı aracı olan 'Lusitania'dan adını almıştır) biri çalışma kulübesi diğeri yaşam kulübesi olmak üzere iki kulübe vardı. On altı yıldır kullanılmamışlardı ve sonuç olarak çok
harap oldukları görüldü. Bölgede adadaki tek olan büyük bir Kral penguen yuvası var ve bu ziyarette bazıları taze, bazıları ise taze olmayan iki düzine yumurta elde edildi.

Ertesi sabah fırtınalı olduğundan, depoların ülkenin güney ucundaki kulübeye bırakılmasına karar verildi; beş mil uzaklıkta. Bataklık ve sazlıkların arasından geçerek grubun bu yolculuğu tamamlaması dört saat sürdü. Kulübe diğerleriyle aynı durumda bulundu ve oldukça sefil bir gece geçirdiler. Bu noktadan kısa bir mesafede adanın en büyük penguen yuvası bulunuyor. Tekneye geri döndüklerinde altı adam kuzey ucuna üç saatlik hızlı bir koşu yaptı. Grubun yokluğunda ben anemo-biagraf için bir stand kurmakla meşguldüm. Normalde böyle bir alet bir evde saklanır, üst kısmı sadece çatıdan dışarıya açılır. Kulübe benim amacım için fazla korunaklı bir konumdaydı, bu yüzden anemo-biagraf için kıstağın dışındaki alçak bir kayanın arkasına bir yer inşa ettim. Sandell ve Sawyer 16'sında kablosuz istasyonun test için hazır olduğunu bildirdi. Bu nedenle, ertesi gün üçümüz yarımadanın en uzak noktası olan North Head'e küçük bir set kurduk. Set, büyük istasyonu test etmek için yapılmıştı. Sawyer daha sonra işletme kulübesine döndü ve Sandell'in North Head'den gönderdiği sinyalleri aldı. Sandell de karşılığında Sawyer'ın sinyallerini aldı ve böylece şu ana kadar her şeyin tatmin edici olduğunu gösterdi. Testlerden sonra, "dünyanın" hiçbir şekilde iyi olmadığı düşünüldü ve Sawyer bir dengeleyici
kurdu, ancak bu da "dünya" sonuçlarına benzer hiçbir şey vermedi. Artık her gün daha fazla "dünya" (tel ile zemine bağlantılar) yerleştiriliyordu ve 27'sinde Sawyer bir gelişme kaydetti. 30'unda yine başarılı testler yapıldı. Telsizciler artık Avustralya ile iletişim bekliyorlardı. Blake ve Hamilton kısa süre sonra her biri kendi özel çalışma alanında ilerleme kaydediyorlardı. 17'sinde platoya bir temel çizgisi atıldı ve
Blake adanın araştırmasına başlayabildi. Zaten North Head ve West Point civarında ve doğu kıyısı boyunca kısa bir mesafede bazı jeolojik araştırmalar yapmıştı. Hamilton
yakınlardaki neredeyse tüm penguen yuvalarını ziyaret etmişti ve
zaten birkaç güzel örneği vardı. Deniz koleksiyonculuğu zamanının bir kısmını işgal ediyordu ve
bitki yaşamı ilginç bir alan sunmayı vaat ediyordu.

[METİN RESMİ]

Macquarie Adası'nın kuzey ucu

Macquarie Adası'nın Avustralasya ve Antarktika kıtasına göre bulunduğu ara konumdan dolayı,
biyolojisinin tamamen belirlenmesi çok önemliydi. Deniz ve kara faunası ve florasının araştırılması, bu adanın güney yarımkürelerin büyük kara kütlelerinin varsayılan bağlantısında oynadığı rolü gösteren birkaç gerçeği gösteriyor. Yeni Zelanda'nın florasının güçlü sub-Antarktika ve Güney Amerika yakınlıklarına sahip olduğu bilinen bir gerçektir ve
sorun bu dağılımı açıklamaktır. Birçok bitki ve hayvan yaşamı türü, tüm uygun sub-Antarktika
durumlarında bulunarak, çevre australdir. Bu gerçeği açıklamak için iki teori öne sürülmüştür, yani Relict teorisi (Dahl, Schenck ve diğerleri) ve Antarktika
teorisi.

İlk teori, sub-Antarktika adalarının sakinlerinin, bazı kuzey kara kütlelerinde gelişen ve daha gelişmiş formlar tarafından güneye doğru itilen hayvan gruplarının kalıntıları olduğunu varsayar. Tekrar, bu sub-Antarktika adalarının her zaman kıtalardan ayrı olduğu ve birincisindeki yaşamın dağılımının geniş deniz alanlarına yayılmış olması gerektiği.

Antarktika teorisi, sub-Antarktika adaları ile Antarktika kıtası arasında bir bağlantı kurarak sub-Antarktika fauna ve florasının dağılımını ve benzerliğini açıklar. Aynı dönemde, Antarktika kıtasının Güney Amerika, Güney Afrika ve Avustralya ile kara yoluyla bağlantılı olduğu varsayılıyordu ve bu kıtalarda şu anda bulunan benzer yaşam formları, daha sonraki daha soğuk bir dönem tarafından kuzeye doğru sürüklenmişti. Bu teori, başlıcaları (1) Antarktika kıtasının varlığı ve (2) Güney Afrika, Avustralya ve Güney Amerika arasındaki nispeten sığ sular olan birkaç gerçekle destekleniyor.

Hangi teori benimsenirse benimsensin, bilimsel
fırsatlarımızın benzersiz olduğu açıktır.

28'inde Sandell, Sawyer ve ben adanın ana sırtına veya platosuna tırmanmaya karar verdik. Tepelere ulaşmanın en kolay yolunun denize doğru uzanan birçok vadiden veya oyuktan birini takip etmek olduğunu çoktan keşfetmiştik. Bu, yolun çoğunda suda yürümeyi gerektirir, ancak Macquarie Adası'nda ıslak ayaklara kısa sürede alışılır.

Eğimler, genellikle ıslak ve sazlık (pleurophyllum) ve dağınık Azorella yastıklarıyla kaplı bir dizi teras halinde yükselir. Sırtın zirvesi çorak bir çoraklıktır, üzerinde gevşek kayalar her yöne dağılmışken, rüzgarın etkisiyle oluşan dalgalı etki zeminin yüzeyinde açıkça görülebilir. Dik, alçalan yamaçlar çok yumuşak ve ıslaktır ve "biddy-bid" olarak bilinen küçük diken de dahil olmak üzere yetersiz bir bitki örtüsünü destekler. Adanın uzunluğu boyunca uzanan plato benzeri sırt boyunca yüzlerce göl ve göl görülebilir. Göllerin birkaçı yarım mil uzunluğunda ve çok derindir. Göller çoğunlukla sığdır ve sert taşlı tabanlara sahiptir. Su muhteşem bir şekilde tazedir ve görünüşe göre hiçbir yaşam barındırmamaktadır. Skua martıları bol miktardaydı ve göllerin kenarındaki sığ sularda büyük bir kanat çırpışıyla kendilerini yıkadılar. Özellikle köpeğimiz "Mac"e dikkat ettiler, aşağı doğru süzülerek ona kanatlarıyla vurmaya çalıştılar. Mac'ten ara sıra bir havlama sesi geldi, ancak yeterince hızlıysa, kuşa
atılıp bir ağız dolusu tüy alarak misilleme yapacaktı.

Sonunda batı kıyısına bakan yaklaşık yedi yüz fit yükseklikteki bir noktaya çıktık ve tepelerin tabanı ile okyanus arasındaki alanın, plaja doğru çok yavaş bir şekilde eğimli bir ova ile kaplı olduğu görülebiliyordu. Yüzeyinde burada ve orada büyük toprak ve kaya yığınları ve ara sıra yoğun bir şekilde sazlık ve Maori lahanasıyla çevrili küçük bir gölcük vardı.

Yeri keşfetmek için bir iniş yapıldı. Oldukça büyük bir su hacmi, birkaç derin oluk boyunca hızla aşağı doğru akıyordu ve terasa geldiğinde, sazlıklarda kısa sürede gözden kaybolan dar, kıvrımlı kanallar
kesiyordu. Su yollarının incelenmesi, bu alanın sadece ıslak turba ile kaplı ve oldukça kaba bir bitki örtüsü taşıyan yükseltilmiş bir plaj olduğunu ortaya çıkardı. Zemin kesinlikle esnekti ve adımlarımıza göre sallanıyordu; ayrıca, her adımda ayak bileklerimize kadar batıyordu. Bazen daha güvensiz bir alanla karşılaşıyorduk, burada birimiz bataklık zeminde uyluklarına kadar iniyordu. Kıyıya yaklaşırken kalın bir sazlık ve Maori lahanasına geldik ve yolculuk çok daha engebeli hale geldi. Biraz uzakta bir grup toprak höyük ve kaya
gördük ve onlara ulaşıp öğle yemeğimizi yemeye karar verdik. Daha yakından baktığımızda bu çıkıntılardan birinde büyük bir açıklık gördük ve incelemek için yukarı tırmandık.

İçeride, önü yüksek ama arkaya doğru otuz beş fitlik bir mesafe boyunca keskin bir şekilde eğimli küçük bir mağara vardı. Çatı ve duvarlar dumandan kararmıştı ve çatlaklara çakılmış sivri uçlar ve çiviler, yerin bir zamanlar işgal edildiğinin kanıtıydı. Adı Kartal Mağarasıydı
ve hikayesi daha sonra bize anlatıldı.

Otuz ila kırk yıl önce, adaya ulaşmaya çalışırken 'Eagle' adlı yelkenli bir fırtınaya yakalanmış ve
kayalık batı kıyısında batmıştı. Öğrenebildiğim kadarıyla, gemide dokuz erkek
ve bir kadın vardı ve hepsi kurtarılmıştı. Bu mağarada
neredeyse iki yıl yaşadılar ve yakalayabildikleriyle geçindiler. Çürümüş, bir ayak derinliğindeki ot artık zemini kaplıyor ve bu da yerin konforunu iyileştirmek için bazı girişimlerde bulunulduğunu gösteriyor. Her yöne dağılmış kemikler ise martıların, penguenlerin ve karabatakların yiyeceklerinin çoğunu sağlamış olması gerektiğini gösteriyor. Bazılarının, belirli yerlerde hala o noktaya kadar belirgin bir yol görülebildiğinden, rahatlamak için ara sıra Kuzey Burnu'na yolculuk yaptığı varsayılıyor. Ancak, hikayenin trajik bir tarafı da var çünkü kadın, kurtarma gemisinin adaya uğradığı gün öldü. Kulübemizden çok da uzak olmayan kıstağa gömüldü. Kişi, ölümün bu talihsiz kadının katlanmak zorunda olduğu türden bir varoluştan bir rahatlama olduğunu düşünebilir, ancak aynı zamanda, kurtuluş sevincine katılmak için yaşamamış olması da zor görünüyor. Öğle yemeğimizi yedik ve sigara içtik, ardından "Feather Bed" terası boyunca eve doğru yürümeye karar verdik. Mağaradan ayrıldıktan birkaç dakika sonra, Sawyer ve Sandell üç genç ördek yakaladılar ve onları büyütmek için geri götürdüler, ancak birkaç gün sonra öldüler. Yorgun bir serseri bizi tamamen bitkin bir şekilde Kulübeye getirdi, Hamilton'da bizi bekleyen mükemmel bir yemek vardı. Ocak ayındaki hava oldukça zordu. Yirmi altı günde yağmur, dolu, sulu kar veya kar şeklinde yağış meydana geldi, bazen hepsi aynı gün yaşandı. Sonuç olarak, su temini iyi korundu; aslında, yakalanan miktar tüketimi aştı ve ayı tank neredeyse dolu olarak tamamladık. Sekiz gün fırtınalar yaşandı, maksimum rüzgar kuvveti saatte kırk iki mil oldu. Gökyüzü çoğunlukla yoğun bulutluydu veya tamamen kapalıydı ve birçok gün güneş görülmedi. Sis tepelerde neredeyse sürekli asılıydı ve kuzey rüzgarlarına yoğun sis eşlik ediyordu. 24 Ocak muhteşem bir gündü, sakin ve güneşliydi, maksimum
sıcaklık 51.3 derece F idi. Eski günlerin alışkanlığı Sandell'i ve beni sörfe dalmaya yöneltti, ancak suyun sıcaklığı yaklaşık 42 derece F olduğundan birkaç saniye orada kaldık. Ayın ortalama
sıcaklığı 44.9 derece F idi; minimum ise 35.5 derece F idi. 
Aralık 1911'de 'Aurora' geldiğinde adayı ilk gördüğümde oldukça hoş bir izlenim bıraktı. Yaklaştığımız gün güzel sakin bir hava ile işaretlenmişti ve koyu yeşil sazlıklarla kaplı yamaçlar oldukça
çekiciydi. Öte yandan, hemen ağaçların tamamen yokluğu, dik uçurumlar, uçurumlar ve kıyı şeridinin aşırı engebeli yapısı dikkatimizi çekti. 

Daha yakından bakıldığında, çimen saplarının yarı çürümüş bir yaprak kılıfı kütlesinden yayıldığı ve çimen saplarının üç veya dört fit yüksekliğe kadar yukarı ve dışarı doğru
fışkırdığı görülür. İçinde
yayılmış olarak
Stilbocarpa polaris parçaları vardır, yerel olarak Maori lahanası olarak bilinir.
Çatal sapından daha canlı bir yeşile sahiptir ve yenilebilir, ancak biraz
ipliksi ve tatsızdır. Koyunlarımız onu kolayca yedi, hatta bitki kesildikten sonra
köklerini bile kemirdiler.

Kulübenin yakınlarındaki tepelerin kayalık yüzeylerinin etrafında birkaç Victoria pengueni kolonisi vardı ve onların gürültüleri ve kahkahaları
unutulmazdı. Yavruların yetiştirilmesi oldukça yoğun bir süreç gibi görünüyordu. Yavrular tüy demetleri gibi görünüyor ve
dikkat çekici bir hızla büyüyor gibi görünüyor, ebeveynin her zamanki iki yavruyu barındırma girişimi ise izlenmesi çok gülünç bir şey.

Bu kuşların yuva yapmak için kullandıkları malzeme neredeyse tamamen yakın çevresine bağlı gibi görünüyor. Yuva, su kenarına yakın kırık kayalık bir yüzeyde kuruludur ve yuvalar kayaların altında, nişlerde ve geçitlerde ve kayaların üzerinde büyüyen
tüylerin arasında yapılır. Kayaların altındakiler küçük taşlardan ve birkaç
çim yaprağından yapılırken, geçitlerdeki ve çatlaklardakiler genellikle yumuşak çamurdaki çöküntülerdir. Tepeciklerin arasında önce yumuşak toprağa bir delik açılır ve sonra düzgünce çimen yapraklarıyla kaplanır.

Kuşlar beyaz veya yeşilimsi beyaz renkte iki veya üç yumurta bırakır, ancak
hiç üç civcivin yumurtadan çıktığını görmedim. Yumurtalar yenilebilir ve konaklamamız
sırasında onlarcasını kullandık.

Kuluçka süresi yaklaşık beş haftadır ve erkek ve dişi sırayla oturur. Yavru, gagasını ebeveyn kuşun gagasının içine yerleştirerek beslenir ve yiyecek--çoğunlukla kabuklular--sonraki kuşun midesinden
kusarken alınır.

Adadaki en küçük tür olmasına rağmen, Victoria penguenleri
en kinci olanlardır ve yuvada bir mücadele çok sayıda gagalamaya ve çok fazla rahatsızlığa davetiye çıkarır. Siyah bir başları ve sırtları, beyaz göğüsleri ve sarı tepeleri vardır, tüyleri yanlara doğru yayılır. Tüy dökme mevsiminde
kuş yuvalarında otururlar veya çevredeki kayaların üzerine tünerler,
sonunda denize açıldıklarında kaybolduğu görülen yağlarıyla yaşarlar. Dikkat çekici bir düzenlilikle gelip giderler, ilk olarak Ekim ayının ortalarında görülürler ve Mayıs ayının ilk haftasında ayrılırlar. Aynı kuş yuvaları her yıl işgal edilir ve kuşların ayrılması kış aylarında genel ıssızlığa
eklenir.

Karadan ayrılırken gittikleri yer hala bir gizemdir.
Hiç görülmeseler de, kışı denizde geçirdikleri tahmin edilmektedir. Macquarie Adası çevresindeki sulardaki doğal düşmanları
deniz leoparıdır ve penguen mevsiminde bizim tarafımızdan alınan bu hayvanın tüm örneklerinin midelerinde tüyler bulunurdu.

Kulübenin hemen arkasında çok sayıda kemiğin bulunması, burada bir zamanlar bir Kral penguen
yuvasının bulunduğuna işaret ediyordu. Patates ve soğanlarımızın çoğu torbalarda filizlendiğinden, bu alanın bir kısmını kazıp bu sebzelerin en "ileri" olanlarını ekmeye karar verdim. Kumlu toprak çok fazla besin içermiyor gibi görünüyordu, ancak bir deneme yaparak bir şeyler kazanılabileceğini düşündüm.

2 Şubat gecesi, Sawyer Wellington telsiz operatörünün Suva istasyonunu aradığını duyduğunu bildirdi, ancak hiçbir yerden başka
sinyal duyulmadığı için bunun "tuhaf bir gece" deneyimi olduğu fikrine meyilliydi. Bu terimin açıklamasında, bunun hava koşullarının telsiz çalışması için anormal derecede elverişli olduğu gecelere atıfta bulunmak için kullanıldığını söyleyebilirim.

Haberler özellikle cesaret vericiydi ve sonraki birkaç gün boyunca beklentinin ayak ucundaydık.

5'inin sabahının erken saatlerinde uluyan bir fırtına çıktı ve gün ilerledikçe şiddeti artarak çalışmayı imkansız hale getirdi. Muazzam bir deniz
yükseldi ve kıyıdan bir mil uzaklıktaki okyanus sadece
kaynayan bir köpük
kaynamasıydı. Kıyıya çarpan devasa dalgalar, normal işaretlerin
ötesine kadar
gitti ve kıstağı süpürmekle tehdit etti.
Dışarıdaki kayalardan koparılmış karışık yosun kütleleri, sörfte
ileri geri yıkandı veya tepeciklerin arasında yükseğe taşındı. Çakıllı plajın
yapısı, ona bakarken değişti.
Dalgaların
tepelerinin yetmiş fit yükseklikteki Anchor Kayası'nın üzerinden uçtuğu görülebiliyordu ve su sıçramaları kıstağın üzerinden esiyordu.

Fok avcılarının tavsiyesi üzerine stoklarımızı plajdan daha uzağa
taşımıştık ve bunu yapmış olmamız da iyi oldu, çünkü dalgalar en yakın kutuya
birkaç fit kala ulaşıyordu. Bu arada benzinimizin ve yağlama yağımızın nasıl gittiğini merak etmeye başladım. İkisi de
kasalar içinde, Wireless Tepesi'nin batı tarafındaki Aerial Koyu'nun sularından epeyce uzakta, yığınlar ve kayalar arasında istiflenmişti.

Buna göre, Hamilton, Sandell ve ben ertesi sabah o yöne doğru giderken, Sawyer orada herhangi bir hasar olup olmadığını görmek için
kablosuz istasyonuna doğru ilerledi. "Catch Me" adının coşkusuyla bir mağaranın içinden geçerek uçurumun önünden geçtik, çünkü dalgalar içeri hücum ediyor, sık sık yakalıyor ve gafil avlanan talihsizleri iyice ıslatıyordu. Çatıdan koptuğu açıkça görülen devasa bir kaya, tam ortasında yatıyordu, engelin her iki tarafında ise yağlı, çürüyen yosun yığınları vardı. "Yakalandık" ve su etrafımızda dalgalanırken yosunların arasında çırpınıyorduk. Koya vardığımızda birkaç kutunun kayıp olduğunu gördük. Bir tanesi yosunların arasında gömülü halde bulundu ve biraz sonra neredeyse tanınmayacak hale gelmiş bir teneke kutuyla karşılaştık. Kayıp ciddi değildi, ancak petrolü daha da geriye kaydırmak için önlem alındı. Bu görevle meşgulken Sawyer yukarıdaki tepenin önünde belirdi ve antenin uçtuğunu bize işaret etti. Anteni gergin tutan üç inçlik ip dizginin yakınından kopmuş ve halatı da onunla birlikte yırtmıştı. Bu, birinin halatı bloktan geçirmek için direğe tırmanması gerektiği anlamına geliyordu ve o sırada rüzgar hiçbir şey yapılamayacak kadar kuvvetliydi.

7 Şubat'ta, birkaç gündür hazırlık yapan Blake ve Hamilton, o bölgede biraz iş yapmak amacıyla Sandy Bay'e doğru yola çıktılar. Battaniyeleri, uyku tulumları, aletleri ve diğer teçhizatları oldukça ağırdı, ancak bunları gerçek Murrumbidgee tarzında omuzlayıp uzaklaştılar.

Sandell, Sawyer ve ben anteni sabitlemek için Wireless Tepesi'ne çıktık. Üçünün en hafifi olan Sandell, çekme halatı koptuğunda direğin ilk bölümüne bir buçuk inçlik bir halatla kaldırılıyordu.
Neyse ki, onu direğe bağlayan bir kayışı vardı, aksi takdirde düşüşü yirmi fitten olacaktı. Bu, sahip olduğumuz tek ipti, bu yüzden
zirveye ulaşmak için başka yollar düşünmemiz gerekiyordu. Kısa bir
tartışmadan sonra, güverte çivilerinin Clyde'ın enkazından sabitlenmesi ve aralıklarla direğe çakılması gerektiğini önerdim. Bu fikir büyük bir başarıyla uygulandı ve Sandell halatı tepedeki bloktan geçirebildi (doksan fit). Daha sonra anten çekildi,
germe telleri sıkıldı, fazladan bir "ölü adam" yerleştirildi ve istasyon bir kez daha çalışmaya hazırdı.

Hamilton, 11'inde Sandy Körfezi'nden botanik kupalarla ve daha önce hiç görmediğimiz dört küçük kara kuşu örneğiyle döndü. Geride kalan Blake ve o, kulübeyi orada uygun bir barınak sağlayacak şekilde
düzenlemişlerdi.

13'ünde uzun zamandır beklediğimiz şey oldu. İlk kez bir gemiyle kablosuz iletişim kuruldu. 'Ulimaroa'. Sandell ve Sawyer başarılarından dolayı takdir edildiler.

Ertesi gece Sydney, s.s.
'Westralia', s.s. 'Ulimaroa' ve H.M.S. 'Drake' ile iletişim kuruldu; ikincisi bize çok
nazik bir şekilde zaman sinyalleri gönderdi. Melbourne'de bir kablosuz istasyonun
yeni kurulduğunu ve Hobart istasyonunun
yaklaşık bir ay içinde çalışmaya başlayacağını duyduk. İşlerimizin çoğunu
ikinci istasyonla yapmayı bekliyorduk. Kampta, pratik verimliliğin bu aşamasına ulaşıldığı ve artık
dünyadan izole olmadığımız için büyük bir sevinç vardı.

Blake, 16'sında Sandy Bay'den o bölümün araştırmasını neredeyse
tamamladığı haberiyle geri döndü. Sisli veya puslu hava, teodolit ile nişan almada ona epeyce sorun çıkardı ve "imkansız" günleri veri çizmeye, saha notları yazmaya ve jeolojik koleksiyonlar yapmaya ayırmak gelecekteki programının bir parçası haline geldi. 17'sinin öğleden sonrası güzeldi ve sahil boyunca West Point'e doğru yürüdüm ve yolculuğun çok zor olduğunu gördüm. Yüzlerce deniz fili, çoğunlukla mevsimin gençleri, yığınlarda veya kayaların arasında yatıyordu. Gümüş grisi renkli gençler çok zarif ve şişman görünüyordu. Yetişkinler sekiz ila on kişilik gruplar halinde, sıkı sıkıya sarılmış ve derin uykudaydı. Yumuşak, bataklık bir yerde oldukça lüks görünüyorlardı ve bazı çukurlarda sardalya gibi sıkışmışlardı.

Korkunç bir gürültü yaratan çok sayıda skua martı dikkatimi
kayaların arasındaki bir noktaya çekti ve yaklaştığımda onları yaklaşık on altı fit uzunluğundaki bir ksifoid balinanın leşinin etrafında
kavga ederken buldum, ki bu balina görünüşe göre sadece birkaç saat önce
suya atılmıştı.

Yaygın olarak skua olarak adlandırılan bu kuşlar, üreme amacıyla büyük sayılarda adaya gelen büyük kahverengi kuşlardır.
Kışın en yoğun olduğu dönemde sadece üç ay
uzaklaşarak diğer göçmenlerden daha uzun süre kalırlar. Ağustos ayının başlarında geri dönerler ve Ekim ayının başına kadar yuvalamaya başlamazlar. Ot ve bitki yapraklarından güzelce yapılmış yuvalar
genellikle tepeler arasındaki teraslara ve yamaçlara inşa edilir. Ancak ideal yer, bir penguen yuvasına bitişik bir pleurophyllum düzlüğüdür. Ekim ayının sonuna doğru daha koyu lekeler veya lekeler içeren kahverengi veya yeşilimsi kahverengi renkte iki veya üç yumurta bırakılır ve bu zamandan civcivler büyüyene kadar ebeveyn civarda herhangi bir kişinin varlığından çok rahatsız olur. Tiz çığlıklar atarlar ve sürekli olarak aşağıya doğru süzülerek istilacıya kanatlarıyla saldırmaya çalışırlar. Grubumuzdan birkaçı, ispinozların saldırıları sonucu morarmış gözlere sahip oldu. Yavrular oldukça hızlı büyür ve yuvadan ayrılıp sendeleyerek dolaşıp bitki örtüsünün arasında saklanmadan önce fazla zaman geçmez. Ebeveynler aşağı uçar ve yavrular tarafından hemen yutulan yiyecekleri kusarlar. İspinozlar çıplak yüzlü soygunculardır ve özellikle penguenleri taciz ederler. Yumurtalarını ve yavrularını çalıp çok sayıda prion yiyorlar. Bunlar, yerdeki deliklerde yaşayan küçük kuşlar. İspinozlar perde ayaklıdır, ancak suda çok nadiren görülürler.

Ayın sonuna doğru Blake, Sandy Koyu'nda iki gün geçirdi ve ardından sonuçlarını çalışmak için geri döndü.

Hamilton, başka bir penguen türüyle yakın temas kurmak için, doğu kıyısının iki buçuk mil aşağısındaki "The Nuggets"ta birkaç gün kaldı. Bu noktada bir dere denize akıyor ve birçok
Kraliyet penguen kolonisi, bu derenin yolu boyunca kurulmuş.

Bu arada, Kulübe'nin iç kısmında birçok iyileştirme yapılmıştı. Raflar, duvarları uygun olan her yere sıralamıştı ve birçok bozulabilir gıda maddesi içeriye getirilmişti. Sonuçta, konfor göreceli bir konudur ve bizim açımızdan yeterliydi.

Giysilerimiz, belki de botlar hariç, istenebilecek her şeydi. Ekipmana bir çift deniz botu, bir çift ham deri diz botu ve iki çift ham deri avcılık botu dahildi.
Sonuncular yeterince ağır değildi ve kısa sürede suyla kaplı bir yüzeyden kayalık bir yüzeye ve tam tersine seyahat etmenin etkisini gösterdi. Aslında, Macquarie Adası'nda botlarımız çok nadiren kuruydu.

28'inde önemli bir olay meydana geldi. Tavuklar, onlara olan güvenimizi haklı çıkarmak ve sürekli bakımımızın bir karşılığı olarak,
yumurtlamaya başladı ve gariptir ki hepsi aynı anda yumurtlamaya başladı.
İşlerin bu şekilde dönmesi sırasında çok endişelenen Ma,
uzun süreli kahkaha krizlerinden muzdaripti.

Mart ayının açılış günlerinde Blake ve Hamilton adanın aşağısında arazi çalışmasıyla meşguldüler. Sandy Körfezi'nin yaklaşık iki mil güneyindeki kayalık bir burun olan "The Brothers"a kadar gittiler. Wekalar o kadar boldu ki
neredeyse tamamen onlarla besleniyorlardı. Blake, Kulübeye döndüğünde, birkaç gün boyunca içeride kalmasına neden olan kötü bir şekilde
kabarmış bir topuğu vardı.
Birçok örnek toplayan Hamilton, bunların korunmasıyla
derhal ilgilenmek zorundaydı.

Adada çok sayıda fare vardı ve sık sık Kulübenin tavanında
süründüklerini ve astar ile duvar arasında
kaydıklarını duyuyorduk. Şimdiye kadar bunu yaparak yetinmişlerdi, ancak 7'nci gecede birkaçı birbiri ardına kulübeye
düştü ve sakinleri uyandırdı. Araştırmak için dışarı çıktığımda, zeminden yaklaşık yedi fit uzaklıkta astarın içinden bir delik buldum ve iki veya üç tanesi raflarda hışırdıyordu. Kutuları çokça kaydırdıktan ve teneke kutuların arkasını aradıktan sonra, davetsiz misafirler öldürüldü.

10 Mart'ta istasyonumuz Suva ile iki bin dört yüz mil uzaklıktan iletişim kurdu; bir buçuk kilovatlık bir kablosuz set için dikkate değer bir performans.

Hamilton ve ben 11'inde West Point ve Eagle Cave'e doğru yola çıktık, amacımız bölgenin florasını incelemek ve bu arada "Feather Bed" terasındaki havuzları sık sık ziyaret eden ördekleri vurmaktı.
Hava
kasvetli ve sisliydi ve yürüyüş çok rahatsız ediciydi. Bu tehlikeli bölgeden geçerek, genellikle dizlerimize kadar battık. İlk havuza yaklaştığımızda bir ördek kalktı ve hemen cezasını ödedi. En az iki yüz tane görmemize rağmen, etrafta
bir örtü olmaması ve ördeklerin çok kolay korkması nedeniyle sadece bir tanesi vuruldu.

Eagle Cave Hamilton'a yakın bir yerde birkaç bitki örneği topladık ve öğle yemeğinden sonra eve doğru yola koyulduk. Saat 15:00 civarında hafif, sabit bir yağmur
yağdı ve bizi iyice ıslattı. Sahil boyunca geri dönerken,
korkunç derecede sert ama terasta yürümek kadar yorucu olmadığını gördük.

11'inde gece yoğun kar yağdı. Diğer şeylerin yanı sıra, Amundsen'in Güney Kutbu'na ulaştığı haberiyle Hobart'a döndüğünü telsizden öğrendik.

Blake, topuğundaki su topuğundan yeni kurtulmuştu ki
küçük bir kaza geçirme talihsizliğine uğradı. O ve Hamilton, Shack'ten plaja kadar uzanan bir patika kesmekle meşguldüler ki, Hamilton'ın kullandığı kürek Blake'in ayağına çarptı, botu kesti ve ayak baş parmağında bir yara açtı. Ayak antiseptik olarak tedavi edildi ve sarıldı; Blake birkaç gün yatağa yatırıldı.

Yemek pişirme işi hala gelişme aşamasındaydı. Sırası geldiğinde herkes yeni bir şeye başladı. Blake haftasında muhteşem bir etli puding yaptı ve Sawyer somonlu bir kedgeree yaptı. Sandell'in melaslı pudingi ve Hamilton'un sodalı ruloları ve hurma pudingi hepsi eşit derecede iyiydi, ben ise rulo pasta ve biraz kreple kendimi epeyce geride bıraktım.

Şimdiye kadar, Sawyer ve Sandell her gece telsiz işini bitirdikten sonra Shack'e geliyorlardı, ancak kötü hava nedeniyle orada uyumaya karar verdiler ve bu amaçla, her biri kendine bir ranza yaptı; Sawyer, işletme kulübesinde iyileştirme için bolca alana sahipti, ancak Sandell, orijinaline küçük bir yapı eklemenin gerekli olduğunu
görerek
makine kulübesinde daha fazla zorluk çekti.

Artık iyi bir telsiz çalışması yapılıyordu ve doğu Avustralya limanlarına giden neredeyse her gemi bize bir "çağrı" verdi.

Sık sık sık sıkılması gereken direk desteklerinde çok zorluk yaşandı, çünkü "ölü adamlar" gevşek turba toprağında serbestçe çalışıyordu.

Her direk için yedi destek gerekiyordu ve Sandell bunlarla ilgilenmek için çok zaman harcadı.

Hamilton, birkaç hafta önce, Wireless Tepesi'nin doğu tarafındaki uçurumun önünde isli albatrosun birkaç yuvasını bulmuştu ve 21'inde yuvadaki yavruları fotoğraflamak amacıyla onları ziyaret etti. Hala tüylü aşamadaydılar ve yaklaşıldığında şiddetle kusuyorlardı.

Bu kuşlar yuvalarını dik bir uçurumun yüzündeki çıkıntılara yaparlar
ve yuvalama yerlerinin yerini her zaman etrafta dönerek
ve süzülerek ele verirler. Otururken, kuş eşini çağırmak için tiz
sesler çıkarır ve böylece kolayca bulunur. Genellikle uçurumun önünde büyüyen bir öbek kökünde
çimenlerden bir yuva yaparlar ve
yapım devam ederken iki kuş yan yana otururlar
boyunlarını birbirine dolayarak, gagalarını sürterek ve aralıklarla sert çığlıklar
çıkarırlar. Kişi onlara bu anda veya otururken oldukça kolay bir şekilde yaklaşabilir ve yakalayabilir. Dişi, kendine özgü ve oldukça nahoş bir kokusu olan büyük bir beyaz yumurta bırakır. Koyu isli siyah bir başı olan güzel gri veya mavimsi tüylere sahiptirler, gözün etrafında ise onu çevreleyen koyu tüylerden belirgin bir şekilde öne çıkan beyaz bir halka vardır. Diğer deniz kuşlarının çoğu gibi, onlara yaklaşmaya çalışıldığında kısmen sindirilmiş yiyecek ve sıvı miktarlarını kusma gibi oldukça iğrenç bir alışkanlıkları vardır. Bu açıdan yaşlı ve genç aynıdır. Yiyecekleri denizden sağlanır ve küçük deniz yaşamı formlarından oluşur. Sandell ve Hamilton, 25'inde deniz kabukları toplamak ve kayıp yağlama yağını aramak için Aerial Cove'a gittiler. Başarılı bir günün ardından eve döndüklerinde, Catch Me'ye oldukça yakın bir mağara keşfettiler. Kulübeden bir fener aldılar ve incelemek için geri döndüler. Oldukça uzun bir mesafeye kadar nüfuz etti ve deniz seviyesinden yaklaşık seksen fit yükseklikteki tepenin yamacına açıldı. Birçok kaya yukarıdan aşağı sarkıyordu ve genel olarak çok güvensiz bir yer gibi görünüyordu. Blake daha sonra gitti ve zeminden örnekler topladı.

Erzak sandıklarından Kulübe'ye bir tür ek bina yaptık;
her sandık numaralandırıldı ve sandığın içeriğini belirten bir liste çıkarıldı.
Bu liste içerideki duvara çivilendi ve erzak temini için kullanışlı olmasının yanı sıra aşçıya bir darbeyle kesin bilgi verdi ve ona muhteşem bir kapsam sağladı.

Kömür tedarikiyle ilgili olarak, Macquarie Adası'ndaki ödeneğimiz, sahilde yatan büyük miktardaki enkaz nedeniyle yarı yarıya azaltılmıştı. Haftalık aşçı kendini üç briketle sınırladı ve bunları deniz fili yağı ve odunla destekledi, bunları toplayıp kullanmak üzere
kesti.

Her adam yemek pişirme haftasına cumartesi sabahı başladı ve ertesi cuma gecesine kadar devam etti, sonra etrafı topladıktan, havluları yıkadıktan ve ocağı temizledikten sonra emekli oldu. Yarım saattir "gözden kaçan" kirli "şeyleri" dikkatle gözlemleyen ve başlamak için sabırsızlandığını gösteren yeni gelen aşçı, hemen bir hafta yetecek kadar bir ekmek partisi hazırladı ve bu ekmek cumartesi sabahı erkenden pişirildi. Beş somun ekmek pişirilmesi gerekiyordu ve aynı anda sadece ikisiyle ilgilenilebildiğinden, herkes usta fırıncı olana kadar en azından bir hamurlu somun ekmek üretme şansı oldukça yüksekti. Bir süre banyo yapma konusunda oldukça zorlanmıştık, ancak bu engeli bir fıçıyı ikiye keserek aşmıştık; bu da çok işe yarayan bir çözümdü. Banyo ayrıca bir leğen olarak da kullanılıyordu, her adam yemek pişirme haftası geldiğinde sorumluluğu üstleniyordu. Giysiler, sobanın arkasına dizilmiş bir dizi ip boyunca Kulübenin içinde kurutuluyordu. Yama ve tamir biraz zaman alıyordu ve bu yöndeki deneyimlerimiz, "zamanında bir dikiş atmanın" bilgeliğini gösteriyordu.

Bir sabah meteoroloji ekranına gittiğimde, tepecikte çırpınan dev bir
petrel gördüm, o kadar çok yemişti ki
kalkamadı. İğrenç kuşu bir deniz filinin kaburga kemiğiyle öldürdüm ve Hamilton daha sonra bunun güzel bir örneğini yaptı.

Bu kuşlar, düzgün bir şekilde dev petreller olarak adlandırılırlar ve genellikle "nellies" veya "kokuşmuş" olarak bilinirler; sonuncusu, onlardan gelen
nahoş koku nedeniyle tamamen haklıdır.
Adından da anlaşılabileceği gibi, bunlar tüm petreller arasında en büyükleridir ve
uçarken uçtan uca yaklaşık yedi fit uzunluğundadırlar.
Renkleri neredeyse saf beyazdan koyu gri-kahverengiye kadar çeşitli tonlarda değişir; hatta bazıları neredeyse siyah görünüyor. Yerdeyken çok büyük ve hantal, havadayken ise en zarif hallerine bürünüyorlar ve en fırtınalı günlerde bile en ufak bir çaba sarf etmeden
uçuyorlar. Onları
kırk mil rüzgara karşı
keskin bir rahatlıkla uçarken gördüm, asla
kanatlarını kıpırdatmadan, ancak ara sıra dengelerini ayarlayarak. Onlar
iğrenç leş yiyicilerdir ve görünüşe göre sadece yemek için yerler. Kayalıklarda veya sahildeki bir leş onları çok sayıda
çeker ve çok geçmeden
tamamen tıka basa doyana kadar onu çekip koparırken görülebilir, sonra
suya doğru yürüyüp sindirim gerçekleşene kadar
tamamen ayağa kalkamazlar. Rahatsız edildiklerinde, hemen kusup uçarlar.
Yerde yuva yaparlar ve büyük bir beyaz yumurta bırakırlar. Otururken
yuvayı terk etmeye isteksizdirler ve orada çömelerek herhangi bir davetsiz misafire
kötü kokulu, kısmen sindirilmiş yiyecek ve sıvı kusarlar.
Yavrular, tüylü aşamada bile, aynı alışkanlığa sahiptir.

Çiftleşirken, kıyıda kanatlarını açarak sanki cazibelerini sergiliyormuş gibi birbirlerinin etrafında koşmaktan oluşan tuhaf bir performans sergilerler,
sonunda uçup giderler veya suya doğru yürürler.

Mart ayındaki sürekli rüzgarlı hava, gücüne maruz kalan her şeyi etkilerdi. Sandell, 29'unda, kablosuz anteni tutan ipin kesildiğini ve geriye sadece bir tel kaldığını keşfetti,
şimdi tüm gerginliği o çekiyordu. İpin kopması sadece birkaç gün meselesiydi ve Şubat ayındakinin tekrarlanmasını önlemek amacıyla anteni indirmek için yukarı çıktık, ancak ipin yıpranmış kısmı bloktan geçmiyordu, bu yüzden olduğu gibi bırakmak ve kaçınılmazı beklemek zorundaydık.

Ay sonundaki olağanüstü düşük gelgitler Hamilton'a deniz örnekleri toplama konusunda güzel bir fırsat verdi ve diğer birçok şeyin yanı sıra bazı çarpıcı anemonlar elde etti. Renklerini kaybettikleri ve buruştukları için onları korumakta bazı zorluklar yaşandı. Ancak özel bir tedavi yöntemiyle oldukça başarılı sonuçlar elde edildi. Deniz suyunun döküldüğü sığ tabaklara konuldular. Çok geçmeden dibe yapıştılar ve genişlemeye başladılar, sonunda tamamen açıldılar. Bu durumdayken onları uyuşturmak için suya mentol uygulandı ancak bunun pek bir etkisi olmadı. Kloral hidratın en iyi sonuçları verdiği görüldü. Hepsini öldürdü ancak ölmeden önce uzadılar ve tabağın dibinden ayrıldılar; ardından çıkarıldılar ve korunmaları için formalin içine konuldular. Blake, ay boyunca çok fazla araştırma yapma fırsatı bulamadı çünkü ayağı ağrıyordu ve hava da berbattı. Bu nedenle zamanının çoğunu verileri çizmek, jeolojik araştırmalar yapmak ve numuneleri toplayıp isimlendirmekle geçirdi. O ve Hamilton şimdiye kadar dikkatlerini adanın kuzey yarısına odaklamışlardı ve güney yarısına geçmeden önce bu bölgenin çalışmasını tamamlamaya karar vermişlerdi.

Ay boyunca hava oldukça sertti ve sadece iki gün gerçekten takdir edildi. Yirmi beş gün yağış oldu, ancak en kötü özellik kuvvetli rüzgarların sürekliliğiydi, ancak bu
üçten fazla kez fırtına şiddetine ulaşmadı. Çok fazla kar ve dolu yağdı, ilki güneyli bir bileşenle rüzgarlara eşlik ederken, kuzeybatı rüzgarlarıyla birlikte bu yerin karakteristik bir özelliği olan iç karartıcı sis veya puslu yağmur geldi. Sıcaklıklar, beklendiği gibi düşmeye başlamıştı ve birkaç çok soğuk gün yaşadık. Mart ayının ortalama sıcaklığı 41,8 derece iken, en yüksek sıcaklık 46,9 derece ve en düşük sıcaklık 24'ünde 35,3 derece Fahrenheit idi.

1 Nisan'da saat 22:00'de anteni destekleyen ip koptu. Sawyer ve
Sandell o sırada görev başındaydı, ancak tabii ki operasyonları derhal askıya aldılar. Daha önce olduğu gibi, halat da gitti ve Sandell bundan sonra
havai hattın bir ucunu direğe bağlamaya karar verdi, ip yerine kısa bir zincir parçası kullanarak. Clyde'ın enkazı bir kez daha bizim için yedekti, uygun uzunlukta bir zincir ve dört zincir parçası sağladı. Bu işi tamamladıktan sonra, havadan çekimle ilgili çok az sorun yaşadılar.

Hamilton ve Sawyer 2 Nisan'da birkaç üç kiloluk balık yakaladılar ve Sandell onları iyi bir şekilde servis etti. İyi yeniyorlardı, ancak
ne yazık ki, çok fazla solucan istilasına uğramışlardı. Bu parazit solucanlar
yaklaşık bir buçuk inç uzunluğundadır ve her iki uçta bir noktaya doğru incelir.
Etin içine nüfuz ederler ve balık
pişirildikten sonra açıkça fark edilirler. Yemek ilerledikçe solucanlardan kaçınmak gerekir: ya
ya da kendinizi bunların önemli olmadığına ikna edin.

"The Nuggets" civarındaki arazinin akıcı konturları Blake'e buzul hareketini düşündürdü ve 4'ünde, o bölgede jeolojik araştırmalar yaparken, iyi tanımlanmış bir
taban morenine rastladı. Söylemeye gerek yok, keşifle çok ilgilendi ve
teorisinin ikna edici kanıtı olarak birkaç cilalı, çizgili kaya getirdi.

Ektiğimiz sebzelerin çok az ilerleme kaydettiğini görmek oldukça hayal kırıklığı yarattı. İlk başta çok güçlü bir şekilde
büyüdüler,
"taşlık zemine düşen tohumlar" gibi, ancak bir fırtına
çıktığında, tepeleri siyaha döndü ve kısa bir süre sonra soldu. Görünüşe göre bu,
kaba havalarda kıstağın üzerinden esen
tuz spreyinin bir etkisiydi. Hamilton, aynı kaderi paylaşan birkaç söğüt ve diğer çelikler dikti.

Kış artık gerçekten ciddi bir şekilde gelmişti ve takip eden aylar, tepelerin sisle örtülmediği
sıra dışı bir gün olduğunu fark ettiğimizde, bir dizi fırtınayla noktalandı. Yapılacak tek şey, bu çileye karşı kendini hazırlamak ve sağlam bir adım atmaktı.

XXVI. BÖLÜM FIRTINA VE SİS ÜLKESİ

G. F. Ainsworth

12 Nisan'da şiddetli bir kuzeybatı fırtınası yaşandı, rüzgar saatte elli milden fazla bir
güce ulaştı.

Her zamanki gibi, muazzam bir deniz çok hızlı bir şekilde yükseldi ve su püsküren tabakalar
kıstak boyunca parçalandı. Saat 2 civarında rüzgar batıya ve
sonra güneybatıya döndü; bu değişimlere şiddetli dolu ve
kar fırtınaları eşlik etti. Gece boyunca rüzgar hafifledi, yoğun kar yağdı
ve sabah olduğunda tüm göletler dondu ve ada
beyaza büründü. Şimdiye kadar yaşadığımız en şiddetli düşüştü.

15'inde Hamilton ve ben örnek almak için birkaç martı vurduk.

Dominik veya kara sırtlı martılar çok sayıdadır ve yıl boyunca adada kalırlar. Kanatların üst kısmı ve sırt hariç kar beyazı oldukları için oldukça güzeldirler. Yiyecekleri normalde sudan elde edilir, ancak Macquarie Adası'nda neredeyse tamamen fok avcılarının bıraktığı leşler üzerinde yaşarlar ve genellikle haklarını
skualara ve dev fırtına kuşlarına karşı savunurken görülürler. Suya yakın kayaların üzerine veya belki de yere tepeciklerden yuvalar yaparlar. Renk olarak skualarınkine çok benzeyen, ancak daha yeşil bir ton ve daha küçük olan üç
yumurta bırakılır, ancak genellikle sadece ikisi yumurtadan çıkar. Yavrular yuvayı erken terk eder ve yaşlıların onları beslemek için geldiği
kayaların arasına saklanırlar.

Artık kışa hazırlanmanın uygun olduğunu düşündük ve bu amaçla Kulübe'nin içini çeşitli yerlere kağıtla kapladık. Soğuk rüzgarlar özellikle
araştırdığı için, astardaki tüm hatalı
ek yerleri bulabildiğimiz her türlü kağıtla
yapıştırdık. Soba borusunun dışından aşağı doğru olan bir sızıntı, epey uğraştıktan sonra,
çatıdan geçtiği yerde borunun etrafına bir yaka lehimleyerek giderildi.
Ateşleme önemli bir husus olduğundan, her adam artık her gün birkaç yük odun getiriyordu, ta ki birkaç ay daha idare edecek kadar odunumuz olana kadar. Çok fazla kullanılan, tam bir bot tamir takımı vardı, çünkü yıpranmış taşlar botlarımızın tabanlarını kesiyor ve çivileri kırıyordu. Sonuncusunun tedariki uzun süre dayanmadı ve gruptan birkaç kişi bunların yerine çember demir şeritleri kullandı. Blake, bölümünde bir tür çalışma masası yapmayı gerekli buldu ve buna göre kapsamlı bir düzenleme yaptı. Ranzasını tavana çok yakın bir şekilde yaklaşık beş buçuk fit yüksekliğe çıkardı; bu da uyku tulumuna girmek için biraz kıpırdanıp kıvranmasını gerektirdi. Altında güzel bir açık alan vardı ve masasını çok düzgün bir şekilde yerleştirmeyi başardı.

Adanın güney yarısındaki işi bahara kadar bırakmayı planlamış olsalar da Hamilton ve Blake, kısa bir keşif gezisi yapmak için 28 Nisan'da Lusitania Koyu'na doğru yola çıktılar. Orada birkaç gün geçirmek, kulübeyi iyileştirmek ve genel olarak etrafa bir göz atmak uygun görüldü. Her iki adam da orayı çoktan ziyaret etmiş ve oraya biraz erzak bırakmıştı. Sabah 8'de battaniyelerini, uyku tulumlarını ve birkaç eşyayı
taşıyarak yola koyuldular. Teklifleri, kıyı boyunca Sandy Koyu'na kadar gitmek ve oradan
geri kalan on mil boyunca tepeler boyunca gitmekti.

Dolu ve kar fırtınaları sık aralıklarla birbirini izledi ve
Sandy Koyu'na vardıklarında, tepeler boyunca ilerlemek için tüm umutlar
yok olmuştu. Bu nedenle kıyıya yakın kaldılar.
Yol korkunç
bir şekilde engebeliydi ve hava çok kötüydü, bu yüzden Green
Valley'e vardıklarında geceyi geçirmek için küçük bir mağarada kamp kurdular. Zemin,
tüylü çalılarla kaplıydı ve kayaların arasında arama yaparak,
ateşi yakmaya yetecek kadar enkaz parçası buldular. Genel olarak oldukça rahat bir gece geçirdiler.
Mac, uyku tulumlarının üzerinde veya arasında kıvrılmaya devam ederek ve sonunda kahvaltı için sakladıkları reçeli yiyerek biraz sorunlu olduğunu kanıtladı. Ertesi sabah hava oldukça kötüydü, ancak kuru bisküvi ve kakaodan oluşan bir öğünden sonra, altı mili kat etmek için dört buçuk saat harcayarak yola devam ettiler. Ertesi gün, kulübeyi hava koşullarına dayanıklı hale getirmek ve birkaç ranzayı onarmakla geçti. Depolanan erzaklar iyi durumdaydı ve etrafta eski fıçı çıtaları şeklinde bol miktarda yakacak odun vardı. Yaşam kulübesinin hemen yakınında, yıllar önce penguen yağı elde etmek için kullanılan kazanlar ve sindiriciler içeren bir iş kulübesi vardı, ayrıca kurbanların geldiği birkaç metre ötede bir yuva vardı. Bu yuva, adada bulunan dört türün en büyüğü olan Kral penguenlerinin tatil yeriydi. Bunlar muhteşem renkli kuşlardır, sırtları mavimsi gri, başları yeşilimsi siyah ve boynun her iki tarafında parlak sarı bir bant vardır, göğsün üst kısmında yeşilimsi sarıya döner ve vücudun alt kısmındaki parlak beyaza doğru kademeli olarak birleşir. Yaklaşık üç fit yüksekliğe ulaşırlar ve yaklaşık otuz pound ağırlığındadırlar. Yuvalarının yeri sudan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki taşlık bir düzlüktür ve burada beş ila altı bin arasında toplanırlar - adada kalanların hepsi. Yuva yapmazlar, bırakılan tek yumurta ayaklar üzerinde desteklenir ve bir tür deri kese içinde tutulur ve kuluçkaya yatırılır, bu da onu görüşten gizler. Yumurtanın orada olduğunu asla tahmin edemezsiniz, çünkü rahatsız edildiğinde kuş onu tarif edilen şekilde taşıyarak sürüklenir. Yumurta büyüktür, bir ucundan çok sivrilir ve armut şekline benzer. Aralık ve Ocak aylarında yumurtlarlar ve yavrular yaklaşık altı hafta içinde yumurtadan çıkar. Yavru kuşlarla ilgili tuhaf bir özellik, ebeveynlerin onları iki mevsim boyunca beslemesidir. Üzerleri kaba, gri-kahverengi tüylü bir büyümeyle kaplıdır ve bir yaşındaki civciv, yaşlı kuştan daha büyük görünür. Bu tüylü büyüme ikinci yılda kaybolur ve yetişkin
tüyler onun yerini alır. Yavrular, gıcırdama ile ıslık arasında bir şey olan tuhaf bir ses çıkarır. Kral penguenlerinin muhtemelen hiçbir zaman Kraliyet veya Victoria penguenleri kadar çok sayıda olmamış olması muhtemeldir, ancak gerçek şu ki, on altı yıl önce maruz kalmış olmaları gereken toptan katliamdan henüz kurtulamadılar. Çakıllı bir sahil şeridinde kuşlar, yuvada olmadıklarında veya denizde yiyecek almadıklarında geçit töreni yaparlar. Onların hareketleri insana
olağanüstü derecede insani gelirken, katılımcıların onuru ve ciddiyeti tarif edilemez. Bir keresinde, sahil boyunca yürüyen çok sayıda kuş aniden durup heyecanla konuştu. Üç kuş
daha sonra ana gövdeden ayrıldı, kısa bir süre birbirleriyle istişare etti ve sonra
ayrıldı. Diğer kuşlar hemen üç bölüğe ayrıldı ve her bir bölük, artık biraz uzakta olan daha önce bahsedilen üç kişiden birinin arkasında durdu. Her bir gruptaki bireyler daha sonra birkaç dakika kendi aralarında konuştular, ardından iki grup güçlerini birleştirdi ve üçüncü grubu arkalarından bakarak bırakarak yürüdüler.

Şimdilik penguenler arasında kayboldum ve şimdi ertesi sabah tepelere tırmanıp araziyi gözetleyen Blake ve Hamilton'a geri döneceğim. Ada genel olarak daha yüksek ve daha yüksekteki zirveler güney yarısındadır.

Birçoğu siyah olan çok sayıda tavşan gördüler ve Mac onların arasında hayatının
gününü geçirdi. Bu hayvanlar adaya yaklaşık yirmi beş yıl önce getirildi ve giderek daha ıssız olan güney kısmına çekildiler, ancak bazen kuzey ucunda garip olanlar
görüldü. Çok evcildirler ve kayaların arasındaki deliklerde yaşarlar veya
çukur kıyılarında ve kırık tepe yamaçlarında yuvalar yaparlar.

Donmuş birçok göl görüldü, bunlardan birkaçı oldukça büyüktü.
Topoğrafya genel olarak kuzey ucundakine benzer.

Akşam yemeğini iyileştirme çabasıyla, bisküvi, süt, reçel ve şekerden oluşan tatlı bir et suyu denendi ancak başarılı olmadı;
Hamilton "Blake'in bile sadece bir porsiyonu vardı" dedi.
Ertesi sabah Kulübe'ye doğru yola çıktılar ve zemin donmuş olduğu için tepelerdeki rotayı seçtiler; ve, ara sıra içine düştükleri sık sık kar yığınları olmasına rağmen, seyahat için yüzey kıyı boyunca olduğundan çok daha iyiydi.

Hamilton yolculuk sırasında kaydı ve bileğini incitti ve ikisinin de botları neredeyse yıpranmıştı. Muhtemel çalışmalarını
tamamlamakta zorluk çekmediler. Blake, adanın haritasının Lusitania Körfezi'ni oldukça büyük bir girinti olarak gösterdiğini, oysa gerçekte neredeyse düz bir kıyı şeridi olduğunu belirtti.

27'sinde saat 21.15'te bir deprem şoku hissedildi. O sırada kulübede oturmuş kayıtlar tutuyordum ve sanki biri kum torbasıyla
yerin güneybatı ucuna sert bir darbe indirmiş gibiydi. Hemen ardından, görünüşe göre doğu tarafında biraz uzakta olan bir çarpma sesi, uçurumun önündeki bazı kayaların yerinden oynadığını gösteriyordu.

Ay boyunca çok sert hava koşulları yaşandı ve yirmi beş gün boyunca yağmur, dolu ve kar yağdı. Rüzgar altı gün boyunca orta ila sert fırtına şiddetine ulaştı ve sis ve pus neredeyse sabitti. Kaydedilen en düşük sıcaklık 32,7 derece Fahrenheit idi.

30 Nisan'da sona eren dört ay için ortalama bağıl nem %93 idi ve havaya maruz kalan cihazlarda bol yoğuşmaya yol açtı. Bu nedenle termografları, higrometreleri ve kablosuz tesisi sürekli olarak ziyaret etmek ve sık sık temizlemek gerekiyordu.
İkincisinde, güç kaybı "fırça deşarjı" şeklinde meydana geldi ve Sawyer bu kazaya karşı korunmak için büyük özen göstermek zorundaydı. Kondansatörleri ve diğer açık parçaları cilaladı ve işlemin oldukça etkili olduğunu gördü. Sürüklenen karın ve sisli yağmurun anemobiagrafın sıvı yüzeyine giden açıklıktan aşağı inmeyi başardığını ve böylece kayıt cihazının sıfırını değiştirdiğini fark ettim. Bu olduğunda cihaz sökülmeli ve düzeltilmeliydi.

Kulübeyi ısıtmak için sobada deniz fili yağı kullanmayı gerekli bulduk ve ara sıra ateşe atılan çok küçük bir parça her zaman iyi bir ısı sağladı. Deniz filleri kıtlaşmıştı, bu yüzden,
önümüzdeki birkaç hafta için yakıt stoklamak amacıyla, 3'ünde Aerial Cove'a gittik ve bulabildiğimiz en büyük hayvanı öldürdük,
sonrasında da yağları Shack'e taşıdık.
Catch Me'den geçtik ve aynı eski deneyimi yaşadık. Hamilton, deniz filinin midesinin içeriğini inceledi ve bol miktarda çakıl, taş, mürekkep balığı,
gaga ve "solucan" buldu.

4'ünün sabahının erken saatlerinde şiddetli bir kuzeybatı fırtınası, sabah 5.20'de saatte elli iki mil maksimum hıza ulaştı, ancak
sabah 8'de hızla zayıflamaya başladı ve bir saat sonra batı-güneybatıya döndü, o noktadan itibaren günün geri kalanında orta şiddette bir fırtına olarak geldi. Güneyden esen rüzgarlarda her zamanki gibi, kar ve yumuşak dolu fırtınaları yaşandı. Birkaç metre öteye savrulan
rüzgar gülü hariç, hiçbir şey
zarar görmedi.

Öğleden sonra Blake ve ben, birkaç gün önce bulduğu morene doğru bir yolculuk yaptık. Son yarım mili, su bilek hizasında olan bir dere yatağı boyunca olan, bir buçuk saatlik zorlu bir yürüyüşten sonra,
noktaya ulaştık: "The Nuggets"ın arkasındaki tepelerde bulunan büyük penguen yuvalarından birinin yeri. Güneş, fırtınaların arasında
gösteriyordu ve Blake, çatlaklar ve diğer buzul özelliklerini gösteren
kayaların ilginç fotoğraflarını çekti. Kamera için uygun bir
pozisyona getirmeden önce bir süre devasa bir kayayla mücadele ettik ve ardından buzul bölgesinden doğruca yürüdük. Vadilerin U şeklindeki karakteri çok belirgindi,
kaya-kil ise her yerde dikkatimizi çekiyordu.

Hobart kablosuz istasyonu bu sırada çalışır durumdaydı, bu da kablosuz işini büyük ölçüde kolaylaştırdı. Sandell ayın başlarında motoru parçalara ayırdı ve bağlantı parçalarıyla birlikte kapsamlı bir
revizyon ve temizlik yaptı. 7'sinde bir mesaj aldık, 'Aurora'nın 13'ünde Hobart'tan sub-antarktika yolculuğu için ayrılacağını ve adaya uğrayacağını söylüyordu. Aynı zamanda benden gerekli
malzemelerin bir listesini göndermem istendi. Stokları inceledikten ve her üyeye danıştıktan sonra, sağlam botlar, fişekler, tulum pantolon, kaba tuz, sigara ve taze
sebzelerden başka hiçbir şeye ihtiyacımız olmadığını gördüm.

Azdırıcı bir yüksek basınç alanı adanın hava koşullarını öyle etkiledi ki, 6'sından 10'una kadar sisle kaplandı ve o süre boyunca güneşi hiç göremedik. Bu süre zarfında ortalama günlük sıcaklık aralığı sadece 2,3 dereceydi. Bu tür koşullar ruhlar üzerinde oldukça depresif bir etkiye sahip,
ancak 7'sinde aldığımız neşeli haberler güneş ışığının eksikliğini biraz telafi etti.

Güneş sonunda 11'inde belirdi ve güçlü bir şekilde parladı, bu yüzden Blake ve
ben teodolit ile birkaç "çekim" yapmak için Wireless Tepesi'ne gittik. Tepenin önünde dört koyunumuz olduğunu fark ettim ve dokuz olması gerektiği gibi, Sandell ve ben Blake ile işimizi bitirdikten sonra diğerlerinin iyi olup olmadığını görmek için North Head'e doğru yürüdük. Onları tepenin kuzeydoğu tarafında bulduk ve sürünün geri kalanına doğru sürdük.

Tepeden Hamilton'ın kıyıda büyük bir deniz leoparının derisini yüzdüğünü görebiliyorduk, bu yüzden gerekli yardımı sağlamak için aşağı indik. Yaklaşık on bir fit uzunluğunda, güzelce işaretlenmiş bir hayvandı ve iyi bir örnekti.

Deniz leoparları, kış sonundan yaz başına kadar büyük sayılarda Macquarie Adası'na uğrar ve etrafta yatarken, suya yakın uyurken ve görünüşe göre her zaman çok yorgun olarak görülebilirler. Orada yavru doğurmazlar ve gözlemlerimden denizde doğdukları sonucuna vardım. Birkaç kez dişi örnekler almıştık, görünüşe göre doğumdan birkaç saat sonra ve hiçbiri yeni doğmuş yavrularla görülmediği ve birkaç yüz mil uzaklıkta hiçbir ada bulunmadığı için, doğumun suda gerçekleştiği varsayıldı. Yavrusu sütten kesilene kadar, yaşam alanı sudur çünkü hiçbir zaman bir yetişkinin yavrularını emzirdiğini görmedik.

Deniz leoparları--sürüngen kafa yapısına sahip uzun, kıvrak yaratıklar--suda
dikkat çekici derecede hızlıdır. Kıyıda rahatsız edilirse ağzını çok geniş açar ve her çenede kötü görünümlü bir diş sırası ortaya çıkar;
köpek dişleri veya dişleri çok uzun ve hafifçe kıvrıktır.

Deniz filleri ve fokların aksine yalnız hayvanlardır ve
birkaç tanesi küçük bir çakıllı plaj parçasında bulunursa birbirlerinden olabildiğince uzakta oldukları görülür. Kıyıda kavga etmeye çalıştıklarını hiç görmedik, ancak sıklıkla
üzerlerini kaplayan açık yaralar ve izler, suda birbirlerine çok sert davrandıklarını gösteriyor. Penguenler, martılar, karabataklar ve
balıklarla yaşarlar.

Bir keresinde çok yoğun bir şekilde balık tutan birkaç karabatak gördüm ve dalış aralıkları arasında suyun üzerinde oturuyorlardı. Aniden biri suyun altında kayboldu ve geri kalanı uçup gitti; ancak birkaç saniye içinde kaybolan
bir deniz leoparı tarafından havaya fırlatıldı ve yakalandı, bu leopar sakat kuşla birkaç dakika bu şekilde oynadıktan sonra onu yuttu.

Birkaç gün önce Yeni Zelanda Meteoroloji Uzmanı Bay D. C. Bates'ten günlük hava durumu raporu için bir talep almıştık ve 12'sinden itibaren yaklaşık bin yüz mil uzaklıktaki Wellington'a her gece bir mesaj gönderildi.
Ofis bu raporları kabul ederken,
sonradan günlük tahminler konusunda bunların acil değerine değindi ve Sefer'e olan borcunu dile getirdi.

Kış aylarında adayı terk eden iki penguen türü
kaybolmuştu ve eskiden yoğun, gürültülü kolonilerin olduğu yerlerde artık sessizlik hüküm sürüyordu. Göçmenlerin ayrılması, yeri daha ıssız hale getirdi ve kışın derinliklerinde kar zemini kapladığında ve kuşlar ve hayvanlar az olduğunda daha kasvetli bir yer bulmak
zor olurdu.

Hava koşulları artık oldukça sertti ve Sawyer ile
Sandell her gece saat 20.00'den 2 veya 3'e kadar çalışıp
kablosuz istasyonda uyudukları için, yemek pişirme haftaları boyunca kahvaltı almak için aşağı inme zorunluluğundan muaf tutuldular. Artık öğlene kadar dinleniyorlar ve her gün öğle yemeğine yetişecek şekilde Kulübe'ye varıyorlardı. Hamilton,
Blake ve ben, her birimiz kendi yemek pişirme haftasının dışında, sırayla kahvaltıyı
hazırlıyorduk.

Blake'in kuzey ucundaki, özellikle de West Point ve North Head civarındaki saha çalışması neredeyse bitmek üzereydi. West Point'in
temel kayaçları temsil eden kaba taneli püskürme kayaçlarından oluşan
gabro alanı olduğu kanıtlandı, North Head ise temel aglomeradan oluşuyordu ve
volkanik bombalar çok sayıdaydı.

Hamilton iyi bir kuş örnekleri koleksiyonu oluşturmuştu ve
şimdi iskelet arayışındaydı.

13'ünde oldukça güzel bir aurora
gösterimi gördük. Bir Nuh'un gemisi bulutu görünümüne büründü, yani
ufkun zıt noktalarından uzanıyor ve bu noktaların her birinde birleşiyormuş gibi görünüyordu. Işık soluk sarıydı, başka hiçbir renk
görünmüyordu. Ayrıca, güneyde aralıklarla belirsiz bir parıltı belirdi.

16'sında 'Aurora'nın o gün Hobart'tan yelken açtığını ve yaklaşık üç hafta içinde Macquarie Adası'na varacağını duyduk;
aşağıya doğru yolculukta oşinografik çalışmalar yürütülüyordu. Bu gerçekten
neşeli bir haberdi ve onun gelişini dört gözle beklemeye başladık.

17'sinin sabahının erken saatlerinde esen taze bir batı-güney-batı fırtınasına yumuşak dolu ve kar fırtınaları eşlik etti ve sabah 9'daki sıcaklık 31,2 derece Fahrenheit'ti. Zemin karla kaplıydı ve tüm
havuzlar donmuştu, ancak akşam 9'da rüzgar hızla kuzeybatıya doğru
döndü ve kar neredeyse yok oldu. Genellikle tapiokadan biraz daha büyük ve aynı şekilde olan yumuşak dolu sık sık
düştü. Bu küçük topaklar sıkıştırılmış kardan oluşur ve
genellikle şiddetli bir rüzgarla sıkıştırılmış yağmur damlalarıyla
karışık donmuş bulut parçacıkları olduğu varsayılır.

Ertesi gece, Blake ve ben yıldız gözlemleri yapmak için
Wireless Hill'e gittik. Çok karanlıktı ve tepenin cephesi kaygandı,
sık sık düşmeler kuraldı. Aleti kurduktan hemen sonra,
rüzgar o kadar arttı ki hiçbir şey yapmak imkansızdı,
bu yüzden çok ıslak ve çamurlu bir şekilde, zorlu bir
yolculuktan geçerek Kulübe'ye indik.
Bunun sebebi, fenerin üzerine düşmem ve
ışığı söndürmemdi.

Orta şiddette bir rüzgarda bile söndükleri için hiçbir şekilde unvanlarını hak etmeyen iki kasırga lambasıyla
tedarik edildik.
Sandell kendi kullanımı için bir fener yaptı ve herhangi bir
rüzgarın onu söndürmesinin imkansız olduğunu ilan etti. Ona kesinlikle inandım, çünkü bu küçük bir yulaf ezmesi kutusunun içine yerleştirilmiş, içine temizlenmiş bir
fotoğraf plakasının sabitlendiği ve havalandırma için kutunun altına ve üstüne delikler açılmış küçük bir
pinacle lambasıydı. Dolayısıyla iki kapağı olan bir lambaydı ve mucit tarafından ağır darbelere dayanma yeteneğinin sık sık gösterileri yapıldı.

Sonraki üç gün boyunca kar, dolu ve sulu karla birlikte kırk mil hızla esen bir rüzgar
yaşandı ve 25'indeki maksimum sıcaklık
donma noktasına ulaşmadı, zemin sıkıca donmuş ve
karla kaplıydı. Son belirtilen tarihin akşamı rüzgar
kuzeybatıya döndü ve 26'sında öğlene doğru tepeler hariç hiç kar kalmadı.

'Aurora'nın gelişini beklerken Blake ve Hamilton, Kaptan Davis'in onları Lusitania Körfezi'ne taşıması umuduyla birlikte biraz malzeme topladılar, böylece onları yürüyerek
aşağı taşıma zorunluluğunu ortadan kaldırdılar. Blake orada tam üç ay, Hamilton ise yaklaşık iki ay kalacağını hesapladığından, böyle bir fırsatın tekrar ortaya çıkmayabileceği düşünüldü.

Donanma yetkililerinin nezaketi sayesinde H.M.S. Drake bize haftada iki kez zaman sinyalleri gönderdi ve şimdiye kadar Adelie Land'den hiçbir ses duymamış olsak da, bizden mesaj alabilecekleri ihtimali vardı. Bu nedenle Sawyer rutin olarak zaman sinyalleri gönderdi.

Hamilton 28'inde batı kıyısına bir yolculuk yaptı ve on üç weka ile geri döndü. Sawyer bu kuşları sevmedi, ancak diğerlerinin her biri bir öğünde bir tane yiyebilirdi. Bir kümes hayvanı gibi yolunup kızartılırsa daha iyi yenir gibi görünüyorlar, ancak yolma işlemi çok uzun sürüyor ve genellikle derilerini yüzdük ve haşladık. Pişirmeden önce birkaç gün asmanız tavsiye edilir, çünkü bu onları kesinlikle yumuşatır.

Ayın büyük bölümünde sert, fırtınalı hava hakim oldu ve
rüzgar dokuz gün boyunca fırtına şiddetine ulaştı. Çok fazla kar, yumuşak dolu
ve sulu kar yağdı ve bazı çok soğuk günler yaşandı. Ortalama
sıcaklık 40 derece, maksimum 44,7 derece ve minimum 27,8 derece Fahrenheit idi.

3 Haziran sabahının erken saatlerinde yoğun bir kar yağışı oldu ve
sıcaklık tüm gün donma noktasının altındaydı. Öğleden sonra
doğu kıyısındaki dik bir moloz yamacından aşağı kızakla kayarak oldukça keyifli vakit geçirdik.
Kızağı zirveye çıkarmak için epeyce bir mücadele gerekti, ancak dibe doğru düşen şimşekler emeği fazlasıyla telafi etti.

Gece 'Aurora' ile ilgili telsizle bilgi aldık ve Hobart'tan programına Royal Company Adaları'nı aramanın dahil olduğunu öğrendik. Bu nedenle, bu aramayı yürütmekle meşgul olduğu ve muhtemelen birkaç gün boyunca bize ulaşamayacağı varsayıldı.

Hamilton 5'inde çok güzel bir deniz leoparı öldürdü ve derisi, yara izi olmamasının yanı sıra, güzelce işaretlenmişti. Muhteşem bir örnek olmalı. Midede normalden daha fazla solucan vardı ve yedi inç uzunluğunda ve üç sekizde bir inç genişliğinde bir tenya örneği korundu. Her şey 7'sinde her zamanki gibi sakin bir şekilde ilerlerken, öğle yemeği için yerlerimize otururken, biri içeri daldı ve 'Aurora'nın görüş alanında olduğu bilgisini verdi. Çeşitli gözetleme noktalarına doğru bir mücadele oldu ve kısa süre sonra doğu kıyısına çok yavaş bir şekilde yaklaştığı görüldü. Saat 14.30'da Kuzey Doğu Körfezi'ne demir attı, ancak şiddetli esintiler ve kötü bir deniz olduğu için, hiçbir tekne suya indirilmedi, ancak o yönde bir hareket olup olmadığını ne kadar endişeyle beklediğimizi tahmin edebilirsiniz. Hava kararır kararmaz, hava düzelirse sabah bir teknenin kıyıya posta ve mal getireceğine dair bir mesaj "Morsed" edildi ve biz de buna razı olmak zorundaydık. Söylemeye gerek yok, kıyıdaki işler şimdilik felç olmuştu, ancak Hobart'taki Sekretere Geminin varışı hakkında bir mesaj gönderildi. Önceki geceki imalarına sadık kalarak, Kaptan Davis sabah 9.30'da bir
tekneyi kıyıya çıkardı ve beraberinde birkaç gün misafirimiz olacak birkaç ziyaretçi geldi. Bunlar, Canterbury Müzesi Küratörü ve taksidermisti Bay E. R. Waite ve görüntü yönetmeni Bay Primmer'dı. Teknede göze çarpan şey, dolu bir posta çantasıydı ve
içerisini dağıtmak için hiç zaman kaybedilmedi. Mektuplar, kağıtlar ve
dergiler grubun her üyesi tarafından alındı ​​ve tüm haberler "iyi"ydi. Yanımızda birkaç erzak getirdik ve bunları kıyıya çıkardıktan sonra, ziyaretçileri Kulübeye götürdük ve kendilerini evlerindeymiş gibi hissetmelerini istedik.

Kaptan Davis de Kulübeye geldi ve sonrasında
telsiz istasyonuna baktı. Öğle yemeğinden hemen sonra gemiye döndü ve
Sandell, Sawyer ve Blake gemiye binme fırsatını değerlendirdiler. Hamilton, bu arada ziyaretçileri Aerial Cove'a doğru kısa bir yolculuğa çıkardı ve onları Catch Me ile tanıştırdı ve orada usulüne uygun olarak vaftiz edildiler. Daha sonra Wireless Tepesi'ne tırmandılar ve istasyona bir göz attılar ve Shack'e ülkenin engebeli doğasından çok etkilenmiş bir şekilde geri döndüler. Blake, kaptanın birkaç gün içinde ziyaret ettiğinde karaya çıkarmayı kabul ettiği Lusitania Körfezi'ne taşınmak üzere hazırlanan erzakları alarak tekrar gemiye gitti. Karaya çıkarılan kasalar arasında gelgit ölçer için kayıt cihazı da vardı. Bu cihazın diğer parçaları Aralık ayında adada bırakılmıştı ancak bir nedenden dolayı saat ve haritalar kaybolmuştu ve gemi Adelie Land'de boşaltılana kadar bulunamadı. Bazı termometreler ve bir Robinson anemometresi de fazla taşınmıştı ve ortaya çıktıklarında, ikincisi hemen devreye alındı. Kaptan Davis, 12'sinin sabahı bir tekneyi kıyıya göndererek
gemiye gelip öğle yemeği yemem için davet etti. Ben de buna göre gemiye çıktım ve öğle yemeğinden sonra onu iyice inceledim, zihnimde o zamanki pırıl pırıl görünümüyle Aralık ayında bıraktığım zamanki halini karşılaştırdım. Öğleden sonra tekrar kıyıya çıktım
ve ziyaretçilerin yüklerini tekneye indirmelerine yardımcı oldum, çünkü gemi ertesi sabah adanın aşağısına doğru bir sondaj yolculuğuna çıkacaktı.

14'ünde erzakları sırtımızda Kulübe'ye taşımaya başladık. Kısa süre sonra yetmiş veya seksen kiloluk yükün yarım mil uzunluğundaki engebeli, çakıllı bir plajda hafif bir yük olmadığını fark ettik, ancak geceyi bitirmeden önce soğanları, elmaları ve patatesleri taşımayı başardık. Diğer eşyalar sonraki iki öğleden sonra getirildi.

Yaklaşık altı yüz kilo ağırlığındaki gelgit ölçer borusu ve kayıt cihazının muhafazası için kutu Aralık ayında
Aerial Cove'da karaya çıkarılmıştı, orada ölçüm cihazının dikilmesi için bir yer seçilmişti.
Deneyimlerim bana yerin uygun olmadığını gösterdi, bu yüzden Hamilton,
Sandell ve Sawyer'ı 15'inde koya götürdüm ve teknemiz olmadığı için boruyu doğu kıyısına taşımanın imkansız olduğuna karar verdik. Doğu kıyısında nispeten sakin bir noktada sabitlenmiş dik bir platformda bazı gelgit gözlemleri yapıyordum ve
ölçeri buraya dikmeyi düşündüm. Her biri sekiz inç çapında iki kar ölçer meteoroloji ekipmanı arasındaydı ve bu ikisi lehimlenirse uygun bir boru yapılabileceği ortaya çıktı.
Ayrıca, boru etrafına sabitlenmiş tahtalarla denizlerin şiddetinden korunacaktı. Sandell bu fikre katıldı ve hemen ikisini lehimlemeye ve uygun bir şamandıra yapmaya koyuldu, verilen çok genişti. Geriye sadece ölçeri dikmek kalmıştı.

Sonraki iki öğleden sonra yeni stokları istiflemeye ayrıldı. Her şeyi taşıdık ve Kulübenin güneybatı ucuna yığdık. Ne yazık ki, sipariş ettiğimiz botlar gelmedi, ancak
Kaptan Davis geminin stoklarından beş çift hafif blucher botu almamıza izin verdi ve bunların ekstra tabanlar ve birkaç çiviyle birlikte Ağustos veya Eylül'e kadar dayanacağını düşündük, o zaman bir fok gemisi bekleniyordu.

'Aurora' 19'unda adanın güneyinden döndü ve
önceki iki günde esen kuzeydoğudan güneye doğru esen fırtınada
zorlu bir deneyim yaşadığını bildirdi. Rüzgar 17'sinde aniden kuzeydoğudan çıktı ve bazı çok kuvvetli
fırtınalar yaşandı. Akşam birkaç saat boyunca sakin bir hava hakim oldu, ancak
sonra güneydoğudan esen bir fırtına çıktı ve 18'inde tüm gün esti, yavaş yavaş güneye doğru ilerledi ve gece boyunca dindi.

20'sinin erken saatlerinde 'Aurora' körfezden buharla ayrıldı, düşündüğümüz gibi kuzeye doğru gidiyordu, ancak akşam tekrar geri döndü ve bir sorun olup olmadığını öğrenmek için işaret verdik. "Her şey yolunda, ancak dışarıdaki hava çok kötü." diye cevap verdiler. Ertesi gün boyunca körfezde demirli kaldı çünkü kar yağıyordu ve güneybatıdan çok sert esiyordu, ancak 22'sinde sabah 8.45'te kuzeyde kayboldu ve onu birkaç ay daha göremedik. Ayrılmasından birkaç saat sonra rüzgar şiddetlendi ve sonraki beş gün boyunca sürekli bir fırtına esti. Sandell ve ben şimdi gelgit ölçeri kurmaya başladık ve beş gün sonra aleti yerleştirdik. Sadece gelgit düşükken çalışabiliyorduk, çünkü çok fazla kayanın kırılması ve çok sayıda tel desteğinin sabitlenmesi gerekiyordu. Bu nedenle iş tatsız bir karakterdeydi. Bittiğindeki görünümü, kurulumunda yaşadığımız
sorun miktarını hiçbir şekilde ima etmiyordu, ancak sonraki on sekiz ay boyunca
ağır denizlere maddi hasar görmeden dayanması, işin iyi yapıldığının yeterli bir garantisiydi.

Önceki iki günlük "esinti" ve hala devam eden şiddetli bir fırtınanın sonucu olarak 25'inde muazzam bir deniz vardı. Su kıstağın üzerinden hızla
geçiyordu ve kıyıdan bir mil uzaklıktaki deniz sadece
kaynayan bir kazan gibiydi. Rüzgar 26'sında biraz hafifledi, ancak gün boyunca aralıklarla kuvvetli
fırtınalar yaşandı ve 27'sinde güneybatıdan gelen kuvvetli bir rüzgar oldukça yoğun kar getirdi.

Ertesi gün, akşam aniden güney-güneybatı ve güneybatıya doğru değişen ve gece boyunca şiddetli dolu ve kar fırtınalarına eşlik eden batıdan gelen bir fırtına çıktı. Fırtına 29'unda herhangi bir ölçüde
azalmadan esmeye devam etti ve
batıdan batı-kuzeybatıya doğru geçti ve sonunda ayın sonuna kadar sürdü.

28'inin gecesi "gelgit" dalgasının doğasına benzer bir şey meydana geldi, çünkü ertesi sabah
yükseldiğimde, deniz suyunun neredeyse kıstağın
ötesine geçtiğini görünce epeyce
şaşırdım. Bunu gerçekleştirmek için, ortalama deniz seviyesinden yirmi veya yirmi beş fit
yükseklikte bir yükselme meydana gelmiş olmalı ve böyle bir yükselme anormal derecede
yüksek görünüyordu. Şimdiye kadar denizden tamamen güvenli olduğunu düşündüğümüz kömür yığınımız, üstündeki yosun ve kumdan ve yığından on beş fit uzakta yedi veya sekiz briket bulunmasından da anlaşılacağı üzere su altındaydı.

Kablosuz istasyonunda hiçbir şey zarar görmemişti ve çalışmalar her zamanki gibi devam ediyordu.
Rüzgar, anten tellerinde müthiş bir gürültü yapıyordu, ancak bu mesajların iletilmesini etkilemiyordu.
Çalışma kulübesinin etrafındaki
rüzgarın uluması, alımı engelliyor ve bazen sinyalleri duymayı aşırı derecede zorlaştırıyordu; özellikle de kablosuz çalışma için uygun olmayan gecelerde.

Hamilton bu sırada dikkatini karabataklara veya karabataklara yoğunlaştırmıştı. Bu karabatak türü adaya özgüdür ve başka hiçbir yerde bulunmaz. Mavi-siyah renktedirler, göğüsleri beyazdır ve başlarında küçük siyah bir tepe vardır. Gaganın tepesinde altın loblar bulunurken, gözün hemen etrafındaki deri soluk mavidir. Adanın kıyılarında yıl boyunca kalırlar ve
suyun içinde veya çok yakınında kayaların üzerinde yuva yaparlar.
Kasım ayının sonuna doğru üç yumurta bırakarak
çimen yuvaları oluştururlar ve yuvalar yaparlar. Kuluçka süresi altı haftadır. Tamamen balıkla beslenirler ve bu nedenle
ne kuşlar ne de yumurtalar yenilebilir değildir. Çok
aptaldırlar, neredeyse biri onlara yaklaşana kadar merakla bakarlar,
sonra suya sertçe kanat çırparlar. Yuvada otururken kolayca yakalanırlar,
ama diğer yuvaların çoğu gibi bir
şamandıra yuvası da
oyalanmak için kesinlikle hoş bir yer değildir.

Temmuz ayının ilk günü gelgit ölçerden ilk kaydı almanın memnuniyetini yaşadım,
ama saat düzensiz çalışıyordu ve biraz dikkat gerektiriyordu.

Hamilton kıyıdan biraz uzağa bir ıstakoz kabı yerleştirmişti ve bir şamandıraya demirlemişti,
ama ne yazık ki kap Haziran ayının sonunda dalgalı denizlerde kayboldu. Birkaç balık tuzağı da vardı, ancak bu felaketi göz önünde bulundurarak bunları suyun daha sakin olduğu Aerial Cove'a yerleştirmeye karar verdi. Birkaç deniz leoparı kafası vardı ve bunların tuzağı yemle doldurup suya indirdi ve çelik bir telle kayaya sabitledi. Ertesi gün parlak güneşten yararlanan Blake ve Hamilton "The Nuggets"a gittiler ve birkaç jeolojik ve biyolojik fotoğraf çektiler, bunlar
geliştirilince iyi çıktı. Oradaki boş kulübelerden birine girme fırsatı buldular ve yarıdan biraz daha büyük bir vahşi kedi buldular, onu yakalayıp yanlarında eve götürdüler. Her zamanki gibi tekir rengindeydi ve kesinlikle vahşi değildi,
kaçıranlarının ikna edici muamelesine hemen boyun eğdi. Kulübede kendini evinde hissediyordu ve bir fare avcısı olarak hünerlerini
göstermesini dört gözle bekliyorduk.

4 Temmuz gecesi, ışık şeritleri ve şeritleri iyi tanımlanmış ve ara sıra hafifçe renklendirilmiş bir şekilde, aurora'nın parlak bir gösterisi gerçekleşti. Bu olağanüstü patlama ile Amerikan Bağımsızlık Gecesi'nde meydana gelmesi arasında bir bağlantı kuramadık, ancak bu kesinlikle şimdiye kadar tanık olduğumuz fenomenin en enerjik tezahürüydü. Birçok "parıltı" ve ayrıca kemer şeklindeki formun birkaç gösterisi görülmüştü, ancak hiçbiri çok fazla aktivite veya hızlı hareket göstermemişti.

Sidney'deki Pennant Hills yüksek güçlü kablosuz istasyonu operatörden gündüzleri kesilen sinyalleri dinlemesini istedi ve Sawyer bazı sabahlarda bu testlere yardımcı olmak için birkaç saat harcadı, bu testler bir miktar başarıyla gerçekleştirildi. Bazen kara istasyonlarından veya Tasman Denizi'ni geçen gemilerden basın haberleri alıyorduk, ancak bunlar yalnızca kablolu haberlerin kısa bir özetiydi: merakınızı
kırmaya yetecek kadar, nadiren de olsa tatmin ediciydi.

6 ve 7'sinde çok soğuk, sert hava koşulları yaşandı ve
son tarihte 26 derece F. sıcaklık meydana geldi,
maksimum ise donma noktasına ulaşmadı. Çok fazla kar ve yumuşak dolu yağdı,
ve zemin sertleşti. Hava durumu gelgit ölçer saatine bir ölçüde müdahale etti ve o kadar tatmin edici olmaktan çıktı ki 9'unda parçalara ayırdım ve iyice temizledim, ardından yeniden canlandı. 11'inde 'Aurora'nın Dunedin'e ulaştığını, "her şeyin yolunda olduğunu" ancak çok zorlu bir yolculuk geçirdiğini ve bunun da tarama ve sondaj programına büyük ölçüde müdahale ettiğini söyleyen bir mesaj aldık. 12'sinde tank suyumuz ilk kez bitti. İki hafta boyunca yağış kuru toz kar ve yumuşak dolu şeklindeydi, rüzgar onu çözülme şansı vermeden çatıdan uçurdu ve böylece her zamanki su kaynağımızı elimizden aldı. Bir süre bataklık suyu kullanmak zorunda kaldık, bu su çeşitli türlerde çok sayıda böcek içeriyordu ve belirgin bir turba tadı vardı. Doğu kıyısındaki tepelerden derin bir vadiye doğru akan iyi su bulduğumuzda, üç çeyrek mil uzaklıkta, oradan içme suyu taşıdık, diğerini de yıkamak için kullandık. 13'ü çok keyifli bir gündü - parlak güneş, çok az rüzgar
ve taze, canlandırıcı hava. Blake ve Hamilton erken saatlerde bir fotoğraf gezisine çıktılar ve daha sonra, ikincisi beyaz dev bir fırtına kuşu vurdu ve derisini yüzdü. 
Temmuz ayının üçüncü haftasında çok düşük bir gelgit, normalde su altında olan kayaları açığa çıkardı ve Hamilton tüm hafta deniz organizmalarını, solucanları ve bitkileri toplamakla ve sonra onları saklamak, şişelemek ve etiketlemekle meşguldü. 
17'sinde çok tuhaf bir manzaraya tanık olundu. Aerial Cove, karabataklar için favori bir yuvalama yeridir ve günün hemen her saatinde ikili ve üçlü gruplar halinde o yönde uçarken görülebilirler; Ancak bu özel günde koydan bir tür toptan göç gerçekleşti ve büyük sürüler birkaç saat boyunca birbirlerini takip etti. Doğu kıyısı boyunca kayalarda toplandılar veya suda onlarca kişi olarak yerleştiler; sonuncusu, bu sıra dışı davranışın muhtemel nedeninin alışılmadık balık sürülerinin varlığı olduğunu düşündürüyor. Ara sıra rahatlayıp kağıt oynardık, küçük orgumuz ise çok eğlendiğimiz bir ortam haline geldi. Bir kişi hariç tüm üyeler eğlenmek ve diğerlerine zevk vermek için yeterince iyi çalıyordu. "Ragtime"a karşı belirgin bir eğilim vardı ve sık aralıklarla bu müziği dinlemeyi sevdiğimi söylemeliyim. Bir müzik aleti çalan herkes, çalan kişinin ruh halinin, özellikle oturup rahat bir şekilde çaldığında, genellikle müziğin karakterine yansıdığını bilir. Bir koyunun takibi ve öldürülmesi artık bir deneyimin doğası haline gelmişti ve Sandell ve ben 20'sinde bir koyun avına çıktığımızda, eve varmadan önce bunu fark ettik. Sürü çok çekingendi ve North Head'de rahatsız edildiklerinde her zaman motor kulübesinin yakınındaki telsiz istasyonunun yanından geçiyorlardı. Sandell orada bir silahla gizlenirken, ben hayvanları korkutmak için dışarı çıktım. Onlar görevlerini yerine getirmekten geri kalmadılar, ancak Sandell ıskaladı ve atış onları korkuttu. Sonra dışarı fırladı ve koşarken bir el daha ateş etti ve birini vurmayı başardı, hemen arkalarına düştü ve uçurumun kenarına koştu. Şu anda koyunu vurmak istemedik, çünkü yaklaşık iki yüz fit düşecekti, bu yüzden onu uzaklaştırmak için dikkatli bir şekilde yaklaştık. Zavallı yaratık sadece uzaya doğru bir sıçrama yaptı ve aşağıdaki kayanın üzerine indi, oradan aşağı yuvarlanarak suyun kenarına gitti. Aşağıya doğru sürünerek indik ve derisini yüzdük, leşi uçurumların dibindeki
kayalar boyunca taşımak zorunda kaldık ve yolda birçok ördek avladık.

26 Temmuz'da Hamilton ile balık tuzağına bakmak için Aerial Cove'a gittim,
ama kaybolmuştu, tel kopmuştu,
görünüşe göre kayaya sürekli sürtünmeden dolayı. Daha önce
birkaç balık yakalamıştı ve onu bu kadar erken kaybetmek oldukça talihsizdi.

Ayın son haftasında hepimizin saçı kesildi. Adaya vardığımızda, birçoğumuz saçlarını makasla çok yakından kestirmiştik
ve o zamandan beri hiç kesmemiştik, çünkü büyüme çok yavaştı. Uygun bir saç kesme ekibimiz vardı ve Blake, Hamilton veya Sandell berberlik yapıyordu.

Blake iğne konusunda uzmandı ve gerçekten düzgün onarımlar yapıyordu,
yün iplik ve bir kupa yardımıyla çoraplarındaki delikleri
en sanatsal şekilde yamamıştı. Bir yamayı nasıl, ne zaman ve
nereye koyacağını veya giysileri yıkamanın tek yöntemini o bilirdi.
Benimkilerle karşılaştırıldığında, yıkandığında eşyalarının görünümü beni meraklandırıyordu.

Hamilton bu sıralarda bataklık havuzlarını tarayıp
kaya pengueni veya gentoo pengueninin örneklerini güvence altına almakla meşguldü.

Küçük gentoo penguenleri, Kral penguenler gibi göç etmezler ve sayıları azdır. Küçük koloniler oluştururlar ve bunlar her zaman yığınlar arasında veya sudan çok uzak olmayan tepe yamaçlarında kurulur. Küresel şekilli yumurtaları, yenebilecek en iyi penguen yumurtalarıdır ve yuvaları çalınırsa kuşlar genellikle tekrar yumurtlarlar, ancak bence dörtten fazla yumurta
yumurtlayamazlar. Yuvalarını ot ve bitki yapraklarından yaparlar ve ilk yuvaları çalındıktan sonra bazen yeni bir yuva kurdukları
bilinir. Diğer penguen türlerinden daha çekingendirler ve yuvaya girildiğinde yuvaları tek vücut halinde terk ederler. İspinozlar bu özellikten yararlanarak, bir fırsat çıkana kadar beklerler, sonra aşağı doğru süzülürler, gagalarıyla bir yumurta alırlar ve uçup giderler. Penguen, yumurtaların gittiğini görmek için geri döndüğünde büyük bir yaygara koparır, ancak genellikle boş yuvaya
oturarak bitirir. Sık sık on veya bir düzine yumurtayı bir yuvaya
koyarız ve sahibinin geri döndüğünde çok şüpheyle etrafına
baktığını ve sonra çömelip hepsini gagasıyla altına almaya çalıştığını
izleriz.

Hava koşulları Temmuz ayında yeterince sertti, ancak ara sıra oldukça sessiz bir gün olurdu. On gün kuvvetli rüzgarlar yaşandı,
herhangi bir yirmi dört saat için en büyük saatlik ortalama otuz iki mil oldu, ancak hiçbir gün ortalaması on milden az değildi. Yağış, çoğunlukla kar ve yumuşak dolu şeklinde, yirmi bir gün meydana geldi. Ortalama sıcaklık 37,7 dereceydi, 43,3 derece ve 26 derece Fahrenheit uç noktaları vardı. Ortalama bulut yüzdesi 78'di; biraz daha az ve güneybatı rüzgarlarının daha sık olması nedeniyle, ki bu neredeyse her zaman kırık bir gökyüzü getirir.

Artık hayatımız düzgün bir rutine girdiğinden, meteorolojik gözlemleri azaltmaya epey zaman ayırdım. Saatlik basınç ve sıcaklık okumalarının yanı sıra betimleyici açıklamalar, ortalamalar ve diğer
ayrıntıların özetlenmesi gerekiyordu ve bu da hatırı sayılır miktarda zaman alıyordu, bu yüzden mümkün olduğunca her gün birkaç saatimi işe ayırmayı alışkanlık haline getirdim, böylece "hareket serbestliğini"
kazanmayı umuyordum. Kulübede hareketsizce yazmaya pek sıcak bakmıyordum,
ama hava koşulları öyleydi ki içeride kalmaktan memnundum,
ama bu kaçınılmaz soğuk ayaklara katlanmak anlamına geliyordu. Kulübenin zemini asla sıcak değildi ve tabii ki halılar yoktu.

Mac farelere karşı büyük bir düşmanlık geliştirdi ve her fırsatta onları
söküp atmaktan büyük keyif aldı. Adadaki varlıklarının tek açıklaması kıyılarda batan gemilerle gelmiş olmalarıydı. Kulübeye birkaç kez girdiler ve biz sadece Mac'i içeri aldık ve o onları yakalayana kadar her şeyi değiştirdik. Ağustos ayının ilk haftasında sert hava koşulları yaşandı ve ara sıra geçici zayıflamalarla birlikte farklı zamanlarda saatte elli mile ulaşan bir fırtına esti. Her gün kar, dolu ve sulu kar yağdı ve 3'ünde sıcaklık tüm gün donma noktasının altındaydı. Her zaman olağanüstü şiddetli fırtınalarda biraz sallanan
Kulübe, şimdi
kırk mil uzunluğundaki bir rüzgarda epeyce titriyordu, şüphesiz
aldığı darbenin etkilerini hissediyordu.

Blake, North Head'den geçen bir mağara buldu ve 5'inde etrafını dolaşıp inceledi.
Açıklıktan açıklığa yaklaşık altmış yarda olduğunu ve içeride çok genişlediğini kanıtladı; çatı zeminden yaklaşık on beş
ayak yüksekteydi.

Hamilton ve Sandell 6'sında kıyı boyunca gittiler ve saksı için bir düzine Maori tavuğu eve getirdiler. Hamilton, birkaç sumruyu vurmanın yanı sıra, bir penguen yuvasının bulunduğu yerdeki yosun ve taşların altında birkaç örümcek, kuş paraziti ve birçok böcek topladı.

Sumru, açık gri tüyleri, siyah başı ve kırmızı gagası ve ayakları olan çok güzel bir kuştur. Adada yuva bulamadık, ancak kuşların yıl boyunca orada kalması, orada üredikleri anlamına geliyor. Çok hızlı uçuyorlar ama öyle görünmüyorlar ama hareketleri
hiç de zarif değil. Kıyıya yakın suyun üzerinde uçuyorlar,
ara sıra aşağı inip lokmaları topluyor ve sürekli, tiz bir
gıcırtı sesi çıkarıyorlar.

7'sinde deniz o kadar yükselmişti ki gelgit ölçerin ağırlığına ulaştı ve onu kaldırarak kayıt cihazını çıkardım çünkü çelik tel, tekerlek boşluğunu alamadan
çarkın üzerinden uçtu.
Gelecekte tel yerine sağlam bir kordon kullanmanın
önemli olduğunu düşündüm ve ağırlık için koruyucu bir yuva yaptım.
Borudaki denize bakan tarafı taşlarla kapatmıştım ama bunların bir silt birikmesine
neden olduğunu gördüm, bu yüzden gelgit düşükken suya girip kumu temizlemek için hepsini tekrar dışarı çıkarmak zorunda kaldım.

Öğleden sonra çok yoğun kar yağdı, kar taneleri yarım taç büyüklüğündeydi. Taze kuzey-kuzey-batı rüzgarı saat 16:00'da sakinleşti ve hemen hemen kar yağmaya başladı, ada 17:30'da
oldukça beyazdı.

10'unda parlak güneşli aralıklar hafif kar fırtınalarıyla değişti ve
gün boyunca sıcaklık donma noktasının altındaydı.
Dışarıda olmak keyifliydi ve deniz filleri arasında herhangi bir aktivite belirtisi olup olmadığını görmek için batı kıyısına doğru yürüdüm.

Üreme mevsiminin yaklaştığının kesin bir işareti,
sahilde yatan, neredeyse hareket edemeyecek kadar şişman, devasa yaşlı bir boğanın varlığıydı. Çok az küçük boğa görüldü, çünkü yetişkin erkek ve dişilerin üreme mevsimi için gelmesiyle birlikte, gençler muhtemelen tüy dökme dönemi için şişmanlamak için veya
bu dönemde özellikle vahşi olan boğalardan korktukları için bir süreliğine
ayrılıyorlar. Tam yetişkin boğalar yirmi fit uzunluğa ulaşır ve ağzın üzerinden sarkan yaklaşık sekiz veya on inç uzunluğunda etli bir hortuma sahiptir, bu da bir filin hortumunu andırır. Deniz fili adını almalarının sebebi budur.

Yetişkin erkek ve dişi arasında büyüklük açısından önemli bir fark vardır, dişiler nadiren on bir fitten uzun olur, ancak birkaç tane on iki ve on üç fit uzunluğunda gördük. Dişilerin burun gelişimi yoktur ve bazılarının yüzü bir bull terrier'e çok benzer.
Yetişkinlere boğa ve inek denirken, ilginç bir şekilde, fok avcılarının deyimiyle, yavrulara yavru denir. Üreme mevsimi boyunca büyük sayılarda bir araya geldikleri yerlere rookeries denir! Bana göre "rookeries" bir deniz fili sürüsü için uygun değil, ancak "yavru" gençleri daha uygun bir şekilde tanımlar.

Eylül veya Ekim başında doğan yavrular, yaklaşık iki aylıkken kaybettikleri uzun, siyah, dalgalı bir kürkle kaplıdır ve
onun yerine daha sonra yetişkin hayvanın normal kahverengi rengine dönüşen gümüş-gri tüyler çıkar.

Yaşlı erkekler ve dişiler Ocak ayının sonlarında adayı terk eder ve
erkeklerde Ağustos'a kadar (birkaç başıboş hariç) ve dişilerde Eylül'e kadar tekrar görülmezler. Boğaların önce gelmesi, beslenme alanlarının oldukça uzakta olması gerektiği ve oradan yolculukta daha güçlü olan erkeklerin, yavrularla dolu ve muhtemelen biraz daha yavaş ilerleyen, arada beslenerek ilerleyen dişilerden daha önce gelmesi gerektiği sonucuna varmamızı sağlar.

Kullukların boyutları değişir ve yarım düzine ile dört veya beş yüz inek içerir; son durumda, elbette, her biri yaşlı bir boğa şeklinde sahibi olan, merkezde veya merkeze yakın bir yerde yatan daha küçük kuluçkaların bir araya gelmesidir. Benim yargılayabildiğim kadarıyla normal kuluçka yaklaşık kırk inek içeriyordu, ancak çekirdek oluştuktan sonra, sezon bitmeden önce kaç inek olacağını söylemek zordu, çünkü dişiler yaklaşık üç haftalık bir süre boyunca gelmeye devam ediyordu.

Yavrular üç buçuk ila dört buçuk fit arasında değişen uzunluklardadır,
geldikten birkaç gün sonra doğarlar ve yaklaşık bir ay emzirilirler,
sonra da çok şişmanlar. Tüm bu süre boyunca
yemek yemeyen ve çok zayıflayan inek daha sonra yavruyu terk eder, ancak yaklaşık iki gün
kuş yuvasında kalır, ardından denize kaçar,
Ocak ayının başına kadar orada kalır ve daha sonra tüy dökmek için adaya döner. Yavrular sütten kesildiklerinde
kuş yuvasında o kadar kaba muamele görürler ki, kısa süre sonra tepeciklere kaçıp yaklaşık bir ay
yaş uyurlar, yağlarıyla yaşarlar ve yeni bir kürk edinirler. Büyük kuş yuvalarından birindeki ses hatırlanmaya değer bir şeydir--yavruların havlaması,
annelerin inlemeleri ve ulumaları ve boğaların kükremesi.

Kukla yuvasıyla ilgili bir diğer özellik, ineklerden biraz uzakta ve oldukça ayrı duran, yavrularını terk etmek veya yuvayı uygun zamandan önce terk etmek isteyen herhangi bir ineğin geçmesi için çok az şansı olan düzenli bir halka oluşturan, bağımsız boğalar olarak adlandırılabilecek olanların varlığıdır, çünkü bunlardan biri güçlü yüzgeciyle onu sıkıca tutar ve ilerlemesini engeller. Bu arada haremin efendisi, karışıklığın olduğu yere aceleyle gider, bunun üzerine diğer boğa kaçar.

Büyük bir yuvanın hemen yakınındaki deniz, genellikle başlarını suyun dışında birbirlerine bakan ve kaçan ineklere karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olan bağımsız boğalarla doludur. Ara sıra, suda bir boğanın, mücadelelerine rağmen bir ineği yüzgeciyle kavradığını ve kendisine oldukça yakın bir yerde beliren diğer birkaçına kükrediğini görebilirsiniz.

Sezon sonuna doğru bir
kuşağın mülkiyetindeki değişikliklerin oldukça hızlı olduğu, dışarıdan gelen kişiler tarafından sürekli baskınlar yapıldığı belirtilebilir. Sürekli uyanıklık ihtiyacı
ve birçok karşılaşmanın sonuçları, sonunda bir zamanlar gururlu olan
sahibin yenilgisine ve
rahatsızlığına yol açar.

İki boğanın önce olağan ön hazırlıkları yapmadan, yani kükreyip birkaç metre ilerlemeden ve vuruş mesafesine kadar performansı tekrarlamadan dövüştüğünü hiç görmedim. Sonra her iki hayvan da
yukarı dikilir, kendilerini vücudun alt kısmından destekler ve
tüm ağırlıklarıyla
vahşice rakibinin başına veya boynuna atılır,
dişleriyle kalın deriyi yırtar ve kanın bolca akmasına neden olur. Bu türden birkaç atak genellikle savaşı bitirir,
bunun üzerine yenilen
yüzgeçlerinin üzerine düşer ve tüm hızıyla
suya doğru gider, yolda korkuyla arkasına bakar. Burunları kısmen koparılmış ve başka şekillerde yaralanmış boğalar gördük, ancak
bazen iki çok öfkeli hayvan arasında gerçekleşen nadir, çaresiz savaşlarda daha kötü yaralanmalar meydana gelmelidir.

Bir koloninin ortasındaki bir boğa bir
davetsiz misafire saldırma fırsatı bulduğunda, bunu yoluna çıkan hiçbir şeye aldırmadan yapar, inekleri ve yavruları ezer ve çoğu zaman yavruların bazılarını ezerek öldürür. Yine, sanki dışarıdaki tüm boğalar
kuş yuvası boğasının sesini tanıyormuş gibi görünüyor, çünkü her kükrediğinde hepsi başlarını kaldırıp
dikkat ediyorlar, oysa yeni kükremiş olan diğerleri, belki de hemen ilgili olan biri dışında, onlara en ufak bir ilgi göstermiyorlar.

Boğa, üreme mevsiminde, kışkırtıldığında bir adama saldırır ve
ilkinin ne kadar çabuk yeri kapladığı şaşırtıcıdır. Ama
genel olarak, o zararsız bir hayvandır. Elbette,
kuş yuvasına girmek imkansızdır, çünkü inekler yanlarında yavrular varken çok vahşidirler, ama
tehlikeye girmeden
çevresine birkaç metre yaklaşabilirsiniz. Yiyecekleri mürekkep balığı, yengeç ve balıktır ve adada olmadıklarında, bu yiyeceğin bol olduğu okyanusa sık sık uğramaları muhtemeldir.

Bu hayvanların neredeyse yok olduğu belirtilse de, üreme mevsimi sırasında Macquarie Adası'na yapılacak bir ziyaret, herkesi aksini söylemeye ikna etmeye yeter. Binlercesi var ve her ne kadar bir mevsimde yaklaşık yedi yüz tanesi öldürülse de, her yıl sadece Macquarie Adası'nda sayılarındaki artış çok büyük olmalı.

İspinozlar artık adaya geri dönüyordu ve sayıları ve buna bağlı gürültü her gün artıyordu. Sahip olduğumuz en gürültülü ve en kavgacı kuşlardı, ancak onların gelişinin, daha az sert hava koşullarının geri dönüşünü işaret ettiğini umuyorduk.

Blake, güney ucunu araştırmak ve jeolojik olarak incelemek için orada birkaç ay geçirmeyi planlayarak 17'sinde Lusitania Koyu'na gitti, bu yüzden ona veda yemeği verdik. Yoğun bir sisin içinde kaybolması sonucu, varış noktasına yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir mağarada iki gece geçirmek zorunda kalarak, oraya çok zorlu bir yolculuk yaptı.

Hamilton kaybettiğinin yerine bir tel balık tuzağı yaptı ve
ilk kez indirerek birkaç balık yakalamayı başardı.
Dış yüzeylerinde parazit akarlar keşfetti ve etlerinde birçok
solucan vardı.

26'sında şiddetli bir kuzey-kuzeybatı fırtınası yaşandı, ancak Ağustos ayının son üç gününde hava çok sakindi,
ya sakin ya da hafif rüzgarlar hakimdi ve biz de Wireless Hill'de biraz
çalışma yapma fırsatını yakaladık. Tüm tel destekleri sıkıldı ve dikkat gerektiren çeşitli
halatlar yenilendi, son bir iyileştirme olarak da anteni olabildiğince sıkı çektik.

31 Temmuz'da bir fok avcısı olan 'Rachel Cohen'in
Macquarie Adası'na yelken açtığını ve bizim için birkaç eşya getirdiğini duyduk,
bu yüzden yakın gelecekte dört gözle bekleyebileceğimiz bir şey vardı.

Ayın havasının en dikkat çekici özelliği rüzgardı, on bir gün fırtınalar esti ve diğer yedi gün hız saatte yirmi beş mile ulaştı. Yirmi yedi gün yağış oldu ve ortalama bulut yüzdesi seksen dörttü. Ortalama sıcaklık 38,1 dereceydi ve 45,3 derece ve 26 derece Fahrenheit uç noktaları vardı. 17'sinin gecesi uzun süreli bir aurora ışığı gösterisi oldu, ancak kemerin ve flamanın açık limon sarısı renginden başka hiçbir renk görülemedi.

Boğa filler artık büyük sayılarda geliyordu ve bu canavarlar kıstağın her yerinde, hem tepeciklerde,
plajlarda ve yosun yığınlarının arasında yatarken görülebiliyordu. Arada sırada bir yüzgeci tembelce kaldırıp kendini kaşımak veya büyük kütlesini daha rahat bir
pozisyona sokmak için kaldırıyordu.

Ada, iki tür gece kuşunun yaşam alanıdır, bir tür -bir tür petrel (Dersler)- diğerinden çok daha büyüktür, ikisi de
yerdeki deliklerde yaşar. Karanlıkta uçarlar,
çığlıkları dövülmüş bir köpeğin
çığlıklarına benzer. Daha küçük kuş (görünüşe göre yerli ve yeni bir tür) ara sıra gündüzleri suyun
üzerinde uçarken görüldü, ancak daha büyük olanlar neredeyse
sadece geceleri ortaya çıkıyor. Bir ışık onları çeker ve Hamilton, bir fener ve bir kelebek ağının yardımıyla bazılarını yakalamaya çalıştı. Diğerleri
menzilin oldukça dışında, etrafta uçup, bu arada ürkütücü bir şekilde çığlık atıyorlardı. Birçoğu
sonradan deliklerinden kazılarak güvence altına alındı, Mac
onları bulmak için Hamilton kadar istekliydi.
Gündüzleri iyi göremiyorlar ve ayaklarını
kullanamaz hale gelmiş gibi görünüyorlar. Yuvalarının ucuna iki küçük, beyaz, ince kabuklu yumurta bırakıyorlar; ve yuvaların çok olduğu adanın belirli bölgelerinde, yuvalama mevsimi boyunca yüzlercesinin aynı anda çıkardığı ses, yakın mesafeden yüksek güçlü bir Marconi telsizinin çıkardığı sese benziyor.

Blake Lusitania Koyu'ndan ayrılmadan önce, Sandy Koyu'ndaki kulübenin ayın ortasına kadar erzakla yeniden doldurulmasını sağlayacağıma söz verdim, bu yüzden 8'inde Hamilton, Sandell ve ben oraya bir miktar erzak taşıdık, ona 'Rachel Cohen'in her an geleceğini bildiren bir not bıraktık ve Kulübe'ye dönmesini istedik. Aşağıya doğru giderken, "The Nuggets" ile Sandy Koyu'nun ortasında, sahilde yığılmış çok sayıda enkazla karşılaştık. 21 Aralık 1910'da batan 'Jessie Nichol' adlı fok avcı gemisinden geriye kalan tek şey buydu. Üç adam boğuldu, cesetleri her biri bir can yeleği ve üzerine adın kabaca
oyulmuş olduğu küçük bir tahtayla işaretlenmiş, tepeciklerin arasına gömüldü.

Eve dönüş yolculuğumuzda, tencere için birkaç weka yakaladık ve yorgun, ıslak ve aç bir şekilde Kulübe'ye ulaştık.

Ertesi gün, Shack'te oturup kayıtları azaltırken, Hamilton'dan 'Rachel Cohen'in görüş alanında olduğunu söyleyen bir bağırış duydum ve yaklaşık bir saat sonra Kuzey Doğu Körfezi'ne demir attı.

Deniz oldukça sakindi ve her adama bir pay verilen postalarla birlikte bir tekneyi kıyıya getirmek için zaman kaybedilmedi. Bir grup fok avcısı, deniz fili ve penguen yağı elde etmek amacıyla karaya çıkarıldı.
Hamilton'ın daha fazla deniz işi yapmasını sağlayacak bir botun gönderilmesini telsizle istedim; ve şimdi elime ulaştı. Ayrıca, anemometre için ek bir fotoğrafik malzeme ve biraz kauçuk boru aldık, ancak çok ihtiyaç duyulan botlar gelmedi.

18'inde güneyden esen güçlü bir fırtına çıktı ve 'Rachel Cohen'i uçuşta güvenlik aramaya zorladı; bu yüzden kablosunu çıkarıp denize açıldı. Fok avcılarının tüm stoklarını henüz karaya çıkarmamıştı ve hava yeterince düzelene kadar adada takılmak zorundaydı.

Ayın başında yuvalarını yaparken gözlemlenen gentoo penguenleri yumurtlamaya başladı ve ilk on yumurtayı 18 Eylül'de topladık. Birçok deniz fili kolonisi artık iyi bir şekilde oluşmuştu çünkü inekler 11'inde gelmeye başladı ve kısa süre sonra büyük sayılar halinde karaya çıktılar. İlk yavrular 20'sinde duyuldu ve
Bauer ve ben havlamaların geldiği koloniye doğru yürüdük ve
yeni gelenlere bir göz attık. Sadece dört tane vardı ve hiçbiri birkaç saatten eski değildi, ancak hoşnutsuzluklarını
havladılar ve yakından görmek için yaklaştığımızda anneler çılgınca bize doğru
atıldılar.

Fokçular her zaman hayvanlara yuvalarını oluşturmaları için zaman verir ve
sonra boğaları yağ için öldürürlerdi. İyi durumdaki tam yetişkin bir hayvan yaklaşık yarım ton yağ verir ve rafine edildiğinde bu emtia ton başına 20 ila 25 L arasında bir piyasa değerine sahip olduğundan,
endüstrinin karlı olduğu görülecektir. İnekler küçük oldukları için asla çok kalın bir yağ tabakasına sahip olmazlar, ancak sekiz inç derinliğe kadar yağ içeren boğalar gördüm ve bazıları yaklaşık iki bin pound yağ verir,
ancak ortalama verimi yaklaşık bin yüz pound olarak tahmin etmeliyim. Fokçular ilk zamanlarda yağı, yağları çok küçük parçalara keserek ve "deneme" kaplarında eriterek elde ederlerdi. Birçoğu hala adada görülebilen bu kaplar çok kalın demirden yapılırdı ve kullanılan yakıt, kabın kendisinden alınan atıktı. Mevcut yöntemde buhar sindiriciler kullanılır ve erimiş yağdan gelen yağ, buhar on iki saat geçtikten sonra çekilir. Kömür, yakıt olarak kullanılmak üzere sızdırmazlık kabı tarafından aşağı indirilir. "Fil sezonu" yalnızca yaklaşık üç ay sürer ve sona ermesinden yaklaşık dört hafta sonra "penguen sezonu" başlar; kural olarak aynı adam çetesi istihdam edilir.
Bu iki endüstriyle bağlantılı en zor operasyon şüphesiz geminin yüklenmesi ve boşaltılmasıdır.
Yardımcı güç kullanılırsa, gemi kıyıdan yarım mil kadar uzaklaşabilirdi, ancak şu anda olduğu gibi, bir yelkenli gemi yaklaşık iki mil uzakta demirlemek zorundadır ve petrol o mesafeden sallarla çekilir.

İlk kez 25 Eylül 1912'de Adelie Land telsiz istasyonundan sesler duyduk, ancak sinyaller çok zayıftı ve alabildiğimiz tek şey "Lütfen Pennant Hills'e haber verin" oldu. Sawyer onları tekrar tekrar aradı
birkaç saat boyunca, ancak hiçbir onay alamadı. Bu andan itibaren onlarla temasa geçmek için her türlü çaba gösterildi, Sawyer her sabah gün doğana kadar
cihazın başında kaldı.

Kraliyet penguenleri 27'sinde adaya döndüler ve hemen
kuş yuvalarına doğru yola koyuldular. Nisan ayından beri yoktular ve uzun göçlerinden sonra çok şişmandılar.

28'inde Blake ve Hamilton Lusitania Körfezi'ne doğru botla yola çıktılar. Zaten bir adım ve sıçrama yapmışlardı ve bir calico yelkeni
çekilmiş halde, zayıf tekne hafif bir esintinin önünde ilerledi. İyi bir rüzgarla
kıyı boyunca iyi bir ilerleme kaydettiler, yolda bir gentoo pengueni
kuş yuvasına uğradılar ve yaklaşık iki yüz yirmi yumurta topladılar. Mac
bir yolcuydu ve tüm yolculuk boyunca çok hasta bir köpekti.

Ayrılmalarından kısa bir süre sonra, 18'inde sürüklenen 'Rachel Cohen' yeniden belirdi ve tekrar demir attı. Kaptan, adanın yaklaşık otuz mil doğusunda, bazıları çok büyük olan çok sayıda buz dağı gördüğünü bildirdi. Fok avcıları hemen geri kalan stoklarını ve kömürlerini almaya ve ayrıca gemiye biraz petrol koymaya başladılar, ancak ertesi gün rüzgar o kadar arttı ki, bir sal petrolle gemiye ulaşmaya çalışırken kıyıya doğru sürüklendiler ve tekneyi birkaç mil ötede karaya oturtmak zorunda kaldılar. 29'unun gecesi, Adelie Land telsiz istasyonunun bir mesajı tekrar duyduğu duyuldu, görünüşe göre bir istasyonun mesajı alması umuduyla. Aldığımız tek şey şuydu: "Daha fazla direk dikmek için sakin havayı beklerken çok zorlanıyoruz." Sawyer tekrar tekrar aradı, ancak
açıkça onu duyamıyorlardı çünkü hiçbir yanıt alınamadı ve yukarıdaki
mesaj defalarca tekrarlandı.

Eylül ayındaki hava durumu önceki iki veya üç aydaki kadar sert değildi, ancak sisli günler çok sıktı. Altı gün boyunca fırtınalar ve dokuz gün boyunca kuvvetli rüzgarlar yaşandı, ancak birkaç kez
sakin dönemler yaşandı. Ortalama sıcaklık 38,6 dereceydi,
44,7 derece ve 26 derece Fahrenheit'lik uç noktalar vardı.

Ekim ayı güçlü bir fırtına ve oldukça yoğun yağmur fırtınalarıyla başladı.
'Rachel Cohen' adanın rüzgâr altı tarafında yatmasına rağmen şiddetli bir sarsıntı geçirdi.

Kulübenin yaklaşık üç çeyrek mil batısında, birbirine çok yakın iki büyük deniz fili kolonisi vardı ve 3.
Sandell ve ben orada neler olduğunu görmek için gittik. En yakın olanında yaklaşık iki yüz elli inek bulduk ve sayabildiğimiz kadarıyla bitişik kolonide yaklaşık beş yüz inek. Seslerin karmaşası, bu gürültülü yaratıkların Kulübe'den biraz uzakta olmasına şükretmemize neden oldu. Neredeyse tüm ineklerin yavruları vardı, bazıları oldukça büyüktü, diğerleri ise sadece birkaç saatlikti. Birkaç ölü gördük, neredeyse düz bir şekilde ezilmiş ve bazı ispinozlar leşleri
yiyerek meşguldüler. Bu kuşlar gerçekten de profesyonel yağmacılardır ve yiyecek peşinde neredeyse her yere gidebilirler. Akşam vakti Adelie Land istasyonunun tekrar çalıştığını duyduk ve görünüşe göre şans eseri bir kitleye ilettikleri mesajın yükü şuydu: "Macquarie Adası'na ulaşamıyoruz, her şey yolunda, ancak kötü hava koşulları şimdiye kadar kızakla kayma girişimini engelledi."

Sawyer gecenin geri kalanında onları düzenli aralıklarla tekrar aradı,
ama daha önce olduğu gibi, hiçbir yanıt alamadı.

Hamilton ve Blake, Ekim ayının ilk iki haftasında Lusitania Koyu'nda deniz fili örnekleri toplamak ve yumurta toplamakla meşguldüler. Yaklaşık dört yüz kuş barındıran dev bir martı yuvasının
kurulduğu Caroline Koyu'nu ziyaret ettiler ve çok sayıda yumurta topladılar - sadece örnekler, çünkü başka türlü işe yaramıyorlar.

'Rachel Cohen' sonunda 8'inde yanımızdan ayrıldı ve Aralık ayında deniz fili yağını çıkarmak amacıyla başka bir ziyarette bulunmayı bekliyordu. Sandell ve ben öğleden sonra birkaç yumurta almak amacıyla Aerial Cove'daki gentoo penguen kolonisini ziyaret ettik. Orada bol miktarda bulduk ve ihtiyacımız kadarını topladık. Boş yuvalara döndüklerinde, kuşlar öncelikle etrafa bakıp
yumurtaların gerçekten kayıp olduğundan emin oluyorlardı ve sonra başlarını geriye atıp, yüksek sesli, uyumsuz çığlıklar eşliğinde bir yandan diğer yana sallıyorlardı.

Birçoğumuz 10'unda batı kıyısını ziyaret etmek için yola çıktık,
ve bu arada mümkün olan
gözlemleri yapmak için. Kıyı boyunca binlerce deniz fili gördük
ve çeşitli boyutlarda birçok yuvadan geçtik. Etrafta çok sayıda
weka vardı, ancak on dört tanesini vurduktan sonra çantamızdan memnun kaldık.

Gece batıdan esen bir fırtına, havadan çekim için fazla geldi ve
aşağı indi. Blake ve Hamilton uzaktaydı, bu yüzden Sawyer, Sandell ve ben yukarı çıktık ve çok mücadele ettikten ve "handy billy"yi sık sık kullandıktan sonra
her şeyi düzeltmeyi başardık. Ayrıca tel destekleri tekrar sıktık ve
ipleri tamamen elden geçirdik. Sürekli kar ve sulu kar yağıyordu,
bu da işi çok tatsız hale getiriyordu.

Ayın ortalarına doğru Kraliyet penguenleri yumurtlamaya başladı ve
17'sinde Sandell ve ben "The Nuggets"taki yuvalarına gittik ve
on beş düzine kadar yumurta topladık, bunları muhafaza için derenin kıyısındaki bir çukura gömdük. Bu penguen türü, diğerlerinden daha şişman olduğu için değil,
çok büyük kolonilerde yaşadığı için yağ için öldürülen türdür. Adanın güney ucunda bu kuşların bir
kuş yuvası vardır ve bu yuva on altı buçuk dönümlük bir alanı kaplar, "The Nuggets"ta ise denize ulaşan bir derenin kıyılarına dağılmış çok sayıda
kuş vardır ve toplamda on dönümlük bir alanı kaplar. İkinci yerde fok avcılarına ait petrol tesisleri bulunmaktadır.

Dikkatli bir gözlemle, sezon boyunca öldürülen kuş sayısının toplam yüz elli bin olmayacağını söyleyebilirim.
Öldürme yöntemi -ağır bir sopayla vurularak- benimsenebilecek en insancıl yöntemdir ve çalışılan tek
kuş yuvalarındaki yıllık artış, fok avcılarının yağmalamaları nedeniyle oluşan azalmadan kesinlikle daha fazladır. Bunun dışında, adada tek bir kuşun bile alınmadığı dönümlerce kuş yuvası vardır ve bunlar her yıl zaten çok büyük olan sayılarına binlercesini daha eklemeye devam eder.

Bu tür, alışkanlıkları bakımından diğerlerine benzer ve bunları uzun uzadıya anlatmayacağım. Victoria penguenleriyle aynı renktedirler, ancak daha düzenli bir tepeye sahiptirler. Yuvaları her zaman, ileri geri seyahat ettikleri otoyolu oluşturan akan bir derenin üzerinde veya çok yakınındadır. Görev başında bir polis yoktur, ancak yukarı çıkanların bir tarafta, aşağı inenlerin diğer tarafta kaldığı iyi düzenlenmiş bir alay vardır. Ancak yuvaya girdiklerinde farklı koşullar oluşur. İşte çeşitli sebeplerden kaynaklanan kavgalar, çekişmeler ve isyanlar, bunların başında bazı kuşların etrafta dolanma eğilimi geliyor. Yuvalama zamanı boyunca çok fazla düzensizlik hakim oluyor ve gagaların ve yüzgeçlerin enerjik bir şekilde kullanıldığı kavgalar, yuvanın çeşitli yerlerinde devam ederken görülebilir. Yuvalar küçük taşlardan yapılır ve ara sıra uzun süre önce ölmüş bir akrabanın iskeletinden bir veya iki kemik siperlerin bir parçasını oluşturur. Bazı kuşların çevredeki yuvalardan taş çalma girişimi, bir isyanın en verimli sebebidir ve hırsız genellikle sağlam bir şekilde dövülür, ayrıca tehlike bölgesinden olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşırken herkes ona gagasıyla vurur. Mevsim ilerledikçe, bu
kuş yuvaları pis karla kaplanır, ancak civcivler zamanı gelince ortaya çıktıkça yumurtalar için bir fark yaratmaz. Tüy dökme süreci tam hızla devam ettiğinde, kuş yuvaları çok kalabalık olur ve
tüyler ve karla karışık hale gelir, bu da yeri her şeye
çok hoş kokulu hale getirir.

20'sinde batı-kuzey-batıdan elli dört mil uzunluğunda bir fırtına üzerimize esti, ancak öğleden kısa bir süre sonra zayıfladı ve akşama doğru, rüzgarın güneybatıya dönmesiyle birlikte, sulu kar ve kar fırtınaları ve sıcaklıkta bir düşüş oldu. Hamilton, 21'inde Lusitania Körfezi'nden sandalla döndü, ancak Blake henüz o bölgedeki işini
bitirmediği için orada durdu. Sandal çeşitli türlerde örneklerle doluydu ve yukarı çıkarken, gelecekteki ihtiyaçlar için Green Valley'de biraz odun ve kazık bırakıldı.

25'inde Sandell ve ben batı kıyısını ziyaret ettik, ancak her zamanki gibi gitmek yerine, doğu kıyısı boyunca yürüdük ve "The Nuggets" deresine doğru, rotası boyunca penguen kolonilerine bir göz atmak için gittik, sonunda tepeleri aştık ve başka bir dereye girdik, bu dereyi de batı kıyısına kadar takip ettik. Bu dere boyunca çok sayıda şelale vardı, bunlardan biri yaklaşık 60 fit yüksekliğindeydi ve her iki tarafındaki kayalarda rüzgarla savrulan sular beyaz donmuştu. Birkaç dev martı yuvasıyla karşılaştık ve "pislik"in kendisini rahatsız edici hale getirme yeteneğinin bir gösterisine tanık olduk. Bir çift isli albatros, kayalık bir dikliğin önünde yuva yaparken görüldü, ancak yukarı tırmandığımızda henüz yumurtlamadıklarını gördük. Birkaç weka yakaladıktan ve birkaç fotoğraf çektikten sonra Kulübe'ye geri döndük.

Ayın son gününde birçoğumuz bitki ve kuş yumurtaları aramak için tepeleri geçip batı kıyısına gittik. Baharın gelişinin bir başka işareti olan birkaç bitki örneği elde ettik. Bunlardan ikisi çok küçük bir çiçek taşıyordu ve en çok skua, dev martı ve isli albatros yumurtaları elde etmekte başarılı oldular. Akşam saatlerinde Kaptan Davis'ten 'Aurora'nın yaklaşık üç hafta içinde bizi ziyaret edeceğini ve herhangi bir erzak ihtiyacımız olup olmadığını soran bir mesaj aldım. Bu tamamen beklenmedik bir şeydi çünkü 1913 Mart ayının sonunda bizi eve götürmek için gelene kadar Gemi'nin daha fazla görülmeyeceğini düşünüyorduk. 

28 Ekim'de sabah 1.55 ve 9.35'te deprem şokları hissedildi, ancak gevşek kayaları aşağı indirmek dışında hiçbir hasara yol açmadı. Auroral
gösteriler oldukça sıktı ancak çok belirgin değildi ve çoğu durumda yalnızca "parıltılar" olarak sınıflandırılabilirdi.

3'ünde parlak ve güneşli bir sabah Hamilton ve beni kıyı boyunca bir
fotoğraf gezisi yapmaya yöneltti. Şimdiye kadar yalnızca hareketsiz
fotoğraflar çekilmişti ancak o zamanki güneş ışığıyla herhangi bir çalışma
mümkündü, bu yüzden deniz fillerine birkaç "çekim" yapmaya karar verdik.
Gariptir ki oldukça zor konulardı ancak aralarında biraz zaman geçirdik ve bir kar fırtınası bizi operasyonlarımızı askıya alana kadar bunu başardık.

Kayalık cepheden gelen isli bir albatrosun uyumsuz ama hüzünlü çığlığını duyduk, bu yüzden Hamilton tırmandı ve bir süre
telaşlandıktan sonra içinde bir yumurta bulunan bir yuva bulmayı başardı. Bu, onu doğu kıyısına bakan uçurumlara bakmaya yöneltti ve ertesi sabah birkaç yuva buldu ve ikisi de
yuvadayken elle yakalanan iki kuş yakaladı. Güzel tüyleri vardı
ve çok güzel örnekler oluşturdular.

Blake, 4'ünün öğleden sonra Lusitania Körfezi'nden döndü ve
araştırmayı tamamlamak için sadece dört veya beş güne ihtiyacı olduğunu bildirdi.
Adanın güney ucundaki konfigürasyonu,
yayınlanan haritalarda gösterilenden çok farklıydı ve Blake'in rakamları çizildikçe bu daha da belirginleşti.

Piastre'nin Melbourne Kupası'nı kazandığı haberi akşam boyunca güney okyanusunun her yerinde duyuldu ve biz de bunu aldık; ancak
hayvanı ilk duyduğumuz zaman olduğu için kimse pek ilgilenmiş gibi görünmüyordu. Kesinlikle sohbete bir yön verdi ve sonraki iki veya üç gün boyunca tartışmalara oldukça sportif bir ton hakim oldu.

Tartışma konuları genellikle çevreydi ve
konuşmamızın çoğu deniz filleri, deniz leoparları, penguenler,
sıcaklıklar, rüzgar, telsiz telgraf, balık, aurora, keşif,
gemiler, Queensland ve Yeni Zelanda etrafında dönüyordu. Deniz filleri ve penguenler, bu kadar farklı koşullar altında gözlemlendiğinde, önemli miktarda sohbet için alan sunarlar ve o kadar tuhaftırlar ki,
onların görüntüsüyle her zaman dikkate değer bir şey ilişkilendirilir. Hava durumu,
varlığımızın neredeyse en kötüsü olduğu için, epeyce
sömürüye maruz kaldı.
Kablosuz telgraf her zaman çok ilginç bir konudur ve konaklamamızın birçok saatini geleceğini tartışarak geçirdik. İddiaya göre, tüm üyeler bir şekilde balıkçıydı ve
bunu söylediğimde, olta balıkçılığı konusunda yetenekli olduğunu iddia eden adam hakkında bilgisi olan herkes, diğerlerinin de, sırayla, ölçülü ve saygılı bir hayranlıkla karşıladığını bilecektir. Queensland'a yerleşmenin avantajları partinin en azından bir üyesi için o kadar açıktı ki, binlercesinin buraya, "tüm Avustralya eyaletlerinin en büyüğüne" ulaşmak için aceleyle neden her yıl öldürülmediğini anlayamıyordu. İyi eski ipeksi meşe!

Yeni Zelanda'nın manzarası, hayatı boyunca ülkede yaşamış herhangi biri kadar bizim için de neredeyse aynı derecede tanıdıktı ve üçümüz hiç oraya gitmemiştik. Bazen kulübenin etrafında oturduk ve sadece dışarıdaki bir deniz filinin kükremesi, hayal ettiğimiz gibi bir Maori "tangi"sinde olmadığımızı hatırlattı.
Orada kazanılacak ücretler, seyahat etmenin zevkleri,
yasama organları, Rotorua, kauri çamı ve Auckland'da sahip oldukları ay -- bunların hepsini duyduk ve hayran kaldık. "Kapai te
Maori!"

Blake ve Hamilton, bazı işleri tamamlamak için 6'sında sandalla Sandy Bay'e gittiler. Oradaki kulübeyi, bir şömine yapıp zemine fıçı tahtaları koymaya kadar geliştirdiler, ardından 'Jessie Nichol' batığından bir tekne dolusu kereste getirip ikisini de alabilecek kadar büyük bir tahta ranza yaptılar. 7'sinde biraz odun almak için 'Clyde' batığına yürürken sahilde garip bir kuş gördüm ve silah için kulübeye döndüğümde, ikinci atışta onu yakaladım. Bir kara kuşuydu ve adada daha önce hiç böyle bir kuş görülmediği için açıkça rotasından çıkarılmıştı. Ertesi sabah kalktığımda zavallı yaşlı Ma'yı ölü yatarken buldum ve etraftaki tüyler vahşi bir saldırının kurbanı olduğunu gösteriyordu, ancak bir köpeğin dişleri mi yoksa bir ispinozun gagası mı olduğunu belirleyemedim. Bu çok talihsiz bir durumdu, çünkü tavukların hepsi iki gün önce tekrar yumurtlamaya başlamıştı; ama bunun dışında
o komik yaşlı bir yaratıktı ve neredeyse onunla sohbet edilebilirdi, bu yüzden kaybından dolayı üzgündük. Ancak, bu felaketi telafi etmek için Victoria penguenleri aynı gün yumurtlamaya başladı ve yuvalarının birkaçı Kulübe'den sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesinde olduğundan,
durum bir kümes hayvanı çiftliğimiz varmış gibi hemen hemen aynıydı. Hamilton 17'sinde Sandy Koyu'ndan döndü ve hemen
karabatak yumurtaları toplamaya koyuldu. Bu amaçla Aerial Koyu'nu ziyaret etti ancak yeterli
şey elde edemedi ve West Point'e gitmek zorunda kaldı ve orada örnek olarak yirmi dört düzine topladı. Artık adada yuvalayan tüm kuşların yumurtalarından oluşan bir koleksiyonu vardı, weka ve sumru hariç.

22 Kasım'da saat 18.30'da 'Aurora' Kuzey-Doğu Koyu'na doğru ilerledi
ve demir attı. Hamilton, Blake ve Sawyer botu suya indirdi
ve postaları almak için karaya çıktılar ve bunları dağıtım için karaya çıkardılar. Gemideki herkes iyiydi ve Kaptan Davis sabah karaya çıkacağını, mallarımızı ve Hobart'tan Profesör Flynn ve Bay Denny gibi bazı
ziyaretçileri getireceğini söyledi.

Ertesi gün 'Aurora' Kuzey Burnu'nun etrafından dolandı ve ana ada ile Yargıç ve Katip arasında bir dizi sondaj yaptı. Bu son adacıklar Kuzey Burnu'nun yaklaşık sekiz mil kuzeyinde yer alır ve sadece binlerce karabatak ve diğer
kuşların yuva kurduğu yaklaşık seksen fit yüksekliğindeki kayalardır. Ertesi sabah, demir alıp buharlaşarak uzaklaşan ve bizi bir kez daha kendi başımıza bırakan Gemiye veda ettik.

Tüm çiçekli bitkiler artık son derece mütevazı çiçeklerini gösteriyordu ve
ve tepecik buğday tarlasına benziyordu, her sapın belirgin bir kulağı vardı. Gentoo penguenleri ve dev fırtına kuşları yumurtalarını
yumurtadan çıkarmışlardı ve ebeveyn kuşlar tüm sorumluluğu üstlenmişlerdi.

Blake ve Hamilton artık güney ucuna başka bir ziyaret için hazırdılar. Blake adanın haritasını neredeyse tamamlamıştı ve bununla yayınlanmış harita arasındaki fark çok çarpıcıydı. İkinci durumda, güney ucu altı mil genişliğinde olarak gösterilmişti, oysa gerçekte sadece iki milden biraz daha geniştir ve adanın genişliği hiçbir yerde üç buçuk milden fazla değildir. Güney ucundan yaklaşık yirmi mil uzaklıkta Bishop ve Clerk olarak bilinen iki adacık vardır. Daha büyük olan ilki, bir yığın sazla kaplıyken, ikincisi çoğunlukla çıplak kayadır. Kasım ayında sıcaklıkta belirgin bir artış fark edildi ve ortalama 41,6 derece olarak hesaplandı, uç değerler ise 49 derece ve 82 derece Fahrenheit idi. On üç gün boyunca kuvvetli rüzgarlar kaydedildi ve altı kısa süreli fırtına meydana geldi. On üç kuru gün yaşandığı için önceki aylardan daha az yağış aldık. Ortalama bulutluluk %93 idi; büyük ölçüde sık sık sisli veya puslu hava nedeniyle.

2 Aralık günü, sabah 10'da, Blake ve ben uyku tulumlarımızı ve battaniyelerimizi toplayıp Sandy Bay'e doğru yola koyulduk. Battaniyelerin her biri sadece otuz beş pound ağırlığındaydı ve oldukça hızlı bir yolculuk yaptık.

Yıpranmış kulübeyi onardıktan sonra, akşam yemeğimizi yakalamak amacıyla dışarı çıktık ve Mac'in yardımıyla kısa sürede sekiz weka
ya ulaşmayı başardık. Daha sonra bir deniz fili öldürüldü ve yağları,
yüreği ve dili alındı; ilk adı yakıt olarak, diğerleri ise yiyecek olarak kullanıldı. Wekaları temizledik ve tencereye koyduk, hepsini birlikte
pişirdik, bu sayede sabah kahvaltısı
yapmaktan vazgeçtik. Plaj genç deniz
filleriyle doluydu ve birçoğunun küçük, sığ bir
lagünde oynadığı görülebiliyordu.

Kulübenin hemen güneyinde kumlu bir dil ve adadaki tek plaj alanlarından biri var, burada bitişikteki yuvalardan binlerce penguen toplanmış, aralarında büyük boyutları nedeniyle kolayca ayırt edilebilen üç Kral pengueni de var. Biraz yorgun hissederek, saat 9 civarında kulübeyi aradım ve hiçbir şekilde rahatsız edici olmayan, tepeciklerle kaplı bir tahta tabana yerleştirilmiş uyku tulumuna döndüm. Eski yer o kadar dumanlıydı ki ateşi söndürmeye karar verdik ve duman dağılır dağılmaz kulübenin kusurları belirginleşti; ay ışığı ışınları duvarlardaki ve çatıdaki sayısız açıklıktan içeri sızıyordu. Sabah 6.30'da kalktık. Blake ateşi yakarken, ben yaklaşık altmış metre ötedeki tepelerden akan küçük bir derede su doldurmak için dışarı çıktım.
Kahvaltıdan sonra Yeşil Vadi'ye doğru yola koyulduk, ancak çok uzağa gitmemiştik ki
güneyden çok sert esmeye başladı, tam yüzümüze doğru,
ve kar, dolu ve sulu kar fırtınaları arasında varış noktamıza doğru ilerledik.
Sonunda vadiye ulaştık ve küçük bir mağarada biraz yetersiz bir
öğle yemeği yedik. "Mağara" unvanı kayadaki bu deliğe biraz onur kat ediyor,
ama çok misafirperver olmayan bir bölgedeki tek dost canlısı yerdi ve cömert olmaya meyilliydik,

Genel olarak, kat ettiğimiz kıyı uzunluğunun adadaki herhangi bir yer kadar engebeli olduğu görüldü.
"İyi gidiş" olarak adlandırılabilecek hiçbir yerde yüz metrelik bir alan yok. Birçok yerde, dik uçurumların suya çok yaklaştığını ve isli albatrosların hüzünlü çığlıklarının uçurumların yüksek noktalarından duyulabildiğini gördük, wekalar ise neredeyse yürüyüp onları yakalayabileceğiniz kadar uysaldı. Kıyıları kaba bir eğrelti otu bitkisiyle kaplı büyük bir dere tepelerden çıkıp Sandy Koyu'na akıyor. Blake, bu derenin biraz güneyinde, yaklaşık iki yüz metre uzunluğunda ve elli fit genişliğinde bir son moren keşfetti. Mevcut deniz seviyesinden yaklaşık on beş fit yükseklikte kumtaşının üzerinde duruyor ve kayalar çeşitli boyutlarda cilalı ve yarı köşeli kumtaşı ve porfir bloklarından oluşuyor. Açıkça vadiye veya buzullaşmanın daha sonraki bir aşamasına ait. Kıyı boyunca uzanan kayaların hepsi volkanik bir seri ve birçok yerde temel setler görülebiliyor. 
Sabah 7'de kalktık. Ertesi gün yulaf lapası, weka, kızarmış
kalp, "sert ekmek" ve kakao ile kahvaltı yaptık. Kısa bir süre sonra kulübeden ayrılıp
tepelere tırmandık ve bazı göllerin ve derelerin konumunu belirlemek için
birkaç mil güneye doğru seyahat ettik. Yakın çevrede yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve görünüşe göre çok derin bir göl vardı. İki dik tepenin arasında uzanıyordu ve bir ucundaki çimenli kıyı ve diğer ucundaki küçük eğimli yaklaşım ona yapay bir görünüm veriyordu,
su ise muhteşem bir şekilde berrak ve tamamen tazeydi. Eğimli uçta,
düzinelerce ispinoz kendilerini yıkamakla meşguldü ve
kanatlarının suda çırpınması, tepelerin
üstlerinde oldukça uzak bir mesafeden duyulabilen dikkat çekici bir ses çıkarıyordu. Sandy Körfezi'ndeki kulübeye döndüğümüzde Mac tarafından yakalanan birkaç tavşan temizlendi ve kaynatılmaya bırakıldı.

Ertesi sabah, yaklaşık 11:00'e kadar adayı yoğun bir sis kapladı, ancak
hava güzelleşip parlayınca, öğlen civarı batı kıyısına doğru yola çıktık. Bir dere yatağı boyunca ilerlerken Blake, fosil kemikler içeren buzul birikintisi olduğuna inanılan bir şey keşfetti ve bunu incelemek ve bütün örnekleri çıkarmak için önemli bir zaman harcandı, bu nedenle batıya doğru ilerlemek için çok geçti. Kulübeye döndüğümüzde, eşyaları toplamaya karar verdik. Çay içmek için tam zamanında eve ulaştık, dört günlük yokluğumuz boyunca olağandışı hiçbir şey olmadığını gördük.

Hamilton ve Blake, 9'unda botla balık tutmaya çıktılar ve birkaç onstan on iki buçuk pounda kadar değişen boyutlarda, altmış tane olmak üzere dikkate değer bir balık avladılar. Hepsi aynı türdendi, kaya morinasına benziyorlardı, ancak her zamanki gibi dış parazitlerle kaplıydılar ve etleri solucan kistleriyle doluydu. Hamilton
bir kısmını sakladı ve geri kalanını pişirdi, ancak biz
bunların tadını pek çıkarmadık ve tek öğün yeterliydi.

11 Aralık'ta bütün gün sert bir fırtına vardı, anemometre sık sık saatte elli milin üzerinde "patlamalar" kaydederken, ortalama
saat boyunca saatte kırk mili aştı. O gün, on iki ay önce, 'Aurora'dan adaya ilk inişimizi yapmıştık, ancak
o sırada çok farklı hava koşulları hüküm sürüyordu. Noel Günü artık çok yakındı ve Blake ile Hamilton 10'unda gittikleri adanın diğer ucunda kutlama yapacakları için Sawyer, Sandell ve ben kendimiz için küçük bir "sürüntü" ayarladık. Sawyer yakın zamanda postayla aldığı bir pasta çıkardı ve bir arkadaşı Sandell'e erikli puding göndermişti, bu yüzden Noel Günü'nde haşlanmış jambon, biraz ceviz, kıymalı çörek ve bir şişe bira ile birlikte masaya yayıldı ve masa deniz fillerinin dişlerine takılmış tutamlarla süslendi. Adada kaldığımız süre boyunca kaydedilen en yüksek sıcaklık - 51.8 derece Fahrenheit - Noel Günü'nde kaydedildi ve güneş o kadar sıcaktı ki Sandell ve ben bir dalış için denize girdik, ancak suyun sıcaklığı bunu keyifli bir deneyim haline getirmeye yetecek kadar yüksek değildi. 26'sının akşamı, 'Aurora'nın iki grubu Antarktika'dan geri getirmek için güneye doğru Hobart'tan ayrıldığını söyleyen bir mesaj aldık, ancak dönüş yolculuğunda bizi alacağından bahsedilmedi.

Kral penguenler ve "gece kuşları" bu zamana kadar yumurtlamıştı ve Hamilton koleksiyonuna daha fazla yumurta ekledi. İlk kez güney ucuna yakın bir yerde bir koyun kuşu kolonisi buldu. Ayrıca adanın güneybatı ucunda bir mollymawk
yuvasına rastladı ve kuşlardan birini elle yakalamayı başardı.

Blake ve o, 29'unda botta bir kaza geçirdiler, neyse ki ciddi bir
sonuç alınamadı. Lusitania Körfezi'nden güney ucuna gitmişlerdi ve sörf yoluyla karaya çıkmaya çalışırken, tekne bir kayaya
çarpıp devrildi ve onları suya fırlattı. Teknede birçok
şey vardı ama sadece iki billie, iki pannikin, bir sondaj
ipmanı ve Hamilton'ın şapkası, bıçağı ve piposunu kaybettiler. Battaniyeleri birkaç dakika içinde kıyıya
yüzdü ve kürekler günün ilerleyen saatlerinde yüzerek geldi.
Alabora olduktan sonra Hamilton tekneye ulaşmayı ve onu çevirmeyi başardı ve
Blake yosun tutmuş bir kayaya doğru gitti ama kendini
üzerine çektikten sonra hemen yıkandı ve kıyıya yüzmek zorunda kaldı.
Daha sonra teknenin iki yerinde soba olduğu bulundu, ancak kırıklar daha sonra
kolayca onarıldı.

Yılbaşı geldi ve büyük beklentilerle 1913'ün gelişini karşıladık.

BÖLÜM XXVII BİR YILIN

G. F. Ainsworth

Artık bir yılı geride bırakmıştık ve başarmak için yola çıktığımız iş neredeyse bitmişti; bu yüzden, tamamlama yükünü
sevgi dolu duygularla üstlendik, bize nihai rahatlamayı ve medeniyetin umutlarını getirecek olan
Nisan 1913'ün gelişini dört gözle bekledik.
Yılın ilk üç ayını tek bir dönem olarak ele alacağım, çünkü
fotoğrafçılık hariç neredeyse tüm saha çalışmaları yapılmıştı ve
Blake ve Hamilton'ın 8 Ocak'ta Lusitania Körfezi'nden dönmesinden sonra,
hayatımız rutin bir hayattı; ayrılış beklentisiyle numuneleri paketlemeye ve
etiketlemeye çok zaman ayırıyorduk.

Yılın ilk işi telsiz istasyonunu elden geçirmekti ve
6'sında, Sawyer, Sandell ve ben günü Aerial Cove'dan benzin tedarik ederek, yıpranmış ipleri değiştirerek, destek tellerini sıkarak,
güney direklerini düzelterek ve son olarak anteni gerginleştirerek geçirdik. Bu görevler "handy billy"nin çokça kullanılmasını gerektiriyordu ve bu arzu edilen "kişi" ile tanışmak onun değerini tam olarak takdir etmek için yeterliydi.

Blake ve Hamilton 8 Ocak'ta geri döndüler ve çalışmalarının güney ucunda bittiğini bildirdiler. Bundan sonra zamanlarını kuzey ucunda yapılması gerekenleri bitirmeye ve koleksiyonlarına ekleme yapmaya ayırmayı düşünüyorlardı. Örneğin Blake, adanın haritasını bitirmeye ve zaman kalırsa jeolojik açıdan büyük ilgi gördüğü için bölgenin topografik bir araştırmasını yapmaya karar verdi. Hamilton, sakladığı kuş örneklerinin bir kısmının küflendiğini keşfetti ve bunun sonucunda hepsini elden geçirip onlarla ilgilenmek zorunda kaldı. North Head'de başka bir koyun kuşu kolonisi buldu, "gece kuşları" olduğu düşünülen bir yuvadan bir tane kazıp çıkarana kadar varlığı oldukça beklenmedikti.

Ocak ayının ortalarında Sandell tarafından üretilen birkaç kutu uçurtmanın yardımıyla biraz meteoroloji çalışması yapmaya çalıştım. Ancak birçoğu uçmaya ikna edilse de, onları takılı aletlerle
havaya kaldırmada başarılı olamadık. Hepsinin aniden dengelerini kaybetme ve ardından genellikle tamamen enkazla sonuçlanan bir dizi hızlı dalış ve dalış yapma alışkanlığı vardı.

'Rachel Cohen' 26 Ocak'ta tekrar adayı ziyaret etti, ancak bu sefer penguen sezonunda fok avcılarının yaşamaya gittiği 'The Nuggets' açıklarında demirledi. Geminin kıyıdan yaklaşık bir mil
açıkta yattığını görebiliyorduk ve postalarımızı ve bizim için getirdiği diğer şeyleri almak için aşağı yürüdük. Sefer Sekreteri'nden, Nisan ayının başlarında 'Rachel Cohen' ile geri dönmemiz için düzenlemeler yaptığını söyleyen bir mektup aldım ve haber biraz heyecan yarattı,
yardım konusunda sahip olduğumuz tek kesin bilgiydi.

İlk ayın sonunda Blake ve Hamilton'ın ikisi de numuneler için uygun kutular yapmakla çok meşguldü. Daha büyük kuşların çoğu normal kutulara
yerleştirilemedi, bu yüzden Hamilton onları barındıracak şekilde özel olarak büyük kutular yapmak zorundaydı ve Blake'in kaya örnekleri çok ağır olduğundan, her birinin 80 pound'dan daha ağır olmaması gerektiği gerçeğini her zaman göz önünde bulundurarak ekstra güçlü kutular yapılmalıydı, böylece
kolayca elleçleme sağlanıyordu.

Yaklaşık dört aylık bir sessizlikten sonra, 3 Şubat'ta Adelie Land'i tekrar duyduk, ancak aynı eski sorun vardı, yani bizi duyamıyorlardı. Sawyer onları tekrar tekrar aradı, hiçbir yanıt alamadı, ancak karanlık saatler arttıkça koşulların birkaç hafta içinde düzeleceğini tahmin ediyorduk.

Hamilton ve ben 4'ünde biyolojik olarak ilgi çekici olan bir dizi bitki ve toprak sıcaklığını ölçmek amacıyla tepelere bir gezi yaptık ve oradayken gördüğümüz tüm göllerdeki sıcaklıkları alma fırsatını yakaladım. Hamilton ayrıca çeşitli yüksekliklerden panoramik fotoğraflar çekti ve hepsi iyi çıktı. Akşam vakti Adelie Land, Dr. Mawson'ın kızak gezisinden henüz Üsse dönmediğini söyleyen bir mesaj gönderdi ve Sawyer bunu zorlanmadan aldı, ancak karşılığında uzun süre "çalışsa da" hiçbir yanıt veya onay verilmediği için duyulmadı. 

'Rachel Cohen' 5'ine kadar kaldı, sonra kuzeyden esen bir fırtına çıktı ve onu uzaklaştırdı. Gemide iyi miktarda petrol olduğu için kimse geri dönmesini beklemiyordu. Birkaç gün önce gemiye postamızı göndermiştik, çünkü deneyim bize adayı ziyaret eden gemilerin yelken açma tarihinin çok belirsiz olduğunu göstermişti.

Sandell 7'sinde hafif ama acı verici bir kaza geçirdi. Motoru çalıştırıyordu, "geri tepti" ve sap büyük bir
güçle uçup yüzüne çarptı, birkaç kötü kesik
verdi, birkaç dişini
gevşetti ve yanağının içini yırttı. Bir veya iki gün içinde morarmış bir gözü belirdi ve yüzü önemli ölçüde şişti, ancak
ciddi bir şey olmadı. Birkaç gün içinde şişlik indi ve
hissettiğimiz tüm endişeler sona erdi.

Artık sadece iki koyunumuz kalmıştı ve 8'inde Blake ve ben birini öldürmeye gittik. Mac de bize eşlik etti. Koyunların kaçtığını görünce, tehditlerimize, bağırışlarımıza ve küfürlerimize rağmen hemen onların peşinden gitti. Bir çıkıntının üzerinden
kayboldular, ancak kısa bir süre sonra Mac geri döndü ve
çok sert bir şekilde dövüldükten sonra hemen eve doğru yola koyuldu. Günün geri kalanında koyunları aradık,
ancak hiçbir iz bulamadık ve
günlerce aramamıza rağmen, beş hafta geçene kadar onları uçurumun yüzünün yaklaşık yarısındaki küçük bir "inişte"
bulamadık. Görünüşe göre kenardan hızla geçip aşağı yuvarlanarak
sonunda daha sonra canlı ve iyi bir şekilde bulundukları çıkıntıda durmuşlardı.

8'inde Adelie Land'in 'Aurora'yı hemen geri dönüp
kalan grubu almaya çağırdığını duyduk, ayrıca Teğmen Ninnis ve Dr. Mertz'in öldüğünü söyledi. Hepimiz bu acı verici istihbarat karşısında şok olduk ve Sawyer Adelie Land'i aramak için her türlü çabayı gösterdi,
ama başarısız oldu.

Ertesi gün Avustralya'dan felaket haberini Kaptan Scott'ın grubuna aldık.

Şimdi jeoloji araştırması yapan ve topoğrafik çalışmalar yapan Blake,
doğu kıyısındaki tepelerde birkaç linyit yatağı keşfetti; adanın haritasını
bitirmişti. Anakara, uzak bir dönemde kısmen su altında kalmış olan bir dağ sırasıdır. Kara, dik uçurumlarda ve kalın burunlarda denizle buluşuyor, bunların genel yüksekliği beş yüz ila yedi yüz fit arasında değişiyor, dokuz yüz elli ila bin dört yüz yirmi fit arasında değişen birçok zirve var, ikincisi Lusitania Körfezi'nin hemen arkasında yükselen Mount Hamilton'un yüksekliği. Aşırı buzullaşmanın kanıtları her yerde belirgin ve tepelerin arasında çok sayıda göl ve göl var, bunların tepeleri çorak, rüzgarla savrulmuş ve hava koşullarından aşınmış. Tepe yamaçları, okyanusa doğru aceleci yolculuklarında aralıklarla şelaleler oluşturan küçük akarsuların aşağı aktığı derin vadilerle
çizilmiş. Bu akarsuların bazıları hemen denize ulaşmıyor, ancak turba bataklıklarının gevşek çakıllı plajlarında kayboluyor. Batı kıyısı özellikle engebelidir ve uzunluğu boyunca çeşitli türlerde enkaz dağılmıştır, bunlardan bazıları artık suyun kenarından yüz metre uzaklıktadır. Adada "plaj" olarak adlandırılabilecek çok az bölüm vardır; kıyılar çoğunlukla büyük su aşınmış kayalardan veya gevşek çakıl ve çakıl taşlarından oluşur ve bunlar boyunca ilerleme yavaş ve zordur.

[METİN RESMİ]

Macquarie Adası'ndan Mt. Elder'a kadar bir bölüm

Görünüşe göre zemin su altında çok hızlı bir şekilde yükseliyor, çünkü 'Aurora' doğu kıyısından sekiz mil uzaklıkta iki bin kulaçtan fazla bir derinlikte bir sondaj elde etti. Adanın eğilimi gerçek kuzeyden yaklaşık on bir derecedir; eksen kuzeyden doğuya, güneyden batıya uzanır. Her iki uçta da daha önce bahsedilen ada grupları var ve bunların anakarayla bağlantısı, resif hattındaki kırılan denizlerle gösterilen batık kayalardan izlenebilir.

Ayın ortalarında çok şiddetli bir fırtına, kıyıya yüzlerce ton yosun yığılmasına neden olan muazzam bir deniz oluşturdu ve birkaç gün boyunca birbirine dolanmış kütleler küçük yüzen adalar gibi sürüklenirken görülebildi.

20'sinde uzun zamandır dört gözle beklediğimiz ve şimdi heyecanla karşılanan bir olay gerçekleşti.
Adelie Land'deki Ana Üs ile telsizle iletişim kuruldu! Dr.
Mawson'dan Ninnis ve Mertz'in ölümlerini doğrulayan ve 'Aurora'nın tüm grubu almadığını belirten bir mesaj alındı. Sawyer, Adelie Land operatörü Jeffryes ile kısa bir görüşme yaptı ve diğer haber kırıntıları arasında ona hepimizin iyi olduğunu söyledi.

Hamilton 22'sinde bir deniz fili öldürdü. Hayvanın uzunluğu on yedi fitten biraz fazlaydı ve çevresi de paletlerin hemen arkasında on üç buçuk fitti, toplam ağırlığı ise dört tondan fazlaydı.
Hamilton'ın derisini yüzmesi yaklaşık bir gün sürdü ve bu işlem sırasında devasa hayvan iki kez ters çevrilmek zorunda kaldı, ancak denizcilik el arabasının değeri o kadar büyüktü ki iki adam bunu oldukça kolay başardı.
Deri çıkarıldıktan sonra beşimiz onu fok avcılarının yağ kulübesine sürükledik, burada tuzlandı, yayıldı ve kürlenmeye bırakıldı.

26'sında Adelie Land ile tekrar iletişim kurduk ve her iki istasyondan da mesajlar gönderildi ve alındı. Dr. Mawson, 'Aurora'nın, Wild'ın grubunu aldıktan sonra, koşullar uygun olursa Adelie Land'e geri dönmeyi deneyeceğini telsizle bildirdi.

Şubat ayının son gününde erzakların oldukça az olduğunu görünce, her perşembe tartılan haftada bir pound şekere kadar kendimizi düşürdük. Toplamda sadece kırk beş pound şeker kalmıştı. O zamandan beri her öğünde herkesin şeker kutusunu masaya getirmesi gelenek haline geldi. Bu düzenlemenin dezavantajları da vardı, çünkü vergi alınmadığı sürece yemek pişirmek için şeker yoktu. Böylece pudingler nadirleşti, çünkü çoğumuz şekeri çayda veya kahvede kullanmayı tercih ediyorduk.

Mart ayında şiddetli bir fırtına geldi ve bu fırtına ek binamızı uçuracak, arka taraftaki dükkânların brandalarını ve Kulübe'nin fışkırmasını koparacak kadar hasara yol açtı. Deniz yükseldi ve kıstağın kuzeybatı tarafındaki plajın yapısı tamamen değişti. Muhtemelen yıllarca çakıl taşlarının altında gömülü kalmış çok sayıda deniz fili dişi ve kemiği ortaya çıktı ve daha önce temiz, taşlı plaj olan yerde yosun yığınları birikti. Yosun çok sert bir ottur, ancak yıkanıp birkaç gün havaya maruz kaldıktan sonra çürümeye başlar ve çok kötü bir koku yayar. Bu sırada yaklaşık dört fit uzunluğunda bir oltayla su kenarındaki kayaların arasında çok sayıda küçük balık yakaladık. Bu sadece sıraya girmek, kurbanın kaderle oynamasını izlemek ve onu tam o anda içeri çekmek meselesiydi.

Adelie Land ile artık her gece telsiz işi yapılıyordu ve 7'sinde Dr. Mawson'dan partinin büyük ihtimalle bir sezon daha orada olacağını ve Macquarie Adası istasyonunun yıl sonuna kadar açık kalmasının gerekliliğini belirten bir mesaj aldım. Bu mesajı adamlara okudum ve konuyu incelemeleri için bir hafta süre verdim. Alternatifler Nisan ayında geri dönmek veya yıl sonuna kadar orada kalmaktı.

10'unda tüm mağazaları dolaştım ve temkinli bir şekilde tüketmemiz gereken tek ürünlerin süt, şeker, gazyağı, et ve kömür olduğunu gördüm. Un Mayıs'a kadar dayanacaktı ancak tereyağı payı haftada üç pounda düşürülmeliydi.

Kayıp koyunu 12'sinde bulduk, ancak birkaç gün yetecek kadar
wekamız olduğu için, 15'ine kadar birini öldürmedim. O gün dördümüz onların durduğu çıkıntıya doğru gittik ve birini vurduk, hemen devrilip bir miktar aşağı, tepeciğe yuvarlandı, diğeri tereddüt etmeden onun peşinden atladı. Blake ve Hamilton ölü koyunun derisini yüzerken, Sandell ve ben diğerini yakaladık ve serbest bırakılırsa muhtemelen kaybolacağını düşündüğümüz için tepenin dibine, bir Maori lahanası tarlasının arasına bağladık. Ancak ertesi gün oraya gittiğimizde, koyun neredeyse ölmüştü, ipe dolanmıştı. Bu yüzden onu serbest bıraktık, ancak bir veya iki gün sonra hayvanı kaybettik, çünkü bir bataklığa düştü ve öldü.

22 Mart'ta bir ay tutulması meydana geldi, temas 21:45'ten 23'ünde sabah 1'e kadar üç saatten biraz fazla sürdü. Tam tutulmanın süresi oldukça uzundu ve
süresince karanlık yoğundu. Bulut, tam aşamadaki gözlemlerimize bir süre müdahale etti. Koronal bir etki görülmedi, ancak temastan hemen önce ayın önünde titreşen bulutsu bir alan belirdi.

27'sinde 'Rachel Cohen'in 2 Mayıs'ta Macquarie Adası'na yelken açtığını ve erzak getireceğini ve ayrıca yardım isteyen adamları geri alacağını söyleyen bir mesaj geldi ve bu mesaj da Dr. Mawson'a iletildi. Cevap olarak, 'Aurora'nın bizi Kasım ayının ortalarında alacağını ve Antarktika'ya götüreceğini, oradan da Avustralya'ya döneceğimizi söyledi;
ancak herhangi bir üye 'Rachel Cohen' ile geri dönmek isterse bunu yapabilirdi, ancak yedeklerin atanmasına izin vermek için bildirimde bulunulması gerekecekti. Partinin tüm üyeleri kalmayı seçti ve her birinden uzatılmış süre boyunca yapmayı planladığı işin bir taslağını vermesini istedim.

Mart ayında on dört gün boyunca kuvvetli rüzgarlar kaydedildi ve altı kez fırtına şiddetine ulaştı. Ayın başındaki fırtına deneyimlediğimiz en güçlü fırtınaydı, 1'inde sabah 5.40'ta hızı saatte altmış dört mile ulaştı. Yağış yirmi altı gün boyunca meydana geldi ve ortalama bulut miktarı yüzde 85'ti. 6'sında 11.20'den 11.45'e kadar süren parlak bir aurora gösterisi gerçekleşti.
Güneydoğudan güneybatıya uzanan olağan kemer şeklini aldı ve ışık şeritleri ve ışık huzmeleri tepeye doğru yukarı doğru titreşerek gözlemlenebildi.

Şimdi adadaki varoluşumuzun ikinci aşaması olarak adlandırılabilecek şeye başladık.
Önceki sayfalarda, tam dönemimiz olması gereken süre boyunca neler olduğuna dair biraz fikir vermeye çalıştım;
ancak öngörülemeyen koşullar, 'Aurora' Kasım ayında bizi rahatlatana kadar kalışımızı sekiz ay daha uzatmamızı gerektirdi. Rutin, pek çok açıdan az önce yaşadığımız şeye benzediği için, şimdi sadece hayatımızın daha belirgin özelliklerine değineceğim.

Arkadaşlarımdaki sadakat şüphesizdi ve eğer istekli olsaydı herhangi biri geri dönebilirdi, ancak hepsinin bunu sonuna kadar götürmeye karar verdiğini söylemekten gurur duyuyorum. Bir kişi umutla daha iyi sosyal koşullar, daha rahat bir çevre ve arkadaşlarla yeniden bir araya gelmeyi beklerken, kapının bir on iki ay daha, tabiri caizse, çarpılmış olduğunu görmek ona hafif bir şok yaşatıyor. Yine de hepimiz bir felsefenin kaba gerçekleri yumuşattığını gördük ve kısa bir süre sonra durumla gerçek bir memnuniyet olmasa bile, sakinlikle yüzleştik. Şimdi evimizin etrafında birkaç iyileştirme yapmaya karar verdik ve hepimiz sahilden çakıl taşı taşıyarak kulübenin önüne koymaya, atık suyu taşımak için bir lavabo sistemi kurmaya, sızdıran çatıyı onarmaya ve son olarak da fareleri uzak tutmak için astarla duvar arasındaki boşluğu kapatmaya koyulduk. 'Rachel Cohen'in 2 Mayıs'ta erzaklarımızla birlikte Hobart'tan ayrılmasını bekliyorduk ve yolculuğun iki hafta süreceğini hesapladık. Dolayısıyla, gelmesine altı hafta vardı. Bu nedenle 10'unda şeker ödeneğini haftada yarım pound'a düşürmek zorunda kaldım. Artık haftada bir kez gidip biraz weka almaya sırayla gidiyorduk ve her zaman yaklaşık bir düzine weka elde etmek mümkündü, bu da üç akşam yemeği için yeterli et sağlıyordu. Kahvaltı genellikle yakaladığımız balıktan veya bir şekilde deniz filinden oluşuyordu, öğle yemeğinde ise konserve balık yiyorduk. Sandell, Shack ile kablosuz istasyonu arasında bir telefon hizmeti kurdu, tüm parçaları kendisi yapıyordu; ve kesinlikle yaratıcı ve değerli bir icat. Özellikle ben, zaman geçtikçe bunun rahatlığını takdir etmeyi öğrendim. Zil, ranzamın başucuna yakın duvara sabitlenmişti ve gece boyunca herhangi bir zamanda kablosuz istasyondan aranabilirdim, böylece zaman kaybetmeden iletişimlere cevap verebiliyordum. Ayrıca, kış gecelerinde, aurora gözlemlerinin yapılması gerektiğinde, gecenin erken saatlerinde hiçbir şey görülmezse emekliye ayrılabilirdim, herhangi bir belirti olursa beni aramak için sabah 2 veya 3'e kadar çalışan Sandell'e bırakabilirdim. 12'sinden 17'sine kadar şiddetli fırtınalar yaşadık, bu süre zarfında rüzgarın gücü sıklıkla saatte elli mili aştı ve ilk belirtilen tarihte barometre 27,8 inçe düştü. Her zamanki gibi müthiş denizler
patlamaya eşlik etti.

Sadece sekiz blok kömür kaldığını görünce, haftalık ödeneği bire düşürdüm. İyi miktarda tapiokamız vardı, ama
ne pirinç ne de sagu vardı ve avcıların son ikisinden birazı varken, ilkinden hiç yoktu, on iki pound tapioka karşılığında sekiz pound pirinç ve biraz sagu takas ettik. 20'sinde sadece on beş pound tereyağı kalmıştı ve bunu eşit olarak bölüştüm, çünkü artık lükslerden biriydi ve her adam kendi takdirine göre yiyebilirdi. Nisan ayının sonuna yaklaştığı ve 'Rachel Cohen'in hareketleriyle ilgili başka bir haber gelmediği için, telsizle geminin kalkışının kesin tarihini hemen bildirmelerini istedim. Geminin kesinlikle iki ay içinde bize ulaşacağı
cevabını aldım. İki ay bekleyebileceğimizi ama kesinlikle daha fazla bekleyemeyeceğimizi söyleyerek cevap verdim.

Menüyü biraz çeşitlendirmek amacıyla Blake ve ben Mac'i 26 Nisan'da birkaç tavşan almak için tepelere götürdük ve yaklaşık altı saat yürüdükten sonra yedi taneyle geri döndük. Gezilerimizde "The Nuggets"taki penguen yuvalarını ziyaret ettik ve son zamanlarda çok fazla gürültü ve çekişmenin yaşandığı
geniş alanın ortasında tek başına bir kuş oturuyordu.

1 Mayıs'ta depoların envanterini çıkardım ve ekonomik olarak kullanılırsa iki ay dayanacaklarını gördüm. Elbette, 'Rachel Cohen'in o süre içinde adaya
ulaşacağı
ifadesine güveniyordum.

Mayıs ayının gelmesiyle birlikte kış koşulları başladı ve ilk haftanın sonunda göçmenler davetsiz adalarımızı terk ettiler. Bizimle hayat her zamanki gibi devam etti, ancak hava geçen yıla göre
oldukça sertti ve Kulübe'ye oldukça fazla
mahkum olduk.

Adada hâlâ bulunan fok avcıları kuzey ucundaki Kulübe'ye geri dönmüşlerdi, böylece bize çok yakındılar ve akşamları sık sık köpekleriyle birlikte gelip sohbet ediyorlardı. Çoğunluğu dünyayı "dolaşmış" ve birçok zorlu, macera dolu yıl geçirmiş adamlardı. Özellikle içlerinden biri oldukça akıcıydı ve biz onun bitmek bilmeyen hikayelerinden sık sık eğlenirdik. 23'ünde, yetmiş yedi buçuk pound un kaldığını ve fok avcılarının bize eksilirse yirmi beş pound verebileceğini öğrendikten sonra, ekmek için ayrılan miktarı haftada on iki buçuk pounda çıkardım ve bu, tamamlandığında her adama iki buçuk pound ekmek verdi. Yulaf ezmesi stokumuz çok azdı, ancak onu idare edebilmek için kahvaltıda yulaf ezmesi ve sago karışımı kullanmaya başladık; tabii ki süt veya şeker olmadan.

Tam bu sıralarda Mac altı yavru doğurdu ve bize yiyecek
bulmakta yardımcı olamadı. Bu bağlamda değerli hizmetlerde bulunmuştu ve grubun yiyecek arama gücündeki kayıp birkaç hafta boyunca ciddi şekilde hissedildi. Özellikle tavşan ve weka avında ölümcüldü ve
ilk adı geçenler Kulübe'ye birkaç mil mesafede çok nadir olmasına rağmen,
her zaman bir veya iki tanesini bir yerlerde çıkarmayı başardı. Kulübe terlikleri
tavşan derilerinden yapılırdı ve bunların büyük bir nimet olduğu görüldü,
birisi
ayakları "gitmeden" bir süre oturabiliyordu.

Haziran geldi ve beraberinde çok sert, soğuk hava geldi. En geç 30'unda bir teknenin yardımımıza gelmesi bekleniyordu. Ayın ortasında çok soğuk bir dönem geçirdik ve istasyonda herhangi bir çalışma ancak kablosuz motorun "ceketini" elle besleyerek yapılabiliyordu, çünkü dışarıdaki tank neredeyse donmuştu.

Gelgit ölçer saati ayın sonuna doğru bozuldu ve
günlerce çalıştırmaya çalışsam da başarılı olamadım.
Saatin sık sık yaşadığı "çökmeler" sonucu yaylardan biri çok kötü paslanmıştı ve neredeyse işe yaramaz hale gelmişti. 'Rachel Cohen'in hala Hobart'ta olduğunu tespit etmiştik, bu yüzden 23'ünde telsizle teknenin ne zaman yelken açacağını sordum. Cevap olarak 'Rachel Cohen'in 26 Haziran Perşembe günü Hobart'tan ayrılacağı söylendi.

"Saat 22:00'de ışıklar söner" kuralının bir süredir uygulanmasına rağmen ay sonunda gazyağı stokumuz tükenmişti. Bu nedenle, karla kaplı lambalarda deniz fili yağı kullanmak zorunda kaldık. İlk başta sadece bir tenekeyi yağla doldurup, üstte yüzen bir mantarın içinden bir bez geçiriyorduk, ancak biraz yaratıcılıkla kısa sürede üç brülörlü ve saplı bir lamba ürettik.
Bu, Sandell tarafından eski bir çaydanlıktan yapılmıştı ve duruma göre bir, iki veya üç brülör yakılabiliyordu. Yemek zamanlarında üç brülör de kullanılırdı, ancak yağ dumanlandığından ve biraz koktuğundan, genellikle yemek biter bitmez ikisini söndürürdük. Bu "genel" lambaydı, ancak her adamın kendi icadı olan bir tane daha vardı. Benimki küçümseyici bir şekilde "ev teknesi" olarak anılırdı, çünkü yağın tutulduğu bir reçel kutusundan, taşan suyu tutan bir ringa balığı kutusundan oluşuyordu. Haziran sonunda Blake ve ben "The Nuggets" civarındaki tüm penguen yuvalarını inceledik ve bir metrekareye bir kuş düşecek şekilde, bölgede yaklaşık yarım milyon kuş olduğunu gördük. Fok avcıları bu yuvalardan yılda yaklaşık yüz otuz bin kuş öldürüyor, bu nedenle buna rağmen yılda yaklaşık yüz bin kuşluk bir artış olması gerektiğini varsaymak makul görünüyor. Ay sonu geldi ve soruşturmalar yaptığımızda, 'Rachel Cohen'in Hobart'tan ayrıldığına dair hiçbir haber olmadığını öğrendik. 
On beş gün yetecek kadar unumuz vardı ve mühürleyicilerden alamadık
çünkü onlar sadece üç haftalık stoka sahipti. Ancak, 8 Temmuz'da Bauer geldi ve bize buğday unundan yapılmış bisküviler vermeyi teklif etti
çünkü birkaç yüz kiloluk bisküvileri vardı, bu yüzden yirmi poundluk bisküvileri hemen kabul ettim. Artık günde iki kez çorba içiyorduk ve sago ve birkaç mercimek ekleyerek oldukça koyu hale getirmeyi başardık. Mısır unu ve kakao ile tatlandırılmış sıcak su, doğaçlama bir blanc-mange yaptı ve bu, sago ve tapioka ile tatlıya yönelik çabalarımızı oluşturdu. 
12'sinde 'Rachel Cohen'in 7 Temmuz'da yola çıktığını belirten bir mesaj aldım; bu haber sevinçle karşılandı. Onun on veya on iki gün içinde gelmesini bekliyorduk.

18'inde, geminin biz bitirmeden geleceğini tamamen bekleyerek, küçük bir ekmek partisindeki son ons unu kullandık. Ertesi gün Bauer bize on pound yulaf ezmesi ödünç verdi ve yulaf ezmesi keklerinin nasıl yapılacağını gösterdi. Birkaçını denedik ve tamamen başarılı oldular, ancak büyük ölçüde tapioka içeriyordu ve kullanılan miktarlara göre tapioka kekleri olarak adlandırılmaları gerekirdi. 22'sinde gemi geldiğinde ve hiçbir gemi gelmediğinde, avcıların bu konu hakkında ne düşündüklerini görmek için yanlarına gittim ve hepsinin geminin adanın doğusuna doğru sürüklendiği ve geri "yapmanın" epey zaman alabileceği görüşünde olduğunu gördüm. Bu tarihte, deniz fili ve wekadan değişiklik olsun diye çok az miktarda dağıttığım etlerimizin sonuna geldik. Artık yakalamayı başardığımız şeylerle geçinmek zorundaydık. Hala otuz beş kutu çorba vardı ve bunlardan günde sadece iki kutu kullanılıyordu, böylece birkaç hafta yetecek kadar vardı. Ancak her gün bir miktar
malzememiz tükeniyordu ve 23'ünden sonra
ekmek ve bisküvimiz olmadığı hesaplandı.

Bu noktada çok sayıda ağır darbe deneyimlendi ve 24'ünde elli mil uzunluğunda bir fırtına ve buna eşlik eden muazzam bir deniz bize
vurdu ve 'Rachel Cohen'in adaya "ulaşma" şansı çok düşüktü. Son kutu meyvemiz yendi; 31 Mart'tan beri on iki kutu bize yetmişti ve 24'ünde kalan on bisküviyi de adamlarla paylaştım. Ekmeğimiz, unumuz, bisküvimiz, etlerimiz, balıklarımız, reçelimiz, şekerimiz ve sütümüz azdı,
ama yirmi kutu fasulye, otuz kutu mısır unu, biraz
manyok ve otuz kutu çorbamız, ayrıca bol miktarda çayımız, kahvemiz ve kakaomuz vardı. Birkaç gündür hava çok sert olduğu için balık yakalayamamıştık ve ayrıca çok soğuk havalarda kıyıları terk ediyorlardı.

Deniz filleri çok nadirdi ve bir tane yakalamak için her zaman biraz mesafe yürümek zorundaydık; her adam sırayla bir arkadaşıyla dışarı çıkıp ihtiyaçlarımız için yeterli eti eve götürmek zorundaydı. Artık günde üç kez deniz fili eti yiyorduk (tüm penguenler göç etmişti) ve iştahımız çok açıktı. Rutin işler devam ediyordu, ancak yiyecek bulmak için çok fazla zaman harcanıyordu.

Bauer çok cömertçe bisküvilerini bizimle paylaşmayı teklif etti, ancak
biz arkadaşlar, teklifi teşvik eden ruhu takdir ederken,
oy birliğiyle kabul etmeyi reddettik. Artık gemiye bir şey olduğu sonucuna vardık, çünkü Temmuz ayının sonunda yirmi dört
gün boyunca açıktaydı.

3 Ağustos'ta altmış üç mil hızında bir fırtına vardı ve sabah 1 ile 2 arasında
rüzgarın hızı sıklıkla saatte elli mili aşıyordu. Söylemeye gerek yok, dağlık bir deniz akıyordu ve Rachel Cohen, eğer civarda bir yerde olsaydı, tehlikeli zamanlar geçirirdi.

6 Ağustos'ta Sefer Sekreteri'nden bir mesaj geldi,
'Rachel Cohen'in Yeni Zelanda'ya çok hasarlı bir şekilde döndüğünü ve bize mümkün olan en kısa
zamanda yardım göndermeye çalıştığını söylüyordu. Cevap verdim ve ona yiyecek tedarikimizin tamamlandığını, ancak
başka türlü iyi olduğumuzu ve
en kısa sürede rahatlamak istesek de hiçbir endişe duymamıza gerek olmadığını söyledim.

9'unda, Yeni Zelanda Hükümeti'nin 'Tutanekai' adlı vapurunun 15'inde erzaklarımızı 'Rachel Cohen'den aktaracağı ve doğrudan adaya yelken açacağı yönünde muhteşem bir haber geldi.

Sawyer şimdi hastalandı ve dönüşü için düzenlemeler yapmamı istedi. Bunun üzerine Sekretere telgraf çektim, o da bir operatör olmadan idare edip edemeyeceğimizi sordu. Sandell'e danıştıktan sonra,
Sandell ve benim birlikte telsiz istasyonunu yönetebileceğimizi söyledim.

Herkes şimdi 'Tutanekai'nin gelişini heyecanla bekliyordu,
ama her şey eskisi gibi devam etti. Kendimizi deniz fili eti ve sagudan başka bir şeyle, haftada bir kez bir kiloluk konserve fasulye ve her sabah iki ons yulaf ezmesiyle bulduk.

Tutanekai'nin 15'inde beklendiği gibi hareket etmediğini,
ama 17'sinin öğleden sonra yelken açtığını ve doğrudan Macquarie Adası'na geldiğini duyduk.
18'inde onunla iletişim kurmamızı sağlayan bir telsiz telgraf donanımıyla donatılmıştı; gemideki operatör 20'sinin sabahı erken saatlerde bize ulaşacaklarını söyledi.

19'unun akşamı Sawyer'a bir veda yemeği verdik; şüphesiz, yiyecek açısından şimdiye kadar herhangi birine sunulan en
zavallı şeydi. Yemek, deniz filinin
dilinin "saf" olmasından oluşuyordu, ardından bir şişe bordo şarap açıldı ve
gelecekteki refahına içtenlikle içtik.

Sabah 7.30'da 20'sinde 'Tutanekai' doğu kıyısına doğru gelirken görüldü ve sabah 6'da "filleştirdiğimiz" için güne hazırdık. Fok avcılarının kulübesine gittim ve Bauer'e kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta demirlemiş olan gemiye kadar eşlik ettim. Gemiye bindik ve orada Kaptan Bollons ile tanıştım. Beni çok
nazik bir şekilde karşıladı ve birkaç konuyu görüştükten sonra hemen erzakları karaya çıkarmayı önerdi. Kıyıya dönmek için tekneye bindim, ancak
rüzgar sertleşmişti ve kısa süre sonra taze bir fırtına estiriyordu. Yine de,
Bauer zorluk çekmeyeceğimizi düşündü ve gemiden ayrıldık. Birkaç metre gittikten sonra teknenin motoru bozuldu, tekne hızla kıyıya doğru sürüklendi ve sonunda "The Nuggets"ta sörfe
atıldık. "Kötü durumumuza tanık olan Kaptan,
fırlatma teknesini peşimize gönderdi, ancak motorları da bozuldu. Artık
balina teknesinin mürettebatının tekneye yardıma gitmesi gerekiyordu. Ancak, rüzgara karşı hiçbir şey yapamadılar ve
sonunda, gemi kendisi demir aldı, iki tekneye bir halat verdi
ve onları eski demirleme yerine geri çekti. Şimdi boşaltma işi başladı, ancak oldukça yoğun bir dalga vardı.
Ancak 'Tutanekai'nin balina teknesi, düdükçü tarafından o kadar ustaca idare ediliyordu ki
gün boyunca erzaklarımızın çoğu karaya çıkarıldı.

Sawyer öğleden sonra 'Tutanekai'ye bindi ve böylece Aralık 1911'den beri adada bizimle birlikte olduktan sonra Sefer ile bağlantısını kesti. Ertesi sabah, birkaç koyun, kömür ve
un karaya çıkarıldı ve düdük çalarak veda edildi, 'Tutanekai'
diğer adalara yaptığı ziyarette kuzeye doğru yola çıktı.

Kısa süreli stresimiz sona erdi ve hepimiz mutlu hissettik. O zamandan sonra
bir daha "doğrudan" fil eti yemedik. 'Tutanekai' ayrılırken bir koyun öldürüldü ve çay için kızarmış koyun eti, çörek, tereyağı, reçel, meyve ve pirinç yedik. Nadir bir ziyafetti.

Artık tüm erzaklar iniş yerinden getirilmişti ve birkaç hafta önce birkaç raf daha eklediğim için, Kulübenin içindeki tüm bozulabilir ürünler için bolca yer vardı.

Eylül ayının başında oldukça meşguldüm. Sonuçları her zaman düşük tutulup girilen meteoroloji çalışmalarına ek olarak, akşamları Wireless Hill'de çalışmam ve
bir gösterinin olduğu her gecede aurora gözlemleri yapmam,
erzaklarla ilgilenmem ve yemek pişirme haftasını geldikçe geçirmem gerekiyordu.

Blake ve Hamilton, Sandy Bay civarında yapacakları bazı özel gözlemler olduğu için 3 Eylül'de birkaç günlüğüne adanın aşağısına gittiler.

Deniz fili sezonu başlamıştı ve ayın ortalarına doğru birçok yuvalama alanı
oluşmuştu. İspinozlar geri dönmüştü ve 19'unda Kraliyet penguenlerinin öncü birliği geldi. Gentoolar
eski "iddialarına" yerleşmişlerdi ve 12'sinden beri
yumurtalarını yemek pişirmek için kullanıyorduk.

Eylül ayının başlarında Melbourne'den zaman sinyalleri alındı ​​ve bunlar
Adelie Land'e iletildi. Bu uygulama ay boyunca devam etti ve birçok durumda sinyaller kabul edildi.

Blake ve Hamilton 24'ünde Kulübe'ye döndüler, ancak Green Valley ve Sandy Bay civarında yapacakları bazı fotoğrafçılık işleri olduğu için 30'unda tekrar ayrıldılar.

Blake, 30 Ekim'de Sandy Bay'e bazı
jeolojik numuneler ve orada bıraktığı diğer şeyleri geri getirmek için özel bir yolculuk yaptı, ancak
oraya vardığında eski kulübenin, görünüşe göre sadece birkaç saat önce, hala için için yandığı için, tamamen yandığını gördü. Aralarında iki uyku tulumu, bir sekstant,
tüfek, battaniyeler, fotoğraf plakaları, kuş numuneleri ve
giyim eşyalarının da bulunduğu birçok
eşya yok oldu. Yangının, küçük bir rafta bırakılan mum
kibritlerinden farelerin çıktığı varsayıldı.

9 Kasım'da 'Aurora'nın 19'unda Hobart'tan ayrılıp Antarktika'ya gideceğini, yolda bizi alacağını ve telsiz ve meteoroloji çalışmalarına devam etmek için adaya üç adam indireceğini duyduk.

18 Kasım'da 'Rachel Cohen'i adaya doğru yaklaşırken gördük ve
saat 17.15'te Kuzey Doğu Körfezi'ndeki bir demirleme yerine geldi. Hamilton'a numunelerin korunması için kömürümüzün geri kalanını ve biraz tuzu getirdi.

Ertesi gece, 'Aurora'nın Hobart'tan ayrılıp Güney'e doğru yola çıktığı ve 28'inde bize ulaşmayı beklediği öğrenildi, çünkü yolda bazı sondajlar ve tarama çalışmaları yapılıyordu.

Herkes şimdi ayrılma hazırlıklarıyla çok meşguldü. Zaman
çok hızlı geçti ve 28 Kasım güzel ve parlak bir şekilde doğdu. Körfezde petrol yüklemek için yatan 'Rachel
Cohen', sabah 10'da tüm mürettebatını gemiye aldı. , ve kısa bir süre sonra Bauer ve diğer fok avcılarına veda etmek için geçtik, hepsi Hobart'a dönüyordu. Tam da gemimizin geleceği gün yola çıkmaları bir tesadüftü. Bize karşı gösterdikleri birçok nezaket
eylemleri grubun üyeleri tarafından her zaman hatırlanacak ve uyumlu komşuluk ilişkimize
büyük bir memnuniyetle bakıyoruz.

Daha sonra kendi gemimizin işaretlerini görmek için dikkatli bir gözetleme yapıldı, ancak Blake tepede olan ve "İşte geliyor," diye seslenene kadar saat 20.00'ye kadar bekledik ve güzel manzarayı seyretmek için yukarı tırmandık. Kuzeybatıda,
uzakta, zar zor görülebilen ince bir duman çizgisi vardı ve yaklaşık yarım saat sonra 'Aurora' Hasselborough Körfezi'ne demir attı.

XXVIII. BÖLÜM EVE DÖNÜŞ SEFERLERİ

Külçe, baharat veya değerli taş stoku getirmedik;
Ama elimizdekileri
ter ve ağrıyan kemiklerle topladık.
KIPLING.

'Aurora'nın kamarasında oturup aylar öncesinin haberlerini paylaşırken, Kaptan Davis'ten Hobart'tan güzel havalarda yaptığı yolculuğun hikayesini dinledik. Gemi 19 Kasım'da Avustralya sularından ayrılmıştı ve en başından itibaren hava oldukça idealdi. Macquarie Adası'na giderken kayda değer hiçbir şey olmadı, orada üç kişilik bir grup karaya çıktı ve Ainsworth ile sadık yoldaşları onları aldı. Avustralya Hükümeti tarafından gönderilen ilk grup, Hobart ile kablosuz iletişimi sürdürecek ve meteoroloji raporlarını Commonwealth Hava Durumu Bürosu'na gönderecekti. Adada bir hafta geçirildi ve tüm koleksiyonlar gemiye bindirildi, Correll bazı
iyi renkli fotoğraflar elde edebildi ve Hurley de sinematografi
filmine değerli eklemeler yapabildi.

'Aurora', her zamanki
fırtınalarla karşılaşmadan "ellili" yılları geçmişti ve 63 derece 33' G enleminde, 150 derece 29' D boylamında ilk buzu görmüştü. Her yirmi dört saatte bir sondaj yapmak için durmuştu ve bu, Güney Okyanusu'nun uçsuz bucaksız havzası üzerindeki yolculukları sırasında zaten birikmiş olan büyük sayıya eklenmişti.

Herkes yüzen buzların arasındaki berrak ve güzel günlerden ve
harika renkli gün batımlarından bahsediyordu; özellikle fotoğrafçılar. Sürü o kadar gevşek bir şekilde dağılmıştı ki, gemi Commonwealth Körfezi'ne doğru düz bir rota izledi ve 14 Aralık sabahı Cape Denison'a doğru yola çıktı ve hepimizi Kuzey'deki büyük dünya üzerindeki iddiamızı yenilemek için istekli bulduk.

Balina teknesiyle gemiye yanaştığımızda yirmi beş knotluk bir rüzgar ve küçük bir deniz vardı, ancak sanki bize bir kez olsun bir
şala günü yaşatmak için komplo kuruyormuş gibi rüzgar dindi, koy mavi ve sakin oldu ve güneş
sonsuz buz ve karda tüm gücüyle eridi.
Adelians, eğer bu ayırt edici bir unvan olarak kullanılabilirse, sıcak güvertede oturup, Macquarie Adalılarından ve geminin subaylarından gelen
son istihbaratların parçalarını içeren mektupları ve kağıtları büyük bir aceleyle okudular. Hiç kimse o günü hafızasının tabletlerinden silemezdi.

Öğleden sonra geç saatlerde motor botu kıyıya çıktı ve kargonun ilki gönderildi. Hava sakin ve durgun kaldı ve sonraki altı gün boyunca, birkaç saatlik bir "altmış mil" ve gece boyunca esen kara esintisi hariç, neredeyse dış Kulübe'yi dolduran hantal engellerimizin binişini rahatsız edecek hiçbir şey olmadı. Diğer işler hızla ilerledi. İskorpit martıları, kar ve Wilson fırtına kuşları yumurtalarını bırakıyordu ve Hamilton örnekleri güvence altına almak ve zaten önemli olan kuş derisi koleksiyonumuza eklemek için karaya çıktı. Hunter, baş güverteden bir balık tuzağı indirdi, gemiden bir el tarağı kullandı ve ara sıra karaya gidip gelirken tekneden çekme ağı kullandı. Hurley ve Correll, iyi fotoğrafik sonuçlar elde etmek için parlak güneş ışığına sahipti. Bage ve Hodgeman, Kulübe'den malzemelerin taşınmasıyla ilgilendi ve Gillies, Bickerton ve Madigan motorlu tekneyi çalıştırdı. Artık bir kuluçka makinesi ve kültür tüpleri olan McLean, çeşitli kaynaklardan bakteri yetiştirdi: foklar ve kuşlar, topraklar, buz ve kar.
Adelie Land ile ilk tanışmalarını yapan Ainsworth, Blake ve Sandell, çoğunlukla buzulda buz çıkarırken veya yüklü kızakları limana çekerken görülüyorlardı.

[METİN RESMİ]

Mackellar Adacıkları

18'inde bir grup olarak bir çadır ve erzak alarak motorlu tekneyle Mackellar Adacıkları'na gittik ve orada iki gün geçirmek ve bilimsel gözlemler yapmak niyetindeydik.

Otuzdan fazla olan bu adacıklar, çoğunlukla kıyıdan yaklaşık iki mil açıkta bir grup halinde kümelenmiştir. Grup, kayalık "karakollar" ile çevrilidir ve güney anakarasına birkaç "bağlantı" vardır. Parlak bir
güneşin altında, soluk mavi suyun üzerinde, yavaş bir kuzey
dalgasında kabaran motorlu tekne granit çıkıntıların arasından yolunu buldu,
katı su sıçramalarıyla kaplıydı. Dalgalar beyaz kanopileri zayıflatmıştı,
bu yüzden hareketsiz duruyorlardı, koyu, yosunla kaplı kayaların üzerinde tünemiş,
soluk yansımalarını turkuaz denize yansıtıyorlardı. Çok sayıda Weddell
fokunun isteksizce uyuduğu alçak bir buz ayağıyla sınırlanmış doğal bir limana doğru buharlaşarak, en büyük adacığa indik - dağınık penguen yuvalarıyla kaplı bir dizi tuzla kaplı sırt. Yer, Antarktika yazının düzensiz yaşamıyla doluydu.

Adelie penguenlerinin yaklaşık yüz dönümlük bir alanda yüz elli bini aştığı hesaplandı. İniş yerinin yakınında en az altmış fok ve kar
petrelleri vardı; iskua martıları ve Wilson
petrelleri yuvalarını kısa sürede biyologlara ifşa ettiler.

Adacıklar düzdür ve bir zamanlar kıtasal buz örtüsünün üzerlerinden geçtiğine dair kanıt sağlar. Kaya sert gri bir
gnaystır. Grubun kaba bir düzlem-tablo haritası Hodgeman ve ben tarafından yapıldı.

Yerel keşif planımız artık batıya doğru devam ediyordu. İki
yıl boyunca Commonwealth Körfezi'nde sekiz mil uzaklıktaki buz örtüsünün altında çıkıntı yapan bir kaya parçasına merakla bakıyorduk. Kızak grupları için erişilemez olmuştu ve bu yüzden nihayetinde Cape Hunter olarak adlandırılan yeri Geminin gelişi için ayırdık.

22'sinin sabahında çapa atıldı ve öğle vakti 'Aurora' buzul surları boyunca yarı hızda ilerledi ve 424 kulaç derinlikte sondaj yaptıktan sonra Cape'ten yaklaşık dört mil uzakta durdu. Dürbünle çok şey görülmüştü; yoğun bir ilgi uyandırmaya yetecek kadar.

Kusursuz ve lekesiz, hiçbir insanın daha önce içine girmediği yeni bir dünya olduğu fikrine karşı çıkmak mümkün değildi. Burada ilk kez okunacak açık sırlar vardı. Bu kayalara sadece bilimin soğuk gözüyle bakmadık - büyük, görünmeyen kıtanın küçük bir çıkıntısı; ama tarif edilemez bir hayretle.

Mükemmel bir havada küçük bir grup, buz uçurumlarının altında yatan büyük bir karaya oturmuş buzdağına doğru yola koyuldu. İki mil kat ettikten sonra ona yaklaştığımızda, kayalara hala bir milden daha fazla mesafe olduğunu görebiliyorduk.

Penguenler kısa sürede etrafa sıçratmaya başladı; Wilson fırtına kuşları tepeden
bakarak geldi ve uçurumun ve denizin üzerinden dönen büyük Antarktika fırtına kuşları sürülerini görebiliyorduk. Köpüren dalgaların altında kalan resifler parıldayan mantolarını gösterdi ve tekne yüzen
buz parçacıklarından kaçınmak için yön değiştirdi.

En yüksek noktasında yaklaşık seksen fit yükseklikte olan kayalık uçurumlar,
dikey olarak uzanan kayrak kayalardan oluşmuştu - çok düzgün bir fillit ve serisit-şist serisi. Tabanlarında, huzursuz dalgalar tarafından derinden oyulmuş büyük, yapışan buz blokları vardı. Bir ada, ana kütleden, derin mavi suya dik bir şekilde kesilmiş bir kanalla ayrılmıştı. Ana kayaların arkasında ve buz uçurumunun girintilerinde, içine doğru dümen tuttuğumuz kıvrımlı bir koy vardı, başında, ağır bir şekilde oyulmuş buz tabanıyla çevrili ve Adelie penguenleriyle dolu güzel bir koy bulduk. Suyun üzerinde, buzuldan kaya çıkıntısının batı sınırına atılan bir buz köprüsünden oyulmuş bir mağara vardı.

Hurley'nin önünde mükemmel orantılı bir resim vardı. Buzlu bir yansımayla soluklaşmış çelik mavisi su, penguenlerin sıçrayan dalgaların arasından atladığı kahverengi kayaların kenarı, buz ayaklarının kıvrımlı bir gölgeliği ve arka planı dolduran, kornişi boyunca sarkıt buz sarkıtlarıyla mağara.

Dalga o kadar büyüktü ki, tekneyi kıyıdan uzak tutmak için kıçtan bir çapa atılması gerekti ve iki adam gemide kalarak hiçbir hasar
olmadığından emin oldu.

Sonunda özgürce dolaşıp keşfe çıktık. İlk kaya sırtının üzerinden
birden Antarktika fırtına kuşlarının evine girdik! Bu kuşların nerede yuva yaptıkları konusunda her zaman çok fazla spekülasyon olmuştu. Jones'un batı üssümüzdeki partisi, geçen yaz Haswell Adası'nda
keşfedilen ilk Antarktika fırtına kuşları kolonisine rastlamıştı.
Burası, binlercesiyle dolu büyük vahşi doğada bir başka noktaydı.
Her müsait köşe ve yarık, okyanusa doğru düşen
dikey uçurumlarla buluşana kadar uzanan geniş bir yamaç boyunca işgal edilmişti. İnsanın yaklaşmasından korkmayan yumuşak, nazik kuşların arasına oturulabilirdi.
Çıplak kayaya veya bir dinlenme yerine benzeyecek şekilde gevşekçe düzenlenmiş
kayrak parçalarının
üzerine bırakılmış yumurtalarının yanında çiftler halinde dinlenirlerdi. Birçok yumurta toplandı ve bize olan güvenlerini kaybeden kuşlar
sürüler halinde havaya yükseldiler, nesillerdir kendilerine ait olan bu kaya ve kar bölgesinin üzerinde korkuyla daireler çizerken tüylü hacimleri arttı.

Bitişik kolonilerde, şişman, tüylü yanaklarıyla Adelie penguenleri çok sayıdaydı ve her zamankinden daha vahşiydi. Skualar, kar ve
Wilson fırtına kuşları her zamanki meskenlerindeydi. Kayalık bir vadinin ağzındaki alçak buz ayağında birkaç fok karaya
çıkmıştı. Yosunlar, yosunlar ve likenler nemli
yerlerde oldukça gösterişliydi.

Gemiye doğru yola çıkmadan önce, teknenin demirlediği koyun yakınındaki bir
arduvaz platformunda "billy'yi kaynattık" ve sörfte oynayan veya sırttaki yuvalara zahmetle tırmanan kuşlara katılmak için buz ayağını
tırmanan penguenlerin eğlendiği küçük bir
piknik yaptık. Öğleden sonra o kadar huzurluydu ve sakin sıcak hava bizim için o kadar yeniydi ki, hareketli bir günün ardından isteksizce 'Aurora'ya doğru yola koyulduk.

Gemidekiler tarama işinde yoğun bir zaman geçirmişlerdi ve sonuçları bizimkiler kadar
başarılıydı. İki yüz elli kulaçlık bir
ascidian, sünger, deniz zambakları, holothurians, balık ve diğer yaşam formları o kadar çoktu ki Hunter ve Hamilton ertesi sabah saat beşe kadar örnekleri ayırmakla meşguldü. Bu arada 'Aurora'
Cape Denison yakınlarındaki eski demirleme yerine geri dönmüştü.

Gökyüzü güneyden nimbusla yükseldi ve 23'ünün erken saatlerinde kuvvetli bir esinti suyu dalgalandırdı. Ainsworth, Sandell ve Correll hala Kulübe'deyken kıyıdan getirilmesi gereken birkaç şey vardı, bu yüzden hava koşulları yaklaşan bir kar fırtınasına işaret ettiğinden, karayla "kesişmeye" karar verdim.

Bir saat sonra, Madigan ve Bickerton'la birlikte motorlu tekne, düşen kar ve yükselen denizin arasından son yük için hızla uzaklaştı. Hodgeman, Kulübe'nin pencerelerini
kapatmıştı, baca
torbalarla doldurulmuştu, veranda girişi tahtalarla kapatılmıştı ve içeride, gelecekteki ziyaretçilerin gelip kendilerini evlerinde hissetmeleri için bir
davet bırakılmıştı. Köpeklerin geri kalanı ve bazı çeşitli ekipmanlar
nakledildikten sonra, tekne hareket etti ve yoğun kar yağışı altında
fırtınalı bir rüzgarda yanaştı. İstekli eller kısa sürede tekneyi boşalttı
ve vinçlere astı. Sonunda herkes gemide güvendeydi ve
gelecekte tüm operasyonlarımız gemiden yürütülecekti.

Gece boyunca rüzgar yükseldi ve barometre düştü, hava ise sürüklenen karla doldu. 24'ünde - Noel Arifesinde - rüzgarın hızı yavaş yavaş yetmişlere çıktı ve öğlen bir kasırga gücünde esti. Başçavuş Blair, birkaç adamla birlikte ön taraftaki çapa zincirini ve ırgatı endişeyle izliyordu.

Öğle vakti civarında çapanın sürüklendiği görüldü ve kasırgadan önce sürüklenmeye başladık. Karanın ve resifler ve adacıklar şeklinde gizlenen tehlikelerin tüm görünümü, sürüklenen karla kesilmişti.

Rüzgar, arma donanımını titrek rüzgarlarda çığlık atarak yükselen bir vızıltıya dönüştürdü. Dalgaların tepeleri kesildi ve ince bir
sürüklenmeyle püskürtüldü. Tam buharla yolumuzu bulduk, açık denize ulaşmayı umuyorduk; Bu arada zincir halatı ve hasarlı çapa yavaşça çekiliyordu. Geminin şansı gerçekten çok düşük görünüyordu, ancak Kaptan Davis'in iyi denizciliği ve biraz şans sayesinde, felaket önlendi. Kısa süre sonra kendimizi dalgalı bir denizde bulduk. Her seferinde büyük bir silindire kaldırıldığımızda, vinçlerde sallanan motorlu tekne yükseliyor ve sonra suya çarparak iniyor ve siperlere şiddetle çarpıyordu. Tekneyi kurtarmak için mümkün olan her şey yapıldı, ancak çabalarımız sonuçsuz kaldı. Geminin kendisine karşı bir koçbaşına dönüştürülürken kesilmesi gerekti ve kısa süre sonra kıç tarafa doğru sürüklendi ve artık göremedik.

Hiç beklenmedik bir şekilde rüzgarda bir durgunluk oldu, böylece neredeyse sakindi, ancak gemi hala denizde zorlukla ilerliyordu. Atmosferde bir açıklık da fark ediliyordu çünkü batıda Cape Hunter görülebiliyordu, hızla oraya doğru sürükleniyorduk. Kıyının bu görüntüsü bizim için büyük bir memnuniyetti, çünkü o zaman yaklaşık konumumuzu ve rüzgarın yönünü biliyorduk, rüzgar önemli ölçüde yön değiştirmişti.

** Manyetik kutbun yakınında pusulaların güvenilir olmadığı akılda tutulmalıdır.

Rüzgar, doğudan kuzeye doğru, her zamanki gibi şiddetli bir şekilde geri döndüğünde, durgunluk beş dakikadan biraz daha uzun sürdü. Fırtınanın "gözü" üzerimizden geçmişti ve fırtına birkaç gün boyunca sabit bir şekilde devam etti. O gece, kıyı ekibinin üyeleri tarafından, acil bir durumda lee-wheel'i alan veya beklemede olan subaylar ve mürettebat tarafından elementlerle mücadele sürdürüldü.

"25 Aralık. Adelie Land açıklarındaki açık denizde Noel Günü, her şey
ıslak ve oldukça sefil; başlangıç ​​aşamasındaki deniz, rüzgar 55-60; kar yağıyor!
Davis kahvaltıya indiğinde ve ironisine gülümseyerek bize Mutlu Noeller dilediğinde, koğuş odası oldukça
şaşırtıcı bir şekilde sallanıyordu."

Akşama doğru, 'Aurora' saatlerce yavaşça doğuya doğru savaştıktan sonra, deniz biraz alçaldı ve sürüklenen buz görüldü. Biz
tam gaz devam ederek, Mertz buzul dilinin sığınağına ulaşmak için ilerledik. Şimdi, çapanın ucunun kısa bir süre koptuğu keşfedildi, kasırganın en şiddetli olduğu dönemde
üzerine binen yük o kadar büyüktü ki.

Noel'in ertesi günü gemi daha sakin sudaydı ve karaya çıkmak için daha güneye doğru gidiyordu. Sis, ince kar ve
kapalı gökyüzü kasvetli bir kombinasyon oluşturuyordu, ancak öğleden sonra sis
yeterince hafifledi ve anakarayı algılayabildik - saydam bir göz kırpmasıyla örtülü hayaletimsi bir uçurum. Saat 22:00'de Mertz buzulu iskele tarafında
görünüyordu ve sancak tarafında loş ışıkta
büyümüş gibi görünen devasa bir eğimli buzdağı vardı.

Havanın daha açık ve daha sakin hale gelmesi için bir gün süre tanıyarak,
28'inde trol teknesini çıkardık ve buzul diline yakın üç yüz kulaçta bir tarama yaptık. Kayalar ve çamurun yanı sıra
bol miktarda deniz lalesi, holothurya, mercan, kabuklu deniz hayvanı ve "kabuk" vardı.
Ek olarak, "yakalama" boyunca dağılmış birkaç fosilleşmiş odun ve kömürlü madde parçası keşfedildi. "

Davis'in yönetimi altında Bage, Lucas sondaj makinesini kullanarak elli, yetmiş beş, yüz, iki yüz üç yüz kulaç derinlikte sıcaklıkları ölçtü ve su örnekleri topladı. Yüzeyden aşağıya doğru sıcaklık gradyanı, yan yana yattığımız buzul dilindeki buzun derinliğine dair bir ipucu veriyordu.

29'unda, güneydoğudan gelen soğuk bir rüzgar buz uçurumlarından esti ve güneş, tül gibi bir alto-stratüsü delmeye çalışıyordu. 'Aurora' kuzeydoğuya doğru buharlaştı,
bizim niyetimiz Mertz Buzulu'nun kuzey sınırını dolaşmaktı.
Bir süredir görünür olan uzak bir sürü
sırasının yavaş yavaş kapanması ve gemi bir çıkmaz sokağa girmesiyle sonuçlandı. Karga yuvasında olan Gray, buzun çok yoğun olduğunu bildirdi, böylece yola koyulduk.

Bir kez daha güneye doğru ilerleyerek, yontulmuş burunları millerce profilde duran büyük buz duvarının bir taş atımı mesafesinde
kayarak ilerledik. Bu büyük oluşumun çeşitli özelliklerini gözlemlemek ve alçak güneybatı güneşi geniş bir yarığa
çıktığında bazı değerli fotoğrafik kayıtlar yapmak için boş zamanımız vardı. Hunter, gemi yarı hızda giderken
yüzey planktonu için çekme ağını takip etti.

Saat onda gemi karaya ulaşmıştı ve rotası, ziyaret etmeyi planladığımız Way Takımadaları'nın doğusunda yatan bir buzdağı filosuna doğru keskin bir şekilde kuzeybatıya döndü.

30 Aralık 1913'te, 'Aurora', Cape Gray kıyısı boyunca dağılmış bir grubun en yakın adacığından yaklaşık bir mil uzaklıkta, yüzen bir buz kordonunun içinde yatıyordu.

Kahvaltıdan hemen sonra sekiz kişilik bir grup Stillwell Adası'nı araştırmak için tekneyle yola çıktı. Hava muhteşem güneşliydi ve
herkes yeni keşifler yapma umuduyla hevesliydi. Cape Hunter
Antarktika fırtına kuşlarının eviydi ve bu sefer Güney Fulmar'ın veya gümüş-gri fırtına kuşlarının bir tatil yeri bulduğumuz için oldukça şanslıydık. Önceki yaz, doğu kızak gruplarından ikisi, kıyının kenarındaki
tek kayalar arasında bu kuşların üreme alışkanlıklarını ilk kez gözlemlemişti.
Ama burada, kayaların arasındaki oyuklarda yumurtalarıyla oturan veya adanın bazı kısımlarında derinlerde yatan karın altında
oyulmuş çardaklarda saklanan yüzlerce fırtına kuşunun kalesi vardı.

Kaya, Cape Denison'da ve diğer yerlerde incelenenlerden farklı karakterde bir gnaystı. Tüm bilimsel
hazineler öğlene kadar tükenmişti ve gemiye geri döndüğümüzde balina teknesi iyice yüklüydü.

Sıcak bir yaz öğleden sonrası boyunca 'Aurora' görkemli buzdağları arasında yolunu buldu ve Commonwealth Körfezi'nin geniş açıklığı boyunca batıya doğru ilerledi, karadan yaklaşık on beş mil uzakta. Saat on birde gökyüzü tamamen açıktı ve güneş güney platosu üzerinde parlak bir top gibi asılıydı. Kulübenin yakınındaki kayalar zar zor görülebiliyordu. "Pianoforte Berg" ve Mackellar Adacıkları'nın yakınında, daha ince balina sürülerinden yukarı doğru fışkıran uzun ince püskürme jetleri görülüyordu. Etrafımızda ve kıyıya doğru millerce okyanus sakin ve maviydi; ancak anakaraya yakın yerlerde, dalgalı suyun karanlık, kıvrımlı bir çizgisi vardı ve gözlüklerden buzulun yamaçlarından aşağı akan yılan gibi sürüklenme izleri görülebiliyordu. Şüphesiz, Kulübeye doğru esiyordu; ve bu düşünce, Adelie Toprakları'nı sonsuza dek terk eden iyi gemimizde olduğumuz için şükretmemize yetiyordu. 31 Aralık 1913 sabahı, Cape Alden tam karşımızdaydı ve yaylalardan kuvvetli bir
rüzgâr esiyordu. Kıyı şeridinde, dokunmayı umduğumuz doğrusal bir adacık ve çıkıntılı kaya grubu vardı. Rüzgâr o kadar sert esmeye devam etti ki, bu fikirden vazgeçtik
ve rotamızı Ocak 1912'de keşfedilen su altındaki bir
resiften geçmek için kuzeybatıya doğru çevirdik.

Rüzgâr ve deniz gece boyunca yükseldi ve geminin pervasızca
yalpalamasına neden oldu. Yine de Yılbaşı kutlamaları gölgelenmedi
ve gece yarısından çok sonraya kadar koğuş odasından şehvetli korolar yükseldi.
Ertesi sabah kahvaltıda, geminin canlılığı
arasında saflarımız belirgin şekilde azalmıştı, ancak Yılbaşı yemeği için ne kadar büyük bir topluluk topladığımız ve kadehlerin ne kadar neşeyle içildiği
harikaydı "Şimdiye kadarki en iyi yılımız!"

2 Ocak 1914'te, hızlı buz ve anakara görüldü. Rota, gemiyi büyük katı parçalar ve küçük sivri buz kütleleri halinde dağılmış gevşek buz kuşağına getirmek için güneybatıya değiştirildi.
Bir sondaj, kıyıdan yaklaşık on mil uzakta iki yüz kulaç olduğunu fark etti,
güney ufku boyunca sarı kumdan oluşan yüksek bir kıyı gibi uzanıyordu. Daha önceki seferlerde buzun yoğunluğu nedeniyle bu boylamda kıyı şeridinin çoğunu görememiştik ve bu nedenle Adelie Toprakları'nın batı sınırında daha uzun bir alanı kesin olarak haritalayabildik. 'Aurora' güneye doğru bastırdıkça buz o kadar kalın ve ağır hale geldi ki sonunda daha açık sulara doğru yönelmek zorunda kaldı. Yolda, iki yüz elli kulaçta bir sondaj yapıldı ancak iki yüz elli kulaçtan daha derin suya gitmek için yeterli kablo döşenmediği için tarama başarısız oldu. Kuzeybatıya doğru olan rotamız çok sayıda çok uzun tabular buz dağının arasından geçti ve bu da bunların kökeninin komşu bir buzul dili olma olasılığını düşündürdü. 2'nci akşam saat onda, yüksek bir
çevreleyen burçlu bir buz dağı sancak tarafına geçti. Karlı yıkıntılar halinde devrilen
parçalarla çevrili bir zirveye ulaştı. Piramidal zirve, azalan ışıkta en soluk leylak rengine bürünmüştü; güçlü soluk duvarlar çizgiliydi ve koyu maviyle lekelenmişti; yeşil dalga dalga aşınmış mağaralarda
emiyordu ve gürlüyordu. Saf kar kuşları temiz havada yüzüyordu ve
tüm manzara kutsaldı.

Paket buzda tropikal bir gün! 4 Ocak Pazar günü açık ve tamamen durgundu ve güneş güçlü bir şekilde parlıyordu. Önceki gün, o kadar yakın ve ağır hale gelen
geniş bir buz alanına girmiştik ki geminin kuzey sınırına ulaşması
akşamın geç saatlerine kadar sürdü.

5 Ocak'tan itibaren iki hafta boyunca istikrarlı bir şekilde batıya doğru ilerledik, tekrar tekrar rotamızı değiştirerek kuzeye doğru akan çift büyük paketlere doğru ilerledik,
hoş geldiniz "su-gök"ünün önümüzde güçlü göründüğü
diğer yerlerde onları iterek,
buzun eğilimini izleyerek
güney yönünde günlerce ilerledik, sonra karaya ulaşma ve sonunda Güney Okyanusu'nun ilk dalgasını kıran
çamurluk kenarı boyunca batı yoluna geri dönme umuduyla onunla boğuştuk.

Hava çoğunlukla kapalıydı, rastgele hafif kar sağanakları ve iki gün hariç
hafif değişken rüzgarlar vardı, bu günlerde saatte kırk mil hızında bir "esinti" ve geminin normalden daha aktif göründüğü önemli bir deniz vardı.

Birçok sondaj yapıldı ve bunların değeri genel olarak [...]
Elbette, bu enlemlerde geminin önceki çalışmalarını da tamamlıyorduk.

[METİN RESMİ]

Antarktika Kıta Sahanlığındaki Hendeği Gösteren Bölüm

Bin sekiz yüz kulaçta yapılan başarılı bir tarama, çok çeşitli hayvan yaşamının yanı sıra bazı büyük erratikler ve kömürlü maddeler ortaya çıkardı.
Erratiklerin deniz suyundan türetilen bir manganez oksit tabakasıyla kaplı olduğunu bulmak öğreticiydi. Birkaç çekme ağı, bir "haberci" aracılığıyla istenen herhangi bir derinlikte otomatik olarak kapanan büyük ağlarla çekildi.
Yüzeyde küçük kabuklular bol miktarda bulunuyordu, ancak elli ila yüz kulaç derinliklerde sayıları daha da fazlaydı. Bunların arasında bazı güçlü fosforesan formlar vardı. Uçan kuşlar biyologlar tarafından günlük olarak "kaydedildi". İmparator ve Adelie penguenleri, bazen de buz kütleleri arasında, deniz leoparları, yengeç yiyenler ve Weddell fokları görüldü. 16 Ocak Cuma günü olaylarla dolu bir gün olarak anılmayı hak ediyor. Sabahleyin, kenarı rotamızı belirleyen sürünün üzerinde ince, soğuk bir sis asılıydı. Birçok martı uçuyordu ve sert buzun üzerinde kara tepeli kafaları, güvercin grisi sırtları ve gümüş beyazı göğüsleri olan küçük kuşlar olan koyu renkli sumru sürüleri vardı. Gemiden çok korkuyorlardı, birkaç yüz metre yaklaştığında büyük sayılar halinde yükseliyorlardı. Şaşkına dönen bir kuş yukarı uçuyordu, ardından birkaç tane daha geliyordu; sonra
tüm sürü sürünün geri kalanını rahatsız ediyordu. Hamilton bunlardan ikisini ön taraftan vurmayı başardı ve çok manevra yaptıktan sonra uzun bir el ağıyla birini yakaladık.

Kısa bir süre sonra kıçtan "katil balinalar!" diye bir çığlık duyuldu. Sürüler
batıdan doğuya doğru sürünün kenarı boyunca seyahat ediyordu. Su sakin ve kurşuniydi ve her birkaç saniyede bir büyük siyah üçgen bir yüzgeç yüzeyden dışarı fırlardı, koyu sarı lekeli bir sırtın anlık bir görüntüsü olurdu ve sonra her şey kaybolurdu. Su kaynağı azaldığı için "buz gemisine" doğru ilerledik. 'Aurora' açık sudan ayrılırken, bir sürü yüzgeçli balina geçti, aniden yüksek püskürtme jetleri üfledi, yüzeyde birkaç saniye yuvarlandı ve köpük girdaplarına daldı. Bu yüzgeçliler veya rorquallar devasa memelilerdir ve bir keresinde birkaç saat boyunca bir tanesi tarafından takip edildik. Gemiyle birlikte yüzdü, bir taraftan diğerine düzenli olarak altına daldı ve gemiye hücum etmeyi veya pervaneyi incelemeyi seçseydi ne olacağını merak ettik. Geminin bağlandığı büyük bir buz kütlesinin yakınında, iki yengeç yiyen fok vuruldu ve biyologlar ve bakteriyologlar tarafından derisi yüzülüp incelenmek üzere gemiye alındı. Bilim insanları işlerini bitirdiğinde, et ve yağ köpekler için kesilirken, seçkin biftekler aşçının mutfağına götürüldü. Öğle yemeğinden sonra herkes ciddi bir şekilde "buz gemisi" yapmaya başladı. Gökyüzü açılmıştı ve bir grup sepetler, kazmalar ve küreklerle karla kaplı buz kütlesine indiğinde güneş sıcak ve parlaktı. Sepetler dolduğunda, el gücüyle mizen direğine sabitlenmiş, içeriye doğru sallanan ve daha sonra makine dairesinin yanındaki bir eritme tankına küreklenen bir vinçe kaldırıldılar. Eritici, içinden bir buhar borusu bobininin geçtiği küçük bir tanktı. Buz o kadar
fazla yükseldi ki, talebi karşılamak için zamanında erimedi,
bu yüzden güvertede büyük bir yığın yapıldı.

Öğleden sonra deniz buzunda altı veya sekiz inç derinliğe kadar deliklerin
açıldığı ve bunların hızla tatlı suyla
dolduğu görüldü ve kısa süre sonra
bir grup adam, bu havuzlar ile suyun huniler aracılığıyla geminin tanklarına
döküldüğü ana ambar arasında kovalar ve kepçelerle bir hizmete başladı. Ana ambarın liman tarafındaki siperler
sökülmüş ve buz kütlesine kadar uzun bir tahta gerilmişti. Saat dokuzda çalışmalar durduruldu ve bir kez daha batı yolculuğumuza devam ettik.

Queen Mary Land bölgesine yaklaşırken, ağır
yükün kuzeye doğru uzandığı görüldü. Bu engeli aşarken, sondajlarla okyanus tabanında yaklaşık bin beş yüz kulaç derinlikten yüzeye yedi yüz kulaç mesafede dik bir yükselti keşfettik,
güneyinde derin su vardı. İskoç Seferi'nin Antarktika denizlerindeki oşinografik çalışmalarının tanınması için buna "Bruce Yükseltisi" adı verildi.

17'sinde, 62 derece 21' G enleminde, 95 derece 9' D boylamında, rota yedi saatten fazla güneye doğru ilerledi. Sonraki iki
gün boyunca gemi gevşeyen buzların arasından yaklaşık güneybatıya doğru gidebildi, ta ki 19'unda öğle vakti 64 derece 59' G enleminde, 90 derece 8' D boylamında olana kadar. Sonunda, bin iki yüz milden fazla batıya doğru bir koşudan sonra karanın yaklaştığı görüldü. Totten's Land, North's Land, Budd Land ve Knox Land'in haritalanmış konumlarına ulaşma girişimleri, sürünün önceki iki yıldan daha kuzeyde bir konumda olduğu ve çoğu durumda yoğun ve geçilemez olduğu ortaya çıktığında art arda terk edildi. 19'unda saat 22:00'de, buz sahaları hala gevşek ve gezilebilir durumdayken, ileride açık sudan oluşan karanlık bir çizgi görüldü. Karga yuvasından, güneyde, paket buz kuşağı olan Davis Denizi'nin içinde doğuya ve batıya doğru uzandığı görüldü. 'Gauss'un (Alman Seferi, 1902) kışladığı yerden yirmi beş milden daha az kuzeyde, sürüyü yarıp geçmiştik. Ertesi gün boyunca 'Aurora' doğu rüzgarının gözüne doğru
alçak beyaz bir adaya doğru ilerledi, bu adanın yüksek noktaları 1902 Alman Seferi tarafından
görülmüştü ve Drygalski'nin Yüksek Toprakları olarak haritalanmıştı.
Dr. Jones'un ekibi bir önceki yıl, onun uzaktan bir görüntüsünü elde etmişti
ve onu bir ada olarak görmüştü, ki bu doğru çıktı, bu yüzden ona
Drygalski Adası adını verdik. Güneyde anakaranın belirsiz hatları vardı.
Sondajlar iki yüz ile üç yüz kulaç arasında değişiyordu.

21 Ocak'ta Drygalski Adası yakınlardaydı ve anakaraya doğru altmış ila yetmiş kulaç derinleşen su gösteren bir dizi sondaj, bunun bir ada olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Şekil olarak, yaklaşık dokuz mil çapında ve bin iki yüz fit yüksekliğinde düzleştirilmiş bir kubbeye benziyor, dik buz kayalıklarıyla sınırlanmış ve
çıkan kayaya dair görünür bir kanıt yok.

Tarak altmış kulaç derinliğe indirildi ve biyologlar Hunter ve Hamilton için zengin bir yaşam çeşitliliği
yakalandı. Daha sonra büyük buzdağları denizinin ortasında güneye doğru bir rota yapıldı; su yaklaşık dört yüz kulaca kadar derinleşti.

Akşam boyunca anakaranın çatlaklı yamaçları güneye doğru belirgin bir şekilde yükseldi ve kıyıya yakın birçok adacık, geniş bir körfez buzunda donmuş halde görüldü. Batı Grubu'ndan Jones, Dovers ve Hoadley tarafından ziyaret edilen Haswell Adası görüldü ve gemi sekiz mil yakınına kadar yaklaşabildi; saat onda düz körfez buzuna geldi ve geceyi orada geçirdi. Ranzaya çekilmeden önce, üç çeyrek mil ötede bir
Ross foku keşfedildi ve vuruldu.

Ertesi gün, 22 Ocak'ta, bu nadir fok türünden beş tane daha beklenmedik bir şekilde bulundu. Birçok İmparator pengueni de yakalandı.
Haswell Adası'ndaki İmparator penguenlerinin büyük kolonisini ziyaret etmek ilginç olurdu,
ama gemi ona sadece sekiz mil yaklaşabildiği için, bir grubun bu kadar uzağa gitmesine izin vermenin uygun olmadığını düşündüm.

22'sinin gecesi, 'Aurora' kuzeydoğuya, Shackleton Buz Sahanlığı'na doğru gidiyordu. 28'inin erken saatlerinde güçlü bir fırtına
çıktı ve şiddeti hızla arttı. Gökyüzünü bir nimbus bulutu kapladı ve kör edici kar yağmaya başladı.

Kar fırtınalarına alışmıştık, ama bu sefer birkaç faktör bizi biraz tedirgin etti. Gemi, buz dağları ve buz parçalarıyla dolu açık bir denizde, barınaktan en az yirmi beş mil uzaktaydı. Rüzgar çok kuvvetliydi; saatte yetmiş mili aşan maksimum hız ve yarı karanlıkta gece yarısı saatlerindeki yoğun kar yağışı, herhangi bir kesinlik içinde seyretme şansımızı azalttı. 23'ündeki gecede bir korku havası vardı. Rüzgar o kadar kuvvetliydi ki, tam bir buhar başı ve rüzgarın gözünden birkaç nokta uzakta dümenle, gemi ancak kendi başına ayakta kalabiliyordu. Ancak şiddetli rüzgarlar
aşağı doğru estiğinde ve pervane dağlık bir dalganın tepesinde hızla ilerlediğinde, Davis dümeni tutmayı
imkansız buldu.

Sürüklenme ve su sıçramaları subay ve dümencinin yüzlerine çarpıyor ve gri karanlıkta sisli buz dağları her iki yandan kayıyor. Uzun ve yavaş bir mücadele bizi iki büyük buz kütlesi arasındaki bir geçide getiriyor. Gemi büyük bir duvar boyunca
çarpıp sürtündüğünde bir şok oluyor. Motor duruyor,
tekrar çalışıyor ve bir kez daha duruyor. Ön direkteki direkler rüzgara doğru savrulur, dev denizler buzun sağlam bariyerleri tarafından kırılır, motor eski ritmiyle titreşmeye başlar ve gemi bir sonraki tehlikeyle karşılaşmak için yavaşça dışarı çıkar. Martingale'i derin bir oluğa
daldırırken parçalayan bir "bergy-bit"in
başlangıcıyla birlikte gelir. Zincir desteği suda sürüklenerek ayrılırken, ön direk pruva direğine büyük bir
zorlama uygular.

24'ünün erken saatlerinde gemi hareket ettirildi ve rüzgarla birlikte ilerlerken,
tüm ekipler ön güvertede toplandı. Mürettebat, Blair'in yönetiminde, zincir desteğini iki ağır blokla değiştirmek gibi hassas bir işe sahipti, bunlardan alt olanı desteğin ucunu sabitleyen çıkıntıya, üst olanı ise pruva direğine
takılmıştı. Blokları birbirine bağlayan koşu ipleri, çekme halatını ırgatın etrafına sararak sıkılaştırıldı. Tekneci ve iki denizci, takımları yerleştirmek gibi ıslak ve soğuk işi bitirdiğinde, geri kalanlar ağırlıklarını ırgat çubuklarına verdi ve pruva direğindeki gerginlik
hafifledi. Büyük dalgalarda dalgalanan ve sallanan ön yelken, donmuş su sıçramasıyla kaplanmıştı ve tüm ipler ve destekler boyunca sürekli buz silindirleri vardı. 'Aurora' daha sonra kar fırtınasına karşı doğuya doğru yoluna devam etti.

24 Ocak Cumartesi günü kuvvetli rüzgar, dalgalı denizler, sulu güverteler, hareketli yemekler ve genel rahatsızlık vardı. Saat 23.30'da dalgalar belirgin şekilde azalmıştı ve Shackleton Buz Sahanlığı'nın batısında bulunan yaklaşık otuz mil uzunluğundaki buzdağına yaklaştığımız tahmin ediliyordu.

25'inde sabah saat 6'da güneş, doğudan uçarak alçak raftan parıldamayı başardı ve 'Aurora'nın kıyıya doğru ilerlediği buz uçurumunun oyulmuş yüzünü aydınlattı. 26'sının öğleden sonrasına kadar yukarı aşağı buharla ilerledik, sonra rüzgar tamamen kesildi ve gri, eşit bulut örtüsü yükselip yumuşak altokümülüs bulutlarına dönüştü. Uzun buzdağının güney ucunda, hızlı körfez buzu karaya kadar ve Batı Grubu'nun Kış Karargahı'nın bulunduğu rafa kadar yirmi mil uzanıyordu. Güneye doğru daha fazla ilerlemek engellendi, bu yüzden rotamız buzdağının batı sınırı boyunca kuzeye yönlendirildi. Sondaj, tarama veya çekme ağıyla uğraşmadıklarında kara grubu üyeleri kömürü keserek sonsuz bir eğlence buldular. Beş yüz tondan fazla tedarikte büyük ilerlemeler kaydedilmişti ve şimdi bunun tonlarcasını kıç taraftaki ambarlardan itfaiyecilerin erişebildiği sığınaklara kaydırmak gerekiyordu. İş iyi bir egzersizdi ve herkes aşağıdaki vardiyadan, "kamyonla taşıma" ve "kaldırma"dan keyif alıyordu. Her işçinin görüşüne göre bir diğer şüphesiz avantaj, en azından Baş Mühendis Gillies'ten yıkanma talebinde bulunabilmesiydi. Gillies, diğer zamanlarda sıcak ve temiz suyla cimri davranmak zorunda kalıyordu. 28'inde akşam yemeğinden sonra, raf buzunun doğuya doğru saptığı ve geniş bir yapışık deniz buzunun yolu kapattığı bir noktaya ulaştığımız belliydi. Buz kütlesi aşırı ağırdı ve yumuşak bir kar tabakasıyla kaplıydı. İmparator ve Adelie penguenleri,
yengeç yiyenler ve Weddell fokları, kenarı boyunca gözlüklerle tanınıyordu. Hafif bir sis bulutu vardı ve alacakaranlık yaklaşıyordu, 'Aurora' gece için "askıya alındı".

29 Ocak'ta gemi, üç yüz yirmi kulaçta ön bir trol yaptıktan sonra, buz kütlesine girdi ve bir buz çapasıyla sabitlendi. İmparator penguenler mahallede o kadar boldu ki, derileri için birçok örnek toplandı.

Bir deniz leoparının, geminin pruvasına oldukça yakın bir yerde bir yengeç yiyen foku kovaladığı görüldü.
Sonuncusu, birkaç kıl payı kurtulduktan sonra, buz kütlesinin kenarından çıkıntı yapan bir buz tabanına sığındı.

Havadaki açıklıktan yararlanılarak, zirvesinden karaya dair bir işaretin görülebileceği umulan iki buçuk mil uzaklıktaki bir buz kütlesine kadar deniz buzunun üzerinden yüründü. Uzakta, belki beş mil ötede, İmparator Penguenlerinin muazzam bir topluluğu görülebiliyordu - belli ki başka bir koloni. Kesin bir kara parçası görünmüyordu.

Şimdi, nihai hedef Shackleton Raf Buzunun kuzey sınırındaki Termination Ice-Tongue'a doğru doğu yönünde ilerlemek olan bir buz kütlesi ve buz kütlesinin etrafından dolaşmak için yolculuk kuzeybatıya doğru devam etti.

Batı Grubu tarafından yapılan çalışmaları gösteren haritaya bir bakış, Queen Mary Land'in kuzeyine kadar uzanan büyük buz oluşumu hakkında en iyi fikri verir.
Scott ve Amundsen'in Güney Kutbu'na yaptığı yolculukların bir kısmının geçtiği iyi bilinen Ross Bariyeri'ne karakter olarak çok benzer. Yüksekliği su seviyesinden altmış ila yüz fit arasında değişerek dikkat çekici derecede tekdüzedir. Ortalama özgül ağırlık için ödenek verildiğinde, ortalama toplam kalınlığı yaklaşık altı yüz fit olmalıdır. Doğudan batıya doğru oluşumun iki yüz mil kadar olduğu, kuzey ve güney sınırları arasında yüz seksen mil olduğu kanıtlanmıştır.

Bu geniş buz bloğu temel olarak güney hinterlandındaki buzul akışından kaynaklanır. Her yıl sık sık görülen kar fırtınaları nedeniyle yüzeyine ek bir
sıkıştırılmış kar tabakası eklenir.
Bu yıllık eklemeler, buz uçurumunun kenarına yakın göz kamaştırıcı beyaz yüzeyde açığa çıkan bölümde açıkça belirtilmiştir.
Ancak, kalınlıktaki artışın bir sınırı vardır, çünkü tüm kütle sürekli olarak kuzeye doğru hareket eder, arkasındaki kara buzunun karşı konulamaz basıncıyla itilir. Böylece kuzey yüzü, ana buz kütlesinden kopmuş bir buzdağının parçası olarak ufalanır veya yüzer.

30 Ocak sabahı, bu parçalanma eyleminin iş başında olduğuna tanıklık etmenin eşsiz deneyimini yaşadık - kar, buz ve sudan oluşan bir felaket! Gemi, bir uçurumun üç yüz metre yakınında buharlaşıyordu, ardından birkaç gevşek kar yığını kenarından kaydı, ardından da yüzlerce fit uzunluğunda ve belki bir milyon ton ağırlığında bir yüzey parçası geldi. Derin bir kükremeyle denize daldı ve sonra görkemli bir şekilde yükseldi, büyük kar kütlelerini döktü, yuvarlanarak mavi, sallanan kütlesini açığa çıkardı ve titreyerek engebeli kütlelere dönüştü ve giderek genişleyen bir buz alanıyla gemiye doğru itildi. Bu, bulutlu bir günün bastırılmış spot ışığında canlandırılan görkemli bir sahneydi. Öğleden sonra 'Aurora' kuzeybatı rotasını kuzeydoğuya çevirdi ve yaklaşık yüz yirmi kulaç suda karaya oturmuş harika bir buzdağı denizi boyunca ilerledi. Bazen yüksek duvarlar arasındaki dar patikalardan geçip bu buz dağlarının sıralandığı düz
geniş bir caddeye çıkıyorduk. Birkaçı oldukça dikkat çekiciydi; biri zarif katmanlaşma çizgileri serisiyle, diğeri sıvalı cephesiyle ve üçüncüsü ince buz sarkıtlarıyla çevrili sarkık kornişiyle. 31 Ocak'ta yüz on iki kulaçta bir trolleme yapıldı. Güverteye boşaltılan yarım tonluk yaşam biyologlara birkaç gün boyunca iş çıkardı. Avlananlar arasında çok sayıda devasa jelatinimsi ascidian veya "deniz fışkırtan" vardı. Kömür parçaları bir kez daha bulundu; bu, kömürlü katmanların Antarktika'da çok yaygın bir şekilde dağılmış olması gerektiğinin bir göstergesi. Sürü, Termination Ice-Tongue'un ucunda yoğun ve büyük bir dizilimdeydi. Davis gemiyi bir kısmından geçirdi ve buzun giderek daha ağır ve baskının stresiyle daha belirgin hale geldiği, doğuya doğru karanlık bir çizgi gibi uzanan açık bir yola girdi.

Artık zamanımız kısıtlıydı ve bana göre doğuya veya kuzeye bir geçit
zorlayarak açık suya ulaşma şansımız çok azdı. Bu nedenle rotamızı değiştirdik ve güneybatıya doğru Davis Denizi'ne geri döndük, iki hafta önce çok
kolayca girdiğimiz noktaya batıya doğru buharlaşmayı amaçladık.

4 Şubat'ta kuzeydeki sürü incelmeye ve
gezilebilir görünmeye başladı. Birkaç kısa yol, çıkıntılı "burunlar" boyunca alındı ​​ve sonra 5 Şubat'ta 'Aurora' buzdağları ve kırık buz parçaları bölgesine girdi. Gemi o gece, sert yanları boyunca çarpıp gıcırdayan buzlara çarptığında ve buzlara çarptığında kimse iyi uyuyamadı. Davis, uzun saatler boyunca nöbet tuttu, karga yuvasında veya köprüde yön verdi ve ertesi gün boyunca kuzeye, artık bizim için çok şey ifade eden hedefe doğru ilerledik - Avustralya - Ev! Saat dörtte güneş, paket buzların dışındaki büyük okyanusta parlıyordu. Birçoğumuz, güzel manzarayı görmek için armalara tırmandık - mavi gökyüzünün ve sonsuz bir yaz diyarının sakin zevklerinin bir ön izlemesi. İşimiz bitmişti ve iyi gemi sonunda güney denizlerinin uzun dalgalarına doğru yükseliyordu. 12 Şubat'ta, 55 derece G enleminde, güçlü bir güneybatı rüzgarı
arkadan geldi ve tüm yelkenler açıkken, 'Aurora' saatte sekiz knot yaptı.
Son buz dağı doğu ufkunda çok uzakta görüldü. Albatroslar, daha küçük uyduları Cape
hens, priors, Lesson's ve Wilson petrels eşliğinde bizi takip etti.

Buzdan ayrılmadan önce, Sandell ve Bickerton baş ve mizen direkleri arasına bir anten yerleştirmişlerdi, Bickerton ise kabininin dar sınırlarına bir kablosuz
alıcı cihaz yerleştirmişti. Gemide, uzun mesafelerde mesaj iletmek için gerekli motor, dinamo ve diğer aletleri kurmak için yer yoktu.

Geceler kararmaya başladığında, Sandell uzaktaki sinyalleri hevesle dinledi, ta ki 16 Şubat'ta, 47 derece G enleminde, Büyük Avustralya Körfezi civarındaki üç geminin "çağrıları" tanınana kadar. Bu tarihten sonra her gece haberler alındı ​​ve tüm haberler koğuş odasına asılan bir sabah bültenine eklendi.

Uygarlığın ilk gerçek dokunuşu, 21 Şubat sabahının erken saatlerinde beklenmedik bir şekilde geldi. Güney ufkunda tam donanımlı bir gemi! Bir buzdağı olabilirdi, yelkenleri sabah güneşinde öyle beyaz parlıyordu ki.
Ama güçlü bir güneybatı rüzgarıyla geldi, geçti ve yanımızdan geçti, "'Archibald Russell', Buenos Ayres'ten elli dört gün uzakta, Cape Borda'ya gidiyor." diye işaret etti. İnanması çok büyülüydü.

26 Şubat'ta uzaktaki kayalık ve toprak uçurumlara baktık - Kanguru Adası - ve Cape Borda'daki deniz fenerinin etrafındaki küçük yerleşim kümesine. Sonra berrak, sıcak bir günde St. Vincent Körfezi'ne girdik, kumlu mavi suya, ağaç kümeleriyle uzun, düz anakaraya ve birçok vapurun dumanına hayran kaldık.

Eve hoş geldin - sayısız yabancının sesleri - birçok arkadaşın el sıkışmaları - insanı boğuyor - dile getirilemiyor!

EK I

PERSONEL

Geminin Subayları

J. K. Davis S. Y. 'Aurora'nın Kaptanı ve Seferin İkinci Komutanı.
J. H. Blair Seferin sonraki aşamalarında Birinci Subay.
P. Gray İkinci Subay.
C. P. de la Motte Üçüncü Subay.
F. J. Gillies Baş Mühendis.

Macquarie Adası Partisi

G. F. Ainsworth Lider: Meteorolog.
L. R. Blake Jeolog ve Kartograf.
H. Hamilton Biyolog.
C. A. Sandell Telsiz Operatörü ve Mekanik.
A. J. Sawyer Telsiz Operatörü.

Ana Üs Partisi

Dr. D. Mawson Sefer Komutanı.
Teğmen R. Bage Astronom, Yardımcı Manyetikçi ve
Gelgit Kaydedici.
C. T. Madigan Meteorolog.
Teğmen B. E. S. Ninnis Grönland köpeklerinden sorumlu.
Dr. X. Mertz Grönland köpeklerinden sorumlu.
Dr. A. L. McLean Baş Tıbbi Görevli, Bakteriyolog.
F. H. Bickerton Hava traktörlü kızak sorumlusu.
A. J. Hodgeman Kartograf ve Eskiz Sanatçısı.
J. F. Hurley Resmi Fotoğrafçı.
E. N. Webb Baş Manyetikçi.
P. E. Correll Mekanik ve Yardımcı Fizikçi.
J. G. Hunter Biyolog.
C. F. Laseron Taksidermist ve Biyolojik Toplayıcı.
F. L. Stillwell Jeolog.
H. D. Murphy Sefer depolarından sorumlu.
W. H. Hannam Telsiz Operatörü ve Mekanik.
J. H. Close Yardımcı Toplayıcı.
Dr. L. A. Whetter Cerrah.

Batı Üssü Partisi

F. Wild Lider.
A. D. Watson Jeolog.
Dr. S. E. Jones Tıbbi Görevli.
C. T. Harrisson Biyolog.
M. H. Moyes Meteorolog.
A. L. Kennedy Manyetikçi.
C. A. Hoadley Jeolog.
G. Dovers Kartograf.

Bunlara ek olarak, Sefer'e yalnızca bir süreliğine eşlik eden veya daha sonra katılan şu beyefendiler vardı.

S. N. Jeffryes 1913'te W. H. Hannam'ın yerini alan
Kablosuz Operatörü.
E. R. Waite (Küratör, Canterbury Müzesi, Christchurch),
Biyolog, 'Aurora'nın ilk
Alt-Antarktika seferi.
Profesör T. T. Flynn (Hobart Üniversitesi), Biyolog, 'Aurora'nın ikinci
Alt-Antarktika seferi.
J. van Waterschoot Deniz Sanatçısı, 'Aurora'nın ikinci
Antarktika seferi.
Kaptan James Davis Balina avcılığı yetkilisi, 'Aurora'nın ikinci
Antarktika seferi.
C. C. Eitel Sekreter, 'Aurora'nın ikinci
Antarktika seferi.
N. C. Toucher ve daha sonra daha önceki seferlerde
F. D. Fletcher'ın Baş Subaylığı görevini üstlendi.

[METİN RESMİ]

Antarktika'daki ve Macquarie Adası'ndaki kara grubu üyelerinin imzaları

[Sefer üyelerinin alfabetik sırayla anlatımları.]

G. F. AINSWORTH, otuz** yaşında, bekar, Sidney, Yeni Güney Galler'de doğdu. Hizmetleri, Melbourne'deki Commonwealth Meteoroloji Bürosu tarafından sefere ödünç verildi. İki yıl boyunca Macquarie Adası Grubu'nun lideri olarak görev yaptı ve Meteorolog görevlerini yerine getirdi. 1913-1914 yazında 'Aurora'nın son seferi sırasında Antarktika'yı ziyaret etti.

** Yaşlar, Sefere katılma tarihini ifade eder ve yalnızca yaklaşık değerlerdir.

R. BAGE, yirmi üç yaşında, bekar, Melbourne Üniversitesi Mühendislik bölümünden mezun oldu ve Avustralya Kraliyet Mühendisleri'nde teğmendi. Ana Üs Partisi'nin (Adelie Toprakları) bir üyesi ve Güney Kızak Partisi'nin lideri olarak, iki yıl
Antarktika'da kaldı. İlk yıl
kronometrelerden, astronomik gözlemlerden ve gelgit kayıtlarından sorumluydu ve
ikinci yıl boyunca manyetik çalışmalara devam etti ve
depolarla ilgilendi.

F. H. BICKERTON, F.R.G.S., yirmi iki yaşında, bekar, Oxford, İngiltere'de doğdu. Mühendislik okudu: Elektrik Mühendisi ve Motor Uzmanı olarak Sefer'e katıldı. Ana Üs Partisi'nin bir üyesi ve Batı Kızak Partisi'nin lideri olarak, iki yıl
Antarktika'da kaldı ve bu süre zarfında
hava traktörlü kızak sorumlusu ve
telsiz istasyonunun mühendisiydi. Bir süre, ikinci yıl
telsiz tesisinin tamamen sorumlusuydu.

J. H. BLAIR, yirmi dört yaşında, bekar, İskoçya'da doğdu. Beş yıl boyunca Glasgow Loch Line'da çırak
ve üçüncü kaptan olarak görev yaptı. İkinci kaptan olarak Melbourne'den A. Currie and Company'ye katıldı ve Avustralya-Kızılderili ticaretinde birinci kaptan rütbesine ulaştı ve bu sıfatla 1913-14 yazında 'Aurora'nın son Antarktika yolculuğunda görev yaptı.

Yirmi bir yaşında, bekar olan L. R. BLAKE İngiltere'de doğdu,
ancak Sefer'e katılmadan önce uzun yıllar Queensland'da yaşamıştı. Macquarie Adası Partisi'ne Jeolog ve Kartograf olarak eşlik etmeden önce, Brisbane'deki Jeolojik Araştırmalar Departmanı'ndan izin aldı. 1913-1914 yazında 'Aurora'nın son seferi sırasında Antarktika'yı ziyaret etti.

J. H. Close, F.R.G.S., kırk yaşında, evli, Sidney, Yeni Güney Galler'de doğdu. Güney Afrika Savaşı sırasında Rodezya'da aktif görev yaptı ve Sefer'in ayrılışı sırasında Sidney'de beden kültürü öğretmeniydi. Ana Üs Partisi'nin (Adelie Toprakları) ve birkaç kızak partisinin üyesiydi, Antarktika'da iki
yaz ve bir kış geçirdi.

P. E. CORRELL, on dokuz yaşında, bekar, Adelaide Üniversitesi'nde Fen Bilimleri öğrencisiydi. Sefer'e Mekanik ve Yardımcı Fizikçi olarak katıldı. Doğu Kıyı Grubu'na kızak yolculuğu sırasında eşlik eden Ana Üs Grubu'nun bir üyesiydi. Antarktika'da üç yaz ve bir kış geçirdi ve 'Aurora'nın son yolculuğunda renkli fotoğrafçı olarak görev yaptı.

Yirmi sekiz yaşında, bekar olan J. E. DAVIS, 'Aurora'nın kaptanı ve Seferin İkinci Komutanıydı. İrlanda'da doğdu ve İngiltere'de eğitim gördü, çıraklığını Liverpool'a ait yelkenli gemi 'Celtic Chief'te yaptı ve İngiltere ile Yeni Zelanda arasında ticaret yapan 'Westland' barkasına katılmadan önce ikinci kaptan olarak sertifikasını aldı.
Bir sonraki görevi 'Port Jackson' eğitim gemisinde ikinci subaylıktı ve ardından 'Nimrod'un baş subayı olarak Sir Ernest Shackleton'ın Seferi'ne (1907-1909) katıldı ve ardından kaptan olarak görev yaptı. Avustralasya Antarktika Seferi'nin (1911-1914) tüm dönemi boyunca Kaptan J. K. Davis, beş sefer boyunca 'Aurora'ya komuta etti.

Yirmi bir yaşında, bekar, Sidney, Yeni Güney Galler'li G. DOVERS, Sefer'e katıldığında Commonwealth Hükümeti'nin hizmetinde Lisanslı Araştırmacı olarak görev süresini tamamlıyordu.

Batı Grubu'nda (Queen Mary Land) görevli olarak iki yaz ve bir kış Antarktika'daydı.
Birkaç kızak grubunun üyesiydi ve
Gaussberg'e ulaşan grubun Kartografı olarak görev yaptı.

Otuz beş yaşında, bekar F. J. GILLIES, Cardiff, Galler'de doğdu.
Çıraklığını John Shearman and Company ve P. Baker and Company of Cardiff'in vapurlarında mühendis olarak yaptı.
Sefer'e katılmadan önceki altı yıl boyunca Kızılderili ticaretindeydi. 1911 ile 1914 yılları arasında 'Aurora'nın beş seferi boyunca F. J. Gillies Baş Mühendisti.

Yirmi iki yaşında, bekar, İngiltere'de doğdu ve eğitim gördü. 'Worcester'da on sekiz ay boyunca kaptan yardımcısı olarak ve Glasgow'daki 'Archibald Russell'da ve Yeni Zelanda Nakliye Şirketi'nde çırak olarak görev yaptı. 1909'da Peninsula ve Oriental Şirketi'ne girdi ve üçüncü subay rütbesine ulaştı ve 'Aurora'nın ikinci subayı olarak Avustralasya Antarktika Seferi'ne katıldı.
1911 ile 1914 yılları arasında beş sefer boyunca bu görevde bulundu.

Yirmi altı yaşında, bekar, Yeni Zelanda'nın Napier kentinde doğdu. Otago Üniversitesi mezunu. Yeni Zelanda Jeolojik Araştırması'nda çalışmasının yanı sıra, Wellington'daki Dominion Müzesi'nde Entomoloji Koleksiyoncusu olarak görev yaptı. İki yıl boyunca Biyolog olarak görev yaptığı Macquarie Adası Partisi'nin bir üyesi olan H. Hamilton, 1913-1914 yazında 'Aurora'nın son seferi sırasında Antarktika'yı ziyaret etti.

Yirmi altı yaşında, bekar W. H. HANNAM, Sidney, Yeni Güney Galler'dendi ve kablosuz telgraf sistemi düzenlemelerinden sorumlu olarak Sefer'e katıldı.

İki yaz ve bir kış boyunca Antarktika'da Ana Üs'te (Adelie Toprakları) bulundu ve 1912'de Macquarie Adası'ndan Avustralya'ya kısa bir süre kablosuz mesajlar iletmeyi başardı, bir süre
manyetik yardımcı olarak çalıştı.

C. T. HARRISSON, kırk üç yaşında, evli, Hobart, Tasmanya'da doğdu. Sefere katılmadan önceki uzun yıllar boyunca resimli ve sanatsal çalışmalar yaptı ve Tasmanya'nın batı kıyısında bir araştırma ve botanik ve diğer bilimsel gözlemlerde yer aldı. Batı Üssü'nde (Queen Mary Land) görevli olarak Biyolog ve Sanatçı olarak görev yaptı, F. Wild'a ana doğu yolculuğunda ve diğer birkaç kızak grubunda eşlik etti.

Yirmi dört yaşında, bekar C. A. HODLEY, Melbourne Üniversitesi Maden Mühendisliği mezunuydu. F. Wild'ın Batı Grubu'nun (Queen Mary Land) bir üyesi olarak birkaç kızak yolculuğuna katıldı ve batıya doğru Gaussberg'e keşif yapan grubun Jeoloğuydu.

Yirmi altı yaşında, bekar A. J. HODGEMAN, Güney Avustralya'nın Adelaide şehrinde doğdu. Dört yıl boyunca stajyer mimar, beş yıl boyunca da Adelaide'deki Yapılar ve Binalar Departmanında çizimci olarak çalıştı. Ana Üs Partisi'nin (Adelie Land) bir üyesi olarak, birkaç kızak yolculuğuna katıldı ve Antarktika'da iki yıl boyunca Haritacı ve Eskiz Sanatçısı ve Yardımcı Meteorolog olarak görev yaptı.

Yirmi üç yaşında, bekar olan J. G. HUNTER, Yeni Güney Galler'deki Sidney Üniversitesi'nden Fen Bilimleri mezunuydu. Ana Üs Partisi'nin (Adelie Land) bir üyesi olarak, iki yaz ve bir kış Biyolog olarak çalıştı ve aynı kapasiteyle 1911-1914 yılları arasındaki son yaz yolculuğunda 'Aurora'ya eşlik etti.

Yirmi dört yaşında, bekar olan J. F. HURLEY, Yeni Güney Galler'deki Sidney'dendi. Sefere katılmadan önce fotoğrafçılık çalışmalarından dolayı birçok amatör ve profesyonel ödül almıştı. Ana Üs'te mükemmel fotoğrafik ve sinematografik kayıtlar elde etti
ve Güney Kızak Takımı'nın üç üyesinden biriydi. Ayrıca 'Aurora'nın son yolculuğunda da hazır bulundu.

Queensland, Towoomba'dan, yirmi yedi yaşında, bekar S. N. JEFFRYES, Australasian Wireless Company'nin kalifiye operatörüydü. İkinci yıl (1913) W. H. Hannam'ın yerini aldı
ve kışı Ana Üs'te (Adelie Land) geçirdi.

Yirmi dört yaşında, bekar S. E. JONES, Yeni Güney Galler, Sidney Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden mezundu. F. Wild'ın Batı Üssü'nün (Queen Mary Land) bir üyesi ve Tıbbi Görevlisiydi, 1912'de birkaç kızak yolculuğuna katıldı ve batıya Gaussberg'e doğru keşif yapan takımın lideriydi.

A. L. KENNEDY, yirmi iki yaşında, bekar, Güney Avustralya'daki Adelaide Üniversitesi'nde
Fen Bilimleri öğrencisiydi. Özel
öğrenim ücreti alarak, 1912 yılında Batı Üssü'nde (Queen Mary Land) Manyetikçi olarak görev yaptı. Birkaç kızak
grubunun üyesiydi ve F. Wild'a Haritacı olarak yaptığı ana doğu yolculuğunda eşlik etti.

Yirmi beş yaşında, bekar olan C. F. LASERON, Sidney, Yeni Güney Galler'deki Teknik Kolej'de Jeoloji Diploması aldı ve birkaç yıl Teknoloji Müzesi'nde Koleksiyoncu olarak görev yaptı. 1912 yılında Ana Üs'te (Adelie Land), Taksidermist ve
Genel Koleksiyoncu olarak görev yaptı ve ayrıca Kışlık Mahaller'in güneyine ve doğusuna kızak yolculuklarına katıldı.

C. T. MADIGAN, yirmi üç yaşında, bekar, Güney Avustralya'daki Adelaide Üniversitesi'nde
Maden Mühendisliği
Bölümünden mezun oldu. Rhodes Bursu Mütevelli Heyeti'nin nezaketiyle,
Oxford Üniversitesi'ndeki çalışmalarına devam etme arifesinde olduğu sırada, Sefer'e eşlik etmek için gerekli izin verildi.
Ana Üs Partisi'nin (Adelie Toprakları) bir üyesi olarak iki yıl Meteoroloji Uzmanı olarak görev yaptı ve ikinci yıl (1913) Grönland köpeklerinden de sorumluydu. İlkbaharda önemli bir yolculuk ve yazın doğuya bir yolculuk onun liderliğinde yapıldı ve 1913'te Adelie Toprakları'nda kalan Parti onun sorumluluğunda olacaktı, ancak
benim dönüşümüz için.

D. MAWSON, otuz yaşında, bekar, Avustralasya Antarktika Seferi'nin Düzenleyicisi ve Lideriydi ve öncesinde, Profesör David'in yönetiminde Güney Manyetik Kutbu'na ulaşan gruptan biri olan Sir Ernest Shackleton'ın 1907-1909 Antarktika Seferi'nin bir üyesiydi. Sidney ve Adelaide Üniversiteleri'nden Fen ve Mühendislik mezunu olan
bir süre Adelaide Üniversitesi'nde Mineraloji ve Petroloji Öğretim Görevlisi olarak görev yaptı. 1912-1913 yazında Ana Üsten doğuya kızakla giden bir grubun tek kurtulanıydı.

Yirmi altı yaşında, bekar olan A. L. McLEAN, Sidney Üniversitesi'nden Sanat ve Tıp mezunuydu; Yeni Güney Galler. Ana Üs'te (Adelie Toprakları) Baş Tıbbi Görevli olarak görev yaptı ve ilk yıl Bakteriyoloji ve Fizyoloji alanında gözlemler yaptı. 1913'te (ikinci yıl) Biyolog, Buz Taşıyıcısı ve 'Adelie Blizzard'ın Editörüydü. 1912-1913 yazında doğu kıyısı boyunca bir kızak yolculuğuna katıldı.

İsviçre, Basel'den, yirmi sekiz yaşında, bekar X. MERTZ,
Leipzig ve Bern Üniversiteleri Hukuk bölümünden mezun oldu.
Sefere katılmadan önce İsviçre Kayak Şampiyonası'nı kazanmıştı ve deneyimli bir dağcıydı. Ana Üs'te (Adelie Land) Grönland köpeklerinin bakımında B. E. S. Ninnis ona yardım etti. 7 Ocak 1913'te bir kızak yolculuğu sırasında,
Kış Mahallesi'nin yüz mil güneydoğusunda hayatını kaybetti.

C. P. DE LA MOTTE, on dokuz yaşında, bekar, Bulli, Yeni Güney Galler'den, Yeni Zelanda'nın 'Northern Chief' adlı barkasında erken deniz eğitimi aldı ve Mart 1911'de ikinci kaptanlık sertifikasını aldı. Sefere katılmadan önceki sekiz ay boyunca, Yeni Zelanda'nın Union Steamship Company'sinin S.S. 'Warrimoo' gemisinde dördüncü subay olarak görev yaptı. 1911 ile 1914 arasındaki 'Aurora'nın beş seferi boyunca, C. P. de la Motte, gemi ekibinde üçüncü subaydı.

Yirmi beş yaşında, bekar, Koolunga, Güney Avustralya'dan M. H. MOYES, Adelaide Üniversitesi'nden Fen Bilimleri mezunuydu. Batı Üssü Partisi'nde (Queen Mary Land) Meteorolog olarak görev yaptı ve 1912 sonbaharında ve ilkbaharında birkaç kızak yolculuğuna katıldı. 1912-1913 yazında, kaçınılmaz bir
kaza sonucu, dokuz hafta boyunca Kış Karargahı'nda tek başına çalışmaya
başladı.

Otuz iki yaşında, bekar, Melbourne'lu H. D. MURPHY,
Oxford Üniversitesi Tarih Bölümü'nde bir zamanlar akademisyen. Başlangıçta, sonunda Ana Üs'le (Adelie Land) birleştirilen üçüncü bir Antarktika Üssü'nün lideri olacaktı.
Burada depoların sorumluluğunu üstlendi ve 1912 yazının başlarında Güney Destek Partisi'nin lideri oldu.

B. E. S. NINNIS, yirmi üç yaşında, bekar, İngiltere'nin Dulwich kentinde eğitim gördü ve Londra'daki Sefer'e katılmadan önce Kraliyet Tüfekçileri'nde Teğmen olarak görev alarak Majestelerinin Ordusuna katıldı. Ana Üs'te (Adelie Toprakları) X. Mertz tarafından Grönland köpeklerinin bakımında yardımcı oldu. 14 Aralık 1912'de, bir kızak yolculuğu sırasında, Kış Karargahı'nın üç yüz mil doğusunda bir yarığa düşerek hayatını kaybetti.

C. A. SANDELL, yirmi beş yaşında, bekar, İngiltere'nin Surrey kentinden,
birkaç yıl elektrik mühendisliği okudu ve ardından 1909'da Avustralya'ya geldi ve Commonwealth Telefon Şubesi'ne girdi.
Kablosuz telgraf konusunda pratik bilgiye sahip olarak, Sefer'e Kablosuz Operatörü ve Mekanik olarak katıldı ve iki yıl boyunca Macquarie Adası Grubu'nda görev yaptı. A. J. Sawyer'ın Ağustos 1913'te ayrılmasından sonra, telsiz
istasyonunun tüm sorumluluğunu üstlendi. C. A. Sandell, 1913-1914 yazında 'Aurora'nın son
seferinde Antarktika'yı ziyaret etti.

Yirmi altı yaşında, bekar olan A. J. SAWYER, Yeni Zelanda'da doğdu. Telsiz telgraf konusunda önemli bir deneyime sahip olan
,
Australasian Wireless Company'den operatör olarak Sefer'e katıldı.
Macquarie Adası İstasyonu'nda Ağustos 1913'e kadar baş telsizciydi,
sonra hastalık nedeniyle Yeni Zelanda'ya döndü.

Yirmi üç yaşında, bekar olan F. L. STILLWELL, Melbourne Üniversitesi, Victoria'da Fen
alanında mezun oldu.
Ana Üs Partisi'nin (Adelie Land) bir üyesi olarak Jeolog olarak görev yaptı.
F. L. Stillwell, Winter Quarters'ın doğusunda kıyı boyunca yaklaşık altmış mil boyunca ayrıntılı çalışmalar yapan iki kızak ekibinin lideriydi.

Yirmi dört yaşında, bekar olan A. D. WATSON, Sidney Üniversitesi, New South Wales'te Fen
alanında mezun oldu.
Batı Üs Partisi'nin (Queen Mary Land) bir üyesi olarak Jeolog olarak görev yaptı. A. D.
Watson, 1912-1913 yazında F. Wild'a ana doğu seyahatinde eşlik ederek birkaç kızak yolculuğuna katıldı.

Yirmi iki yaşında, bekar olan E. N. WEBB, Canterbury Üniversitesi Koleji'nde İnşaat Mühendisliği Üyesiydi ve Sefer'e katılmadan önceki beş ay boyunca ABD, Washington'daki Carnegie Enstitüsü'nde manyetik
gözlemler gerçekleştirdi.
Ana Üs'te (Adelie Toprakları) E. N. Webb, Güney Kızak Ekibi'ne eşlik eden Baş Manyetikçiydi.

Yirmi dokuz yaşında, bekar olan L. A. WHETTER. Yeni Zelanda'daki Otago Üniversitesi'nden mezun oldu ve Sefer'e Cerrah olarak katıldı ve 1912'de Ana Üs'te (Adelie Toprakları) bu görevi yürüttü.
Kış Karargâhı'nın batısına doğru keşif yapan bir kızak ekibine eşlik etti.

F. WILD, otuz sekiz yaşında, bekar, Batı Üssü Partisi'nin (Kraliçe Mary Toprakları) Lideriydi. 1889'da Ticaret Hizmeti'ne ve 1900'de Donanma'ya katıldı, 1901-1904 Ulusal Antarktika Seferi (Kaptan R. F. Scott) sırasında uzun bir kızak yolculuğunda görev yaptı ve 1907-1909 yılları arasında Sir Ernest Shackleton'ın Seferi'nin Güney Partisi'nden biriydi. Avustralasya Seferi sırasında yeni bir ülke alanı açtı - Kraliçe Mary Toprakları.

Beş ayrı yolculuk boyunca Antarktika'nın zorlu koşullarıyla ve fırtınalı Güney Okyanusu'yla yüzleşen ve her zaman kalıcı itibarlarını koruyacak bir neşe ve göreve bağlılık gösteren Gemi Partisi'nden özel olarak bahsetmek istiyorum. Yoğun buzlanma ve ani tipi rüzgarlarının olduğu bölgelerde, Kaptan Davis Gemiyi birçok aşırı tehlikeli durumdan güvenli bir şekilde geçirdi. Geminin çalışmasıyla ilgili bana yazdığı bir raporda takdir dolu bir not yazdı:--

"Aurora'nın subaylarının ve adamlarının bana destek olma biçimlerine özellikle dikkat çekmek istiyorum. Baylar Toucher, Fletcher, Blair, Gray, de la Motte ve Gillies, kendi pozisyonlarında, kendilerine verilen görevleri yetenek ve neşeyle, çoğu zaman çok zorlayıcı koşullar altında yerine getirdiler.

"Bay Gillies sadece motorlara bakmakla kalmadı, aynı zamanda 'Aurora'nın çeşitli
seferlerinde başarıyla kullanılan yeni bir sondaj sürücüsü icadıyla derin deniz çalışmalarına önemli ölçüde yardımcı oldu.

"Baş Subay, olağan idari görevlerinin yanı sıra, gemideki Sefer'in depolarından ve ekipmanlarından sorumluydu. Baylar Toucher, Fletcher ve Blair farklı yolculuklarda bu görevde bulundular.

"İkinci ve Seyir Subayı olarak Bay P. Gray ve Üçüncü Subay olarak Bay C. P. de
la Motte, Sefer boyunca yetenekli ve kapsamlı bir şekilde hareket ettiler."
EK II

Bilimsel Çalışma

Sefer'in bilimsel gözlemlerinin genel eğilimine dair bir öneriden daha fazlasını sunma niyetinde olmadığı belirtilmelidir. Aşağıda yapılan kısa açıklama, çalışmanın yürütüldüğü genel hatları ve bazı durumlarda gerçekte kapsanan alanı göstermektedir. Bu nedenle, genel okuyucuya iki yıldan uzun bir süre boyunca toplanan sonuçları kalıcı olarak kaydetmeye yarayacak bilimsel ciltlerin doğası hakkında bir ipucu verebilir.

Karasal Manyetizma

1. Saha Çalışması.

(a) Eğim belirlemeleri Macquarie Adası'nda, Ana Üs'ten (Adelie Toprakları) doğu ve güneye doğru yapılan yolculuklarda ve Batı Üssü'nden (Queen Mary Toprakları) yapılan kısa bir yolculukta yapıldı.

(b) Teodolit gözlemleriyle eğim, Macquarie Adası'nda ve Antarktika'daki tüm kızak yolculuklarında aralıklarla belirlendi.

(c) 'Aurora'nın beş yolculuğu boyunca her gün manyetik değişimin kaba gözlemleri yapıldı.

2. İstasyon Çalışması.

(a) Ana Üs'te (Adelie Toprakları) on sekiz aylık bir süre boyunca düzenli manyetograf kayıtları tutuldu. Hızlı uçuşlar için bir dönem günleri sistemi de izlendi; Melbourne, Christchurch ve diğer istasyonlar birlikte çalışıyordu. Manyetograf çalışmasıyla bağlantılı olarak Webb, 1912 yılı boyunca düzenli, mutlak gözlemler yaptı. Bage, 1913'te altı ay daha manyetograf kayıtlarını sürdürdü, dönem günlerini gözlemledi ve mutlak gözlemler yaptı.

(b) Batı Üssü'nde (Queen Mary Land) Kennedy, bir manyetometre ve eğim çemberi kullanarak kışın dönem günlerini tuttu.

Biyoloji

1. İstasyon Koleksiyonları.

(a) Macquarie Adası'nda Hamilton, zengin bir fauna ve seyrek ama ilginç bir flora arasında iki yıl çalıştı. Diğer keşifler arasında
Macquarie Adası'na özgü bir ispinoz bulundu.

(b) Adelie Land'de, Laseron'un yardımıyla Hunter, sürekli kötü hava koşullarına rağmen büyük bir biyolojik koleksiyon elde etti.
Kış boyunca elli kulaç derinliğe kadar taramalar yapıldı. Antarktika kıyılarında bilinen neredeyse tüm uçan kuşların yumurtaları elde edildi. Bunlar arasında daha önce bilinmeyen gümüş-gri
petrel ve Antarktika
petrel'in yumurtaları da vardı; ayrıca, kayıt altına alınmamış bir tür olan
bir prion çeşidi ve yumurtaları da vardı.

(c) Batı Üssü'nde (Queen Mary Land) Antarktika ve diğer
petrel'lerin yumurtaları bulundu ve büyük bir İmparator penguen kolonisi
bulundu; kayıtlara geçen ikinci penguen. Zorluklarla çalışan Harrisson,
iki yüz elli kulaç derinlikteki suyun dibinde bazı ilginç balıkları yakalamayı başardı.

2. Gemi Koleksiyonları.

(a) Canterbury Müzesi Müdürü Bay E. R. Waite tarafından ilk Sub-Antarktika yolculuğunda yapılan bir koleksiyon.

(b) Hobart'lı Profesör T. T. Flynn tarafından ikinci Sub-Antarktika yolculuğunda yapılan bir koleksiyon.

(c) 1913-1914 yazında Antarktika sularında Hamilton'ın yardımıyla Hunter tarafından yapılan bir koleksiyon. Bu, bin sekiz yüz kulaç derinlikteki on bir istasyonda yapılan derin deniz taramaları ve sıklıkla seri olarak yapılan iki yüz kulaç derinliğe kadar düzenli çekme ağlarından oluşuyordu. Nadir Ross fokunun altı örneği
güvence altına alındı. Kuşlardan, foklardan ve balıklardan oluşan büyük bir dış ve iç parazit koleksiyonu
yapıldı.

Jeoloji

(a) Macquarie Adası'nın jeolojik incelemesi Blake tarafından yapıldı.
Daha eski kayaların hepsinin magmatik olduğu bulundu. Ada, nispeten yakın zamanlarda batıdan doğuya doğru hareket eden bir buz örtüsü tarafından
üstüsünden geçildi.

(b) Ana Üs'teki jeolojik koleksiyonlar. Adelie Toprakları'ndaki kayalık çıkıntılar metamorfik tortular ve gnayslardır. King George V
Topraklarında, Ross Denizi'nin Beacon kumtaşları ve doleritlerine benzer bir oluşum vardır ve bunlarla karbonlu şistler ve kömürlü tabakalar ilişkilidir.

(c) Stillwell, Winter Quarters, Adelie Toprakları yakınlarındaki terminal moreninde çok çeşitli mineraller ve kayalarla karşılaştı. Bunların arasında bol miktarda kırmızı kumtaşı vardı ve bu da Beacon kumtaşı oluşumunun Adelie Toprakları boyunca da uzandığını ancak buz örtüsü tarafından
gizlendiğini gösteriyordu. Bir kızak ekibi tarafından platonun buzunda yatan tek başına taşlı bir meteorit bulundu. (d) Watson ve Hoadley tarafından Batı Üssü'nde (Queen Mary Land) yapılan koleksiyonlarda gnays ve şistlerin baskın tipler olduğu belirlendi.

(e) Antarktika sularında yapılan taramalar sırasında derin deniz trolü tarafından bir dizi düzensiz kaya çıkarıldı.

Buzul Bilimi

(a) 'Aurora'nın üç Antarktika seferi sırasında paket buz, kıyı buzulları ve raf buzunun gözlemleri.

(b) Her iki Antarktika üssünden kızak yolculuklarında karşılaşılan niveous ve buzul özelliklerinin gözlemleri.

Meteoroloji

(a) Ainsworth tarafından Macquarie Adası'nda iki yıllık gözlemler

(b) Madigan tarafından Adelie Toprakları'nda iki yıllık gözlemler.

(c) Moyes tarafından Queen Mary Toprakları'nda bir yıllık gözlemler.

(d) Geminin beş yolculuğunun her birinde yaptığı gözlemler.

(e) Her iki Antarktika Üssü'nden yapılan çok sayıda kızak yolculuğu sırasında yapılan gözlemler.

Bakteriyoloji, vb.

McLean, Adelie Toprakları'nda Bakteriyoloji, Hematoloji ve Fizyoloji alanlarında aylarca süren istikrarlı çalışmalar yürüttü.

Gelgitler

Macquarie Adası'nda Ainsworth ve Adelie Toprakları'nda Bage tarafından kendi kendini kaydeden cihazlar çalıştırıldı.

Kablosuz ve Aurora Gözlemleri

Aurora olayları çok yakından izlendi ve özellikle eterin kablosuz dalgalara "geçirgenliği" ile ilişkisi açısından ilginç sonuçlar elde edildi.

Coğrafi Sonuçlar

1. 'Aurora'nın Antarktika paket buzunu, koşulların neredeyse hiç bilinmediği yeni bir etki alanında başarılı bir şekilde yönlendirmesi ve bunun sonucunda yeni topraklar ve adalar keşfedilmesi.

2. Yolculuklar deniz buzunun üzerinden ve kıyı ve yüksek platolarda şimdiye kadar araştırılmamış bölgelerde yapıldı. Ana Üs'te (Adelie Toprakları) yolculuklar toplam iki bin dört yüz mil ve Batı Üssü'nde (Queen Mary Toprakları) toplam sekiz yüz mil idi. Bu rakamlar depo yolculuklarını, destek gruplarının yolculuklarını veya birçok mil röle çalışmasını içermez. Arazi 33 derece boylamda haritalandı ve bunların 27 derecesi kızak grupları tarafından kat edildi.

3. Adelie Toprakları'nda temel bir meridyenin belirlenmesinde kablosuz telgrafın kullanılması.

4. Macquarie Adası'nın haritalanması.

[METİN RESİMLERİ]

Kıyıdan Üç Yüz Mil İçerideki Bir Noktaya Kadar Antarktika Platosunun Bir Kesiti, Güney Kızak Takımı'nın (Adelie Toprakları) Takip Ettiği Rota Boyunca

D'Urville Denizi'nden Ross Denizi'ne Kadar Güney Manyetik Kutup'tan Antarktika Kıtası'nın Bir Kesiti;
Britanya Antarktika Seferi (1907-1909) ve
Avustralya Antarktika Seferi (1911-1914)
tarafından Yapılan Gözlemlerden Derlenmiştir

Oşinografi

1. Sondajlarla Antarktika Kıtası'nın kenarı ve Kıta Sahanlığı 55 derece boylam boyunca gösterilmiştir.

2. Avustralya'nın güneyindeki okyanus tabanının ve Macquarie Adası ile Auckland Adaları arasındaki
konfigürasyonu genel olarak
tespit edilmiştir.

3. Deniz suyu sıcaklıkları ve
tuzlulukları konusunda çok şey yapılmıştır.

[METİN RESİMLERİ]

Güney Okyanusu'nun Tazmanya ile Kral George V Toprakları Arasındaki Tabanının Bir Kesiti

Güney Okyanusu'nun Batı Avustralya ile Kraliçe Mary Toprakları Arasındaki Tabanının Bir Kesiti

EK III

Tarihsel Bir Özet**

** Bu derlemede büyük ölçüde Dr. H. R. Mill'in "Güney Kutbu Kuşatması" adlı eserine atıfta bulunulmuştur. On dokuzuncu yüzyılın başlarındaki birkaç şüpheli yolculuk atlanmıştır.

1775. James Cook, Güney Georgia'nın alt Antarktika adasını keşfederek Dünya'nın yüksek güney enlemlerinde etrafını dolaştı.

Antarktika Dairesi'ni geçen ilk kişi oldu.

1819. Montevideo ile Valparaiso arasında ticaret yapan bir ticaret gemisinin kaptanı olan William Smith, Güney Shetland Adaları'nı keşfetti.

1819. Rusya İmparatoru I. Aleksandr tarafından bir sefere komuta etmek üzere gönderilen Fabian Gottlieb von Bellingshausen, Kaptan Cook'un yolculuğunu tamamlama talimatlarıyla
Antarktika kıtasını yüksek güney enlemlerinde dolaştı. Antarktika Çemberi'nin güneyindeki ilk kara keşfi, Antarktika'nın Amerikan Kadranı'nda Peter I Adası ve Alexander I Karası (aynı zamanda bir ada) olarak yapıldı.

1820. Bir Amerikan fok gemisinin kaptanı olan Nathaniel Palmer, Güney Shetland Adaları'nın güneyinde yeni bir kara gördü.

Şu anda Palmer Takımadaları (1820-21) olarak bilinen yeri ilk gören kişinin o olduğu açık görünüyor.

1823. Atlantik Okyanusu'nun güneyine doğru yelken açan İngiliz denizci James Weddell, Amerikan Kadranı'nda 74 derece 15' güney enlemine ulaşarak "en uzak güney" rekorunu kırdı.

1830. İngiliz Enderby Brothers firmasının balina avcılığı ustası John Biscoe, Antarktika Bölgeleri'ni dolaşan bir yolculuğa çıktı. Enderby Toprakları, Batı Hint Okyanusu'nun güneyinde, Antarktika'nın Afrika
Kubbesi'nde keşfedildi. Bu, görünüşe göre Antarktika kıtasının bir parçasıydı. Amerika'nın güneyinde de yeni bir toprak bulundu ve Graham's Land, Biscoe Adası ve Adelaide Adası olarak haritalandırıldı. Enderby Brothers'ın yelken ustası Kemp, kısa bir süre sonra Biscoe'nun keşiflerini, Enderby Toprakları'nın doğusunda ve bitişiğinde bir toprak
olduğunu bildirerek genişletti. Bu keşiflerin hiçbiri henüz kanıtlanmadı, ancak Enderby Toprakları (Biscoe) şüphesiz var. 1839. Enderby'nin balina avcısı kaptanlarından bir diğeri olan John Balleny, Antarktika Çemberi'ndeki Balleny Adaları'nı keşfetti ve batıda bir kara parçasının
görünümünü belirsiz bir şekilde açıkladı. Bu, yeterli kanıt olmadan haritalarda Sabrina Toprakları olarak gösterildi.

[METİN RESMİ]

1838'den Önceki Antarktika Kara Keşifleri

Not. Bu ve serinin aşağıdaki iki haritası yalnızca kara keşiflerini göstermektedir. Bir zamanlar bildirilen kara parçasının
varlığının çürütüldüğü durumlarda hiçbir kayıt gösterilmemiştir.

1837. Jules Sebastian Cesar Dumont D'Urville, Fransa Kralı Louis Philippe tarafından bilimsel araştırmaların
yürütülmesi için Dünya çapında bir yolculuğa gönderildi. Antarktika'daki yolculuğu, Joinville Adası ve Louis Philippe Toprakları'nın Amerika'nın güneyinde haritalandırılmasıyla sonuçlandı (Amerikan Dörtgeni) ve Avustralya'nın güneyinde Adelie Toprakları adlı Antarktika kıtasının bir kısmının keşfiyle sonuçlandı (Avustralya Dörtgeni).

1838. Kongre tarafından kabul edilen bir yasa tasarısına uygun olarak, Birleşik Devletler Donanması'ndan Charles Wilkes, Dünya'yı dolaşmak için bir keşif seferine çıktı. Programı, Avustralya'nın güneyindeki Antarktika bölgesinin -Avustralya Dörtgeni'nin- araştırılmasını içeriyordu. Bu Amerikan keşif gezisini oluşturan filo önce Amerikan Dörtgenindeki Antarktika bölgelerini ziyaret etti ve sonra doğuya doğru Avustralya Dörtgenine doğru ilerledi ve uzun bir yolculuktan sonra, 157 derece 46' D. ve 106 derece 19' D. boylamları arasındaki Antarktika Dairesi civarında sık aralıklarla karaya ulaştıklarını bildirdiler. D'Urville ile Adelie Toprakları'nın keşfinin tüm onurunu paylaşıyor. Var olmadığı bilinen bazı karaya çıkış noktaları.

1839. James Clark Ross, İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin isteği üzerine Amirallik tarafından düzenlenen ve Kraliyet Derneği tarafından onaylanan bir bilimsel keşif gezisinin başında güneye doğru ilerledi. Amacı Antarktika bölgelerini dolaşmak ve Weddell Denizi'ni araştırmaktı. Coğrafi sonuçlar verimliydi;
Ross Denizi, Admiralty Sıradağları ve Büyük Buz Bariyeri keşfedildi ve yaklaşık sekiz yüz mil Antarktika kıyı şeridi
geniş olarak çizildi.

1844. T. E. L. Moore, Admiralty tarafından Ross'un manyetik çalışmalarını tamamlamak ve Afrika'nın güneyini ve Hint Okyanusu'nu keşfetmek için görevlendirildi, ancak coğrafi bilgiye hiçbir ekleme yapılmadı.

1872. Eduard Dallmann, Amerika'nın güneyinde bir Alman vapuruyla balina avcılığı yaparken, Palmer Takımadaları haritasına bazı ayrıntılar ekledi, ancak 64 derece 45' G. enleminden daha güneye gitmedi.

1874. George Strong Nares komutasındaki 'Challenger' bilimsel keşif gezisi, Dünya'nın çevresini dolaşırken, Cape'ten Avustralya'ya yaptıkları yolculuk sırasında 78 derece 22' D boylamında Antarktika Dairesi'ne girdi.

1892. Dört İskoç balina avcısından oluşan bir filo, Weddell Denizi'nin kuzeybatı kısmından geçti. W. S. Bruce ve diğerleri tarafından bilimsel gözlemler yapıldı, ancak coğrafi keşifler kaydedilmedi.

1892. Hamburg balina gemisinin kaptanı olan C. A. Larsen, Weddell Denizi'nin batı tarafındaki Antarktika'nın Amerikan Dörtgeninin coğrafyasına önemli
ayrıntılar ekledi.

1894. Başka bir Hamburg balina gemisinin kaptanı olan Evensen, Pasifik Okyanusu tarafındaki Amerikan Dörtgeninin daha fazla bilgisini geri getirdi.

1895. H. J. Bull bir balina avcılığı girişimi düzenledi ve geminin kaptanı olan Leonard
Kristensen ile birlikte, Cape Adare'de (Avustralya Dörtgeni) bir karaya
çıkış yapılan Ross Denizi bölgesini yeniden ziyaret etti. Bu, herhangi bir insanın Antarktika kıtasına ayak bastığı ilk olaydı.

[METİN RESMİ]

1896'dan Önceki Antarktika Kara Keşifleri (A. J. Hodgeman)

1897. Adrien de Gerlache, Amerikan Dörtgeni'ne bilimsel bir keşif
seferinde bulunmak üzere Belçika'dan yola çıktı. Haritaya önemli eklemeler yapıldı, ancak gemi paket buzda dondu ve
bir yıl boyunca Antarktika Çemberi'nin güneyinde sürüklendi. Bu seferin üyeleri, Antarktika kışını deneyimleyen ilk kişilerdi. Antarktika
keşfi artık yeni bir döneme girdi.

1898. Carstens Egeberg Borchgrevink, Sir George Newnes tarafından donatılan bir sefere öncülük etti; hedefi Ross Denizi alanıydı. Haritaya daha fazla
ayrıntı eklendi, ancak en dikkat çekici gerçek, seferin anakarada bulunan Cape Adare'de kışı geçirmesiydi. Büyük Ross Bariyeri, Ross tarafından 1839'da atanan konumun otuz mil güneyinde belirlendi.

1898. 'Valdivia' Seferi'nden sorumlu olan Leipsig'li Chun, kıtanın görüş alanına girmese de, güneyde, Enderby Toprakları'nın (Afrika Dörtgeni) yakınlarında oşinografik araştırmalar yaptı.

1901. Kraliyet Coğrafya Topluluğu ve Kraliyet Topluluğu tarafından Amirallik'in işbirliğiyle düzenlenen, uluslararası bir çaba planına uygun olarak düzenlenen 'Keşif' Seferi'nin komutanı olan Robert Falcon Scott, Ross Denizi'nin güney ucunda iki kış geçirdi ve birçok başarılı kızak yolculuğu gerçekleştirdi.
Başlıca coğrafi başarıları şunlardı: Kral VII. Edward Toprakları'nın keşfi; 82 derece 17' G enlemine "en güneydeki" kızak yolculuğunda birkaç yüz mil yeni toprak; Antarktika platosunun keşfi; Ross Denizi'nin topraklarının ve adalarının coğrafyasına ek ayrıntılar ve orijinal katkılar.

1901. Erich von Drygalski liderliğindeki bir Alman ulusal keşif gezisi, Hint Okyanusu'nun güneyindeki bölgeye doğru yola çıktı. Küçük bir grup Kerguelen Adası'nda konuşlandıktan sonra, ana grup Challenger'ın izlerine yakın bir şekilde güneye doğru ilerledi. Antarktika kıyılarını
görüntüleyebildiler ancak bir yıl boyunca paket buzda dondular. Kaiser Wilhelm II Toprakları, Avustralya ve Afrika Dörtgenleri arasındaki kavşağa yakın bir yerde
keşfedildi.

1901. Otto Nordenskjold tarafından planlanan ve yönetilen bir İsveç ulusal keşif gezisi, iki yıl boyunca Amerikan Dörtgenindeki Snow Hill Adası'nda kışladı ve çok değerli bilimsel çalışmalar yaptı.

1902. William Speirs Bruce, Atlantik Okyanusu'nun güneyindeki Weddell Denizi'ne bir İskoç seferi düzenledi ve yönetti. Grup, önemli oşinografik araştırmalar yaptı ve Güney Orkney Adaları'nda kışladı, ancak paket buzları delme girişimleri engellendi. İkinci sezonda koşullar daha elverişliydi ve gemi 74 derece 1' G. enleminde Coats Land'e ulaştı.

1903. Jean Charcot, Amerikan Kadranı'na bir Fransız seferi düzenledi ve yönetti ve orada mevcut haritaya birçok ayrıntı ekledi.

1907. Ernest Henry Shackleton, Güney Coğrafi Kutbu'na ulaşmak amacıyla bir İngiliz seferi düzenledi ve yönetti. Grubu, Cape Royds, McMurdo Boğazı'nda kışladı ve iki ana kızak grubu yaz başında yola çıktı. E. H. Shackleton'ın ekibi Antarktika platosuna tırmandı ve Güney Kutbu'na coğrafi olarak doksan yedi mil kadar yaklaştı ve Scott'ın "en uzak güneyi"nin ötesinde yeni topraklar keşfetti. T. W. Edgeworth David'in ekibi Güney Manyetik Kutup Alanı'na ulaştı ve McMurdo Sound'un batı kıyısının birçok ayrıntısını doldurdu.

1908. Jean Charcot, 1903'te Amerikan Dörtgeninde tamamlanan çalışmaları genişletmek için ikinci bir Fransız keşif gezisi düzenledi ve yönetti.
Daha da güneyde yeni topraklar keşfetmeyi başardı.
Loubet, Fallieres ve Charcot Toprakları, Alexander I Toprakları'na doğru ve ötesinde, Antarktika haritasına eklendi.

1910. Roald Amundsen, Kuzey Kutbu civarında bilimsel araştırma yapmak için bir keşif gezisi düzenledi ancak planlarını değiştirerek sonunda Güney Kutbu'na yöneldi. Sefer, King Edward VII Land yakınlarındaki Ross Bariyeri'nde kışladı ve buradan yola çıkarak Güney Coğrafi Kutbu'na ulaştı ve yolda yeni topraklar haritaladı.
Başka bir grup King Edward VII Land'i ziyaret etti.

1910. Robert Falcon Scott, ana hedefi Güney Coğrafi Kutbu'na ulaşmak olan ikinci bir Antarktika seferine öncülük etti.
Başlıca grup, McMurdo Sound'daki eski kışlık yeri olan Hut Point'in yakınında kışladı.
İkinci bir grup Cape Adare'ye çıktı. Scott, Norveçli Amundsen'den kısa bir süre sonra Kutba ulaştı ancak kendisi ve grubu dönüş yolculuğunda öldü.
Diğer gruplar Victoria Land haritasına ayrıntılar ekledi.
Oates Land, Avustralya Kadranı'nda Cape Adare'nin batısındaki gemiden görüldü.

1910. Bir Japon seferi Ross Denizi'ne yelken açtı ancak
mevsimin geç olması nedeniyle karaya çıkmadan geri dönmek zorunda kaldı.
Kışı, Yeni Güney Galler'deki Sidney'de geçirdi. Ertesi yıl Güney'e bir yaz ziyareti yapıldı, ancak ek bir kara keşfi yapılmadı.

1911. Wilhelm Filchner liderliğindeki bir Alman keşif gezisi, Güney Kutbu'nu hedef alarak Weddell Denizi'ne doğru ilerledi. Grup, o bölgede daha önceki denizcilerden daha güneye ulaşmayı başardı ve Prens Luitpold Toprakları olarak adlandırılacak yeni bir toprak keşfetti.
Bir kar fırtınasında sürünün arasında kuzeye doğru sürüldüler ve kışı Coats Toprakları'nın güneyinde donmuş olarak geçirdiler.

[METİN RESMİ]

Günümüzde Bilinen Antarktika Bölgelerinin Haritası
[1915]

EK IV

Sözlük

Oşinografi. Okyanusun şekli ve karakteri, suyun çeşitli derinliklerdeki sıcaklığı ve tuzluluğu, akıntılarının kuvveti ve düzeni ve ardışık bölgelerinde yaşayan yaratıkların ve bitkilerin doğası dahil olmak üzere okyanusun incelenmesi.

Neve. [n,e akut, v, e akut] Bir kar tarlasının sıkıştırılmış karı;
yumuşak, gevşek kar ile buzul buzu arasındaki geçiş aşaması.

Sastrugi. Bir kar alanının yüzeyinde esen sürekli rüzgarların
neden olduğu dalgalar. Bu dalgalar,
rüzgarın kuvvetine ve sürekliliğine ve karın
sıkışıklığına göre boyut olarak değişir.
Kelime Rusça kökenlidir (zastruga [tekil], zastrugi
[çoğul]), kar dalgalarını veya kabaca rendelenmiş
ahşabın yüzeyindeki düzensizlikleri ifade eder.

Buz ayağı. Kutup topraklarının kıyılarına yapışan bir buz kılıfı.
Oluşum, bağlı buz parçaları,
donmuş deniz spreyi ve sürüklenen kar kalıntılarından oluşabilir.

Nunatak. Bir saran kara buz tabakasından çıkıntı yapan ada benzeri bir kaya çıkıntısı.

Raf buzu. Karadan dışarı doğru itilen ve geniş bir buzulla devam eden kalın, yüzen, tatlı su buz oluşumu. Raf buzunun dar uzantıları veya yarımadaları
buz dilleri veya buzul dilleri olarak adlandırılabilir.

Bariyer, Antarktika Keşfi literatüründe oldukça gevşek bir şekilde uygulanan bir terimdir.
Önceleri, çoğunlukla raf buzlarından oluşan ve Büyük Ross Bariyeri olarak bilinen bir oluşumu tanımlamak için kullanılırdı. "Bariyer" terimi, geniş bir kara buz tabakasının denize bakan buz uçurumuna (kayanın üzerinde duran) ve ayrıca birleşmiş paket buz hattını belirtmek için kullanıldığında karışıklık ortaya çıktı. Küçük "b" ile yazılan terim, olağan anlamını taşıdığı sürece kullanışlıdır; buna teknik bir çağrışım vermek gereksiz görünüyor.

Tipi. Düşük sıcaklıktaki şiddetli rüzgar, sürüklenen, ille de düşen karla birlikte.

Floe veya Floe-ice. Çatlaklar ve kanallarla (açık su kanalları) kesişen, nispeten düz, donmuş deniz yüzeyi.

Paket veya Paket buz, ana olarak kırık floe'dan kaynaklanan ve buna dağların ve dağların kendilerinin parçalanmasından kaynaklanan
malzeme eklenebilen gevşek buz alanıdır.

Brash veya Brash-ice. Genellikle bir paket buz parçasının sınırında görülen küçük, yüzen buz parçaları--daha büyük parçaların kalıntıları.

Bergschrund, Denman Buzulu'nun alt kısmı ile Shackleton Raf-Buzu (Queen Mary Land) arasındaki büyük yarığın tanımında "serbestçe işlenmiştir". Tipik bir buzulda, "üst kısım neve ve genellikle yeni düşmüş karla
gizlenir ve pürüzsüz ve kesintisizdir. Yaz aylarında, az kar yağdığında, buzulun gövdesi kar alanından uzaklaşır ve genellikle 'Bergschrund' adı verilen, bazen buzulun üst sınırı olarak alınan
büyük derinlikte açık bir yarık oluşur" ("Encyclopaedia Britannica").

Alt-Antarktika. Güney enleminin 50. paralelinin civarı ile buzla kaplı denizin sınırları arasındaki, adaları içeren ve Antarktika kıtasını
çeken okyanus alanını belirtmek için kullanılan genel bir terim.

Seraclar, buzulun yüzeyinde, çatlaklı alanlarda hareket eden gerginlikleri sürükleyerek oluşan, sıkışmış buzlu sivri uçlar kümeleridir.

Bu tür sivri uçların, kırık bir karmaşa içinde birbirine
sıkışmış olduğu bir alana serac-ice denir

Anlatıda geçen aşağıdaki günlük kelimeler veya ifadeler büyük ölçüde genel kullanıma göre belirlenmiştir:

To depot = bir depoya erzak stokunu saklamak veya yerleştirmek;
drift = drift-snow;
elli mil rüzgar = saatte elli mil hızındaki rüzgar;
burberry = "Burberry gabardin" veya özel olarak hazırlanmış rüzgar geçirmez
giysi;
whirly (pi. girdaplar) = sürüklenen karı taşıyan ve dolambaçlı bir yolu takip eden hortum;
gece bekçisi = gece bekçisi;
glaxo = "Glaxo" (kurutulmuş süt tozu);
primus = kızakla kayma sırasında kullanılan primus sobası;
hoosh = pemmikan ve plazmon bisküvi "yulaf lapası";
tanklar = kızak erzaklarını tutmak için kullanılan bez çantalar;
boiler-up = kızak yemeği;
rampa = bir engelin rüzgâraltı tarafında eğik bir şekilde uzanan kar
banketi;
radyant = bulutlarda (özellikle siro-stratüs) görülen bir görünüm
               ufuktaki bir noktadan yayılıyormuş gibi görünen

 Aşağıdaki ekli liste biyolojik açıdan ilgi çekici olabilir:

      Kuşlar Aves

 İmparator penguen Aptenodytes forsteri
 Kral penguen Aptenodytes patagonica
 Adelie pengueni Pygoscelis adeliae
 Kraliyet pengueni Catarrhactes schlegeli
 Victoria pengueni Catarrhactes pachyrynchus
 Gentoo veya Rockhopper pengueni Pygoscelis papua

 Gezgin albatros Diomedea exulans
 Mollymawk veya Kara kaşlı albatros Diomedea melanophrys
 İsli albatros Phoebetria fuliginosa
 Dev kuşu veya nelly Ossifraga gigantea
 MacCormick'in skua martısı Megalestris maccormicki
 Güney skua martı Megalestris antarctica
Antarktika kuşu Thalassoeca antarctica
Gümüş-gri kuşu veya güney fulmar Priocella glacialoides
Cape güvercini Daption capensis
Kar kuşu Pagodroma nivea
Ders kuşu Oestrelata lessoni
Wilson kuşu Oceanites oceanicus
Fırtına kuşu Fregetta melanogaster
Cape tavuğu Majaqueus oequinoctialis
Küçük prion veya balina kuşu Prion banksii
Tepeli sumru Sterna sp. Güney kara sırtlı veya Dominik martısı Larus dominicanus
Macquarie Adası karabatağı Phalacrocorax traversi
Koyun kuşu Puffinus griseus
Maori tavuğu veya "weka" Ocydromus scotti

Foklar Pinnipedia

Deniz fili Macrorhinus leoninus
Deniz leoparı Stenorhynchus leptonyax
Weddell foku Leptonychotes weddelli
Yengeç yiyen fok Lobodon carcinophagus
Ross foku Ommatophoca rossi

Balinalar ve Yunuslar Cetacea

Rorqual, finner veya mavi balina Balaenoptera sibbaldi
Katil balina Orka gladyatörü

EK V

Tıbbi Raporlar

Batı Üssü (Queen Mary Land)

S. E. Jones, M.B., CH.M. tarafından

Üssümüzde kaldığımız süre boyunca ciddi bir hastalık
kaybı çok belirgin değildi. 'Aurora' 19 Ocak 1912'de Adelie Land'den batı seferine çıktıktan sonra bir grip
salgını patlak verdi. Hobart'tan güneye doğru yapılan yolculukta bir vakanın meydana geldiği ve ardından enfeksiyonun yayılmasından önce yaklaşık bir aylık bir sürenin geçtiği belirtilmelidir. Salgının ilginç bir özelliği, Queen Mary Land'e vardığımızda iyileşmekte olanların iyileşmesinin, iyileşmeleri Gemide olanlardan çok daha hızlı olmasıydı.

Yaz aylarında kar gözlüklerinin dikkatli kullanımıyla kar körlüğü neredeyse
önlendi ve çinko ve kokain tabletleri kullanıldığında ve gözler dinlendiğinde meydana gelen vakalar hızla iyileşti.
Kar körlüğünün nedeninde şüphesiz bir faktör, güneşin engellendiği ve tüm ışık-gölge kontrastının
tamamen yok olduğu donuk günlerde gerekli olan görsel uyum sağlama çabalarının neden olduğu gerginliktir. Kış aylarında donmalar sık ​​görülse de, dolaşımın yeniden sağlanmasına hemen dikkat edilmesi,
sonradan oluşabilecek etkilerin oluşmasını engelledi, böylece hiç kimse yüzeysel epitelden daha fazla doku kaybı yaşamadı. Burun, kulaklar, parmaklar ve ayak parmakları ilk etkilenen kısımlardı.

Yiyecek tedariklerimiz çeşitlilik açısından mükemmeldi. Bazı
konserve soğanlar birkaç hafif zehirlenme atağına neden oldu,
ancak ilk deneyimimizden sonra bunlar kullanılmadı. Herhangi bir
şekilde iskorbüt belirtisi yoktu.

Hoadley, bir keresinde tatsız bir deneyim yaşadı. Bir gece kulübede tek başına uyurken uyandığında odanın dumanla
dolduğunu gördü. Dışarı çıktığında bacanın karla tıkandığını gördü; ateş söndürülürken, kulübe kömürün
kusurlu yanmasından kaynaklanan gazlarla dolmuştu. Hoadley'nin deneyiminden kurtulması üç veya dört gün sürdü, belirgin karbon monoksit zehirlenmesi semptomları vardı.

Western Depot yolculuğumdan dönüşümde Wild'ın zona hastalığına yakalandığını gördüm. Hastalık kızakla kayarken ortaya çıktı ve ağrı ve tahrişten çok çekti.

Birkaç küçük hastalık vakası ve bir veya iki kaza dışında, rapor edilecek ciddi bir şey olmadı.

Ana Üs (Adelie Toprakları)

A. L. McLean, M.B., CH.M., B.A. tarafından

Seferin tüm süresi boyunca -2 Aralık 1911'den 26 Şubat 1914'e kadar- seferin sağlığı dikkat çekici derecede iyiydi.
Şüphesiz Antarktika'nın sağlıklı bir iklimi var ve böyle ideal bir
sonuç elde edilmesinin tek nedeni, bir ölçüde ilkelliğe geri dönülmesidir.

İlk karşı koyulması gereken şey soğuktur ve ek giysi, böyle bir amaca ulaşmak için ilk ve yeterli araçtır. Kimsenin sert bir iklime özel olarak alışkın olması gerekmez. Normal bir dolaşımı varsa, yeni bir sıcaklık koşullarına hemen tepki verir ve birkaç hafta içinde iklime alıştığını iddia edebilir. Seferin üyelerinin çoğu Avustralyalıydı, bu nedenle enlem değişikliği oldukça aniydi ancak yine de uyarıcı ve sağlıklıydı. Yemek iştahı aniden yeni bir keskinliğe kavuştu, zorlu el işi yeni ve harika bir ortamda zevk haline geldi, zeka ve hayal gücü hızlandı ve tüm insan mens sana'yı corpore sano'da somutlaştırdı. Bu nedenle hastalık iki yıldan fazla bir süre neredeyse hiç bilinmiyordu; ayrıca, kısmen doğru olarak, bir süre sahip olduğu yüksek fiziksel ve zihinsel zindelik duygusunda, bir kaşifin buz diyarlarına geri dönme arzusunun açıklamasının yattığı söylenebilir. 

Aralık 1911'de Hobart'tan ayrıldığı tarihten Ekim 1912'ye kadar düzenli aylık kan muayeneleri yapıldı ve ilk ve ikinci muayeneler arasında yaklaşık dokuz haftalık bir aralık vardı. Hemoglobin veya kırmızı renklendirici madde, Adelie Land'de kış aylarında bir sıçramayla yükseldi ve ardından miktarı çok istikrarlı bir şekilde arttı.
Kan basıncı biraz daha belirginleşti, kilo arttı,
ama beklenebileceği gibi, sıradan medeni mikroplara karşı direnç azaldı. Kilo açısından, sekiz haftalık bir süre boyunca tek bir bireyin kazandığı en fazla miktar neredeyse iki taştı ve her biri on pound kadar ağırlaştı. Bağışıklık kaybının klinik kanıtı olarak, Dr. S. E. Jones'un bahsettiği grip salgını gösterilebilir. Ayrıca, birkaç üyenin güneye doğru yolculuk sırasında "çıban" atakları geçirdiği kaydedildi;
1912'de Adelie Land'de iki kez parmaklarda akut apse (dolama) ve bir çene apsesi görüldü. Görünüşe göre, vücut yeni ve sınırsız işlev enerjisiyle atık ürünlerini
atmaya çalışıyor. Sonra, opsonik
indeksin deneysel gözlemleri de direncin düştüğüne işaret ediyordu ve bu arada, Adelie Land'de birkaç aydan sonra, medeniyette yaygın bir mikrop olan staphylococcus pyogenes aureus'un, aylık bakteriyolojik kültürlerin yapıldığı altı kişinin boğazından, burnundan veya derisinden yapay olarak yetiştirilememesi oldukça dikkat çekici bir gerçekti.

Kulübenin içinde, 40 dereceden 45 dereceye kadar değişen bir sıcaklıkta, mikroorganizmaların sayısı sürekli olarak arttı,
eğer agar plakalarının düzenli aralıklarla (gece) maruz bırakılması gerçek bir gösterge sağlıyorsa. Organizmalar staphylocci albi, basil, mayalar ve küflerdi; ikincisi, inkübatörde kırk sekiz saat kaldıktan sonra plakayı aşırı büyüttü.

Donmalar yaygındı, ancak belki de bu nedenle, ciddiye alınmıyordu. Donma nedeniyle kimse kalıcı bir zarar görmedi,
ancak birkaç durumda oldukça geniş kabarcıklar oluştu ve tırnaklar ve
deri kayboldu.

Kulübe inşa edilirken, genellikle küçük çaplı kayıplar meydana geldi;
yaralı kısmı yapışkan bantla çevrili küçük bir gazlı bez parçasıyla örtmek yaygın bir çözümdü; çünkü açık yaralar soğuğa maruz kaldığında
iyileşmez. Grönland köpekleri genellikle tedavi gerektiren küçük kazalar ve
rahatsızlıklar yaşadı.

Kızak yolculuklarında kar körlüğü, er ya da geç herkesi savunmasız bir anda yakalayan bir rahatsızlıktı. O an,
ışık gözlerini rahatsız ediyorsa gözlük kullanmayı bıraktı.
Önce önlem alındı ​​ve sonra "çinko ve kokain" tedavisi.

Adelie Land, hiç durmayan
rüzgarlar nedeniyle ancak yaşanacak dayanılmaz bir ülke olarak görülebilir. Kullanım ve zorunluluk,
havayı mümkün olan en iyi şekilde değerlendirmeye yardımcı oldu;
Uzun kar fırtınaları arasında arada sırada araya girmesi beklenen birkaç saatlik sakinlik uğruna. Bu nedenle, 
ikinci yıl (1913) boyunca telsiz operatörü görevini çok titizlikle üstlenen Bay S.
N. Jeffryes'in hastalığından bahsederken biraz pişmanlık ve biraz da çekingenlik duyuyorum; ancak mağara adamı gibi bir kış hayatının monotonluğu onda kendini hissettirdi. Umarım eski canlılığına ve coşkusuna
hızla kavuşuyordur.**

Her iki Antarktika Üssü'nde de o kadar çok mil kızak kayması yapıldı ki, kutup seyahatlerinin tarihinde kesinlikle benzeri olmayan bir iklimde, Gemi Güney'e yaptığı üç ana sefer sırasında o kadar sık ​​tehlike altındaydı ki, medeniyete olan ilahi dönüşümüz hakkında cılız bir yorum yapılması gerektiğini düşünüyoruz
her birimiz için hafızası asla ölmeyecek iki yoldaşımızı kaybetmemizle.

** Yazın gelmesiyle Jeffryes normale döndü, ancak ne yazık ki
Avustralya'ya döndüğünde geçici bir nüksetme yaşadı.--D. M.
EK VI

Finans

Girişte keşif gezisinin finansmanına genel bir atıf yapıldı. İşte daha ayrıntılı bir bağış listesiyle daha da genişletilmiş bir açıklama, borç bakiyesini ödemek ve dengeyi sağlamak için
ek fonlar toplandığında tekrar yayınlanacaktır.

HİBELER VE BAĞIŞLAR

AVUSTRALYA, Ocak 1911: L

Australasian Association for the Advancement of Science, L1000;
R. Barr Smith (Güney Avustralya), L100; Hugh Denison (Sidney),
L1000; Samuel Hordern (Sidney), 1000 L (sonradan 2500 L'ye çıkarıldı)........................... 4.000

LONDRA, Haziran 1911:

S. Hordern (Sidney), 1500 L (ikinci bağış); Roderick Murchison
(Melbourne), 1000 L; W. A. ​​Horn (Güney Avustralya), 1000 L;
Lord Strathcona, 1000 L; Eugene Sandow, 1050 L; İmparatorluk Hükümeti,
2000 L; Kraliyet Coğrafya Derneği, 500 L; Lionel Robinson (Sidney),
250 L; C. D. Mackellar, 150 L; G. P. Doolette, 150 L; G. Buckley,
150 L; Lord Denman, 100 L; Madame Melba (Melbourne), 100 L;
S. Y. Buchanan, 100 L (sonradan 200 L'ye çıkarıldı); Daily Mail, 100 L;
Baylar. Bullivants L100, vb., ek L593 toplayarak.. 9.843

AVUSTRALYA, Ekim 1911:

Sidney: Hükümet hibesi, L7000; L. tarafından toplandı.
Profesör David, L50; 'Sydney Morning Herald',
L100; Profesör David'in kendi bağışı ve
ders gelirleri, L100............... 7.250

Melbourne: Hükümet hibesi, L6000; Profesör Masson tarafından toplandı, L70............... 6.070

Adelaide: Hükümet hibesi, L5000; Bay Piper tarafından toplandı, L250 (Angus L100, Simpson L85,
Scarfe L50 dahil)..................... 5.250

Hobart: Hükümet hibesi, L500; toplandı, L55... 555
Commonwealth hibesi 5.000
________
24.125

Devredildi...... 37.968

LONDRA, 1913: Devredildi...... 37.969

Sir Lucas Tooth, L1000 (Sidney); İmparatorluk Hazinesi, L1000;
Kraliyet Coğrafya Derneği, L100; S. Y. Buchanan, L100;
Leydi Scott, L100; Komutan Evans, L100; Scott Seferi ve genel aboneliklerin diğer üyeleri, L227....... 2.627

Avustralya, 1913:

Commonwealth hibesi, L5000; Profesör David tarafından toplandı
(yaklaşık), L50...................... 5.050

Avustralya, 1914:

Profesör Masson tarafından toplandı (yaklaşık), L80;
G. J. R. Murray (Adelaide), L100; Sir Samuel Way, L50..... 230

Londra'da toplandı, 1914..................... 10

Bağışlanan toplam para L45.885

Gerçekleştirilen ve fona eklenen varlıklar:

Fotoğraf ve gazete makalelerinin satışı, L490; gemi ve malzemelerin satışı, L3699; dersler, filmler, vb., L726..... 4.915

Borçlu faturalar ...... 5.932 5.932

Gerçekleştirilecek varlıklar:
L

Elde.................. 560
Borçlu .................. 340
Ekipmanın beklenen satışı......... 570
----
1.470

Borç bakiyesi............. 4.462
Seferin toplam maliyeti **.......... 56.732

Bu nedenle, kitabın, derslerin, bağışların, vb. satışından elde edilen telif hakkıyla karşılanacak L4462'lik bir açık var ve bilimsel sonuçların yayınlanmasının maliyeti, yaklaşık L8000 olacak, henüz karşılanmadı.

** Seferin maliyetinin tahmini, toplanabildiği kadarıyla çok sayıda olan ayni bağışları da hesaba katmalıdır. Liman kurullarının sunduğu olanaklar ve özellikle Victoria Eyaleti'nde ve daha az ölçüde Yeni Güney Galler'de 'Aurora'nın yanaştırılması ve onarılması konusunda değerli yardımlar sağlandı.

Sonra özellikle Newcastle'dan (N.S.W.) Bay J. Brown, Melbourne'den Bay H. D. Murphy ve Lithgow Collieries Şirketi'nin değerli kömür katkıları oldu.
EK VII

Ekipman

Giyim

Giyimle ilgili olarak, ana kütle Londra'dan Jaeger tarafından tedarik edilen yünlü malzemeden oluşuyordu. Bu firma deve kılı giysi üretiminde eşsizdir ve son yıllardaki kutup seferlerinin çoğuna iç çamaşırı, eldiven, şapka ve benzeri şeyler tedarik etmiştir. Aynı firmadan ayrıca ağır kayak botları, finnesko kramponları ve her iki Antarktika Üssü'ndeki Kış Karargahı'nda kullanılan battaniyeleri de temin ettik. Jaeger yünlülerinin bir kısmı Londra'dan Avustralya'ya yapılan yolculukta deniz suyundan zarar gördü ve
yerini Avustralyalı bir marka olan Eagley ürünleri aldı; bu da oldukça tatmin ediciydi.
The Ship's Party Kaipoi yünlüleriyle (Yeni Zelanda) donatıldı.

Dış giysiler Hobart'taki terziler tarafından Jaeger polar kumaşından tasarımımıza göre yapıldı.
Takım elbise, kombine iç çamaşırlarla giyilecek tek bir giysiden oluşuyordu ve sert bir iklimin gereksinimlerini karşılayacak şekilde hesaplanmıştı.

Gerektiğinde giyilebilen rüzgar geçirmez malzemeden yapılmış bir üst giysi,
yünlü giysilere gerekli bir ektir. Böyle bir takım elbisenin ek olarak hafif, dayanıklı, nemi kolayca
emmeyen ve soğuktan etkilenmeyen özelliklere sahip olması gerekir. Burberry
gabardininin tüm bu özelliklere sahip olduğu bulundu ve her adam için iki tam takım elbise yapıldı. Bir takım elbise üç parçadan oluşuyordu,
diğeri ise iki parçadan oluşuyordu; ikincisinin bluz-ceket ve miğferi birleştirilmişti.

Norveç'ten elde edilen kürkler uyku tulumları, finnesko veya kürk çizmeler ve kurt derisi eldivenlerle (Laponya) sınırlıydı.

Macquarie Adası'ndaki ve Gemideki partinin giyim kıyafeti, Antarktika'da kullanılanlardan farklıydı.

Daha sıcak sıcaklıklar ve ıslak koşullar hesaba katılmalıydı ve bu nedenle
dış kaplama olarak lastik çizmeler, yağmurluklar ve kauçuklaştırılmış malzemeler sağlandı.

Yiyecek

Yiyecek maddeleri, diğer gerekliliklere verilen önem kadar en azından dikkate alınarak seçildi. Bir seferin başarılı çalışması, üyelerini oluşturan adamların sağlığına bağlıdır ve
iyi ve uygun yiyecek, birçok kutup girişimini gölgeleyen bir bela olan iskorbüt tehlikesini en aza indirir. Bu nedenle, erzakımız özenle ve Sir Ernest Shackleton'ın Seferi ile Antarktika'daki önceki deneyimimin bir sonucu olarak ayarlandı.

Gelecekteki seferler için olası bir faydası olabilecek bir özet
aşağıya eklenmiştir:

Konserve etler konusunda, Sydney Meat Preserving Company,
Ramornie Meat Company (N.S.W.), Baynes Brothers (Brisbane) ve
South Australia Border (tavşan) Preserving Company tarafından sağlanan yaklaşık altı ton mükemmel Avustralya ürünü vardı. Gemide kullanılmak üzere üç ton tuzlu sığır eti ve domuz eti, büyük ölçüde Melbourne'de Cook and Sons'tan elde edilen "koşum fıçısını" yenilemek için kullanıldı.

Bir ton sos ve turşu için Brand and Company'ye (Londra) ve Mason and Company'ye (Londra) borçluyduk.

Elbette mümkün olduğunca taze et tüketildi; her yolculukta 'Aurora' tarafından bir dizi canlı koyun alındı. Bunlardan bazıları 60 derece güney enlemine ulaştıktan sonra öldürüldü ve temizlendi ve iki Antarktika Üssümüze yılda yaklaşık haftada bir kez taze koyun eti lüksü sağladı.

Bir ton konserve sığır eti Hugon (Manchester) ve Conrad (Adelaide) firmalarından geldi.

Bir tondan fazla olan pastırma ve jambonumuzun neredeyse tamamı Pineapple Brand'den (Sidney) geldi ve bunları tedarik eden firmaya hem ürünlerinin kalitesi hem de cömertliği için borçluyuz.

Toplam iki ton olan sonsuz çeşitlilikteki çorbalar çoğunlukla Flemington Meat Preserving Company'den (Melbourne) geldi.

Dört ton konserve balık C. & E. Morton (Londra) tarafından sağlandı.

Sebzelerdeki çeşitlilik önemli kabul edildi. Kurutulmuş sebze miktarını konserve sebzeler lehine azaltmaya karar verdik. Yaklaşık altı buçuk ton konserve patatese ek olarak bir ton konserve patates tüketildi; Laver Brothers (Melbourne) ve Heinz'den (Pittsburgh). Bir buçuk ton kurutulmuş sebze vardı.
Ayrıca, büyük miktarlarda taze patates ve diğer sebzeler 'Aurora' tarafından düzenli olarak taşındı ve birçok torba yeni ve eski
patates Ana Üsse indirildi. Dondurulmuş haldeyken, eski patatesler tatmin edici bir şekilde saklandı, ancak çözüldüklerinde biraz
ıslanmışlardı. Öte yandan eski patatesler, kısmen geminin ambarının nispeten yüksek sıcaklığından, kısmen de Adelie Land'deki ilk birkaç haftadaki güneşin sıcaklığından dolayı karardı ve işe yaramaz hale geldi.

Beş tonluk konserve meyveler Jones Brothers (Hobart) ve Laver Brothers (Melbourne) tarafından sağlandı. Bu stok, çoğunlukla Güney Avustralya'dan gelen yaklaşık iki buçuk ton kuru meyveyle sağlandı.

Hartley (Londra) yönetimi bize iki ton reçel,
James Keiller and Son (Londra) ise bir ton marmelat sundu. Tüketilen on iki ton şeker ve yarım ton şurubun tamamı Colonial Sugar Refining Company (Sidney) tarafından cömertçe bağışlandı.

Süt için bize kara üslerinde kullanılan iki ton Glaxo (kuru bir toz) ve gemide kullanılmak üzere bir buçuk ton Nestle'nin yoğunlaştırılmış çeşidi sağlandı.

Çoğunlukla Parsons'tan (Sidney) gelen üç ton tahıl unu tüketildi.

Tahmin edilebileceği gibi, kullanılan un miktarı muazzamdı.
Colman'dan (Londra) gelen bu ürünün on üç tonunda, kendiliğinden kabaran, sade ve buğday unu olmak üzere üç çeşit un vardı ve bunlar, uygun büyüklükteki sağlam, iyi işlenmiş kasaların içindeki
sağlam metal astarlarla
kaplıydı. Gerekene kadar, un kasaları Kulübenin güney tarafındaki rüzgar kırıcıyı katılaştırmak için kullanıldı.

Bird and Company (Birmingham) kabartma tozu, muhallebi tozu, jöle kristalleri ve benzeri konulardaki ihtiyaçlarımızı fazlasıyla karşıladı.

Mükemmel kalitede ve çok çeşitli yarım tondan fazla süslü bisküvi vardı ve bunları Jacob and Company'ye (Dublin), Arnott Brothers'a (Sidney) ve Patria Biscuit Fabriek'e (Amsterdam) borçluyduk. "Hardtack", Swallow and Ariell (Melbourne) tarafından üretilen, iyi kalitede sade bir kepekli bisküvinin bilinen adıydı ve kalan iki buçuk tonluk sıradan bisküvinin büyük bir kısmını oluşturuyordu. "Hardtack", normal "hayatın temel malzemesi" olan sodalı ekmekten bir değişiklik olarak çok beğenildi.

Kızaklama için, Plasmon Company (Londra) tarafından özel olarak hazırlanmış, %30 oranında plazmon içeren bir ton bisküvi temin etmiştik. Bunlar, Bovril Şirketi (Londra) tarafından hazırlanan bir ton pemmikan ve yarım ton acil durum erzakıyla birlikte, kızaklama ekipmanı bölümünde özel olarak belirtilmektedir.

Tereyağı önemli bir maddeydi; iki buçuk tonluk büyük stok Colac Süt Ürünleri Şirketi'nden (Melbourne) geliyordu. Tereyağı, elli altı librelik bloklar halinde taze olarak alınıyor ve normal ihracat
kasalarına paketleniyordu. 'Aurora'da güverte yükü olarak taşınıyordu ve Ana Üs'te Kulübe'nin güney tarafındaki açık havada istifleniyordu.
İkinci yılın sonunda (1913) hala oldukça iyiydi; bu da iklimin bir buzdolabı olarak kullanılması için iyi bir şey. Avustralya peynirinden yarım ton kullandık ve bu kırk librelik bloklar halinde tedarik edildi.

Kakao ve çikolatalarıyla tanınan Baylar Cadbury firması bize bu ürünleri sağladı ve ürünlerin kalitesi ve paketlenme şekli için bizden koşulsuz övgü aldı. Toplam tüketim bir ton kakao ve yarım ton çikolataydı. Çayın dörtte üçü "Te Sol" (Guernsey) ve Griffiths Brothers (Melbourne) tarafından bağışlandı. Her iki durumda da ürünler iyi paketlendi ve çok beğenildi. Yarım ton kahve kullanıldı, kısmen Londra'dan sağlandı ve kısmen Griffiths Brothers tarafından bağışlandı.

Rose'un (Londra) limon suyu, iskorbüt önleyici olarak, esas olarak Gemide tüketilmek üzere ayrılmıştı. Bu limon suyu içecek olarak çok beğeniliyordu.

Toplu olarak alınan ve üreticilere borçlu olduğumuz diğer malzemeler şunlardır: bir ton Cerebos Tuzu, yarım ton Castle tuzu, bir ton Sunlight Sabunu, Pears'tan tuvalet sabunu, Price'tan mumlar, Bryant ve May'den özel kızak vestaları dahil olmak üzere kibritler ve Trufood Şirketi'nden kurutulmuş süt. Tatlılar ve özel günlerde kullanılan tatlılar, Londra'daki Fuller ve Batger şirketleri ve Harrogate'deki Farrah tarafından sunuldu. Ayrıca her Üs için az miktarda gazlı su, bira, şarap ve viski vardı.** En azından Ana Üs'te, penguen omletleri moda olana kadar viskiye talep yoktu.

** * Schweppes, Kopke, Burgoyne ve diğerleri tarafından bağışlanmıştır.

Sigara içenler, Londra'daki British American Tobacco Company'nin cömertçe yaptığı Capstan
tütünleri, sigaraları ve puroları bağışıyla iyi bir şekilde karşılandı. Daha sonraki bir tarihte, Macquarie Adası grubumuz kurulduğunda, aynı firmanın Sidney şubesi ek ihtiyaçlarımızı aynı cömertlikle karşıladı.

Bu özete henüz dahil edilmemiş, ayrı ayrı kabul edilemeyecek ancak yine de minnettar olduğumuz birçok başka ürün daha var. Aşağıdakiler belirtilmiştir: Horlick'in Malt Sütü, Neave'nin Sağlık Diyeti, Brown ve Polson'un Mısır Unu, International Plasmon Company'nin Plasmon çikolatası ve Plasmon tozu, Bovril Limited tarafından üretilen Bovril ve limon suyu nodülleri, Colman'ın Hardal ve Yulaf Ezmesi, Flemington Meat Company'nin kurutulmuş çorbaları, Seager'ın etleri, Nestle'nin fındık sütlü çikolatası, Escoffier'in çorbaları, vb.

Adelie Land'deki Kulübede bize iki yıl boyunca iyi hizmet eden pişirme aralığı J. Smith ve Wellstood'dan (Londra) alınmıştır; Diğerleri Metters (Adelaide) tarafından sunuldu.

Satın alınan ve bağışlanan gıdaların toplam arzı, ambalaj hariç, yaklaşık yüz tondu. Bunların çoğu Londra'da toplandı. Avustralya'da Adelaide Hükümet Ürün Departmanı değerli yardımlarda bulundu.

ON İKİ KİŞİLİK BİR ÜS İÇİN GIDA MALZEMELERİ TABLOSU

Aşağıda, Antarktika'da kışlayan on iki kişilik bir grup için gıda gereksinimleri verilmiştir. Bunlar, arzu edilir
bulunan yerlerde ufak değişikliklerle kendi mağaza listemizdir. Rakamlar, sınırsız miktarda fok ve penguen etinin
yerinde bulunabileceği ve ayrıca, grubun kaçınılmaz olarak alıkonulması durumunda ikinci yılın gereksinimleri için yeterli olduğu varsayımına dayanmaktadır.
İkinci yıldaki yiyecek biraz daha az çeşitli olabilir, ancak aksi takdirde yeterli olacaktır. Elbette, bu seçimde sağlık ilk dikkate alınan husustu, ancak ekonomi de incelendi. Miktarlar pound ağırlık olarak belirtilmiştir.

lbs. Etler, konserve--Pastırmalı dana eti, 216; rosto dana eti, 72; rosto koyun eti, 72;
haşlanmış koyun eti, 72; İrlanda güveci, 216; çeşitli etler, 168, şunlar dahil
koyun pirzolası, fasulye koyun eti, dana kuyruğu, dana dili, sosisler ve
kas; koyun dilleri, 288; özel etler, 192, şunlar dahil
tavşan,
tavşan, ördek, kümes hayvanı ve hindi................... 1296

Canlı koyun--60 derece güney enleminin güneyinde 16 koyun işlenecek
(ağırlık dahil değildir)

Sığır yağı, konserve--400......................... 400

Pastırma ve Jambon--Tuza paketlenmiş yanlarda pastırma, 250; jambon, 250... 500

Balık, konserve--Somon, 360; mezgit, 96; tütsülenmiş ringa balığı, 216;
domates soslu ringa balığı, 72; taze ringa balığı, 72; sardalya, 300;
morina balığı yumurtası, körili karides, vb., 72..............., 1188

Çorbalar, çeşitli konserve, 1152.................. 1152

Sebzeler, taze, tahta kutularda--yeni patates, 1200; soğan,
3601560
Konserve--patates, 864; soğan, 216; bezelye, 450;
Taze fasulye, 450; ıspanak, 360; lahana, 144; pancar, 288;
havuç, 288; pastırnak, 144; şalgam, 108; kereviz, 144;
pırasa, 72; mantarlar, 144; Boston pişmiş fasulye, 144;
domatesler, 288..................... 3240

Tahıllar ve Kurutulmuş Sebzeler, &c.--Bölünmüş bezelye, 112; mercimek, 56;
ilikli bezelye, 56; kuru fasulye, 56; arpa, 72; pirinç, 252;
manyok, 144; irmik, 56; makarna, 56; yulaf ezmesi, 648;
mısır unu, 156........................ 1664

Un, sade, tam buğday ve kendiliğinden kabaranlar dahil...... 4480
Bisküviler, &c.--Plasmon tam buğday, 1344; sade tam buğday, 560;
çeşitli tatlı, 560; kek konservesi, 224; erik pudingi, 224.... 1712

Meyve, şuruplu konserve--şeftali, 288; armut, 288; erik, 288;
kayısı, 288; ananas, 288; elma, 288; bektaşi üzümü, 216;
kiraz, 216; dut, 48; çilek, 48; kırmızı frenk üzümü, 48;
siyah frenk üzümü, 48; ahududu, 48............... 2400

Kurutulmuş meyveler--Kuru erik, 112; elma, 112; şeftali, 56; nektarin, 56;
kayısı, 56; çekirdekli kuru üzüm, 224; frenk üzümü, 112; incir, 224;
hurma, 112; şekerlenmiş kabuk, 56.................. 1120

Tatlılar, vb. --Çikolata yemek (çoğunlukla kızakla kaymak için) 504; çeşitli
tatlılar, 168; kristalize meyveler, 56; çeşitli kuruyemişler, 84..... 812

Süt--kuru toz halinde, 2400.............. 2400

Tereyağı--56 lb. ihracat kasalarında, 1456............... 1456

Peynir--orijinal bloklarda veya kutularda, 240............. 240

Kakao, Çay ve Kahve--Kakao, 576; çay, 288; kahve, 288.... 1152

Şeker, Reçel, &c.--Şeker, 3584; reçel, 1456; reçel, 448;
bal, 576; şurup, 288..................... 6352

Soslar, Turşular, &c.--Domates sosu, 180; Worcester sosu, 135;
tatlı turşular, 162; mango çutneyi, 81; çeşitli turşular
(birinci kalite) 216; sirke, 210............... 984

Pişirme gereksinimleri--Kabartma tozu (kendiliğinden kabaran una ek olarak) 56; sodyum bikarbonat, 1; öğütülmüş karışık baharat, 3;
öğütülmüş zencefil, 4; bütün karanfil, 1; muskat, 2; çeşitli esanslar, 10;
rendelenmiş hindistan cevizi, 12; karışık kurutulmuş otlar, 2; kurutulmuş nane, 6; kurutulmuş
maydanoz, 1; soğan tozu, 9; köri tozu, 30; hardal, 30; karabiber, 12; beyaz biber, 12; sofra tuzu, 784.......... 975

Sabun, &c.--Sabun, 448; soda, 168................. 616

(yaklaşık 16 ton) 35.699

Not. Bu ağırlıklar ambalaj hariçtir. Üç hafta içinde yüksek güney enlemlerine ulaşılabiliyorsa, tercihen döllenmemiş taze yumurtalar avantajlı olarak alınabilir, ancak mümkün olan en kısa sürede dondurulması ve tekrar kullanılması gerekene kadar çözülmelerine izin verilmemesi gerekir. Az miktarda viski, bira, şarap ve limon suyu alınması tavsiye edilir. Kibrit, mum, sabun ve diğer tuvalet ihtiyaçları, gazyağı ve yakıt burada hesaba katılmaz, daha genel bir mağaza listesinde görünür. Maltlı süt ve plazmon gibi belirli tıbbi
rahatlıklar da dahil edilebilir.

Tıbbi Ekipman

Tıbbi ekipman, Burroughs ve Wellcome'un ilaçları, pansumanları, vb. ve Allen ve Hanbury'nin cerrahi aletlerinden oluşan komple bir ekipmandan oluşuyordu. Gemi ve her bir kara partisi için, belirli özelliklere sahip, farklı
özelliklere sahip setler yapıldı. Elli beş kutunun içinde, bir kutup seferinde ihtiyaç duyulabilecek her şeyin harika bir
çeşidi vardı. Ayrıca, köpeklerin tedavisi için Burroughs ve Wellcome'un bir ilaç seti de vardı.

Bilimsel Ekipman

Planlanan bilimsel çalışmamızın kapsamı kapsamlı satın alımlar gerektiriyordu ve bunlar birçok bilimsel kuruluş ve bireyden alınan ödünçlerle genişletildi.

Araştırma ve navigasyon aletleri Kraliyet Coğrafya Topluluğu ve Amirallik tarafından ödünç verilirken, birçok teodolit, kronometre ve yarım kronometreli saat sipariş üzerine üretildi.

Çeşitli oşinografik ekipmanlar cömertçe

H. S. H. Monako Prensi aracılığıyla, Monako'daki Institut Oceanographique'ten
sağlandı. Dr. W. S. Bruce da benzer bağışlarda bulundu ve en büyük
derin deniz tarama gemimizin inşasını denetledi.
Derin deniz tarama gemilerini çalıştırmak için tasarlanmış üç bin kulaçlık konik çelik kablolar ve montajlar
Baylar Bullivant tarafından sağlandı.
Ayrıca cihazlar
'Challenger' Seferi'nden Bay J. T. Buchanan ve Commonwealth Balıkçılık Departmanı tarafından ödünç verildi.
Kullandığımız kendi kendini kaydeden
gelgit ölçerler, Bay G. Halligan aracılığıyla elde edilen Yeni Güney Galler Hükümeti'nin malıydı.

Taksidermistlerin gereksinimleri ve zoolojik örneklerin korunması için diğer gereklilikler çoğunlukla satın alındı, ancak Profesör Baldwin-Spencer aracılığıyla Melbourne Ulusal Müzesi ve Güney Avustralya Müzesi tarafından Profesör Stirling'in ofisleri aracılığıyla büyük yardım sağlandı. Botanik çalışmaları için ekipman parçaları, Sidney Botanik Bahçeleri Müdürü Bay J. H. Maiden tarafından ödünç verildi. Baz istasyonu çalışmaları için ağır kameralar ve kızaklama için hafif kameralar satın alındı; stoklarımız birçok özel kamera, özellikle de Sefer fotoğrafçısı F. H. Hurley'e ait olanlar tarafından
artırıldı. Renkli fotoğrafçılık için özel Lumiere plakaları ve malzeme ihmal edilmedi ve 'Aurora'nın son yolculuğu sırasında P. E. Correll, renkli fotoğrafçılık için daha yeni olan
Paget işlemini
kullanarak iyi sonuçlar elde etti.

Manyetik çalışma programının mümkün olduğunca kapsamlı olması amaçlandı.

Donanım konusunda Dr. L. A. Bauer aracılığıyla Carnegie Enstitüsü'nden maddi olarak çok yardım aldık.

Bir cihaz da Christchurch Manyetik Gözlemevi'nden Bay H. F. Skey tarafından ödünç verildi. Eschenhagen'in kendi kendini kaydeden aletlerinin tam bir seti satın alındı ​​ve bu ve manyetik çalışma için diğer düzenlemelerde Ulusal Fizik Laboratuvarı Müdürü Dr. C. Chree'ye ve Christchurch Üniversitesi Koleji'nden Dr. C. C. Farr'a teşekkür etmeliyiz.
Kaptan Chetwynd, Geminin pusulaları için düzenlemelerde nazikçe yardımcı oldu.

Australasian Wireless Company'den iki tam set Telefunken kablosuz cihazı satın alındı.
Motorlar ve dinamolar Sidney'deki Buzzacott'tan alındı ​​ve direkler Sidney'deki Saxton ve Binns tarafından inşa edildi.
Manilla ve katranlı kenevir halatları Melbourne firmaları (başlıca Kinnear) tarafından cömert şartlarda sağlandı.

Meteoroloji aletleri büyük ölçüde Negretti ve Zambra'dan satın alındı, ancak çok sayıda alet Commonwealth Meteoroloji Departmanı (Müdür, Bay H. A. Hunt) ve İngiliz Meteoroloji Ofisi (Müdür, Dr. W. N. Shaw) tarafından ödünç verildi.

Astronomi çalışmaları için, geçiş teodolitleri ve sekstantların yanı sıra şu aletler ödünç verildi: Greenwich Gözlemevi'nden Astronom Royal aracılığıyla dört inçlik bir teleskop; Melbourne Gözlemevi'nden taşınabilir bir geçiş teodoliti, Müdür Bay P. Baracchi aracılığıyla; Adelaide Gözlemevi'nden Astronom Bay P. Dodwell aracılığıyla iki yıldızsal sideral kronometre.

Bakteriyolojik ve fizyolojik çalışmalar için kullanılan cihazlar, Sydney'den, Dr. Tidswell'e (Mikrobiyolojik Laboratuvar) ve Sydney Üniversitesi'nden Profesör Welsh'e teşekkür borçlu olduğumuz düzenlemeler ve önerilerle
edinildi.

Sanatçıların malzemeleri Londra'daki Winsor ve Newton tarafından sağlanırken, kırtasiye malzemeleri kısmen Sidney'deki John Sands, Limited tarafından bağışlandı.

Jeolojik, kimyasal ve fiziksel cihazlar birkaç işçinin isteği üzerine satın alındı.

Hesap makinesi, daktilo ve çoğaltıcı gibi yardımcılar
unutulmadı.**

** Çeşitli makalelerin kabul edilebilir bağışları şu firmalar tarafından yapıldı:
Ludowici, Sidney; Allen Taylor, Sidney; Sames and Company, Birmingham;
Gamage, Londra; Gramophone Company, Londra; Acetylene Corporation, Londra; Steel Trucks Ltd., &c.

**Bay C. A. Bang'in ofisleri aracılığıyla, köpeklerin Grönland'dan taşınması için Kopenhag'daki "De
Forenede Dampskibsselskab"a minnettarız.

Aletlerin satın alınmasının yanı sıra, bilimsel programın düzenlenmesi ve gözlemcilerin eğitimi için uzun hazırlıklar yapılması gerekiyordu. Bu bölümde, Sefer'e birçok arkadaş yardımcı oldu.

Böylece Profesör W. A. ​​Haswell (Biyoloji), Profesör T. W. Edgeworth
David (Jeoloji) ve Bay H. A. Hunt (Meteoroloji), her biri kendi alanıyla ilgili
talimatlar hazırladı. Melbourne Gözlemevi'ndeki astronomik çalışmalar
eğitimi, Müdür Bay P. Baracchi ve manyetik çalışmalar
Carnegie Enstitüsü, Karasal Manyetizma Bölümü (Müdür, Dr. L. A. Bauer) tarafından denetlendi. Ayrıca, manyetikler konusunda, özellikle Carnegie Enstitüsü'nden Bay E. Kidston'a saha eğitimi için ve Melbourne Gözlemevi'nden Bay Baldwin'e Eschenhagen manyetograflarının
çalışmalarını gösterdiği için teşekkür etmeliyiz.
Profesör J. A. Pollock bize kablosuz ve diğer fiziksel konular hakkında değerli tavsiyelerde bulundu. Sidney'deki Avustralya Müzesi'nde Bay Hedley zoolojik hazırlıklarda yardımda bulundu. İşlerin yürütülmesinde birçok kez Baylar W. S. Dun (Sidney), J. H. Maiden (Sidney), Robert Hall (Hobart), G. H. Knibbs (Melbourne) ve Avustralya'daki çeşitli Coğrafya Topluluklarının konseylerinin başkanları ve üyeleri tarafından yardım gördük - tabii ki Londra'daki Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nun başkanları ve üyeleri de. Sonuç olarak, yukarıdakilerin ve diğer birçok arkadaşın tarafsız yardımları bilimsel ekipmanımızı neredeyse eksiksiz ve son derece güncel hale getirdi. DİZİN

Sürüklenen karın aşınma etkileri,
Abruzzi seferi 1900, erzak
Absolute Hut, the
Acetylene Corporation, Londra, (not)
Adare, Cape
Adelaide Adası
.........Üniversite
'Adelie Blizzard'
........Kara;
ana üs; buzullaşma; kasırgalar; Wilkes'
hesabı; Hut; sürüklenmeler; kablosuz kurulum;
giyim; İmparatorluk Günü; sıcaklıklar
Admiralty Range
Aerial Cove, depo
Uçak kızak. Bkz. Air-tractor kızak
Ainsworth, G F.,
"Macquarie Adası'nda Yaşam;" "Fırtına ve Sis Diyarı,"
"Başka Bir Yıl Boyunca;" 'Aurora' tarafından alındı,
eve yolculuk; hesabı
Air-tractor kızak, the;
Aladdin'in Mağarası;
Albatros
Alden, Cape,
Alexander I Adası,
Alexandra, Kraliçe
Allen ve Hanbury, Baylar.
Timsah Nunatak.
'Amakura',
Wilkes komutasındaki Amerikan seferi
........ Quadrant, erişilebilirlik; balina avcılığı endüstrisi
Amundsen, Kaptan; kızak köpekleri
..........dog tarafından sunuldu
Anchor Rock
Anemobiagraph, Anemometreler
Anemonlar, Angas'ın korunması Bay C.
"Annie Hill,"
Antarktika florasının dağılım teorisi
Antarktika, keşif tarihi
'Anthology of Australian Verse, An'
Anthony, Messrs., Melbourne
'Archibald Russell', Arnott Bros., Messrs.
Asya, Güney, rüzgar hızları
'Astrolabe', D'Urville'in
Astronomer Royal, Astronomik Kulübe, "Atmosferik", Auckland Adaları
'Aurora', S.Y. plan ve kesit; uyarlama ve donanım;
Macquarie Adası'ndan Adelie Toprakları'na; ilk buz; ana üsse
kargonun indirilmesi; yeni topraklar; taşınan yiyecek; dönüşü;
gözlemlerin güvence altına alınması; derin deniz sondajları; Macquarie Adası'nda;
Port Lyttleton'a varış; Melbourne'de; ikinci derin deniz yolculuğu;
Hobart'tan ayrılış, Noel; ana üs Adelie Land'e ziyaret;
Wild tarafından karşılama; Wild'ın ekibinin rahatlaması; Hobart'a varış;
tarafından getirilen belgeler; Caroline Koyu'na bırakılan erzaklar; Macquarie Adası'na ziyaretler; Dunedin'de; Güney yolculuğuna Hobart'tan ayrılarak
iki grup; kablosuz iletişim; Eve Dönüş Yolculuğu; geminin subaylarının listesi
.........Zirve
Aurora olayları
Avustralasya Bilim İlerlemesi Derneği,
Avustralya sancağı çekildi
Çığ Kayaları
Çığlar,~
Azimuth Tepesi;
anıt haç

Bakteriyoloji, seferin çalışmaları,
Bage, R., ana üste; kulübede çalışma; gelgit ölçer;
transit ev; yiyecek deneyimleri; köpekleri arama;
Güney Kızak Ekibi ile; kulübeye dönüş;
çadır inşa etme üzerine; kar körlüğü; Aladdin Mağarası'na dönüş;
Katedral Mağarası'nda bırakılan not; güneyden dönüş;
'Aurora' ziyareti; yardım seferi; kış çalışması;
telsiz çalışması; manyetograf kayıtları; eve dönüş yolculuğu;
Bakan
Baldwin, Bay
Baldwin-Spencer, Profesör
Balleny Adaları
John
Bang, C. A. (not)
Baracchi, Bay P.
Barometre, Kış Karargahı'ndaki
"Bariyer" hareketleri
"Bariyer oluşumları",
Barron, Leydi
........Sir Harry
Barr-Smith, Dağ
......Bay Robert
Basilisk, köpek
Bass Boğazı
Bates, Bay D. C.; hava durumu raporları talebi
Batger, Baylar
Bauer, Dr. L. A.
Bay, Macquarie Adası'ndaki Sealer
Baynes Bros., Baylar "Beaufort ölçeği" rüzgar basıncı
Belçika Antarktika seferi
Bellingshausen, 1821 seferi
"Benzin Kulübesi",
Bergschrund
Betli, köpek
Bickerton, F. H., ana üste; kulübede çalışma;
kablosuz tesisatının dikilmesi; yemek deneyimleri; "otobüs şoförü";
hava traktörü kızak; Batı kızak seferi;
çadır kurma; doğum günü; yardım ekibi; kış çalışması
kulübede; kablosuz çalışma; tarak inşa eden; eve yolculuk;
hesabı
Biyoloji, seferin çalışması
Bird & Coy, Messrs.
Kuşlar, Antarktika, kanat alanlarına göre ağırlık
Doğum Günü Kampı
Biscoe Adası
........John, çalışma
Piskopos ve Katip, adacık
Kara Pazar
Blair, J. H., 'Aurora'da Baş Subay
Blake, Cape
...... L R., Macquarie Adası'nda çalışma; Sandy Körfezi'ne ziyaret;
kaza; Lusitania Körfezi'ne ziyaretler; çekilen fotoğraflar
'Aurora'ya ziyaretler; elde edilen örnekler; koyun kesimi;
ev yolculuğu;
'Blizzard, yavru köpek
.........''Blizzard, The'', şiir
Kan basıncı, McLean'ın gözlemleri,
"Blue Billys",
"Board-sliding",
Bollons, Kaptan
Borchgrevinck
Borda, Cape
Sınır (Tavşan) Koruma Bölüğü.
Bovril Bölüğü,
Brand & Coy., Baylar
Batı Üssü'nde köprü oyunu
Bristow, Kaptan
Britanya Antarktika seferi
Britanya Seferi
Britanya Meteoroloji Ofisi
"Kardeşler (The),"
Brown, Bay John
Brown & Polson, Baylar
Bruce, Dr. W. S.
........Rise
Bruni Adası
Bryant & May, Baylar
Buchanan, Bay J. Y.;
..........S. Y.
Buckley, Bay G.
Budd Land;
Buenos Ayres
Bull, H. J.
Bullivant, Messrs.
Burberry, the
Burroughs & Wellcome, Messrs.
Buzzacott, Messrs.

Cadbury, Messrs.
Camp Cove
Campbell & Sons, Messrs.
Kamp
"Cannonading,"
Canterbury Müzesi, Christchurch
Cape Town
Karbonhidratlar, terimin tanımı (not)
Cardiff'ten Hobart'a, yolculuk
Carnegie Enstitüsü
Carnley Limanı
Caroline Koyu, Macquarie Adası
Carr, Cape
Caruso, köpek
Castor, köpek
Kedi, vahşi
Catch Me Mağarası
Katedral Mağarası, the
'Challenger' seferi
Charcot, Jean
.........Kara
Chetwynd, Kaptan
Takas olarak çikolata
Chree, Dr. C.,
Christchurch, Yeni Zelanda
...........Manyetik Gözlemevi
'Noel Şarkısı, A'
...........Day, Dr. Mawson's; Southern Sledging Party ile;
Madigan'ın anlatımı; Bickerton'ın takımı ile; Hobart'ta;
Wild'ın takımı ile; S. E. Jones'un takımı ile;
Ainsworth'un anlatımı; eve dönüş yolculuğu hakkında
Chun, Profesör, Leipsic
Close, J. H., Ana Üs'te; Aladdin'in Mağarası'nda; Batı'ya yolculuk;
ve Yakın Doğu Takımı; Commonwealth Körfezi'ne yolculuk;
Doğu'dan dönüş; Avustralya'ya dönüş; anlatım
Sefer için giyim
Clyde, enkaz
Kömür tedariki, Coats Land'in zorlukları
Kakao, değeri,
Colac Süt Ürünleri Şirketi.
Colman, Baylar.
Albay, köpek
Colonial Sugar Rafineri Şirketi.
Commonwealth Körfezi
............. Balıkçılık Departmanı
............. Meteoroloji Departmanı
............. Hava Durumu Bürosu, Cormorant'a rapor veriyor. Shag'e bakın
Pusula, varyasyonları; güneşin ve
manyetik iğnenin yönü karşılaştırıldı
Conrad, Baylar
Cook, Kaptan James
Kopenhag
Coronae, ay
Correll, P. E., Ana Üs'te; ve gelgit ölçer;
'Çamaşırcının Sırrı'nın yapımı;
Doğu Kıyı Grubu; Horn Bluff'ta,
arama grubu; Avustralya'ya dönüş;
tarafından çekilen fotoğraflar; eve dönüş yolculuğu;
hesabı
.........Nunatak
Cote Clarie
Kramponlar, kullanımı
Crippen, köpek
Crown Fuel Company, briketler

'Daily Graphic'
.......'Mail'
Dallman, Eduard
Danimarka Coğrafya Derneği
Darwin, Charles
David Adası
......Profesör T. W. Edgeworth
Davis, Kaptan J. K. , randevu; Hobart'a varış; istifleme işi;
Macquarie Adası'na yolculuk; Nimrod'da yolculuk;
Macquarie Adası'nda; gemideki olaylar; alıntılanan anlatı; 'Aurora'nın
dönüşü; Wild'ın partisiyle ilgili kararı; "Geminin
Hikayesi"; Londra'ya görev; Macquarie Adası'na ziyaretler;
eve dönüş yolculuğu; anlatım
.......Hobart'lı Kaptan James, 'Aurora'ya katılıyor; geminin
kayıp zincirini kurtarma çabaları; anlatım
.......Deniz
"DeadBeat Gully,"
Deakin, Hon. Alfred
Manyetik iğnenin eğimi
Decouverte, Cape
Gecikme Noktası
Denison, Cape;
..........Bay Hugh
Denman Buzulu,
........Lord, Antarktika'ya mesajlar; Finans
Denny, Bay, Macquarie ziyareti
D'Entrecasteaux Kanalı
Depo Koyu
Yeni Zelanda Hükümeti tarafından bakımı yapılan depolar
Derwent Nehri, the;
Diyetetik
Hayal Kırıklığı Adası
'Keşif', ...........Cape'in yolculuğu
Dixson Adası
Bay Hugh
Dodwell, Bay P.
Sefer için köpekler, Hobart'a yolculuk; kulübede; koşum takımı;
için yiyecek; Aladdin'in Mağarası'nda; kızak partileriyle;
kaybolanlar; yiyecek olarak kullanılan; Amundsen tarafından 'Aurora'ya sunulan;
Batı Partisiyle; yavrular; kavgalar
Dolerite (not)
Dominion Meteoroloji Ofisi
Doolette, Bay G. P.
Dovers, G., Wild'ın partisinin üyesi; depo döşeme partisi kuruldu;
arazi ölçümü çalışmaları; Haswell Adası'nda; hesabı
'Drake', H.M.S., kablosuz iletişim
Sürüklenme ölçer, bir
Sürüklenen kar; aşınma etkileri; elektriksel etkileri
Drygalski Adası (not)
..........Profesör;
Ördekler
Dun, W.S.
'Dundonald', yelkenli
Dunedin
D'Urville Denizi;

'Eagle' Mağarası
........şun, enkaz
Macquarie Adası'ndaki deprem şokları
Doğu Bariyeri
........ Kıyı Grubu, oluşum; hesabı, Madigan tarafından;
aletler tarafından saklandı
Tutulma, ay,
Eitel, Bay C. C.
Yaşlı, Bay
.......Mount
'Eliza Scott', İmparatorluk Günü, Batı Üssü'nde; Adelie Toprakları'nda
'Encyclopaedia Britannica', 'Endeavour' kullanımı, Enderby Adası
........Kara
Ekinoks,
Seferin ekipmanının etkileri
Erebus Koyu
"Erratics,"
Esperance, Liman
Eskimolar, köpekler; kar körlüğüyle yöntem,
Euphausia
Evans, Komutan
Evensen,

Farr, Dr. C. C.
Fallieres Toprakları
'Fantome', H.M.S.
Uzak Doğu Partisi,;
Farrah, Messrs.
Fats, terimin tanımı, (not)
"Tüy Yatağı" terası
Fiala, alıntı
Sekiz Ada Figürü
Filchner, Wilhelm
Seferin finansmanı
Finnesko ayakkabı
Fisher, Hon. Andrew,
........kablosuz mesaj
Balıkçılık
Düzeltme, köpek
Bayrak deposu
Flagstaff Point, Carnley Limanı
Flemington Et Saklama Şirketi.
Fletcher, F. D.
Flora, Antarktika, teoriler
'Uçan Balık',
........Tilki, çalışma
Flynn, Profesör T. T.
Foehn etkisi
Yiyecek, kızak yolculuğu, diyetetik; erzak; ürünler;
malzeme tablosu
Fram, köpek
......seyahat
Franklin, köpek
Freshfield, Cape
Fuller, Beyler
Fusilier, köpek

Gadget, köpek
Gamage, Beyler (not)
'Gauss', sefer
Gaussberg
Seferin coğrafi sonuçları
Seferin jeolojik çalışmaları
George, köpek
........V, Kral, kablosuz mesaj,
Georgia, Güney;
Gerlache, Adrien de
..........Cape
Alman Bilimsel Seferi; 1902 seferi, bkz. Gauss
Gillies, F., 'Aurora'nın baş mühendisi
.........Nunataks
Ginger, köpek
......Köpek, köpek,
Buzul, kıtasal,
Buzul-buz, yapısal kompozisyon
Buzul-diller
Buzulbilim, seferin çalışmaları
Glaxo
Eldivenler
Kar körlüğü için gözlükler
Batı Üssü'nde golf
Gracht, Bay Van Waterschoot van der
'Grafton', Graham's Land'in enkazı
Gramophone Coy., Londra, (not)
Grampuses
Büyükanne, köpek
Gray, Cape
......P., ikinci subay 'Aurora'
Büyük Avustralya Körfezi
.....Britanya, Antarktika Seferleri
.....Ross Bariyeri;
Greely seferi, 1882
Yeşil Vadi
Grönland, köpekler
..........yavru
Greenwich Gözlemevi
Griffiths Kardeşler, Baylar. "Grottoes (The)," Batı Üssü'ndeki kulübe, bina; kızak
grubunun dönüşü; giriş ve tüneller; iglo;
tünellerin temizlenmesi; Batı depo grubunun dönüşü;
Doğu yaz yolculuğu için hazırlıklar; Wild'ın dönüşü;
mesafeler; Jones'un grubunun dönüşü; bayrak direği
Guano birikintileri
Martılar, Dominik veya kara sırtlı
........ iskorpit

Haines, Bay, taksidermist
Haldane, köpek
Hall, Robert
Halligan, Bay G.
Hamilton, H., Macquarie Adası'ndaki yaşam; Sandy Koyu'na ziyaretler;
biyolojik çalışma; 'Aurora'nın alımı;
gelgit ölçerin dikilmesi; bir bot; Lusitania Koyu'na
ziyaretler; fotoğraflar; eve yolculuk; anlatım
.........Mount
Hangar
Hannan, W. H., Ana Üs'te; kulübede çalışma; kablosuz çalışma;
sürüklenme ölçer; manyetikçi olarak; hava traktörünün çalışması
kızak; Kış Karargahındaki telsiz; Avustralya'ya dönüş;

hesabı
Liman Kurulu, Hobart
Koşum, kızak,
Harrisson, C. T.; Wild'ın ekibinin üyesi; alabora olmuş buzdağı ziyareti,
hesabı; Su aygırı deposu; The Grottoes'daki meteorolojik çalışma;
Doğu yaz yolculuğuna dahil; vinç tarafından tasarlandı;
hesabı
Hartley, Baylar
Hasselborough Koyu
...............Kaptan
Haswell Adası
............Profesör W. A.
Hedley, Bay C.
Heinz, Baylar
Helen Buzulu
Henderson, Profesör G. C..
Henderson Adası
Hens, Cape
'Hinemoa', kurtaran
'Gezginlere İpuçları'
Su aygırı Nunatak
Hoadley, C. A., Wild'ın ekibinin üyesi; depoyu kurmak için kurulan ekip;
Kasım ayında başlayan ana batı yolculuğu; jeolojik çalışma;
Haswell Adası'nda; hesap
Hobart
Hodgeman, A. J., Main Base'de; kulübede çalışma; Yakın Doğu Partisi;
taş yığını; kulübeye dönüş; Yakın Doğu Partisi'nin yolculuğu; Aladdin Mağarası'na yolculuk; çadır kurma; kar rampasının araştırılması; yardım ekibi; kulübede kış çalışması;
Murchison Dağı'na yolculuk; eve dönüş yolculuğu; Mackellar
Adacıkları haritası; hesap
Holliman, Kaptan,
Holman, Hon., W. A.
Hoosh
Hordern, Bay Samuel
Horlick, Baylar
Horn Bluff
"Horn Bluff", C. T. Madigan tarafından
Horn, Bay W. A.
Hoyle, yavru
Hugon, Baylar
Hunt, Mount
...... Bay H. A.
Hunter, Cape
........J. G., Main Base'de; biyolojik çalışma; parazitoloji;
kızakla kayma; 'Çamaşırcının Sırrı'nın yapımı;
Güney Destek Partisi; mağaranın genişletilmesi;
güneyden dönüş; Avustralya'ya dönüş; varış
'Aurora' ile; balık tutma; eve dönüş yolculuğu;
" Huntoylette",
Hurley, J. F., Ana Üs; kamera çalışması; gözlemler; köpeklerin kurtarılması;
'Çamaşırcının Sırrı'nın yapımı; Güney
Partisi; taş yığını; çadır kurma; "Lot'un Karısı";
'Noel Şarkısı'; kar körlüğü; güneyden dönüş; 'Aurora' ile varış; kızakla kayma
Kasırga yürüyüşü
Kulübe, Ana Üs, sıcaklık; tüneller; gece bekçisinin görevi
...... Nokta, McMurdo Boğazı
Hutchinson, Macquarie Adası'nın fok avcısı

Buz, Arktik ve Antarktika karşılaştırması; ilk; paket buz; buzdağları;
yapısal kompozisyon
"Buz taşkınları",
"Buz adaları",
Buz şaftları, kazma
"Buzlanma gemisi",
'Illustrated London News'
Böcek avcılığı

Jack, köpek
Jackson, Liman
Jacob & Coy., Messrs.
Jaeger yünü
Japon Antarktika seferi
Jappy, köpek
Jeffreys Deep
Jeffryes, S. N., telsiz operatörü
'Jessie Nichol', enkaz
John Bull, köpek
Johnson, köpek
Joinville Adası
Jones, Dr. S. E., köpeklerin otopsisi; Wild'ın ekibinin üyesi; ekip
Eylül ayında bir depo
kurmak üzere kuruldu; Wild'ın talimatları; Kasım ayında başlayan ana batı yolculuğu; "Kaiser Wilhelm Toprakları ile bağlantı kurma", anlatım; Antarktika fırtına kuşlarının
keşfi; Drygalski Adası'nın görünümü; anlatım; Batı Üssü için tıbbi rapor
..... ...Kardeşler, Baylar
Gazeteciler Derneği
Joyce, Bay E., köpeklerin teslimatı;
Yargıç ve Katip, adacık; sondajlar
Kavşak Köşesi

Kaiser Wilhelm I Land, Dr. S. E. Jones'un anlatımıyla bağlantı kurma
Kanguru Adası
Keiller, Baylar James & Son
Kelp
Kembla, Port
Kemp, eseri
Kennedy, [A. L.] Wild'ın partisinin üyesi; Wild ile minimum termometre için
deneme gezisi; Doğu yaz yolculuğu; Wild ile
buz sahanlığında engellendi; gözlemler; anlatım
Kerguelen Adası
Kidston, Bay E.
Kral Edward V Land
.....George V Land, adlandırma; harita
Kralın Doğum Günü, Batı Üssü
................Ada
Kinsey, Bay J. J.
Kite, çalışma
Knibbs, G. H.
Knox Land
Kristensen, Leonard

Göl-buz
Lamp, manyetik olmayan
Lampwick, kullanımları
Larson, C. A.
Laseron, C. F., Ana Üs; biyolojik çalışma; petrel derisinin toplanması; Aladdin'in Mağarası'nda; 'Çamaşırcının
Sırrı'nın yapımı; Güney Destekleyici
Partisi; kayıt
Webb'in gözlemleri; Mağaranın genişletilmesi; yolculuk
Commonwealth Körfezi'ne 9 Aralık; yumurtaların ve kuşların toplanması; doğudan dönüş; Avustralya'ya dönüş;
hesabı
Lassie, köpek
Lever Kardeşler, Baylar
Lewis, Sir Elliott
Lithgrow Colleries
"Lot'un Karısı,"
Loubet Toprakları
Louis Phillippe Toprakları
Lucas Sondaj Makinesi
Lucas-Tooth, Sir Robert
Ludowici, Baylar (not)
Lusitania Koyu;
.........., fok teknesi
Lyttleton, Liman, 'Aurora'nın varışı

"M. H. S. Şampiyonası," başlangıç
Mac, köpek
McClintock, 1850 seferi; erzak
Mackay, Dr. F. A.
Mackellar Adacığı
Mackellar Kütüphanesi
.......... Hon.C.D.
McLean, Dr. A. L., köpeklerin otopsisi; Ana Üs'te; elektrik
gözlemleri; 'Kar Fırtınası' ile ilgili hatlar; telsizin
kurulması; foklarla ilgili gözlemler; Aladdin Mağarası'nda; kan basıncı, gözlemler;
Katedral Mağarası'nda; Doğu Kıyısı

Partisi'nin seferi; kar körlüğü; Horn Bluff'ta; fotoğraflar
tarafından çekildi; dönüşü; yardım seferi; Hut'ta kış çalışmaları; 'Adelie Blizzard'ın kuruluşu; Jeffryes'in hastalığı üzerine; bir rüzgar olayı; tarama operasyonları;
biyolojik örnek; eve dönüş yolculuğu; hesap;
Ana Üs için tıbbi rapor
McMurdo Sound, rüzgar hızları, grafik; Scott seferi
Macquarie Adası, üs; G. F.
Ainsworth'un "Macquarie Adası'nda Yaşam"; G. F.
Ainsworth'un "Fırtına ve Sis Ülkesi";
G. F. Ainsworth'un "Başka Bir Yıl Boyunca";
Macquarie Adası Partisi, listesi
Madigan, C. T., Ana Üs'te; meteorolojik gözlemler; Hut'ta;
elektriksel gözlem; bahar maceraları; batıya yolculuk,
Eylül 1912; kızakla kayma; Doğu Kıyısı Partisi;
Kulübeye dönüş; Doğu Kıyı Grubunun seferi hakkındaki anlatımı; "Horn Bluff ve Penguin Point" tarafından;
depo; 'Aurora' ziyareti; köpeklerin bakımı; Kulübede kış
çalışması; Murchison Dağı'na yolculuk; ev
yolculuğu; anlatım
...........Nunatak
Manyetik Düzlük,
.........meridyen
.........iğne, dümen amaçlı kullanım
.........Kutup, Kuzey
.........Kutup, Güney, gözlemler; Bage'in araması;
grafik
Manyetograf Evi; manyetisyenin çalışması
Manyetometre,
Maiden, Bay J. H.
Ana Üs, Adelie Toprakları, 'Aurora' ziyareti; ...........Üste kablosuz kurulum, listesi; üyelerin Avustralya'ya dönüşü
Maori lahanası (Stilbocarpa polaris)
......tavuklar, bkz. Wekalar
Martelli, Bay, yardımcı liman başkanı, Hobart
Mary, köpek
......Kraliçe, Antarktika'ya mesaj
Mason Coy., Baylar
Masson Adası
.......Profesör, fon toplama çabaları,
Mawson, Dr., sefer için planlar; parti
Sefer için tıbbi ekipman
........ raporlar
Melba, Mme.
Melbourne, 'Aurora'nın varışı; telsiz çağrıları; zaman sinyalleri
...........Gözlemevi
Azimuth Tepesi'ndeki anıt haç
Erkekler, kutup seferi için seçim
Mertz, Dr. Xavier, randevu; Hobart'ta, köpeklerin bakımı; Ana
Üs'te; meteorolojik gözlemler; kayak; yemek pişirme;
Aladdin Mağarası'nda; güneydoğuya yolculuk, 11 Eylül;
Uzak Doğu Partisi; dönüş yolculuğu; hastalık ve
ölüm; Bage'in ayrılması; Doğu Kıyı Partisi ile buluşma; Kaptan Davis'in soruşturmaları; akrabalarına
mesaj;
........Buzul
........Buzul-dil
Meteoroloji, seferin çalışmaları; Nisan 1913 için meteoroloji tablosu
Göktaşı bulundu
Yaz Ortası Günü, sıcaklık
Batı Üssü'nde Kış Ortası Günü
Mikkel, köpek
Dr. H. R. Mill, "Güney Kutbu Kuşatması",
.........Rise
Adelie Toprakları Mineralleri
Eldivenler
Mollymawk kolonisi
Monako, Prens
Monagasque trolü
Maymun, köpek
Moore, T. E. L.
'Morning Herald', Sidney
Morton, Baylar C. & E.
Motte, C. P de la
Moyes, M. H., Wild'ın grubunun üyesi;
Moraine, terminal, Adelie Toprakları
'Morning', İngiliz seferi,
Murchison, Mount;
...........Bay Roderick
Murphy, H. D., Ana Üs'te; kablosuz tesisatın kurulması;
Aladdin Mağarası'nda; güneydoğuya yolculuk 11 Eylül;
gözlemler; Güney Destek Partisi'nin oluşumu;
Kulübe'ye dönüş; Katedral'deki partinin kompozisyonu
Mağara; güneyden dönüş; 'Aurora' ziyareti;
Avustralya'ya dönüş; hesap
Murphy, H. D. (kıdemli)
Murray, G. J. H.
Koyun kuşları

Nansen, 'Fram'da keşif; 'En Uzak Kuzey'; primus sobasının kullanımı,
........köpek
Nares, Yüzbaşı G. S.
Ulusal Müze, Melbourne
.........Fizik Laboratuvarı, Londra
Yakın Doğu Partisi
Neave, Baylar
Negretti ve Zambra, Baylar
Nestle, Baylar
Neve
Yeni Zelanda, depolar tarafından bakımı yapıldı; florası, teorileri
Newnes, Sir George
Gece kuşları
'Nimrod', yolculuklar;
Ninnis Buzulu
....... Teğmen B. E. S., atama; köpeklerin bakımı; Ana Üs'te;
giyim eşyaları; bahar maceraları; yolculuk
güneydoğuya, 11 Eylül; Uzak Doğu
Partisi; yarıkta ölümü; Bage'in vedası
dan; bayrağı dikti; Kaptan Davis'in soruşturmaları
sonrasında; akrabalarına mesaj; hesabı
"Nodules (The),"
Nordensyold, Otto
Kuzey, Cape
.......Doğu Koyu;
.......Son
.......Baş
Northcliffe Buzulu
Kuzey Toprakları
Notothenia
"Nuggets (The)"

Oates Toprakları
Gözlem Noktası
Oşinografi, seferin sonuçları
Petrol, fok, fokçuların yöntemleri
Organ Borusu Kayalıkları

Paket buz;
Palmer Takımadaları
.......Nathaniel
Parisitoloji
Parsons, Messrs.
Kızakla kayma partileri, düzenleme
Patria Biscuit Fabriek
Partridge & Twiss, Messrs.
Pavlova, köpek
'Peacock', the;
Peary, köpek
Pemmican
Penguin Hill
"Penguin Point", C. T. Madigan
Penguen yuvaları;
Penguenler
........Adelie
........bir Albino Penguen
........İmparator
........Gentoo
........Kral
........Kraliyet
........Victoria,
Pennant Hills
'Perseverance',
Peter I Adası
Petrel Rookeries
Petrels
........Antaretic
........Dev
........Dersler
........Gümüş grisi veya Güney Fulmar
........Kar
........Wilson
Petrol, taşınan miktar
Pianoforte Berg
"Piecrust"
Güvercinler, Cape
Piper, Bay
Plasmon
Pollock, Profesör J. A.
'Porpoise',
Posadowsky Koyu
Sahiplik Nunataks
Primmer, Bay
Primus ısıtıcısı,
Prens Luitpold Toprakları
Prion Banksii
Proteinler, değeri
"Puffometer",
Punch

Karantina İstasyonu, Hobart
Queen Mary Toprakları
Queen's Wharf, Hobart

Tavşanlar
'Rachel Cohen', Ramornie Meat Coy. Rasyonlar, günlük kutup; Uzak Doğu Partisi için; kızak yolculuğu için
Batı Üssü'nden
Sıçanlar
Reid, Sir George,
......Buzul
Robinson, Lionel
......Körfez
......anemometre,
"Kaya Unu",
Kayalar, rüzgar ve yağmurun etkisi
....... magmatik
Rose Adası
.....Messrs.
Ross Bariyeri
......köpek
......Sefer
......Liman
......Deniz,
Royal Company Adası
......Coğrafya Topluluğu.
Royds, Cape
Rus Antarktika Seferleri

Sabrina Toprakları
'Sabrina',
Yelkenler,
St. Elmo'nun ateşinin değeri
St. Vincent Körfezi
Sames & Coy.
Sandell, C. A., Macquarie Adası'nda kablosuz çalışma; yemek pişirme; fener
tarafından yapıldı; 'Aurora'ya ziyaret; gelgit ölçerin
dikilmesi; koyun kesimi; berber olarak; bir kaza;
tarafından kurulan telefon; lamba tarafından yapılmış; eve yolculuk;
Sandow, köpek
........Bay Eugene
Sandy Bay, Hobart
...........Enderby Adası
...........Macquarie Adası
"Sarcophagus", Sastrugi
Sawyer, A. J., Macquarie Adası'ndaki telsiz operatörü; 'Aurora'ya
ziyaret; gelgit ölçerin dikilmesi; Macquarie Adası'ndan
ayrılıyor; 'Tutanekai'ye ziyaret;
Saxton & Binns, Messrs.
Scarfe, Bay
Sefer için bilimsel ekipman,
...........seferin çalışmaları
'Scotia', Scott, Kaptan, çalışmaları; 'Discovery'nin yolculuğu; 'Terra Nova'da yolculuk; izin verilen erzak; Antarktika'da kalma;
McMurdo Sound'da; felaket; Macquarie Adası'nda,
........Adalar
........Leydi
........köpek
Scott Seferi Personeli
İskoç Antarktika Seferi
Deniz, sıcaklık, karın etkisi
Deniz ayıları
Deniz filleri; kolonileri
Seager, Baylar
Deniz buzu
Deniz leoparları
Macquarie Adası fok avcıları; yöntemleri
Deniz aslanları
Foklar
......Yengeç yiyen
......Kürk
......Saç
......Ross
......Weddell
Dikiş makinesi, Wild'ın bir kulübeye ihtiyacı
Shackleton Seferi
...........Buz Sahanlığı, Batı Üssü'nün kurulması;
kış ve ilkbahar; Batı Partisi engellendi,
Wild'ın anlatısı; 'Aurora'
...........köpek
Shags
Shaw, Dr. W. N.
Raf-buz
Shell Marka benzin ve Shell gazyağı
Shoe Island
" Shuteye," uygulaması
Kara partilerinin üyelerinin imzaları
Simpson, Bay
Skeats, Profesör E., meteoritin incelenmesi
Skey, Bay H. F.
Kayak
Kızak, hava traktörü
Kızakla kayma; ekipmanın hazırlanması; kızaklar için odun; koşum takımı;
bir yük; kamp
Smith & Wellstood, Baylar
.......William, çalışması
Kar, sıcaklıklar
Kar körlüğü
Kar sürüklenmesi, elektriksel etkiler
Kar ölçerler
.....Hill Adası
Sondajlar, Lucas otomatik sondaj makinesi
Güney Avustralya Müzesi
......Orkney Adaları
......Shetland Adaları
Southern Cross Depot, ibrenin eğimi
.........Okyanus
.........Parti; enstrümanlar önbelleğe alındı
.........Destekleyen Parti,
'Sphere', the
Spratt, Messrs., köpeklerin bakımı
Steel Trucks Ltd.
Stewart Adası (Yeni Zelanda)
Stillwell, F. L., Ana Üs'te; jeolojik araştırmalar; Kış
Konumları haritası; kayıtlar; 'Çamaşırcının
Sırrı'nın yapımı; bir albino penguen bulma; Yakın Doğu

Partisi; kızak; çadır kurma; Yakın Doğu

Partisi'nin yolculuğu; arama

partisi; Avustralya'ya dönüş;

Adanın hesabı
Stirling, Profesör
Storm Bay
Strathcona, Lord
............Dağ
Güneş, gece yarısı; halkaların ve yayların gösterimi
Suva, telsiz istasyonu
Swallow & Ariell, Messrs.
Süpürme, köpek
İsviçre Konfederasyonu Günü
.......köpek
İsviçre, köpek.
Sydney, Wilkes'in keşif gezisi; Katedral; ahşap;
liman; kablosuz iletişim
........Meat Preserving Coy.
'Sydney Morning Herald', bağış

Tasman Denizi
Tasmanya, misafirperverlik; sondajlar
Taylor, Bay Allen
"Te Sol,"
Çay
Sıcaklık, Föhn etkisi; Adelie Topraklarında
Çadır kurma; Bickerton
'Terebus ve Patlamada Hata'
Sonlandırma Buz Dili
............Kara
Deniz Kırlangıçları
'Terra Nova', Scott'ın yolculuğu
Karasal manyetizma, keşif gezisinin çalışması
"Adımlar"
Teodolit, kullanımı
Tich, köpek
Gelgit ölçer, Bage's; Macquarie Adası'nda kullanımı
Gelgitler, keşif gezisinin çalışması
Tidswell, Dr.
Kaplan, köpek
Diş, Sir R. Lucas
....... Leydi Helen--bkz. Helen Buzulu
'Toroa', s.s.
Totten's Land
Toucher, Kuzey Karolina
Transit Evi
Trol, Monagasque
Trol ​​avcılığı, 'Aurora' deneyimleri
Tussock otu
'Tutanekai', Macquarie Adası'nın rahatlaması

'Ulimaroa', s.s., 'Şemsiye anteni, 'University College, Christchurch'ün kullanımı
Urville, Dumont D', köpek

'Valdivia' seferi
"Veranda Kulübü"
Verran, Hon. J.
Vickers & Coy., Baylar
Victoria Land
Vincennes,

Waite, Bay E. R.
'Çamaşırcının Sırrı, '
"Watersky,"
Watkins, Teğmen, havacı
Watson, A. D., Batı Üssü'nde; minimum termometre için Wild ile yolculuk denemesi; Doğu yaz
yolculuğuna hazırlık; buz sahanlığında Wild ile engellendi; bir yarığa
..........Bluff
Watt, Hon. W.
Way Takımadaları
............harita
......Sir Samuel
Hava durumu, bir sohbet konusu olarak
Webb, E. N., Ana Üs'te; köpeklerin bakımı; Magnetograph
Evinde çalışma; fotoğraf çalışması; manyetik buz mağarası; ilk kampı;
Güney Kızak Takımı'nın oluşumu; gözlemler
iğne; teodolit kullanımı; bir rüzgar kırma inşa etme;
Noel Günü'nde kadeh kaldırma; Aladdin Mağarası'nın görülmesi;
güneyden dönüş; Avustralya'ya dönüş; hesap
Weddell, James, çalışma
.........Deniz
Wekas
Wellington, Mount
.............kablosuz iletişim
Welsh, Profesör
Batı Üssü, parti; kış ve bahar; F. Wild tarafından kuruluş ve
maceralar; jeolojik şaft; "Buzul

Dili"; Wild'ın partisi Buz Sahanlığında engellendi; bağlantı
Kaiser Wilhelm II Toprakları ile, Dr. S. E. Jones'un anlatımı;
Batı Noktası'ndan
Batı Kızak Takımı'ndan
'Westralia', s.s.,
Balina Kuşları
Balinalar
Whetter, Dr. L. A., Ana Üs'te; "Toggle King"; batıya yolculuk;
Batı Takımı; meteoroloji çalışmaları; hava traktörlü kızak yolculuğu için hazırlıklar; doğum günü; çadır
kurma; kar rampasının incelenmesi; dönüş; Avustralya'ya
dönüş; "Whirlies",
Wild, Frank, Hobart'taki çalışma; "flyingfox"un çalışması; gemideki
olaylar; Batı Üssü'nün lideri; buz sahanlığındaki
kış istasyonu; sefer için erzak; 'Aurora' ile düzenlemeler; Aladdin'in Mağarası'na dönüş; Batı Üssü'ndeki
takımı; rahatlama; 'Aurora'nın kabulü; kış ve bahar;
haritalanan arazi; buz sahanlığında engellendi, anlatı
Wilkes, keşifler; haritalar; Knox Toprakları,
Wilkes'in Toprakları
Willesden-matkabı, çadırlar
Williamstown, Victoria
Rüzgar, hızlar
Rüzgarlar, Körfez
Winsor & Newton, Baylar
Kışlık konaklama yerleri, Adelie Toprakları
.............Stillwell'in haritası
Wireless Hill, istasyonun kurulması;
......... kurulum menzili, Antarktika'da; Kaptan Davis'in raporu;
Hannam'ın 'Aurora'da aldığı mesajlar; Adelie Toprakları'ndan ve Adelie Toprakları'na gelen mesajlar; buzun dalgaların yoğunluğu üzerindeki etkisi;
seferin çalışması; telefunken cihazı
Solucanlar, parazitik, balıklarda

'Zelee',
Zip, köpek
Zoolojik araştırmalar

Douglas Mawson'ın Project Gutenberg'in The Home of the Blizzard adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOME OF THE BLIZZARD ***

***** This file should be named 6137.txt or 6137.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/3/6137/

Produced by Geoffrey Cowling

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
