*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Die, Shadow! (Öl, Gölge!)
Yazar: Algis Budrys
Yayın Tarihi: February 12, 2020 [EBook #61389]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Die, Shadow!, by Algis Budrys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Die, Shadow!

Author: Algis Budrys

Release Date: February 12, 2020 [EBook #61389]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE, SHADOW! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÖL, GÖLGE!

ALGIS BUDRYS TARAFINDAN

Bir kahraman olarak başladı. Çok uzun zaman sonra ve bir evren
ötede, bunun yerine bir tanrı oldu!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Mayıs 1963'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Ben

_Yalnız ölmek için çok uzun bir yol kat ettim_, David Greaves,
_Defiance_ Venüs'ün sisli örtüsünden yuvarlanırken, motorlarındaki patlamayla umutsuzca
parçalanmış halde düşündü. Önündeki konsolda, altimetre son birkaç anlamlı aletten biriydi ve ona, buraya kadar getirdiği geminin -hiçbir hükümetin uçuşunda insanlı bir roketi riske atmayı düşünmediği bir zamanda- inşa etmek için servetini harcadığı geminin, daha önce hiç kimsenin yürümediği bir gezegende mahvolmasına kadar sadece birkaç işkence dolu mil kaldığını söyledi.

Geminin çılgınca yuvarlanmasıyla koltuğunda hırpalanan ve savrulan Greaves, kollarının meşe sertliğindeki kaslarını gerdi ve kendini ayağa kaldırdı. Henüz ölmemişti. Ölmemişti ve eğer bu ince şans işe yararsa, ilk, güvenli, ihtiyatlı resmi girişim sonunda Dünya ile Güneş'in ikinci gezegeni arasındaki boşluktan geçtiğinde hükümetin yüzüne gülmek için hala orada olacaktı.

Kendini bir tutamaktan diğerine sürükleyerek, tendonları gerginlikten çatlayarak, kendini Çarpışma Kapsülüne doğru kaldırdı, kapağını zorla açtı ve kendini içeri çekti, Venüs'ün rüzgarları parçalanmış gövdeyi parçaladı ve _Defiance'ın_ karanlık gökyüzünden geçişinin çığlığı vahşi bir ulumaya dönüştü.

Bulutların dövdüğü gövdenin dışında yıldız yoktu. Aşağıda, kimse
ne tür bir ormanın, denizin veya zehirli kum çölünün
beklediğini bilmiyordu. Greaves yola çıktığında umursamamıştı ve şimdi de umursamıyordu. Eğer insanlar her zaman emin olmak için beklemiş olsaydı, eğer insanlığın tüm maceracıları işaretler dikilene kadar beklemiş olsaydı, mağara ayıları
hala Dünya'daki baskın yaşam biçimi olurdu ve hayal bile edilemeyen ırklar, Evren üzerindeki hakimiyetlerini
yargılayacak insan gibi bir şeyi asla bilemeyebilirdi.

_Bunun payımı göreceğim_, diye düşündü Greaves, kapsülün kapağını kapatıp, teoride darbenin çoğunu yumuşatacak olan özel yastıklamaya kendini bırakırken. _Aksi takdirde
denediğimi anlarım._ Kapsülü, Doktor Eckstrom'un özel anesteziğiyle dolduracak olan kolu çekti - deneysel bileşik - bir şans sunabilirdi.

* * * * *

Sarı tonlu, keskin gazın tıslaması kulaklarında giderek daha da yükselirken, David Greaves, kapsül gibi bir şeyin olmasını sağlamak için neredeyse takıntılı bir şekilde gittiği mesafeleri tekrar düşündü. Tüm proje - gemiyi inşa etme kararı, belirsizlikten dünyanın en dinamik ve kesinlikle en genç sanayicilerinden biri olma yolundaki meteorik yükselişinde elde ettiği kişisel servetini feda etme kararı - fanatik ısrarı ve özverisiyle damgalanmıştı. Ama o rüya önce gelmişti
ve servet ikinci sıradaydı--kariyerinin tek amacı, daha başlangıçta sadece bir mühendis test pilotu olduğu zamandan beri, sadece
Defiance'ın inşa edilebilmesi için gerekli araçları biriktirmekti. Ama kapsül fikrini tasarladığında geminin dörtte üçü tamamlanmıştı. Tam olarak ne zaman veya nasıl karar verdiğini şimdi bile hatırlayamıyordu,
onu bir kazadan koruyacak ve--işte ısrar ettiği hayati şey--onu hayatta tutacak bir cihaza sahip olması gerektiğine, ne kadar yaralı olursa olsun, ne kadar uzun süre gerekirse gereksin,
kurtarıcılar ona ulaşana kadar. Onun kurtarıcılar açısından düşünmesi bile --başkalarına güvenmek-- tamamen alışılmadık bir şeydi. Azalan kaynaklarının büyük bir kısmını gemideki işinden ayırıp, kapsülün ayrıntılı tasarımına yönelmesi, bazı açılardan yine alışılmadık bir şekilde aptalcaydı. Ama bunu yapmıştı ve şimdi...

... Şimdi bazılarının tıp dehası, bazılarının da şarlatan olduğunu söylediği adamın yarattığı anestezik onu ele geçirmişti.

İlk etkiyi hissedebiliyordu --sakinlik, uykulu huzur. _Defiance_ yere çarptığında --çok yakında-- metabolizması dikkatlice ayarlanmış bir hıza
yavaşlamış olacaktı. Kalbinin bir kez
atması saatler alacaktı. Ona her gün sadece birkaç dakikaymış gibi gelecekti. Acının kesik sinirsel parıltıları sadece çok uzaktaki yavaş bir karıncalanma olacaktı; göz açıp kapayıncaya kadar saatlerce gerçek zamanı kapsayacaktı
ve o burada, güvende, uykuda yatacaktı, ta ki kapak açılıp havaya çıkarılana kadar,
etkiler yavaşça kaybolacaktı.

Bu arada, kapsülün tanklarına sıkıştırılmış gaz, onu yüz yıl boyunca mükemmel bir şekilde rahat tutmaya yetecek kadar fazlaydı. Vana--sanki tasarım yıllardır aklının bir parçasıymış gibi beş dakikada çizdiği basit bir cihaz--en uygun oranda ve basınçta tedariki ölçmeye devam edecekti.

Ancak şimdi--belki de çarpışmadan yüz fit, belki de sadece yüz saç teli kadar uzakta--birdenbire tasarımdaki kusuru gördü.

Vanaya ulaşmak için çabaladı, işe yaramaz bir refleksle, çünkü
ne kadar zaman kalırsa kalsın yapabileceği hiçbir şey olmayacaktı.
Sonra yüzünde çarpık bir sırıtışla geriye düştü. _Kendimi tuzağa düşürmek için uzun, uzun bir yol kat ettim_, diye güldü uykulu zihninde, gemi
çarparken ve _Defiance'ın_ tarafından koparılan kapsül, Venüs'ün öfkeli toprağına
Cennet'ten gelen bir top mermisi gibi geri sekerken ve
üstteki bulutlar _Defiance'ın_ sonunun patlamasıyla alevli bir yansımaya
sıçrarken.

Kapsülde, mantıksızca bol miktardaki anestezik tedarikinden gelen akışı kontrol eden valf temiz bir şekilde
koptu. David Greaves'in ciğerleri, yüksek basınçlı gazın bir asırlık dozunun uykunun tek dev çekiç darbesini indirmesiyle
çarpışmaya sarsıldı... Ölüm gibi bir uyku...

Öyle yavaş, öyle görkemli bir uyku ki, yalnızca ebediyen yaşlanmayan beden
hayata tanıklık edebilirdi. Sonsuz bir uykudan, hareketsiz, ta ki...

II

Kadın--koyu mücevherler gibi gözleri ve gece yarısı gibi kırmızı dudaklı yüzünü çerçeveleyen saçları olan şehvetli fildişi tenli kadın--onu tekrar öptü
ve sonra yanağına dokunmak için geri çekildi.

"Uyan," diye fısıldadı yumuşakça. "Uyan, uyuyan."

David Greaves yavaşça doğan gözleriyle ona baktı.
Baharat kokusu burnundaydı.
Kadının saçları tekrar yüzüne değdiğinde, koku arttı.

"Benim adım David Greaves," dedi ve gökyüzüne ve sonra
çevresine baktı.

Artık bu gezegenin yüzünü Güneş'ten saklayacak bir bulut örtüsü yoktu; zamanının Venüs'ünü dışarıda göz kamaştırıcı beyazla gizleyen ve içeride onu kasvetli siyahla boğan bir örtü yoktu. Bu gökyüzü
kızıldı, günün son anlarının ışığıyla kızıldı ve
gün batımının
yandığı bulutlar sadece turuncu gökyüzündeki
sarı boya kalemleriyle çizilmişti.

O, kendisini bir sürü geniş, arkaya doğru eğilmiş kolla destekleyen
bir tür siyah metal kanepede, o gün batımına bakarak görkemli bir şekilde yatıyordu.
Altında, zeytin yeşili cilalı taştan bir düzine alçak, geniş basamak, aynı altın damarlı, ustaca
uygunlaştırılmış kaldırımla döşenmiş uzun bir foruma doğru uzanıyordu.
Avlunun etrafında, yine taştan, frizli ve donuk bir parıltıya kadar cilalanmış alçak bir duvar uzanıyordu. Duvardan, havaya doğru uzanan uzun, ince sütunlar.

Ve her bir sütunun tepesinde, kalan ışıkla yıkanmış siyah metalden dökülmüş ve oyulmuş, bir canavar çömelmişti.

Hiçbir sanatçı tek başına böyle bir gargoyles hayvanat bahçesi yaratamazdı. Bazılarını
evrimlerinde izleyebiliyordu--vulpin, kabuklu, böceksi. Dişler ve kıskaçlar, avlunun üzerinden geçen serin, canlandırıcı esintiyi kesiyordu. Antenler havada titriyor ve uğulduyordu ve sayısız bacak gergin bir şekilde duruyordu, sonsuza dek sıçramaya hazırdı. Diğerleri ise bildiği herhangi bir yaratılışın ötesindeydi - uzuvlar ve kanatlar, şüphesiz canlılar tarafından ... herhangi bir insanın hayal edemeyeceği hayatlarda ... şekillenmişti. Ve hepsi, hayal edilebilir olsun ya da olmasın, sonsuza dek ona doğru bakıyordu.

Her sütunun dibinde, tabanındaki duvarda bir çukura monte edilmiş bir meşale yanıyordu. Ve böylece, gece çöktüğünde, tüm bu canavarların gölgeleri yukarı doğru yıldızlara düşecekti ve o, etrafındaki tüm bu yaratıklar nöbet tutarken, meşalelerin birikmiş ışığında uyuyacaktı.

Burada kaç gece yatmıştı? Kaç yüzyıl boyunca ciğerlerinin her bir köşesinden uykunun sisini
yıkamak için, her nefesin
bin yıl--on bin yıl alabileceği bir zamanda?

* * * * *

Ama çevresini incelemeyi bitirmemişti.
Başını çevirdiğinde bir ses duymuştu. Şimdi ses, canavarların avlusunun uzunluğuna doğru bakmak için
omuzlarını kaldırdığında yükselen bir mırıltıydı.
Orada insanlar vardı. Sütunlu bir tapınağa doğru yükselen taş
katlarda oturmuşlardı. Orada, açık kenarlardan bir
sunak ve o sunağın üzerinde, alçalan Güneş'in ana hatlarına karşı
parlak ve hiç göz kırpmadan yanan bir alev görebiliyordu.

İnsanlar ayağa kalkıyordu. Onlardan vahşi bir sevinç çığlığına dönüşen, dayanılmaz bir gerginliğin
serbest kaldığını gösteren açık boğazlı bir mırıltı geldi.

"Onlar kim?" Kadına sordu, ayağa kalktı ve vücudunun çok uzun süre kasılmış bir güçle gerildiğini hissetti, omuzlarını dikleştirdi
ve canavarların avlusundaki alacakaranlığa baktı.

"Sizin tapınanlarınız, David Greaves," dedi, kanepenin birçok kolunun arasında yanında dururken. "Son umudunuz olan insanlar." Yumuşak bir şekilde ekledi: "Benim adım, sormamış olsanız da, Adelie." Durakladı.
"Ben de sizin tapınanlarınızdan biriyim. Evrenin her yerinde, insanlar
varsa, size tapılır."

Kadına daha yakından baktı. Bir tanrının hoşuna gidebilecek kadar saygılı olmayan, siyah kanatlı bir kaşta bir yükselme vardı, ancak bir
insan bununla
mücadele edemezdi. Sandalet giymiş ayaklarının üzerinde zarifçe duruyordu,
beline canavarların döküldüğü metalden yapılmış bir kemerle
dokunulmuş tek bir beyaz giysi giymişti. Tokanın kendi yüzünün bir profiline benzediğini gördü. Ve
yıpranmasından, eski olduğunu gösterdi -- ondan daha eski,
belki de bu mahkemeden daha eski. Bu... tapınaktan mı? Kaç
rahibenin o kemeri taktığını merak etti.

Kaç _rahibesinin_.

Kaşlarını çattı ve yere çöktü, çıplak ayaklarında günle ısınmış taşın dokunuşunu hissetti. Üzerinde siyah bir etek ve başka hiçbir şey yoktu. Bakışlarını ibadet edenlere çevirdi ve erkeklerin de benzer şekilde giyindiğini ve kadınların Adelie'ninki gibi uçuşan, baldır hizasında, yarı saydam hafif cüppeler giydiğini gördü.

Gözünün bir köşesinde bir hareketlenme oldu ve başını
keskin bir şekilde çevirdi ve kanepenin kollarının aşağı doğru kıvrıldığını, katlandığını ve yanlarına doğru eğildiğini gördü. Şimdi büyük, siyah metal bir
canavarın kollarında beşik gibi sallandığını gördü. Platformun tepesinde çömelmişti. Başı yalvarırcasına eğilmişti, mekanik gövdesinin birleşim yerlerinde parlak yağlı metal zar zor görülebiliyordu.

Sütunlarının tepesindeki canavarlara hızla baktı. "Hepsi böyle mi?" diye sordu Adelie'ye.

Canavar koltuğunun diğer tarafından yaşlı bir adamın sert sesi ona cevap verdi. "Seni yutmak için aşağı atlamayacaklar - bundan korkmana gerek yok." İki adam göründü, biri yaşlı, biri genç ve çok zayıftı. Yaşlı adam, koltuğa yumruklarıyla vurdu. "Bu seni uykunda ilgilendirdi. İnsanla
hiç rekabet eden en vahşi ırkın
şeklinde yapıldı. Artık soyu tükendi - aynı sebepten dolayı oradaki diğerlerinin hepsi gibi. "

Zayıf genç adam--çok solgun, çok uzun uzuvlu--geniş,
sıkı ağzını, neşesiz bir şekilde yüzünün yarısını kaplayan bir gülümsemeye doğru uzattı.
"_En vahşisi değil, Vigil."

"Senin türün bunu öğrenecek," diye çıkıştı yaşlı adam.

"Senden ve seninkilerden değil," dedi zayıf adam hafifçe.

Greaves, yaşlı Vigil ve genç adam tartışırken, Adelie'ye döndü. "Bana durumu anlat," dedi Greaves.

Adelie'nin dudakları aralandı. Ama yaşlı adam sözünü kesti.

"Durum şu ki, gereksiz yere uyandırıldın ve hemen
uyumaya dönsen iyi olur. Kızım ve bu fanatik koyunlar--"
ayakta duran ibadet edenlere öfkeyle elini salladı--"beni buna
izin vermeye zorladılar. Ama aslında İnsanlık ne sana ihtiyaç duyuyor ne de seni
uyanık istiyor."

"Ah, tam tersine," dedi genç adam. "İnsanlık tanrılarına
bu saatte çok ihtiyaç duyuyor. Ama sen sadece bir insansın, öyle değil mi?"

Greaves birinden diğerine baktı--deri derili yaşlı adam
-bukleli beyaz saçlarıyla, insan görünümünde olan ama bir şekilde başka bir statü iddia eden genç adam. "İkiniz kimsiniz?"

"Ben Vigil, koruyucunuz ve bu--"

"Ben Gölgelerin Mayron'uyum," dedi genç adam ve kendini daha önce olduğu gibi
umursamaz bir şekilde tuttu, ama yüzü doğrudan Greaves'inkine bakıyordu.
"Gözlerime bak."

Orada hiçbir şey yoktu. Sadece ışık noktalarıyla beneklenmiş karanlık;
yağ dumanı gibi yoğun, isli karanlık ve onu
aydınlatmadan içinden geçen keskin ışıklar.

"Mayron, İnsanların İlkiydi," dedi Vigil acı bir şekilde.

"Mayron, Gölgelerin İlki," diye cevapladı boş derili şey
gururla ve büyük, siyah gözyaşları dökmeye başladı, bu gözyaşları kısa sürede onu boşalttı,
böylece deri kaldırımda bir yığın halinde aşağı sarktı ve bir adam şeklindeki kara
bulut Greaves'in önünde alacakaranlıkta parıldayarak duruyordu.
"Mayron, tüm insanlar gölge olduğunda yine İnsanların İlki olacak.
Mayron, zaten birçok insanın İlki. Ve hangimiz tanrıyız,
David Greaves?"

* * * * *

Adelie'nin yüzü heyecanla parladı. Kırmızı dudakları
nefes nefese aralanmıştı. Sıralardaki kalabalık, ilk yıldızlar uzak ufukta
görünür hale gelirken,
fethedilmiş canavarların mahkemesinin üzerinde asılı duran büyük, inleyen bir inleme salmıştı.

Greaves derin bir nefes aldı. Vücudunun gerildiğini,
kaslarının sanki derisinin rahatlamaya ihtiyacı varmış gibi
titrediğini hissedebiliyordu.

"Hangimiz tanrıyız, dostum?" diye tekrarladı Mayron yumuşak bir şekilde, sesi
tüm buluttan geliyordu. "Bana karşı ne yapabilirsin, sen ki
tüm erdemi hiçbir şey yapmamaya dayanıyorsun?"

"Bu, şu anda benden ne beklendiğine bağlı," dedi Greaves.

"Şu anda mı?" Mayron kıkırdadı. "Şu anda, hiçbir şey."

"O halde, mahkememden çık ve bir şey olduğunda geri dön yap."

Mayron başını geriye atarak güldü, kahkahası yüksek ve küstahtı.
"Ne kadar da tanrıya benziyor! Ne kadar da gerçek şeye benziyor."

Greaves kaşlarını çattı. "Eğer bir zamanlar erkek olsaydın, bunun nasıl bir his olduğunu hatırlayabilirdin." Ama kahkaha onu rahatsız etmişti.

"Ah, hatırlıyorum, hatırlıyorum. Ve yarın dövüşeceğiz, dostum." Gülerek,
Mayron eğildi ve attığı deriyi aldı.
Tek yumrukla belinden buruşturdu ve umursamazca
ibadet edenlere doğru savurdu. Uzak duvara doğru yürürken, dehşet içinde inleyerek geri çekildiler. Duvarda, beyaz, çırpınan şeyi ters çevirdi,
ve bir bulut taşın içinden geçerken. Belki de diğer tarafta
tekrar insan formuna büründü. Greaves ne olduğunu anlayamadı. Güneş batmıştı,
ve uzak ufukta sadece biraz ışık parlıyordu. Meşaleler canavarların avlusunda sönüyordu ve ibadet edenler aceleyle
merdivenlerden yukarı, tapınaktan dışarı ve uzağa doğru gidiyorlardı.

III

Greaves, Adelie ve Vigil canavar koltuğunun yanında duruyorlardı. "Tamam,"
dedi Greaves. "Şimdi bilmek istediğim şeyler var ve hiçbir
kavga istemiyorum, Vigil."

"Ve sen hangi hakla "Bana emir mi vereceksin?" diye homurdandı yaşlı adam. "Bazıları için
tanrı olabilirsin ama sen _benim_ tanrım değilsin."

"Bunu bana borçlusun, ateist. Eğer bugün, bu
anda uyanmış olsaydım, daha önce uyanmış olabilirdim. Uyanmadım. Beni
uyuttunuz, koruyucum, diğer insanlar kadar özgür olabilirken. Bu yüzden
bana
borçlusunuz."

Yaşlı adam homurdandı. "Mayron'a karşı cesursun ve bana karşı da cesursun. Ama
bütün insanlar cesurdur, her biri kendi yolunda. Tanrılara ihtiyacımız yok."

"Ama senin bir tane var."

Adelie koluna dokundu. "İnsanlık tarihinin başlangıcından beri yaşadın. Ve sen büyük bir kahramandın. Efsaneler bize bunu anlatıyor. Sen
herhangi bir insandan daha cesurdun ve cesaretin yüzünden ölemezdin.
Diğer kahramanlar yıldızları fethederken ve kendi zamanlarında ölürken, sen
yaşamaya devam ettin. Düşman üstüne düşman İnsan tarafından yenilirken ve muzaffer insanlar
ölürken, sen yaşamaya devam ettin. Yıldızlar ve bütün dünyalar bizim oldu. İnsanlar
sevdi ve doğurdu ve insanlar öldü, ama sen yaşamaya devam ettin. Bize öyle geliyordu ki
sen yaşadığın sürece, tüm insanların hatırlayacağı bir şey olacaktı--İnsanın ne kadar büyük
olduğunu; cesaretin ödülünün ne olabileceğini. Başarılarımızın kupalarını sana getirmemiz çok uygun görünüyordu. Bir amaç için hayatta kaldığına inanmak doğru görünüyordu--İnsanın en büyük
kahramanına ihtiyaç duyacağı bir günün geleceğine."

"Kesinlikle," diye homurdandı Vigil. "İnsan kendinden başka hiçbir şeye tapmaz. Sen
uygun bir semboldün. Hiçbir zararı olmadı. Belki de biraz faydası oldu.
Elbette, aptallar her şeyi tam anlamıyla algıladılar. Ve böylece--İnsanın
aptalca ısrarı sayesinde, hem aptalları hem de biraz beyni olan insanları
üreterek,
sen, kim olursan ol, aslında ne tür bir filibusterci
bravo
olsan da, saf, nevrotik ve onlardan çıkar sağlayanlarla dolu bir tarikatın odağı oldun. Mirasınız için minnettar olduğunuzu umuyorum!"

Greaves yıldızlara baktı. Başka bir bakış açısına geçişiyle veya zamanla çarpıtılmış, bildiği takımyıldızlar olabilecek birkaç takımyıldız vardı. O bir astronom değildi.

_Uzun bir yol kat ettim_ diye düşündü, _ve bunun sonu ne olacak merak ediyorum._ "İnançlılardan kar edenler, hımm?" dedi Vigil'e.

"Ben senin koruyucunum ve seni korudum. Benden önce birçoklarının yaptığı gibi,
çeşitli sebeplerle. Bu senin ilk mahkemen değil, onuncun da değil.
Etrafındaki ritüel binlerce yıllık saçmalıktan oluşuyor,
her maceraperest kahramanın sabırla dönüşünü bekleyen bir leman'a sahip olması gereken bir zamandan miras kalan saygıdeğer kızımın da tanık olduğu gibi. Görevlerim şüphesiz başlangıçta tıbbiydi. Ama kanepe
asırlar boyunca bununla ilgileniyordu --bazı istisnalar hariç. Ve
emin olabilirsiniz ki, İnsanın tarihi kesintisiz bir zafer olmadı,
medeniyeti de istikrarlı bir yükseliş olmadı. Ama siz uyurken biz inşa ettik. Senin ucuz efsanenle İnsan'ın büyüklüğünü lekelemeni engellemeyi düşünmüştüm."

"Ya da belki de inkar ettiği tanrıdan korkuyordu," diye mırıldandı Adelie, gözleri sıcak bir şekilde parlayarak.

Greaves bakışlarını ondan babasına çevirdi. "Yani o bana inanıyor ama sen inanmıyorsun," dedi Vigil'e. "Ama belki de tam olarak emin değilsindir ve bana
bana attığı bakışlardan, o da olmayabilir."
Çarpık bir şekilde sırıttı. "İnsan tırmanmış olabilir ama sana temin ederim ki değişmedi."

* * * * *

İkisinin de yüzündeki ifadelere gülümsedi. İlahiyat onun için yeniydi,
ama insanlık değildi. Eğer bu ikisi burada belki de
aptal bir barbar olduğunu düşünmüşlerse -biri inançsızlığına olan inancı,
diğeri onun zevkleri için- hatalarının düzeltilmesinin zamanı gelmişti.

"Yaşlı adam, tanrı olsun ya da olmasın, ... hoşunuza gitsin veya gitmesin diye seslendi. Ve _ben_
zamanının geldiğini düşünene kadar tekrar isteyerek uyumayacağım. Bu yüzden bana tüm bunların ne hakkında olduğunu söylesen iyi olur, yoksa
ortalıkta dolaşıp belki de sevdiğin bir şeyi kırarım."

Adelie güldü.

Vigil kolunu sertçe ona doğru salladı. "Bu--bu sözde fahişe
bir zamanlar Mayron'un büyük aşkıydı, o hepimizin ilki olduğunda. Çünkü
tüm Evrende onun için fethedecek hiçbir şey bulamadığından,
değerli bir ödül için bunun ötesinde uğraşmaya başladı. Ve buldu. Ah, buldu, değil mi, çocuğum?"

"Dikkatli ol, Peder," diye tükürdü Adelie. "Söz verdiğim gibi onu uyandırdığım için tapanlar artık beni takip ediyor ve sen--"

"Sessiz ol," dedi Greaves yumuşak bir sesle. "Bana bir şey söylüyordu."

"Öyleydim," dedi Vigil öfkeyle, kızının Greaves'e bakışı şimdiye kadarki en emin olmayan bakışıydı, "ve buna ne kadar ihtiyacın olursa olsun, söylemesem de olur. Ama bir kere söyleyip söyletebilirsem,
o zaman yemeğime gidebilirim ve ikiniz de eğlenmekte özgür olursunuz. Mayron, makineleri bu sürekliliğin ötesindeki bir sürekliliğe dokunduğunda Gölgeleri keşfetti ve Gölgeler onu yedi. Ama
kuyruğunu tuzakta kaybeden ve sonra diğer tilkileri
daha iyi ve modaya uygun olduğu yalanıyla kandıran tilki gibi, Mayron köleliğini bir
erdem haline getirdi. Kendilerini Gölgelere teslim edenler
asla dinlenmez ve asla aç kalmazlar. Hiçbir engel tanımazlar. Ve hiçbir sevgi. Hiçbir
gerçek neşe. Hiçbir asil üzüntü. Kuyruksuz bir tilki kuyruğundan yakalanmaktan güvendedir.
Bir Gölgenin ruhu, insanlığı, ruhu yoktur. Ama
her zaman aptallar vardır. Mayron onlara sahiptir ve o aşağıdaki şehrinde--" yaşlı adam elini ufka doğru salladı, ama Greaves'in durduğu yerden görebildiği tek şey, üç düzensiz aktif yanardağın parıldayan tepeleriydi--"inşa ettiği bir tapınağa gidip Gölge odasına girmek için
değişmek üzere aptal gölgelerle dolu bir şehri vardır. Kabul kolayca elde edilir; Özgürlüğün bedeli
insan ilgisinden insanlıktır."

"Ve burada," dedi Greaves, "diğer aptallar ne karşılığında ne elde etmek için geliyorlar?"

"En azından kalan adamlar pahasına bir tür onay elde etmek!"
yaşlı adam homurdandı. "Eğer basitlerse, en azından insandırlar! Ve
zeki bir adam bile burada somutlaşan şeyin değerini görebilir."

"Kendiniz de tanık olun. Evet."

"_Ben_ sizi uyandırmak istemedim! Yeterince şey biliyoruz, bu yüzden yüzyıllar önce
uyandırılmış olabilirsiniz. Ama hangi amaçla? Başka bir holiganı medeniyeti altüst etmek için serbest bırakmak ve o değerli şeyin
sembolünden kurtulmak için mi? İnsanın kendisi kendini kurtarabilirken? Ama hayır, _bu_, bu
batıl inançlara saplanmış serseriyi beşiğinde boğmayı dilediğim--_o_
ibadet edenleri kışkırttı, seninle
Mayron arasında bir mücadele ayarladı, o--"

"Ne zaman ve nerede?"

"Ne?"

"Mayron ve ikinizin de bahsettiği bu mücadele."

"Yarın öğlen. Şehirde. Ama buna gerek yok. Yarın
Mayron ölür ve diğer Gölgeler ölür. İster izle, ister izleme--sen
yolundan çekil."

Greaves Adelie'ye baktı. "Kızın, Vigil, pek etkilenmişe benzemiyor."

"Etkilenmiş! Etkilenmiş!" Yaşlı adam neredeyse öfkeden dans ediyordu.
"Sana _göstereceğim_! Benimle gel." Vigil arkasına bakmadan döndü
ve hızla kürsünün basamaklarından aşağı yürüdü, nasırlı ayakları zamanla parlatılmış taşlara öfkeyle çarpıyordu.

Greaves onun arkasından kaşlarını çattı. Sonra başını Adelie'ye doğru çevirdi. "Hadi," dedi ve onlar da fethedilmiş canavarların
avlusunun uzunluğu boyunca hızla yürüdüler. Ve yaratıldıklarından beri ilk kez, sütunlu gargoyle'lar İnsan'ın görüntüsüne katlanmak zorunda kalmadılar.

* * * * *

Adelie'nin kokusu Greaves'in burun deliklerinde tekrar yankılanıyordu, yaşlı adamı tapınaktan, sonsuz alevin
yanacak kadar parlak yandığı sunağın yanından geçerken. Greaves ona hiçbir şey söylemedi. Greaves kendi kelimelerini söylemedi. Ama uyluğuna kendikiyle dokunacak kadar yakın yürüdü. Greaves takdirle gülümsedi.

Vigil onları tapınağın bir kanadındaki küçük bir odaya götürdü. kapıyı gizli bir kilitteki sürgülerin takırtısıyla
açtı ve içeriye doğru
işaret etti. "Bakın--ikiniz. Makinelerle uğraşabilen sadece Mayron değil. Her zeki adam için, onun kadar zeki bir başkası daha vardır."

Yeşil metalden bir silah, odanın ortasındaki bir kaideye
yerleştirilmişti. Bir bacağı uzatılmış, su kuşu kadar ince ve zarifti,
atının üzerinde duruyordu ve sessizce güç ve öldürme niyetinden bahsediyordu. Odanın frizli duvarları, silahın boş melodisine uyumlu bir şekilde uğuldadı. Greaves tüylerinin mantıksız bir şekilde kabardığını hissetti ve onu görünce neredeyse öfkeyle homurdandı.

"Yarın öğlen," dedi Vigil yüksek, muzaffer bir sesle, "silah
o pencereden Mayron'un şehrine doğrultulacak.
Ve bittiğinde, orada tek bir Gölge
olmayacak."

Greaves odanın uzak duvarındaki pencereye yürüdü ve aşağı baktı.
Ama aşağısı karanlıktı; hatırladığı zamanlarda şehirlerin olduğu gibi bir şehrin ana hatlarını işaret edecek hiçbir şey yoktu. Tapınak görünüşe göre yüksek bir tepenin üzerinde duruyordu ve şehir de eteğinde büyük bir vadideydi, ama yine de Greaves'in görebildiği tek şey yolun karşısındaki üç parlayan dağ zirvesi ve
onların ötesinde gece gökyüzüydü.

Sonra aniden volkanlardan biri bir anlığına alevlendi ve birkaç
yukarıdaki bulut vadiye doğru kırmızı bir şekilde yansıdı.

Greaves nefesini tuttu. Şehir siyah ve muazzam bir şekilde ortaya çıkmıştı,
millerce uzanıyordu, ışıksız kuleleri yarı yenmiş ve bir gelgit havuzunda çürüyen bir
canavarın omurga kemikleri gibiydi. Sonra ışık gitti,
ve bir kez daha orada hiçbir şey görünmüyordu - eğer ölümsüz
canavar gecenin bir görevi için harekete geçip gizlice hareket etmeyi seçmiş olsaydı, burada duran hiç kimse çok geç olana kadar bunu bilemezdi.

"Demek ki Gölgeler şehri orası," dedi Greaves.

"Bir zamanlar İnsanlığın İlk Şehri olan şehir," dedi Vigil acı bir şekilde. "Mayron orayı Cehennemin bir karakoluna dönüştürdü. Hiçbir adamın yaşamaya cesaret edemediği; Gölgeli olanların, yeterli sayıda olduklarında, kadınları ve çocukları Gölgeler Odasına sürükledikleri, böylece
erkeklerinin, Gölge çocukları onlara yalvarmak için geri döndüğünde, kalpleri kırılmış bir şekilde onlara katıldıkları."

"Ve senin bu silahın onlara ne yapacak?" diye sordu.

"Öldürecek."

"Bunu biliyorum. Nasıl?" Greaves, yaşlı adama kısık gözlerle baktı.

"Her şeyin içinde dönen maddeden yapılmış bir güç ışını--bu sürekliliğin saf kuvveti."

"Yani bu şeyin bir tür parçacık yayıcı olduğunu mu söylüyorsun--bir elektron veya
foton silahı?"

* * * * *

"Bilimimizin isimler gibi kaba saba şeylerle ilgilenmesine gerek yok,
barbar. Bu silah bir şarkı veya şiir gibi yapıldı - bir adamın zihninde, başka bir adamın köprüler hayal ettiği yerde silahlar hayal eden ...
ve silah meyvesini verdiğinde, yarın Mayron senden daha güçlü bir düşman beklemediğinde, o zaman ışın o şehri süpürecek ve durduğunda Mayron'un şehri boş deriler için bir mezar olacak. Ve İnsan
başka bir İlk Şehir inşa edecek ve kaçanlar tekrar bir yere sahip olacak,
ve--"

"Kim inşa etti - kim _hayal etti_- bu demir eşya parçasını?" diye homurdandı Greaves.
"Şair kimdi - sen?"

"Evet! Neden olmasın? Yaşlı bir adam olduğum için mi--"

"Düşünmek için durmamış, pervasızca kinci biri."

"Düşünmek için durdum! _Bak!_" Vigil kapı girişindeki meşaleyi aldı ve
yukarı kaldırdı. "Emin olmadığımı mı sandın? Silahın
test edilmediğini mi?"

Greaves şimdi silahın neden sessizce sabırla dinlenmek yerine
şarkı söylediğini görebiliyordu. Uzaktaki duvara bir Gölge asılıydı, uzatılmış kollarıyla desteklenmişti, elleri bileklerine kadar taşa gömülmüştü. Ve
bacaklarını sarssa ve kurtulmak için güçsüzce çabalasa da,
elleri sıkışmıştı. Boşta duran silahın sesi altında,
sessiz, ince, inlemeyi ayırt edebiliyordu.

Adelie kendi kendine hafifçe güldü.

Vigil övündü: "Hareket edemiyor--geriye kalan azıcık güce, sadece var olmak için
ihtiyaç duyuyor... eğer o kontrole dokunursam--

"Silah en düşük ayarında--bundan kıyaslanamayacak kadar daha fazla güce sahip; İçinde tüm Evrenin gücü var ve bakın
güç kaynağına henüz erişmişken neler yapabiliyor!"

Greaves boğazında gümbürdüyordu. Birdenbire silahın şarkısı dayanabileceğinden
fazlaydı. Neredeyse hiç kıpırdamıyormuş gibi görünüyordu ama Vigil bağırmak için zaman buldu,
öfkeli çığlık odada yankılanmaya başlarken aniden
parçalanan metalin çatırtısı ve silahtan boğuk bir kekemelik duyuldu.
Ve sonra Greaves silahı eline aldı, kaidesinden tamamen koparılmıştı.
Onu geceye fırlattı, parlak bir ateş parıltısı
hepsini bir ışık 
gök gürültüsüyle yıkadı. Greaves silahın arkasından baktı,
dişleri görünüyordu, nefretinin korkunç sesi hala içinde
gürlüyordu. Bu azaldığında, onu ağır göğsü nefes almak için
inip kalkarken bıraktığında, sıkışmış Gölge kaybolmuştu, şüphesiz Mayron'a
İnsanlığın tanrısının delirdiğini söylemek için.

Adelie çok solgundu. Vigil konuşmaya çalışıyordu.

Ve yaşlı adamın bu sesi silaha yönelttiği öfkenin ilk kızıl kenarını geri getirmeye yetmişti.

"Ağzını kapat!" diye emretti Greaves ona. "Yarın Mayron'la dövüşmek zorundayım ve senden tek bir kelime daha duymak istemiyorum. Git
yararsız bir şeyler bul. Adelie, banyo yapmak, biraz yiyecek ve içecek istiyorum. Hemen şimdi!"

IV

Gece boyunca Adelie'ye sordu: "Onunla ellerimle dövüşmem mi gerekiyor, öyle mi? Yoksa basit silahlarla mı? Ve bu, Evren'deki tüm tapanlara veya Gölgeler'e, benim veya Mayron'un yaşam tarzının doğru olduğunu
kanıtlayacak mı?"

"Evet," dedi. "Ve sen _çok_ güçlüsün. Kazanacağından eminim. Bunu Mayron'a önerdiğimde emindim. O kadar kendinden emin ki, onu
kandırabileceğimi biliyordum."

Daha sonra ona sordu: "Söyle bana--Birinci Şehir'de ünlü bir silah şairi var mıydı?" Ve elini tuttu, bırakmadan. Bir keresinde, tereddütle, neden silahı kırdığını sorduğunda, dürüstçe şöyle cevap verdi:
"Çünkü nefret dolu görünüyordu." Ve bunun dışında, o gece birbirlerine çok az şey
söylediler ve söyledikleri her şeyde, uyandığı ilk andan itibaren
söyledikleri veya kendisine söylenen her şey kadar gerçek vardı. Uyumuyordu. Birincisi, buna hiç ihtiyaç duymuyordu. İkincisi, korkuyordu. Gölge olmak
istemiyordu....

Sabah korkuyu unutmuştu. Tapınaktan şehre doğru kıvrılan bir patikaya doğru adımlar atılıyordu. Bir an onların başında durdu, arkasında sunak yanıyordu ve sonra Adelie ve Vigil'in peşinden
çıktı.

Dışarıda bekleyen insanlar vardı. Yolun kenarına dizildiler, kendi aralarında mırıldandılar. O yürürken, şehirden kaçıp buraya sığındıklarında kurdukları geçici barınakları geride bırakarak, onun arkasına düştüler.

"Koyun," diye homurdandı Vigil, Greaves'in yanında tozların arasında yürürken.
"Tamam, _bırakın_ sizi yere serilmiş görünsünler. Başka bir silah yapacağım--eğer
aptallığınız ihtiyacım olan zamanı benden çalmadıysa--ve sonra
görecekler...."

"Bugün kaybedersem, Mayron'un size ihtiyacınız olan tüm zamanı vereceğinden eminim. Hatta belki de aynı Gölge şairini size geri gönderip
bu sefer inanacağınız hikayeyi anlatabilir."

"Ne--?" diye kekeledi Vigil.

"Sana ne söyledi? Gölgelerden nefret ettiği için senin için silah yaratacağını, Gölge olmasına rağmen? Sana bir
erkek olmanın ne kadar güzel olduğunu
hatırladığını söyledi mi? İnandığın hikaye bu muydu? Sen basit, saf katil! Ve sen ona bunu onun üzerinde deneyerek karşılığını verdin. Tahmin ettiği gibi. Sadece insanlar cesur olamaz. Ya da ırklarının vahşeti için kendilerini feda edemez. Yoksa
İnsanlığın adını boş yere anmakla o kadar mı meşguldün ki bunu hiç düşünmedin?
Sen o silahı hiç hayal etmedin. Sen değil--aptal olabilirsin ama
bu Evrenden nefret etmiyorsun."

Vigil ona göz kırpıyordu. "Ne--?"

Adelie güldü. "Dün gece, baba. Bana silah şairleri hakkında soru sordu.
Yalan söylemeye çalışmanın bir faydası yok."

Greaves ona gülümsedi. "Doğru. Sana sordum ve o andan itibaren
Mayron'un düşündüğünden daha zeki olduğumu biliyordun. Ama
ona bunu söylemekten hiç kaçamadın, değil mi? Biliyor musun," dedi düşünceli bir şekilde, "bugün
kazanmamı umsan iyi olur. Mayron ona daha fazla
şok verirsem senden pek hoşlanmayacaktır."

Adelie sırıttı. "Bunu düşündüm. Ama sen kazanırsan, o ölür. Ve sen
ölürsen...?"

"Zaten zaferini elde etmiş olacaksın? Tanrıların
savaşını tasarlamış ve başka zevklere de bulaşmış olacaksın, öyle mi?" Greaves
hala gülümsüyordu, ama Adelie'nin gözleri büyüdü. "Belki de bu kadar
basit olur, Adelie. Ama tanrıların zihinlerini kim söyleyebilir, hmm?"

Ve böylece David Greaves, korku dolu bir kalabalık ve iki fena halde sarsılmış insanla birlikte Gölgeler şehrine doğru yürüdü. Geniş bir caddede yürüdü, sonunda siyah bir şey şişti ve parladı, siyah gözlü şeyler ise ince dudaklı bir şekilde onu izliyordu. Ve yürürken
hiçbir korku belirtisi göstermedi.

* * * * *

Caddenin sonunda durdu, yüksek kuleler üzerinde yükseliyordu
ve Gölgeler Tapınağı'na doğru baktı.

Özelliksiz taş blok için bir kapı görevi gören kare siyah açıklıkta hiçbir yaşam belirtisi yoktu, karanlık ama bir Gölge kadar karanlık değildi.

Başını geriye attı ve seslendi: "Mayron!"

Tapınanlar onun etrafında toplandılar. Vigil, onlar gibi, şehrin Gölgeleri yaklaşırken omuzlarının üzerinden endişeli bakışlar atıyordu.

Adelie mırıldandı: "İşte "

Ve o, merdivenlerden aşağı hafifçe koşarak, gülümsüyordu. İnsan derisini sanki bir pelerinden daha fazlasıymış gibi doğal bir şekilde giyiyordu ve Greaves gülümsediğinde dudaklarının gerildiğini ama dişlerinin görünmediğini görmek için dikkatlice bakmak zorundaydı.

"Peki, tüm gururunla Adam. Hazır mısın?"

"Herkes kadar hazırım. Bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?"

"Adelie sana söylemedi mi?"

"Bana sorduğum kadarını söyledi. Ben de pek bir şey sormadım. Koşullar ne olursa olsun,
reddedebileceğim bir yol önerebilir misin?
Bu, mücadeleyi orada kaybeder. Bunu anlamam gerekmiyor muydu?
Sence politika yeni bir icat mı?"

"Şiddetli, şiddetli," diye mırıldandı Mayron. "Güzel söyledin." Kıkırdadı. "Ben
erkekken, senden hoşlanırdım."

"Konuya gel, Mayron."

Gölge elini kaldırdı. "O kadar hızlı değil. Belki
bir şeye varabiliriz--"

"Hiçbir şeye var. Ya koy ya da sus. Vigil artık o
korkunç silaha sahip değil ve bugün bunun senin için bir anlamı yok. Ama
benim için var ve bunu fark etmek için fazla zamanın yok." Gölge'ye
sertçe baktı, öfkeyi hissederek, beynin konuşamayacağı kadar hızlı hareket ettiğinde,
bedeni yönlendiren şeyin beynin derin katmanlarının sessiz bilgisine dayalı refleks olduğu, öğrenmenin kelimelere sahip olmadığı
zamanlarda parlak beyaz coşkunun hücumunu hissederek.

Mayron kaşlarını çattı. Başı bir yana eğikti. Gözleri olsaydı,
Greaves'in yüzüne bakıyor olurdu. Ama hiçbir şey söylemedi;
o anı kaybetmişti ve şimdi Greaves onu kullandı.

"Siz pislikler," dedi Greaves, sesi Tapınak meydanında yankılanarak
tüm Gölgeler'in duymasını sağladı. "Bu sürekliliğin gücünü
tüketen bir silah! Sen sülük--o titrek ihtiyarın
tüm
yıldızlarımı söndürmesini sağlardın!"

Ve şimdi an zirvedeydi ve Greaves öfkeyle çığlık attı, böylece
kulelerin yüzleri yankı tahtalarına dönüştü ve
bağırış havada gök gürültüsü gibi çıtırdadı. Öne doğru atıldı, bir koluyla Mayron'u yolundan fırlattı ve dengesini sağlamak için çırpındı,
Greaves ise Tapınağa atıldı ve Gölgeler Odası'na hücum etti.

* * * * *

Ve şimdi korku--karnına dişler gibi
gelen ama onu durdurmayan büyük yiyip bitiren korku. Şimdi, akolitlerin arasından geçip Mayron'un makinesinin odak noktasında titreyen
siyah, ışıklı küreye
girerken duyduğu korku. Ve orada durdu, tek bir obur evrenin değil, birçok evrenin emdiğini hissediyordu - aşırı meraklı Mayron'u yiyip, İnsan'a ait olanı fethetmek için derisinde bir Yahuda keçisi gönderen tüm evrenler. Buz gibi soğuğu ve İnsan'ın Evrenini kurutabilecek ve yine de ölçülemez bir açlık bırakabilecek enerji açlığını hissediyordu. Ama öfke--kendisine gelen, sayısız
nesiller boyunca insanların yarattığı tanrıya gelen öfke David Greaves uyurken ama
en derin zihni uyanıktı, hissediyordu, inancı hissediyordu, İnsanın yaptığının ihtişamını biliyordu--Bir tanrı yaratabilecek, David Greaves gibi bir yaratığa yaratma, bir insanı hayal etme
gücü verebilecek--bir David Greaves yaratabilecek, bir tanrı olmaya hazır bir şekilde bekleyecek...

O öfke yayıldı.

Ve hayal edilemez yaşamın paralel sürekliliklerinde, Kıyamet'in şafağı
adlandırılamayan güneşlere ve duyulmamış dünyalara--gerçek Gölgeler olan tüm evrenlere
patladı. Öfke geçtiğinde David Greaves olan tanrı
tekrar, İnsanın kendisinin yarattığı o görüntü
Gölgeler Odası'nda öfkesini alevlendirerek duruyordu ve İnsanın Evreni özgür ve güvendeydi. Ama Gölgeler'in yerlerinde hiçbir
umut, hiçbir neşe, hiçbir sığınak yeri yoktu. İnsanlık ortaya çıkmıştı ve galaksiler
ölüyordu.

Dişlerin son bir kez şaklaması - ölüm mahmuzlu Gölgeler'in neredeyse en büyük ödüllerine kavuştukları bir an - ve sonra her şey bitti. Greaves
döndü ve patlayan Oda'dan dışarı çıktı ve rahip yardımcıları korkuyla büzüldü,
gözlerini kapattılar, bir kez daha gözleri olduğunu henüz fark etmemişlerdi.

* * * * *

David Greaves tapınak basamaklarında belirdi ve yavaşça yürümeye başladı,
bacakları bitkinlikten titriyordu. Adelie onun kendisine doğru
gelmesini izledi. Etrafında, bir zamanlar insan olan Gölgeler yeniden insan olmuştu,
ama ayaklarının dibinde Mayron derisi olmadan yatıyordu ve babası
kaçmış olsa da, David Greaves'in yüzündeki ifadenin kendisi için ne anlama geldiğini öğrenmeden gitmeye cesaret edemedi.

Algis Budrys'in Die, Shadow! adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE, SHADOW! ***

***** This file should be named 61389.txt or 61389.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/3/8/61389/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
