*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Five Hells of Orion (Orion'un Beş Cehennemi)
Yazar: Frederik Pohl
Yayın Tarihi: February 11, 2020 [EBook #61380]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Five Hells of Orion, by Frederik Pohl

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Five Hells of Orion

Author: Frederik Pohl

Release Date: February 11, 2020 [EBook #61380]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIVE HELLS OF ORION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ORION'UN BEŞ CEHENNEM'İ

FREDERICK POHL TARAFINDAN

Orion'un büyük gaz bulutunda
McCray bir müttefik ve bir düşman buldu!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Ocak 1963'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Adı Herrell McCray'di ve korkmuştu.

Anlayabildiği kadarıyla, bir hapishane hücresinden daha büyük olmayan bir odadaydı.
Belki de bir hapishane hücresiydi. Her neyse, onunla işi yoktu; uzaya çıkmadan önce beş dakika boyunca, Dünya'dan Betelgeuse Nine'ı çevreleyen gelişen kolonilere Uzun Atlayış
yapmıştı. McCray, geminin navigatörüydü, rota düzeltmeleri çiziyordu--hiçbiri olmasa da; ama hiç olmamasının sebebi, kontrol gözlemlerinin
uzun uçuşun her saatinde yapılmasıydı. Bilgisayar görüşlerinden azimut
açılarını okumuş, otomatik olarak işaret
yıldızlarına kilitlenmiş ve doğru bulmuş; sonra uzun bir alışkanlıktan dolayı kilitleme mekanizmasını görsel olarak doğrulamıştı. Bu sadece kişisel bir tuhaflıktı; bunu
binlerce kez yapmıştı. Ve Betelgeuse, Rigel ve Saiph'e bakarken... oldu.

Oda tamamen karanlıktı ve çeşitli şekillerde
sert, keskin, yapışkan ve düğümlü nesnelerin bir koleksiyonuyla
ve bir dizi rahatsız edici boyutta döşenmiş gibiydi. McCray, ayaklarının altında sallanan bir şeye
takıldı ve içi boş bir şekilde
çatırdayan bir şeye çarptı. Kendini kaldırdı, halojen bileşikleri gibi tehlikeli bir şekilde kokan bir şeye yaslandı ve omzunu kaşıdı, tam
uzay tunikinin üzerinden, dokunduğunda titreşen bir şeye.

McCray nerede olduğunu bilmiyordu ve bunu öğrenmenin bir yolu da yoktu.

Sadece karanlıkta değildi, aynı zamanda tam bir sessizlik içindeydi. Hayır. Tam bir sessizlik değildi.

Bir yerlerde, duyularının tam eşiğinde, bir sese
benzeyen bir şey vardı. Tam olarak duyamıyordu ama oradaydı.
Olabildiğince hareketsiz oturdu, dinledi; yakalanması zordu.

Muhtemelen sadece bir yanılsamaydı.

Ama odanın kendisi sert bir gerçekti. McCray şiddetle ve yüksek sesle küfür etti.

Çılgınca ve imkansızdı. _Starship Jodrell Bank_'taki sıcak, aydınlık bir navigatör bölmesinden
her şeyin ona zarar vermeye çalıştığı ve hiçbir şeyin olup biteni açıklamadığı bu lanet, karanlık, kasvetli deliğe
gidebilmesinin hiçbir yolu yoktu. Öfkeyle yüksek sesle bağırdı: "Keşke _görebilseydim_!"

Yumuşak, sümüksü ve fırıncı hamuru gibi hiç de dayanıklı olmayan bir şeye takılıp düştü.

Pembemsi bir ışık halkası titredi. Şaşkınlıkla doğruldu.
Ortaçağ zırhına benzeyen bir şeye bakıyordu.

* * * * *

Bir anda bunun zırh değil, bir uzay giysisi olduğunu gördü. Ama ışık neydi? Ve odadaki diğer şeyler neydi?

Nereye baksa, ışık gözleriyle birlikte dans ediyordu.
Tünel görüşüne sahip olmak veya göz bağı takmak gibiydi. Neye baktığını görebiliyordu ama başka hiçbir şey göremiyordu. Ve görebildiği şeylerin hiçbir anlamı yoktu. Bir uzay giysisi, evet; bunun için mantıklı bir açıklamayı sorunsuz bir şekilde kurabileceğini biliyordu - belki de _Jodrell Bank_'a çarpan bir alt uzay
meteoriti, bir patlama, kendisinin bayılması, buraya bir kıyafetle getirilmesi... eh, bu kumaştan çok
delikleri olan bir açıklamaydı, bir balıkçının ağı gibi, ama en azından mantıklıydı. Gibbon'un _Decline and Fall of the Roman Empire_ adlı eserinin setini nasıl açıklayabiliriz? Bir uzay baltası mı? Ya da eski moda çocuk sallanan sandalyesi, kimya seti mi, yoksa en önemlisi, eline aldığında bir kızın dar mayosunu andıran, neşeli baskılı kumaş parçası mı? McCray, nesnelerin çoğunun az çok tanıdık olduğunu bulmanın biraz güven verici olduğunu düşündü. Hatta çocuğun sandalyesi bile, okula gidecek kadar
yaşlanmadan çok önce kendisinin de az çok buna benzer bir tane olmuştu. Ama burada ne yapıyorlardı?

Gördüğü her şey tanıdık değildi. Odanın duvarları bile
tuhaftı. Metal, alçı veya budaklı çam değildi;
kağıtla kaplı, boyalı veya sıvayla kaplı değillerdi. Bir tür sert organik bileşikten, belki bir tür plastikten veya
işlenmiş selülozdan yapılmış gibi görünüyorlardı. Pembemsi ışıkta renkleri ayırt etmek zordu.
Ama sanki hiç renkleri yok gibiydi. "Nötr"düler - eskimiş odun veya ağartılmamış kumaş rengi.

Duvarlardan üçü o şekildeydi, zemin ve tavan da. Dördüncü
duvar başka bir şeydi. İçindeki bazı alanlar kafes görünümündeydi;
bunlardan keskin, iğrenç halojen kokusu geliyordu. Bunlar
vantilatör olabilirdi, diye düşündü; ama öyleyse içeri getirdikleri hava zaten sahip olduğundan
daha kötüydü.

McCary kendini daha güvende hissetmeye başlamıştı.
Küçük bir ışığın imkansız bir durumu nasıl katlanılabilir hale getirdiği,
tekrar görebildiğinde cesaretinin ne kadar çabuk geri geldiği şaşırtıcıydı.

Hareketsizce durdu, düşündü. Madde, kısa bir süre önce -öznel olarak dakikalar gibi görünüyordu-
Jodrell Bank'taydı ve aklında tek şey kontrol-görüşmesini tamamlamak ve kadın yolculardan biriyle kahve içmekti. Item, sarsılmış ve - itiraf etti - neredeyse akılsızca korkmuş olmasının dışında, incinmiş gibi görünmüyordu. Item, şimdi nerede olursa olsun, başına gelenlerden çok, gemiye ne olduğuydu?

Bu düşüncenin zihnine sızmasına izin verdi. Diyelim ki _Jodrell Bank_'ta bir kaza oldu.

Elbette ölmüş olabilirdi. Bunların hepsi soğuyan bir beynin fantezileri olabilirdi.

McCray pembe ışıklı karanlığa sırıttı. Bu düşünce onu bir şekilde
canlandırmıştı, turlar arasındaki buzlu su gibi ve kafası berraklaşınca
bir uzay giysisinin ne işe yaradığını hatırladı.

Bir radyo tutuyordu.

Sızdırmazlık şeritlerine bastı, elini giysinin boş göğsüne
kaydırdı ve el mikrofonunu çıkardı. "Ben Herrell McCray," dedi, "_Jodrell Bank_'ı arıyorum."

Cevap gelmedi. Kaşlarını çattı. "Ben Herrell McCray, _Jodrell
Bank_'ı arıyorum.

"Herrell McCray, lütfen içeri gelin."

Ama cevap gelmedi.

Düşünceli bir şekilde mikrofonu yerine koydu. Bu ultra dalga radyoydu,
ışıktan bir milyon kat daha hızlı bir şeydi, menzili en azından yüzlerce ışık yılıydı. Cevap gelmezse,
herhangi bir yerden çok uzaktaydı.

Elbette, şey çalışmıyor olabilirdi.

Tekrar mikrofona uzandı--

Yüksek sesle bağırdı.

Pembemsi ışıklar söndü. Tekrar karanlıktaydı, öncekinden daha kötü karanlık.

Çünkü ışık gitmeden önce McCray daha önce gözlerinden kaçanı görmüştü. Takım elbise ve mikrofon pembemsi parıltıda yeterince netti; ama eli--mikrofonu tutmak için avuç içine aldığı kendi elini--hiç görmemişti. Ne de kolunu. Ne de, kısa bir
anlık çalışmayla göğüs.

McCray kendi vücudunun hiçbir yerini göremiyordu.

II

Başka biri görebiliyordu.

Birisi Herrell McCray'i izliyordu, yeni bir antibiyotikteki paramecia'ların kıpırdanmalarını
gözlemleyen bir biyokimyacının klinik hayranlığıyla--ve aç, gemi kazası geçirmiş bir denizcinin dua dolu duygularıyla,
içinde yiyecek olabilecek
bir dalganın doğurduğu bir fıçıyı izliyordu.

Diyelim ki ona "Hatcher" diyorsunuz (ve diyelim ki ona "o" diyorsunuz.)
Hatcher tam olarak erkek değildi, çünkü ırkında gerçek erkekler yoktu;
ama dişiler vardı ve o kesinlikle öyle değildi. Hatcher hiçbir şekilde bir insana benzemiyordu, ancak ortak özellikleri vardı.

Hatcher ve McCray bir şekilde tanışmayı başarsalardı,
çok iyi anlaşabilirlerdi. Hatcher da McCray gibi,
maceracı bir ruha sahipti, genç, yetenekli, kültürünün teknik bilimlerinde iyi eğitimliydi.
Her ikisi de oyunlardan hoşlanıyordu -McCray beyzbol, poker ve
üç boyutlu satranç; Hatcher ise insan
tanımlamalarına meydan okuyan bir dizi spor. Her ikisi de kendi dünyalarının işlerinde -yaşları göz önüne alındığında- bir miktar önemli pozisyonlara sahipti.

Fiziksel olarak birbirlerine hiç benzemiyorlardı. Hatcher üç fitlik, sert kabuklu bir jöle küresiydi. "Kolları" ve "bacakları" vardı, ancak bunlar "kendisine" organik olarak bağlı değildi. Bunlar, beyninin emirlerine uyan ve zihninizin ayak parmaklarınızı kıvırabileceği kadar yılan benzeri şeylerdi; ancak ona doğrudan dokunmuyorlardı. Gerçekten de, nadiren "derisinde" oluştukları çatlaklarda dinlendiklerinde olduğu gibi, bir yarda veya çeyrek mil ötede de iyi çalışıyorlardı. Daha uzak mesafelerde, Ters Kareler Yasasıyla alakasız sebeplerden dolayı daha az iyi çalışıyorlardı.

Hatcher'ın o anki başlıca görevi, McCray'i gözlem altında tutan "araştırma ekibini" yönetmekti ve biraz heyecanlıydı. Kendisinin çeşitli işlere gönderdiği odadaki üyeleri titriyor ve hafifçe sallanıyordu; yine de odadaki en sakin uzuvlardı; diğer ekip çalışanlarının üyeleri şiddetli bir kargaşa içindeydi.

Araştırma ekibi şok geçirmişti.

"Paranormal güçler," diye mırıldandı Hatcher'ın ikinci komutanı ve diğerleri de buna katıldıklarını mırıldandılar. Hatcher, Dünya'dan alınan numuneyi inceleyerek sessizlik emretti.

Uzun bir süre sonra duyularını Dünyalı'dan uzaklaştırdı. "İnanılmaz--ama doğru," dedi. "Rapor etsem iyi olur. Onu
izleyin," diye ekledi, ama bu kesinlikle gereksizdi. Onların işi McCray'i izlemekti ve işlerini yapacaklardı; ve dahası, hiçbiri Herrell McCray kadar
tuhaf ve onların bakış açısına göre korkunç derecede yabancı bir
yaratığın
görüntüsünden hayatını kurtarmak için gözlerini ayıramazdı.

* * * * *

Hatcher, çalıştığı büyük gömülü yapının koridorlarında, tüm soruşturmaların denetleme kurulunun kalıcı oturumda olacağı yere doğru hızla ilerledi. Onu hemen içeri aldılar.

Hatcher kendini tanıttı ve kısa, öz bir rapor verdi:

"Kişi kısa bir süre önce bilincini geri kazandı ve muhafazasını incelemeye başladı. Bunu yapma yöntemi, kendi üyelerini muhafazadaki çeşitli nesnelerle fiziksel temasa sokmaktı.
Bunu bir süre gözlemledikten sonra, göremiyor olabileceği sonucuna vardık ve bu yüzden görüş alanını aydınlattık.

"Bu bir süre işe yaradı. Nispeten
rahatsız olmamış gibi görünüyordu. Ancak daha sonra fiziksel temasa geri döndü ve kendisine sağladığımız yapay bir cildin bazı parçalarını manipüle etti.

"Daha sonra solunum yolundaki rezonans organları aracılığıyla atmosferi titreştirmeye başladı.

"Aynı anda, yapay cilde bağlı tuttuğu nesnenin paranormal güçler ürettiği keşfedildi."

Gözetim kurulu heyecanla sarsıldı. "Emin misiniz?" diye sordu meclis üyelerinden biri.

"Evet, efendim. Personel şu anda kuvvetlerin teknik bir tanımını hazırlıyor, ancak bunların çok yüksek hızda bir taşıyıcı dalgayı modüle eden elektromanyetik titreşimler olduğunu ve buna karşılık deneklerin kendi nefesinin neden olduğu atmosfer titreşimleri tarafından modüle edildiğini söyleyebilirim."

"Harika," diye soludu danışman, umutla. "Onunla iletişime geçmeye ne dersin, Hatcher? Herhangi bir ilerleme?"

"Şey... pek bir şey yok, efendim. Aniden panikledi. Nedenini bilmiyoruz; ancak
geri çekilip bir süre kendine gelmesini beklemenin daha iyi olacağını düşündük."

Konsey bir an kendi arasında görüştü, Hatcher bekliyordu. Aslında onun için zaman kaybı değildi; araştırma ekibi odasında bıraktığı organlarla, neler olup bittiğiyle oldukça yakın temas halindeydi - McCray'in karanlıkta bir kez daha nesneler arasında dolaştığını biliyordu, ekip üyelerinin odayı onun için kısaca aydınlatmaya çalıştıklarını ve yine artan paniğe yol açtığını biliyordu.

Yine de Hatcher endişeliydi. Geri dönmek istiyordu.

"Kıpırdamayı bırak," diye emretti konsey lideri aniden. "Hatcher, hemen iletişim kurmalısın."

"Ama efendim..." Hatcher daha da yaklaştı, kalın derisi hafifçe titriyordu;
yanında üyeleri de getirmiş olsaydı, el kol hareketi yapardı. "Cesaret edebildiğimiz her şeyi yaptık. Orayı onun için
ev gibi yaptık--" aslında, söylediği şey daha çok şöyleydi, _muhafazasının
biyofiziksel nüanslarını ısıttık_--"ve ihtiyaçlarını tahmin etmeye çalıştık;
ve onu yarı yarıya korkutuyoruz. Daha hızlı _gidemeyiz_. Bu
yaratık hiçbir şekilde bize benzemiyor, biliyorsun. Hayatı için paranormal
güçlere -ısı, ışık, kinetik enerji--güveniyor. Kimyası
bizimkine benzemiyor, düşünce süreçleri bizimkine benzemiyor, tüm organizması
bizimkinden
çok deniz dibindeki cansız kayalara yakın."

"Anlaşıldı, Hatcher. İlk raporunuzda bu yaratıkların
zeki olduğunu belirtmiştiniz."

"Evet, efendim. Ama bizim tarzımızda değil."

"Ama _bir_ şekilde ve o şekilde öğrenmelisin. Biliyorum." Istakoz pençesi şeklindeki bir üye meclis üyesinin vücuduna yaklaştı ve uyarıcı bir hareketle kendini kaldırdı. "Zaman istiyorsun. Ama bizim zamanımız yok,
Hatcher. Çalışan tek soruşturma ekibi sen değilsin. Merkez Kitleler
ekibi az önce çok endişe verici bir rapor verdi."

"Bir konuyu güvence altına aldılar mı?" diye sordu Hatcher kıskançlıkla.

Meclis üyesi durakladı. "Daha da kötüsü, Hatcher. Korkarım ki onların
konuları onlardan birini güvence altına aldı. Bir tanesi kayıp."

Bir anlık sessizlik oldu. Donmuş haldeki Hatcher sadece bekleyebilirdi.
Meclis odası, meclis üyesi tekrar konuşana kadar bir müzedeki tablo gibiydi, her meclis üyesi kendi odak noktasının üzerinde duruyordu, üyeleri
onun etrafında
dolanıyordu.

Sonunda meclis üyesi, "Sanırım hepimiz adına konuşuyorum. Eğer Eskiler, araştırmacılarımızdan birini ele geçirdiyse, zaman aralığımız önemli ölçüde daralır. Aslında, hiç zamanımız olmayabilir. Denekinizle iletişim kurmak için elinizden gelen her şeyi yapmalısınız." dedi.

"Ama numune için tehlike--" diye itiraz etti Hatcher otomatik olarak.

"--şimdi müttefik bulamazsak hepimiz için tehlikeden daha büyük değil," dedi meclis üyesi, "."

* * * * *

Hatcher, kasvetli bir şekilde laboratuvarına döndü.

Vidaları sıkmak meclisin işi gibiydi; sonuçları her ne pahasına olursa olsun talep etmeleriyle ün salmışlardı--sonuçları mümkün kılacak tek şeyi yok etme pahasına bile.

Hatcher, Dünyalıyı tehlikeye atma fikrinden hoşlanmadı. Duygusal olarak dahil olduğu söylenemezdi; İletişime doğru çok hızlı hareket etmenin tehlikelerinden pişmanlık duymasına sebep olan şey acıma ya da sempati değildi. Hatcher bile Dünyalı ile kendi halkı arasındaki iğrenç
fiziksel farklılıkların üstesinden gelememişti. Ama
Hatcher onun yok edilmesini istemiyordu. Onu buraya getirmek yeterince
zordu.

Hatcher, ekibinin geri kalanıyla birlikte
ayrıldıklarını kontrol etti ve acil bir durum olmadığını keşfetti, bu yüzden
yemek yemek için zaman ayırdı. Hatcher'ın yarışında bu, Dünyalılar için
tamamen hoş olmayan şekillerde başarıldı. Vücudunun alt yarımküresindeki bir yarık, bir kese gibi açıldı ve ince, vajinamsı, pis bir sıvı
çıktı ve Hatcher bunu yakalayıp yemek odasının yanındaki bir atık oluğuna
döktü. Sonra yarığı yosun dokusunda
etli bitkilerle doldurdu; kapandı ve vücudu bir gün daha beslendi.

Hemen odaya döndü.

İkinci komutanı meşguldü, ancak diğer ekip çalışanlarından biri rapor verdi -yeni bir şey yok- ve Hatcher'ın konsey önündeki görünümü hakkında soru sordu. Hatcher soruyu geçiştirdi. Personeline Merkez Kütleler ekibi üyesinin kaybolmasıyla ilgili bilgi vermeyi düşündü, ancak
vermedi. Ona bunun gizli olduğu söylenmemişti. Öte yandan, gizli olmadığı da söylenmemişti. Bu kadar önemli bir şey hakkında
hafifçe dedikodu yapılmazdı. Sonsuz nesiller boyunca Eski Varlıklar tehdidi, galaksinin Merkez Kütleleri'nden gelen o tuhaf, neredeyse efsanevi
varlıklar
üzerinde asılı kalmıştı. Onlarla, geçmiş çağlarda, bir karşılaşmaları, Hatcher'ın halkını neredeyse yok etmişti. Sadece kaçıp saklanarak, gezegenlerinden birini yanlarında götürüp onu --nüfusuyla birlikte-- bir yem olarak terk ederek, bir yere varabilmişlerdi.

Şimdi, Eski Varlıklar'ın haritalama gruplarını, gezegenlerinin bulunduğu galaksinin sarmal koluna tehlikeli bir şekilde yakın bir yerde tespit etmişlerdi,
onlarla savaşmanın veya tekrar kaçmanın bir yolunu bulmak için Araştırma Ekipleri'ni
kurmuşlardı.

Ancak Araştırma Ekiplerinin kendilerinin varlıklarını düşmanlarına ifşa ediyor gibi göründü--

"Hatcher!"

Çağrı acildi; ne hakkında olduğunu görmek için acele etti.

İkinci komutanıydı, çok heyecanlıydı. "Ne oldu?" diye sordu Hatcher.

"Bekle..."

Hatcher sabırlıydı; yardımcısını iyi tanıyordu. Belli ki bir şey
olmak üzereydi. Üyelerini beslenmeleri için geri çağırmak için vakit ayırdı; onlar onun derisindeki oyuklarına geri kaçtılar,
kendilerini artık yuvalarına yerleştirdiler,
artıklarını kendi dolaşımına geri
aktırdılar ve az önce yediği yemekten ihtiyaçları olanı
yuttular... "Şimdi!" diye bağırdı yardımcı. "Bak!"

Hatcher'ın halkı arasında bir görüntüleme konsolu olarak dolaşan şeyde bir görüntü
oluşuyordu. Aslında onu oluşturan kişi yardımcının kendisiydi, bir katot izi veya yansıtılmış bir gölge değildi; ancak ne göstermesi gerektiğini gösteriyordu.

Hatcher şaşırmıştı. "Bir tane daha! Ve--farklı bir tür mü? Yoksa
sadece farklı bir cinsiyet mi?"

"Probu kendiniz inceleyin," diye davet etti asistan.

Hatcher onu buz gibi inceledi; sabrı, sonuçta, sonsuz değildi.
"Önemli değil," dedi sonunda. "Diğerini getirin."

Ve sonra, tamamen farklı bir ruh haliyle, "Ona çok ihtiyacımız olabilir. Şu anda
ilk olanımızı öldürme sürecinde olabiliriz."

"Onu öldürüyor muyuz, Hatcher?"

Hatcher ayağa kalktı ve kendini salladı, beyinsiz uzuvları emmeden
çıkan yavru köpekler gibi uçup gitti. "Konseyin emirleri," dedi. "Hemen
projenin İkinci Aşamasına geçmeliyiz."

III

İkinci Aşama başlamadan önce veya Herrell McCray başladığını fark etmeden önce,
bir ilham aldı.

Karanlık mutlaktı, ama uzay giysisinin nerede olduğunu hatırladı
ve ona doğru yolunu yokladı ve evet, tüm uzay giysilerinin sahip olması gereken şeye sahipti. Bir ışığı vardı. Onu açan düğmeyi buldu ve bastı.

Işık. Beyaz, parıldayan, Dünyevi ışık, her şeyi gösteriyordu -- hatta
kendisini bile.

"Tanrı korusun," dedi, neredeyse sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde. O pembemsi, dans eden hale her neyse, onu paniğe sürüklemişti; şimdi
kendi elini tekrar görebildiğine göre, garip etkileri
ışığın garip bir özelliğine bağlayabilirdi.

O anda İkinci Aşamanın başlangıcı olan tık sesini duydu.

Işığı kapattı ve bir an durup dinledi.

Bir an için saatler önce hissettiği, sessiz, sakin ve neredeyse umutsuz, uzaktan gelen sesi duyduğunu düşündü; ama sonra o da
gitti. Başka bir şey daha gitmişti. O anda neredeyse hiç duyulmayan ama eksik olmayan belli belirsiz bir mekanik ses. Ve belki de daha önce olmayan hoş bir yeni ses vardı; çok
hafif, neredeyse duyulamayan bir elf tıslaması.

McCray ışığı yaktı ve etrafına baktı. Hiçbir
değişim yok gibiydi.

Ve yine de, kesinlikle, burası daha sıcaktı.

Hiçbir fark göremiyordu; ama belki de, diye düşündü, bir
koklayabiliyordu. Izgaradan gelen hoş olmayan halojen kokusu kesinlikle şimdi daha güçlüydü. Orada, şaşkın bir şekilde duruyordu. Uzay giysisinin başlığından gelen tiz, küçük bir ses,
sesinde şaşkınlıkla, "McCray, sen misin? Hangi şeytandan arıyorsun?" diye sertçe söyledi.

Kokuyu, sesi ve sıcaklığı unutup giysiye atladı. "Ben Herrell McCray," diye bağırdı. "Bir çeşit odadayım, görünüşe göre yaklaşık Dünya kütlesinde bir
gezegendeyim. Bilmiyorum--"

"McCray!" diye bağırdı kulağına gelen küçük ses. "Neredesin? Ben Jodrell Bank arıyorum. Lütfen cevap ver!"

"Ben cevap veriyorum, kahretsin," diye kükredi. "Bu kadar uzun sürmesi ne?"

"Herrell McCray," diye mırıldandı kulağına gelen küçük ses, "Herrell McCray,
Herrell McCray, ben _Jodrell Bank_ mesajınıza cevap veriyorum,
lütfen onaylayın. Herrell McCray, Herrell McCray..."

Devam etti ve devam etti.

McCray derin bir nefes aldı ve düşündü. Bir sorun vardı. Ya onu duymamışlardı, bu da radyonun iletim yapmadığı anlamına geliyordu ya da hayır. Sorun bu değildi; onu _duymuşlardı_, çünkü cevap veriyorlardı.
Ama çok uzun sürmüş gibiydi...

Birden yüzü bembeyaz oldu. Çok uzun sürdü! Zihninde geriye dönüp bir gerçek aradı, bunun ima ettiği sonuçlarla yüzleşemedi. Onları ne zaman aramıştı? İki saat önce mi? Üç saat önce mi?

Bu, her iki yönde de bir veya iki saatlik bir gecikme olduğu anlamına mı geliyordu? Örneğin, kıyafetinin pararadyosunun hızında, ışıktan milyonlarca kat daha hızlı, gemiye bir mesaj göndermenin ve geri dönmenin _saatler_
sürdüğü anlamına mı geliyordu?

Ve eğer öyleyse... Tanrı aşkına neredeydi?

* * * * *

Herrell McCray bir denizciydi, yani "sağduyusunun" tahminlerinin ötesinde matematiğin ve cihaz okumalarının kanıtlarına güvenmeyi öğrenmiş bir adamdı. Yıldızlar arasındaki yolculuğunda ışıktan daha hızlı ilerleyen _Jodrell Bank_ düzenli konum kontrolünü yaptığında, sağduyu yalancıydı. Işık sahte tanıklık ediyordu. Görüş hattı doğrudan ileriye ve doğrudan sonraya güvenilirdi - bazen o zaman bile değil - ve bir yıldız yönünü anlamak ve üç sabiti bir konuma dönüştürmek için verileri cihazlar aracılığıyla algılayan bilgisayarlar gerekiyordu.

Radyosunun kanıtı sağduyuyla çelişiyorsa, sağduyu
yanlıştı. Belki de radyonun mesajının ima ettiği şeye inanmak imkansızdı; ancak "inanmak" gerekmiyordu, sadece harekete geçmek gerekiyordu.

McCary verici düğmesini kapattı ve durumu ve tahminleri hakkında kısa bir rapor verdi. "Buraya nasıl geldiğimi bilmiyorum. Ne kadar süredir gittiğimi bilmiyorum, çünkü bir süre baygındım. Ancak, iletim gecikmesi güvenilir bir gösterge ise--" yutkundu ve devam etti--"Şu anda sizden beş yüz ışık yılı uzakta olduğumu tahmin ediyorum. Söyleyebileceğim tek şey bu, bir kelime daha: Yardım."

Ekşi bir şekilde sırıttı ve düğmeyi bıraktı. Mesaj yoldaydı ve bir cevap alabilmesi için saatler geçmesi gerekecekti. Bu nedenle
sonra ne yapacağını düşünmesi gerekiyordu.

Alnını sildi. Gemiden gelen vızıltılı, tekrarlayan çağrı
sonunda sessizleşince, oda yine sessizleşti. Ve sıcaktı.

Çok sıcak, diye düşündü gecikmeli olarak; ve daha fazlası. Halojen kokusu
yine burun deliklerinde güçlüydü.

McCray aceleyle giysinin içine girdi. Mühürlendiğinde
ciğerlerinin dibinden öksürüyordu, derin, yırtıcı hırıltılar
onu acıtan, kontrol edilemeyen. Klor veya flor, bunlardan biri
soluduğu havadaydı. Nereden geldiğini tahmin edemiyordu;
ama ciğerlerini söküyordu.

Hava rezervinin israfına karşı pervasızca umursamazca
giysinin içini dışarı attı, nefesini olabildiğince tuttu,
sadece onu öğürten ve tıkayan sığ soluklara cesaret etti. Uzun
bir süre sonra nefes alabiliyordu, ama gözleri yaş döküyordu.

Artık odadaki dumanı görebiliyordu. Sıcaklık artıyordu.

Otomatik olarak--artık giydiği ve servo devreleri çalışmaya başladığı için--giysi onu serinletiyordu. Bu bir
derin uzay giysisiydi, bir FTL gemisinin basınç gövdesinin
dışına çıkarken giyilen bir düzenleme giysisiydi. İnce havada en az beş yüz dereceye kadar iyiydi, yoğun havada belki üç veya dört yüz. İnce havada veya uzayda, ısı çok arttığında depolimerize olan elastik eklemler ve bağlantılardı; yoğun havada, iletim soğutma bobinlerinin emebileceğinden ve fırlatabileceğinden daha hızlı enerji akıttığında, bozulan soğutma ekipmanıydı.

McCray, ne kadar ısınacağını bilmenin bir yoluna sahip değildi. Ayrıca,
aslında, kıyafet aşındırıcı bir ortamda çalışmak üzere tasarlanmamıştı.

Sonuç olarak, bir şeyler yapmasının zamanı gelmişti.

* * * * *

Yerdeki enkazın arasında, hatırladığı kadarıyla, beş fitlik bir uzay baltası,
tungsten çelik bıçak ve yaylı alüminyum şaft vardı.

McCray onu yakaladı ve kapıya yöneldi. Eldivenlerinde iyi hissettiriyordu, ödüllendirici bir ağırlıktı; Herhangi bir silah, onu tutan adamın sırtını dikleştirir ve McCray buna minnettardı. Somut bir
şey
yapmasıyla sorgulamayı erteleyebilirdi. Neden buraya
getirildiğini boş verin; nasıl olduğunu boş verin. Sonra ne yapacağını veya yapabileceğini boş verin; tüm bu sorular, baltayı savururken ve bu zehirli
fırından
çıkarken zihninin arka planına çekilebilirdi.

_Çat-çın!_ Çift sarsıntı baltanın şaftından yukarı, eldivenlerinden
geçip koluna girdi; ama ilerleme kaydediyordu, kapının
plastik kısmını -ya da her neyse- görebiliyordu. Çatlıyordu. Kolayca değil, çok isteksizce; ama beyaz bir
toz kalıntısı bırakan
parçalar halinde dökülüyordu.

Bu şekilde, diye düşündü kasvetli bir şekilde, bunu atlatması bir saat sürecekti. Bir saati var mıydı?

Ama bir saat sürmedi. Bir darbe diğerlerinden daha şanslıydı; Kilit mekanizmasını kırmış olmalı. Kapı sarsıldı ve aralandı.
McCarey bıçağın ince kısmını çatlağa soktu ve kapıyı iyice açtı.

Başka bir odadaydı, belki bir salon, geniş ve çıplak.

McCarey sırtının geniş kısmını kırık kapıya dayadı ve
olabildiğince yakın bir şekilde bastırdı; gazı ve ısıyı dışarıda tutamayabilirdi,
ama onları geciktirirdi.

Oda yine ışıksızdı--en azından McCray'in gözlerine göre.
Onu şaşırtan o pembe sözde ışık bile yoktu; burada
sadece takım elbisesinin lambasının ışığı vardı. Gösterdiği şey gizemliydi.
Kullanım
kanıtları vardı: raflar, dolap olabilecek kutu gibi düzenekler,
çalışma tezgahı olabilecek duvarlara tutturulmuş kaba düz yüzeyler. Yine de tuhaf bir şekilde tasarlanmışlardı, çünkü
bunlardan onları kullanan yaratıklar hakkında pek bir şey tahmin etmek mümkün değildi. Bazıları zemine yakındı, bazıları bel hizasındaydı, bazıları ise tavandan sarkıyordu. Bir adamın bu tezgahlarda çalışmak için bir merdivene ihtiyacı olurdu ve McCray, bakarken, çok kollu kör devleri veya şekilsiz devasa zeki amipleri düşündü ve boynunun arkasındaki derinin karıncalandığını hissetti. Kapalı dolaplardan birine isteksizce vurdu ve kapının kadar dirençli olduğunu görünce şaşırmadı. Şüphesiz onu açabilirdi ama bitirdiğinde içindekilerden pek bir şey kalması pek olası değildi; ve zaman sorunu vardı. Ancak dikkatini tezgahlardan birinden gelen bir parıltı çekti. Metal parçalar bir yığın halinde yığılmıştı. Sert parmaklı bir eldivenle dürttü; garip bir şekilde tanıdık geliyorlardı. Bunlar, diye düşündü, bir mermi tabancasının parçalarına çok benziyorlardı. Aslında öyleydiler. Namluyu, hazneyi, tetiği, hatta
birkaç fişeği, düzgünce açılmış ve yanlarına yığılmış barut taneciklerini
tanıyabiliyordu. _Jodrell Bank_'taki hayatta kalma dolabında gördüğü türden daha eski, daha beceriksiz bir modeldi ve aniden
şu an taşıyor olmayı diledi--ama bu bir tabancaydı. Diğer odadaki garip
çeşitliliğe benzer başka bir ganimet mi? Tahmin edemiyordu. Ama diğerleri
daha tanıdıktı; hepsi kendi gemisinden gelmişti. Gemide buna benzer hiçbir antikanın olmadığına yemin etmeye hazırdı. Uğultu, beş dakikalık aralıklarla olduğu gibi yine kulağına geldi:

"Herrell McCray, Herrell McCray, Herrell McCray, ben _Jodrell Bank_
Herrell McCray'i arıyorum..."

Ve daha yüksek, gürültülü, sonra AVC devreleri sinyali
azaltınca normal ses seviyesine geri dönen başka bir ses. Bir kadının sesi, panik ve korkuyla
bağırıyordu: "_Jodrell Bank!_ Neredesin? Yardım et!"

IV

Hatcher'ın ikinci komutanı şöyle dedi: "İlk hayatta kalma testini geçti. Aslında,
çıkmayı başardı! Sırada ne var?"

"Bekle!" Hatcher sertçe emretti. Yeni örneği izliyordu ve
aklına rahatsız edici bir düşünce gelmişti. Yeni olan dişiydi ve
acı çekiyor gibiydi; ancak Hatcher'ı rahatsız eden acı değildi,
ilgisini çeken çok daha acil bir şeydi.

"Sanırım," dedi yavaşça, "temas halindeler."

Yardımcısı şaşkınlıkla titredi.

"Biliyorum," dedi Hatcher, "ama dikkat et. Görüyor musun? Doğrudan ona doğru gidiyor."

İnsan olmayan Hatcher, gerçek anlamda insan duygularına sahip değildi; ama
şaşırdığında hayret, korkmak için sebep olduğunda ise korku hissediyordu. Çok zorlukla elde edilen, çok ihtiyaç duyulan bu örnekler onun sorumluluğundaydı. İlgili konuları yardımcılarından çok daha iyi biliyordu. Onlar ancak
bağlı uzuvları ve garip güçleri olan uzaylıların tuhaf hareketlerine şaşırabiliyorlardı.
Hatcher bunun bir ucube gösterisi olmadığını, bir ölüm kalım meselesi olduğunu biliyordu. Düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Bu yeni olanla iletişim kuramıyorum, ama arada sırada neredeyse bir fısıltı duyuyorum. İlki, erkek, hiçbir şey. Ama bu dişi belki de tam olarak dilsiz değil."

"O zaman onu terk edip onunla mı çalışalım, ilkini unutalım?"

Hatcher tereddüt etti. "Hayır," dedi sonunda. "Erkek iyi tepki veriyor.
Unutma, bu deney son yapıldığında her denek ölmüştü; en azından o yaşıyor. Ama merak ediyorum. Dişiyle tam olarak iletişim kuramıyoruz--"

"Ama?"

"Ama başkalarının da kuramayacağından emin değilim."

* * * * *

Kadının sesi o kadar yakın mesafedeydi ki McCray'in takım radyosu
kullanışlı bir RDF seti oluşturuyordu. Kadının yönünü kolayca buldu, baltanın tungsten çelik bıçağıyla minik yerleşik anteni korudu, kadın ise acele etmesi için yalvarıyordu. Kadının sesi oldukça vurguluydu, tanımadığı bir dilde birkaç kelime vardı. Şokta gibi görünüyordu.

McCray buna pek şaşırmadı; kendisini şok edecek kadar yakındı. Salondan çıkış yolu ararken onu rahatlatmaya çalıştı, ancak bir kelimenin ortasında sesi kesildi.

Tereddüt etti, baltayı kaldırdı, geldiği yola baktı.
Bir çıkış yolu olmalıydı, bir duvarı kesmek anlamına gelse bile.

Tekrar döndüğünde bir kapı vardı. Garip bir şekli vardı ve
kestiği kapıya benzemiyordu, ancak yine de açıkça bir kapıydı ve
açıktı.

McCray sert bir şekilde baktı. Hafızasında titiz bir özenle geriye gitti. Birkaç dakika önce bu noktaya bakmamış mıydı?
Bakmıştı. Ve o zamanlar açık bir kapı var mıydı? Yoktu.
Şu anda orada duran üç kenarlı, engebeli açıklığın
belirgin bir taslağı bile yoktu.

Yine de doğru yöne gidiyordu. McCray dosyasına açıklanamayan bir gerçek daha ekledi ve içeri girdi. Başka bir koridordaydı --ya da tünelde-- sağa doğru oldukça dik bir şekilde yükseliyordu. Onun hesabına göre doğru yön buydu. Takım elbisenin ağırlığı altında terleyerek
yukarı doğru yürüdü ve bir başka açık kapı buldu, bu seferki yuvarlaktı ve arkasında--

Evet, sesini duyduğu kadın oradaydı.

Bu bir kadındı, kesinlikle. Ses o kadar gergindi ki
emin değildi. Şimdi bile, kısa siyah saçları bunu kanıtlamayabilirdi ve yüzüstü yatıyordu ama beli ve kalçaları bir kadınındı,
her ne kadar hantal, kapitone bir tulum giymiş olsa da.

Yanına diz çöktü ve yüzünü nazikçe çevirdi.

Bilinci yerinde değildi. Geniş, esmer yüzlü, makyajsız; görünüşe göre otuzlu yaşlarının sonlarındaydı. Çinli gibi görünüyordu.

Biraz hırıltılı ama görünürde bir rahatsızlık olmadan nefes alıyordu;
yüzü sanki uyuyormuş gibi rahattı. Adam onu ​​hareket ettirdiğinde uyanmadı.

Onun bulundukları odanın havasını soluduğunu fark etti.

İlk aklına gelen şey boğulma tehlikesi altında olduğuydu;
bir köşede yığılmış halde gördüğü küçük, ince uzay giysisine
atlayıp onu içine sokmak için ayağa fırladı. İkinci düşüncesinde,
hava onu ilk odadan
çıkaran zehirli kokuyla dolu olsaydı, onun bu kadar rahat nefes alamayacağını fark etti.

Bundan çıkarılacak açık bir sonuç vardı; belki de kendi hava rezervinden tasarruf edebilirdi. Geçici olarak yüz plakasının
mühürünü açtı ve dikkatli bir nefes aldı. Halojenlerin hafif kokusu
hâlâ oradaydı, ama gözlerini yaşartmaya bile yetmiyordu ve
havanın sıcaklığı sadece hoş bir şekilde ılıktı.

Onu sarstı, ama o uyanmadı.

Ayağa kalktı ve ona düşünceli bir şekilde baktı. Bu bir hayal kırıklığıydı.
Sesi ona bir arkadaş, konuşabileceği, notlarını karşılaştırabileceği biri olma umudu vermişti; kendisinden daha fazla cevaba sahip olmasa bile, en azından bu yerdeki tuhaflığı bir şekilde anlamlandırabilecek
bir fikir alışverişinde bulunabilecek biri.

Bunun yerine, taşıması gereken başka bir yük daha vardı, çünkü o kendine bakamıyordu ve onu bu durumda bırakamazdı.

* * * * *

Kaskını dalgınlıkla çıkardı ve giysinin soğutma ünitelerini kapatan düğmelere bastı, odanın etrafına baktı. Çıplaktı
birkaç alakasız insan eşyası hariç--kendisinin ilk kez göründüğü
eşyalara çok benziyordu, ancak
_Jodrell Bank'ın_ değildi. Dokuma bir kamış paravan, birkaç pişirme aleti,
masa hesap makinesi gibi bir makine, birkaç kitap--kitaplardan birini alıp
göz attı. Kaba bir kağıda basılmıştı ve metin
ideogramlarla, belki Çinceydi; Doğu dillerini bilmiyordu.

McCray, _Jodrell Bank_'ın bu hacimdeki tek FTL gemisi olmadığını biliyordu.
Betelgeuse seferi, FTL nakliye şeritlerinin gittiği gibi yoğun bir seferdi. Neredeyse her gün Dünya'nın bir noktasından kolonilerden birine hareketler, diğer yönde eşit trafik.

Elbette, iletişimdeki zaman gecikmesi yoksa, artık gökyüzünün o bölümünde hiçbir yerde değildi; Betelgeuse, Sol'dan sadece birkaç
yüz ışık yılı uzaklıktaydı ve alt uzay radyosu o mesafeyi yaklaşık elli dakikada kat etti. Fakat diyelim ki kadın başka bir gemiden geldi; belki de bir Singapur veya Tokyo gemisi, aynı yolculukta. O da onun gibi tuzağa düşmüş olabilirdi. Ve eğer uyanıksa, ondan ne olduğunu öğrenebilir ve böylece
işe yarayabilecek bir şey öğrenebilirdi.

Bu eşi benzeri görülmemiş ve tatsız koşullarda neyin işe yarayabileceğini görmek zor olsa da.

_Jodrell Bank_'tan gelen drone tekrar başladı: "Herrell McCray, Herrell
McCray, Herrell McCray, ben _Jodrell Bank_ cevap veriyorum--"

Sesi kıstı ama kapatmaya cesaret edemedi. Zamanın nasıl geçtiğini
kaybetmişti ve son mesajına ne zaman cevap vereceklerini tahmin edemiyordu. O cevabı geldiğinde duyması gerekiyordu. Bu arada, diğer esir arkadaşı ne olacak?

Onun kıyafeti sadece onunki kadar hava geçirmez, basit bir çalışma modeliydi ama
içine jet pervaneleri yerleştirmek için gereken destekten yoksundu.
Yeterince hava rezervi ve sınırlı su içeriyordu; ama ne yiyecek ne de
acil tıbbi malzeme vardı.

McCarey'in elbette her ikisi de vardı. Bu, onu terk edip devam edememesinin sadece bir nedeniydi... eğer, yani, tercihen başka bir yöne gitmek için bir neden bulabilirse ve bir duvar
oraya gitmesine izin vermek için tekrar açılabilirse.

Ona uyarıcı bir enjeksiyon yapabilirdi, diye düşündü. Bu durumu
iyileştirir miydi? Temelde hayır, diye karar verdi, biraz pişmanlıkla.
Uyku bir lüks değil, bir ihtiyaçtı; vücudu bir çağrıya uyanmayı reddederek dinlenmeye ihtiyaç duyduğunu gösterdiğinde,
kimyasal olarak uyanmasına yardımcı olmazdı. Her neyse, eğer ciddi şekilde yaralanmamışsa
şüphesiz çok geçmeden kendi kendine uyanırdı.

Nabızını ve göz bebeklerini kontrol etti; her şey normaldi, kanama veya somatik şok belirtisi yoktu.

Bu kadar. En azından kendi başına basit bir karar almıştı,
diye düşündü kasvetli bir mizahla. O ölçüde kendi kaderinin hakimiyetini yeniden kurmuştu ve bu onu biraz daha iyi hissettirdi.

Belki biraz daha yapabilirdi. Mesela,
buradan bir çıkış yolu bulmaya ne dersin?

* * * * *

Burada sonsuza kadar kalamayacakları çok muhtemeldi, hesaba katılması gereken ilk gerçek buydu. Ya hayal gücü gergindi ya da halojen kokusu biraz daha güçlüydü. Her halükarda, bu yerin bir öncekinden daha uzun süre yaşanabilir kalacağının garantisi yoktu ve bir uzay giysisinin hava rezervinin sonsuz olmadığı bilgisiyle hesaplaşmak zorundaydı. Bu labirentler bir ölüm tuzağı olabilirdi. McCray, baltasının sapına yaslanarak durakladı ve bunun ne kadarının akıl, ne kadarının panik olduğunu merak etti. Her şeyden çok, buradan çıkmak, gökyüzünü ve yıldızları görmek, duvarlardaki sahte panellerin ardında gizlenen yaratıkların veya mobilyaların içine gizlenmiş televizyonlardan bakanların onu kandırıp tuzağa düşüremeyeceği bir yerde olmak istediğini biliyordu. Ama başka bir yerde daha iyi durumda olacağına inanmak için bir sebebi var mıydı? Belki de bu yer onun hayatta kalması için bakılan bir tür teraryumdu - ilk odadaki zehirli gazların ve ısının sızması onun güvenliğine yönelik kasıtlı bir saldırı değil, onu hayatta tutabilecek tek
kalkanın başarısızlığıydı?

Bilmiyordu ve şeylerin doğası gereği bilemezdi. Ama
paradoksal olarak, kaçmanın tehlikesini artırabileceği düşüncesi onu kaçmak için daha da istekli hale getiriyordu. Bilmek istiyordu. Eğer ölüm
onu odasının dışında bekliyorsa, McCray onunla yüzleşmek istiyordu - şimdi - hala fiziksel olarak iyi durumdayken.

Hala aklı başındayken. Çünkü zihninin bir köşesinde saklayabileceği fenomenlerin bir sınırı vardı; er ya da geç çelişkiler, bilmeceler, korkularla yüzleşmek zorunda kalacaktı.

Yine de kadınla ne yapabilirdi? Muhtemelen onu taşıyabilirdi;
ama onun takım elbisesini de taşıyabilir miydi? Onu onsuz almaya cesaret edemezdi. Onu başka bir zehir atmosferine
atmak ve ölmesini izlemek nezaket olmazdı çünkü onu tek güvenlik umudundan
almıştı. Yine de giysi en azından elli pound ağırlığındaydı. Kendisininki biraz daha fazlaydı; kız, diyelim ki, yüz otuz. En azından birkaç düzine metreden fazla bir mesafe için, onun kaldırabileceğinden daha fazla kütleye sahipti.

Miğferli konuşmacı aniden şöyle dedi: "Herrell McCray, burası
_Jodrell Bank_. İletiminiz alındı. Sinyalinizi yönlendiriyoruz ve
aralığınızı ayarlıyoruz. Bekleyin. On dakika içinde tekrar arayacağız." Ve,
farklı bir tonda: "Tanrı yardımcın olsun, Mac. Sana ne oldu?"

İyi bir soruydu. McCray boş yere küfür etti çünkü cevabı bilmiyordu.

O anda _Jodrell
Bank_'te neler olup bittiğini hayal etmekten alaycı bir zevk aldı. En azından tüm şaşkınlık ona ait değildi.
Tamamen şaşkına dönmüş olurlardı. Onlara göre, 
navigatörleri bir an köprüdeydi ve bir sonraki an
iz bırakmadan gitmişti. Bu kendi başına büyük bir bilmeceydi; uçuş halindeki bir FTL gemisinden
çıkmanın tek yolu "intihar" adı verilen yöndü. Bu, onların varsayımı olurdu, tamam, onun gittiğini fark ettikleri anda ve gemiyi kontrol edip bir kargo ambarında dolaşıp dolaşmadığını veya başka bir mürettebat üyesinin hayal etmesi zor bir saldırısından sonra bir dolapta baygın olup olmadığını kontrol ettiler. Bir şekilde, çılgınca, bir giysiye girdiğini -işte giysi oradaydı- ve
bir kilitten atladığını düşünmüş olabilirlerdi. Ama onu aramak için
geri dönmek söz konusu olamazdı. Doğru, eğer kullanmışsa alt uzay radyosunu
izleyebilirlerdi. Ama bunun ne faydası olurdu? İlk soru, neredeyse cevapsız bir soru, ne kadar zaman önce
atladığı olurdu. Bunu bilseler bile, _Jodrell Bank_, ışık hızının beş yüz katından daha hızlı bir şekilde, bir düzine ışık yılından daha kısa bir sürede durdurulamazdı. Uzayda onun atlamış olabileceği yere bile geri dönmeyi umamazlardı; ve bir konuma ulaşma, durma, etrafa bakma, tekrar başlama umudu yoktu - ivmeler çok büyüktü, bir adam çok küçüktü, bir toz zerresiydi.

Ve tabii ki, zaten en başta ölmüş olurdu. FTL sürücüsünden normal uzaya geçiş, bir geminin motorlarının koruyucu kalkanı dışında anında ölümcül oldu.

Bu yüzden onu ele verirlerdi ve saatler sonra -ya da günler sonra, çünkü zamanın nasıl geçtiğini anlamamıştı- mesajını alırlardı. Bundan ne çıkaracaklardı?

Bilmiyordu. Sonuçta, kendisi de ne çıkaracağını pek bilmiyordu.

Kadın hâlâ uyuyordu. Geri dönüş yolu hâlâ açıktı. Havayı koklayarak atmosferdeki zehirlerin hâlâ arttığını anlayabiliyordu. Önünde sadece boş duvarlar ve zemini kaplayan işe yaramaz ekipman karmaşası vardı. McCray sakince zihnini kapattı
ve bekledi.

Sonunda sinyal geldi.

"Mac, konumunu doğruladık." Ses, gergin ve titreyen Yüzbaşı Tillinger'a aitti. "Oraya nasıl geldiğini bilmiyorum ama
okumalar yalan söylemiyorsa çok uzaktasın. Yön
Messier nesnesi M-42 ile aynı ve mesafe--" düzensizce--"uyumlu. Bizden yaklaşık bin ışık yılı uzakta, Mac. Öyle ya da böyle, kaçırıldın. Ben--ben--"

Ses tereddüt etti, gerçek olarak kabul edemediği ama inkar
edemediği bir şeyi söyleyemedi. "Sanırım," sonunda başardı, "uzayda merak ettiğimiz o süper varlıklarla nihayet karşılaştık."

* * * * *

Hatcher'ın kopmuş uzuvları heyecanla titriyordu--heyecanla değil, çünkü korkuyordu. Diğerlerinden ne kadar korktuğunu gizlemeye çalışıyordu.

İkinci komutanı rapor etti: "İkinci kişiyi bilincini kaybetmiş halde bulduk. Onu ne kadar süre o şekilde tutmamızı istiyorsun?"

"Başka türlü söyleyene kadar! Peki ya ana konu?"

"Bunu söyleyemeyiz, Hatcher. Ama haklıymışsın. Görünüşe göre başkalarıyla iletişim

halinde ve paranormal yollarla." Hatcher, asistanının söylediklerindeki dehşeti fark etti. O, dehşeti yeterince iyi anlamıştı. Teorik bir egzersiz olarak paranormal güçlerle ilgili bir proje üzerinde çalışmak bir şeydi. Onları çalışırken görmek bambaşka bir şeydi.

Ama bundan daha fazla dehşete kapılmak için sebep vardı ve Hatcher durumun ne kadar kötü olduğunu tek başına biliyordu. Kendi üyelerinden birini yanına çağırdı ve Konsey için bir ilerleme raporu hazırladı. Bunu halkının dünyasının uzun labirentlerinde yüzdürdü, asistanlarına işlerine geri dönmelerini emretti ve neler olduğunu düşünmek için düşüncelerine daldı.

Bu iki yaratık, paranormal güçlere, yani elektromanyetik spektruma hakim olarak, kendileri için hazırlanan ortamlarda hayatta kalmayı başarmış gibi görünüyorlardı. Bu ilk adımdı. Daha önceki hiçbir ekip bunu başaramamıştı. Bu, onun ırkından bir araştırma ekibinin bir uzay gemisinden sıcakkanlı iki ayaklı bir hayvanı incelemek için kaptığı ilk sefer değildi - çünkü operasyon güçleri, doğası gereği psionik olduğundan, Öklid dışı yollarla çalıştığından, FTL sürüşünün Öklid dışı uzayındaki bir geminin mürettebatıyla temas kurmaları onlar için en kolayıydı. Ancak bu, numunelerin hayatta kaldığı ilk seferdi. Erkek numuneyle daha önce yaptıkları çalışmaları gözden geçirdi. O,
Hatcher'ın dünyasının normal atmosfer koşullarında yaşayamayacağını göstermişti; ama sonuçta bu beklenen bir şeydi ve
yaratık kötü bir ortamdan çıkmakta takdire şayan bir şekilde hızlı davranmıştı. Muhtemelen sahneyi onun için aydınlatmada hata yapmışlardı, diye kabul etti Hatcher. Ne kadar büyük bir hata yaptığını bilmiyordu, çünkü
genel bir kaynaktan gelen, sadece zihnin görmek istediği şeyi değil, alakasız konuları da aydınlatan "ışık" kavramı, Hatcher'ın veya onun ırkından herhangi birinin aklına hiç gelmemişti; tüm duyuları zihnin kendisi aracılığıyla çalışıyordu ve onlar için "ışık" olan şey bir tür dikkatin odaklanmasıydı. Ama Hatcher'ın anlayamadığı o bölümle ilgili bir şeyler ters gitmiş olsa da, örnek bundan ciddi şekilde zarar görmemişti. Örnek iyi durumdaydı. Muhtemelen
şimdi en zor teste, yani başarı veya başarısızlık anlamına gelecek olan teste girebilirlerdi. Muhtemelen yaratığı öyle değiştirebilirlerdi ki
doğrudan iletişimi mümkün hale getirebilirlerdi.

Peki ya diğer örnek?

Hatcher, böyle bir ifadeyi şekillendirecek kaş kasları olsaydı veya şekillendirilecek bir kaşı olsaydı kaşlarını çatardı. Dişi örnek tehlikeydi. Kendi halkı düşüncelerini nasıl gizleyeceklerini biliyordu. Bu
açıkçası bilmiyordu. Eski Varlıkların daha önce bu iki ayaklılarla karşılaşmamış olması şaşırtıcıydı, radyasyonları o kadar gevşekçe korunuyordu ki
elbette
yayıldığında bile, çünkü sadece birkaçı
bahsetmeye değer herhangi bir psionik güce sahip gibi görünüyordu.

Hatcher bu düşünceyi aceleyle aklından çıkardı, çünkü erkek örnekle ilgili
önerdiği şey ona bu gücü vermekti.

Ve yine de Hatcher'ın halkı için başka bir seçenek yoktu, çünkü
felaketle karşı karşıyaydılar. Hatcher, Konsey'den aldığı iletişimler sayesinde felaketin ne kadar yakın olduğunu biliyordu. Merkezi Kütleler ekibinden bir araştırmacı kaybolduğunda, çıkarılabilecek tek sonuç Eski Varlıkların onları keşfettiğiydi. Müttefiklere ihtiyaçları vardı; dahası, Eski Varlıkları bu kadar güçlü ve korkulan yapan elektromanyetik kuvvetleri kontrol eden müttefiklere ihtiyaçları vardı. Uzaydan kopardıkları erkek ve dişilerde bu müttefikleri bulmuş olabilirlerdi. Ancak Hatcher'ın aklında başka bir düşünce vardı: Ya Eski Varlıklar onları da bulursa? Hatcher kararını verdi. Daha fazla erteleyemezdi. "Yüzeye giden yolu açın," diye emretti. "En kısa sürede ikisini de çalışabileceğimiz
bir yere götürün." 

* * * * *

Kaptan Tillinger'ın "M-42" adını verdiği nesne Herrell McCray'e yabancı değildi. Orion'daki Büyük Bulutsu'ydu, Dünya'nın teleskoplarında bulanık bir ışık parçası, aslında büyük ve parlayan bir gaz bulutu. M-42, Messier'in kataloğundaki "bulutsuların" çoğu gibi dış bir galaksi değildi, ancak tek bir güneş kadar da küçük değildi. Hidrojen kütlesi onlarca ışık yılı boyunca uzanıyordu. İçine
gömülüydü -çevrelerindeki gazla beslendikçe içinde büyüyorlardı-
sıcak, parlak yeni güneşler.

_Yeni_ güneşler. McCray, etrafını saran tüm uyumsuzluklar içinde, o belirli uyumsuzluğu düşünmek için zaman ayırdı. Orion gaz bulutunun güneşleri, "B" adı verilen spektral sınıftandı - genç güneşler, bir Sol'un binde birinden daha az yaşındaydı. Sadece istikrarlı gezegen sistemlerine sahip olmak için yeterince uzun süre var olmamışlardı - kendileri soğumuş, kimyasal kompleksler
üretmiş ve böylece zamanla yaşam üretmiş olacak kadar yaşlı gezegenler hiç değil. Ama kesinlikle bir
gezegendeydi....

Öyle değil miydi?

McCray derin bir iç çekti ve bir kez daha zihnini
kârsız spekülasyonlardan uzaklaştırdı. Kadın hafifçe kıpırdandı. McCray
ona bakmak için diz çöktü; sonra, ani bir dürtüyle, tıbbi çantasını açtı,
tek atışlık bir uyarıcı kapsülü çıkardı ve onu düzgünce
kolunun açıktaki damarına kaydırdı.

Yaklaşık iki dakika içinde uyanacaktı. Yeterince iyi, diye düşündü McCray;
en azından konuşacak birileri olurdu. Şimdi keşke buradan
çıkmanın bir yolunu bulabilselerdi. Eğer bir kapı, diğer kapı gibi açılırsa,
ve--

Duraksayarak baktı.

Başka bir kapı vardı. Açık.

Kendini sallanırken hissetti, bir kolunu uzattı ve ... düştüğünü fark etti? Süzülüyordu? Bir şekilde kapıya doğru hareket ediyordu, sanki sürükleniyormuş gibi değil, yürüyormuş gibi değil, ama kesinlikle ve oldukça hızlı bir şekilde ilerliyordu.

Ayakları yere değmiyordu.

Bu istemli bir mesele değildi. Niyetlerinin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Çırpındı ve hiçbir şeye dokunmadı; hareketini hiç yavaşlatmadı. İçgüdüsel olarak buna karşı savaştı; sonra akıl devreye girdi ve
durdu.

Kadının bedeni önünde yerden kalktı. Hala
bilinci yerinde değildi. Yerdeki karmaşadan, hafif uzay elbisesi de
kalktı; elbise ve kız, onun önünde, kapıya doğru
ve dışarı doğru süzüldüler.

McCray bağırdı ve onların peşinden koşmaya çalıştı. Bacakları çırpınıyordu ve
elbette hiçbir şeye değmiyordu; ama daha hızlı hareket ediyor gibiydi.
Kadın ve kıyafeti bir virajdan kayboluyordu, ama o hemen
arkalarındaydı.

Geri dönen gaz kokusunun farkına vardı. Kaskının
plakasını kaldırdı ve kıza doğru hamle yaptı, mucizevi bir şekilde onu bir eliyle yakaladı ve
zorlanarak diğer eliyle de kıyafeti yakaladı.

Kızı kıyafete sokmak zor ve beceriksiz bir işti, tıpkı giysileri için fazla büyük olan bir
bebeği giydirmek gibi; ama başardı,
kaskını kapattı, kıyafetinin esnek kısımlarının otomatik basınç
düzenleyicileri havayla doldururken hafifçe dışarı çıktığını gördü.

Daha hızlı ve daha hızlı sürdüler, ta ki büyük bir portala gelene kadar,
ve erimiş bakır gökyüzünün kör edici parlaklığına çıkana kadar.

* * * * *

Bir daire içinde yirmi veya daha fazla Hatcher'ın adamları toplanmıştı.

McCray, elbette, onların Hatcher'ın adamları olduğunu bilmiyordu. Canlı varlıklar olduklarını bile bilmiyordu, çünkü alışkın olduğu hayvanların tüm özelliklerinden yoksunlardı. Gözleri yoktu. Yüzleri yoktu. Rastgele sallanan ayrık uzuvları, sahipleri olan düzensiz kürelerle hiçbir ilişkiye sahip değil gibiydi.

Kadın düzensiz bir şekilde ayağa kalktı, yüz plakası yaratıklara bakıyordu.

McCarey takım elbise telefonunda boğuk bir ünlem duydu.

"İyi misin?" diye sordu sertçe. Büyük kristal göz ona bakmak için
döndü.

"Ah, benimle konuşan adam." Sesi gergin ama kontrollüydü.

Aksan gitmişti; kontrolü tamamlanmıştı. "Ben Ann Mei-Ling, _Woomara_'dan. Bunlar ne?"

McCarey, "Sanırım bizim kaçıranlarımız. Çok da bir şeye benzemiyorlar, değil mi?" dedi.

Cevap vermeden titrek bir şekilde güldü. Yaratıklar bir şey bekliyor gibi görünüyorlardı, diye düşündü McCray; eğer gerçekten yaratıklarsa
ve makineler veya--ya da keşfedilmemiş bir güneşin olduğu
olası bir gezegene atılma gibi
imkansız bir durumda bulunması beklenen her neyse o değillerse. Kadının miğferine güven verici bir şekilde dokundu ve kollarını kaldırarak
uzaylılara doğru yürüdü.

"Merhaba," dedi. "Ben Herrell McCray."

Bekledi.

Yarım döndü; kadın onu izliyordu. "Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum," diye itiraf etti.

"Otur," dedi kadın aniden. Adam dik dik baktı. "Hayır, oturmalısın!
Oturmanı istiyorlar."

"Duymadım--" diye başladı, sonra omuz silkti. Oturdu.

"Şimdi uzan ve yüz maskeni aç."

"_Burada?_ Dinle--Ann--Bayan Mei-Ling, adın neydiyse!
Sıcaklığı hissetmiyor musun? Eğer maskemi çatlatırsam--"

"Ama yapmalısın." Çok emin bir şekilde konuştu. "Bu _s'in fo_---ne diyorsun buna--telepati, sanırım. Ama onları duyabiliyorum. Maskeni açmanı istiyorlar.
Hayır, seni öldürmeyecek. Ne yaptıklarını anlıyorlar."

Tereddüt etti, sonra daha az güvenle, "Bize ihtiyaçları var, McCray.
Bir şey var... emin değilim ama kötü bir şey. Yardıma ihtiyaçları var ve senin onlara verebileceğini düşünüyorlar. Bu yüzden kaskını diledikleri gibi aç, lütfen."

McCray gözlerini kapattı ve yüzünü buruşturdu; ama çaresi yoktu, daha iyi bir fikri yoktu. Ve her neyse, diye düşündü, eğer bu şeyler yanlış tahmin etmişlerse
yeterince çabuk kapatabilirdi.

Yaratıklar kararlı bir şekilde McCray'e doğru hareket ettiler ve kendini
bir düzine bağlı olmayan kolun tutsağı olarak buldu. Şaşırdı, mücadele etti, ama
çaresizce; hayır, tabağı tekrar kapatamayacaktı!... Ama
sıcaklık daha da kötü değildi. Bir şekilde onu koruyorlardı.

Bağlı olmayan kollardan birine benzeyen ama çok daha küçük olan minik bir organ
havada ona doğru kıvrıldı, gözlerinin üzerinde durakladı ve
daha da minik bir şey, o kadar küçük ve o kadar yakın bir şey
serbest bıraktı ki McCray gözlerini ona odaklayamadı. Kasıtlı bir şekilde
yüzüne doğru hareket etti.

Kadın sanki kendi kendine, "Korktukları şey--çok
uzakta, ama--ah, hayır! Tanrım!" diyordu.

Korkunç, yüksek bir çığlık duyuldu ama McCray bunu duyduğundan emin değildi. Kendi sesi olabilirdi, diye düşündü çılgınca; çünkü o minik
yüzen şey yüzünü bulmuş ve derinlere gömülmüştü; ve
acı inanılmazdı.

* * * * *

Acı inanılmazdı. Hissettiği her şeyden daha kötüydü,
ve büyüdü... ve sonra geçti.

Küresel uzaylıların zihnine ne yaptığını McCray'in öğrenmesinin
hiçbir yolu yoktu. Sadece bir kapının açık olduğunu biliyordu.
Opak bir
perde kaldırılmıştı. Bedeninden özgürdü.

Özgür olmaktan da öteydi, genişlemişti--büyümüştü.
Bir uzaylının bedeninin içindeydi ve uzaylı onun içindeydi. Ayrıca
her ikisinin de dışındaydı, onlara bakıyordu.

McCarly hayatında hiç böyle bir şey hissetmemişti.
Yakın bir benzeri bile olmayan bir durumdu. Kollarında bir kadın vardı,
bir ailenin parçası olmuştu, küçük, hevesli gruplar halinde gelen
gençlik keşif duygusunu paylaşmıştı: Aklına gelen
karşılaştırmalar bunlardı. Bu, bunların hepsinden çok daha fazlasıydı. O ve uzaylı -o ve, algılamaya başladığına göre, bir dizi uzaylı- neredeyse
ayrılmaz bir şekilde
birbirine karışmışlardı. Yine de, bir yumaktaki renkli bir iplik teli, diğer her bir iplikle
birlikte ilmeklenmiş, düğümlenmiş ve iç içe geçmiş olmasına rağmen, kendi bütünlüğünü korumuş gibi, ayrıydılar. O, birçok zihnin
içinde ve arasındaydı ve hepsinin dışındaydı. McCray şöyle düşündü: Bir tanrının
hissetmesi gereken şey budur.

* * * * *

Hatcher gülerdi - eğer gülmek için dudakları, gırtlağı veya ağzı olsaydı. Saf bir sevinçle gülerdi ve gerçekten de, ikinci komutanı, kopmuş uzuvlarının
titreyen kuklasını bir sevinç çığlığı olarak algıladı. "Başardık," diye bağırdı asistan, onun sevincini
yakalayarak. "Projeyi çalışır hale getirdik!"

"Bundan çok daha fazlasını yaptık," diye sevinçle haykırdı Hatcher. "Gözetmenlere git, onlara rapor ver. Merkezi Kitleler
sondasına haber ver. Uzaylı için ihtiyaç duyduğu basınç ve sıcaklık değerini koru--"

"Ya sen, Hatcher?"

"Onunla gidiyorum--açıkta! Ona neye _ihtiyacımız_ olduğunu göstereceğim!"

* * * * *

Hatcher. McCray bunun bir isim olduğunu fark etti--kendisine en yakın varlığın ismi, bir şekilde ön beynini manipüle eden ve zihni kafatasının hapishanesinden kurtaran. "Hatcher" bir kelime değil, bir görüntüydü ve görüntüde fiziksel şekli hoş olmayan, ancak içgüdüleri ve umutları kendisininkine
benzeyen ve ortak bir zemin sağlayan bir yaratık gördü.

Bundan daha fazlasını gördü. Bu Hatcher onu hareket etmeye ikna etmeye çalışıyordu.
Daha uzağa gitmeye. Onunla gelmek için...

McCray kendisine liderlik edilmesine izin verdi ve bir anda sadece
kendi bedeninin değil, tüm bedenlerin dışındaydı. Uzayda özgürdü.

Herrell McCray'den doğan varlık artık bir
güneşten daha büyüktü. Etrafında, bedeninin içinde bulunduğu büyük gaz bulutunun harikasını ve güzelliğini, tek bir önemsiz
yıldızın minik bir gezegeninde görebiliyordu. Zaman duygusu eskisinden değişmemişti -- kendi bedeninin nabzını sayabiliyordu, kulağında ne kadar uzak olursa olsun hâlâ güm güm atıyordu -- ama korkunç derecede yavaş ve engin şeyleri görebiliyordu. Buluttaki gaz akımlarının sürtünmesini görebiliyordu, çünkü ışık basıncı onları dışarı doğru itiyordu. İyonların hızla ilerleyen iyonlarla çarpıştığı ince yayılımları duyabiliyordu. Büyük mavi yeni güneşlerin bulutun içinden geçerek, Orion bulutsusunu oluşturan dağınık kirli hidrojenden güçlerini
artırarak, arkalarında nispeten açık "delikler" bıraktığını görebiliyordu. Gazın içini ve içini görebiliyordu. Her yıldızı ve gazlı kuyruklu yıldızı algılayabiliyordu; ve yıldızların galaksisinin ve ötesindeki galaksilerin evreninin düzenli ihtişamını görebiliyordu.

Yanındaki varlık onu daha yoğun, daha zengin bir güneş bölgesine bakmaya zorluyordu. McCray, güçlerinden emin olmadan ona doğru uzandı ve geri çekildi.

Orada korkutucu bir şey vardı, bir geyiği bekleyen çömelmiş bir panterin gözleriyle ona doğru yaklaştığını izleyen soğuk ve huzursuz bir şey.

Yanındaki varlığın da aynı dehşeti hissettiğini McCray biliyordu. Hatcher'ın ona merkez kümelerden uzağa bakmasına ve vücudunun hemen yakınına dönmesine izin verdiğinde minnettardı.

Azalan bir camdaki çocuk oyuncağı gibi, McCray bıraktığı gezegeni görebiliyordu.

Ama bu bir gezegen değildi. Bir gezegen değildi, büyük, düzensiz bir metal küreydi, petek şeklinde ve savaşlarla doluydu. Motorları veya aletleri olsaydı, devasa olsa da, bir gemi olduğunu düşünürdü... Hayır. Bu bir
gemiydi. Yanındaki Hatcher, bu yaratıkların hiçbirine ihtiyaç duymadığının kanıtıydı,
en azından Dünyasal anlamda. Onlar kendileri birer motordu,
diğer maddelerin müdahalesinden ayrı olarak maddeyi hareket ettirme güçlerine sahiptiler.
Kendileri, artık kendi gücü dahilinde olan
kuvvet hissiyle birer araçtı.

Bir anlık tereddütlü deneme ve McCray "gezegeni" avucunun içine
aldı -- gerçek bir avuç değil, gerçek bir el değil; ama orada onun incelemesi için vardı. Ona ve içine baktı ve Hatcher'ın halkının iç yuvalarını gördü, getirildiği odayı buldu, yüzeye doğru yolunu
izledi, uzay giysisi içindeki kendi bedenini gördü, yanında
garip kadının bedenini tutan gevşek giysiyi gördü....

Giysi boştu.

Giysi boştu ve o keşif anında McCray etrafındaki uzaylılardan korkunç bir feryat duydu --kulaklarında değil, zihninde.
Giysi boştu. Onu kendisiyle aynı anda
keşfettiler. Yanlıştı ve tehlikeliydi; dehşete düşmüşlerdi. Yanındaki yoldaş varlığı boşluğa doğru çekildi. Bir anda
McCray kendi bedenine geri döndü ve toplanan üyeler onu serbest bıraktılar.

VI

Yüzlerce ışık yılı uzakta, _Jodrell Bank_ Betelgeuse yolculuğunda
kaybettiği zamanı telafi ediyordu.

Herrell McCray, gözleri olmayan algıları ve madde olmayan dokunuşuyla Sol'dan Betelgeuse'e kadar uzanan uzun hattı tarayarak onu bulana kadar ilerledi. İnsanlığın yıldız gemilerinin en hızlısı ve en büyüğü olan dev gemi, onun için hantal, minik bir böcekti.

Arkadaşlar ve başka bir şey daha barındırıyordu - vücudunun ihtiyaç duyduğu bir şey - hava, su ve yiyecek. McCray, zihni yıldızlardayken vücudu ölürse başına ne geleceğini bilmiyordu. Ama bunu öğrenmek için de istekli değildi.

McCary fiziksel bedenini hareket ettirmeyi denememişti ama beynine yapılanlarla artık Hatcher'ın insanlarının gücü dahilinde her şeyi yapabilirdi. Onu gemiden gezegene süpürdükleri gibi, o da şimdi vücudunu gezegenden gemiye geri fırlatabilirdi. Zihninin daha önce hiç kullanılmamış kaslarını esnetti ve bir anda vücudu
Jodrell Bank'ın gözlem balonunun zeminine yığıldı.
Bir sonraki anda vücudunun içindeydi, gözlerini açtı ve
genç navigatörü Chris Stoerer'in şaşkın yüzüne baktı. "Tanrım
cennetteki," diye fısıldadı Stoerer. "Sensin!"

"Öyle," dedi McCray kısık bir sesle, kurumuş ve çatlamış dudaklarıyla, doğrulup vücudunun kaslarını deniyordu. Ağrıyordu. Kemikleri
yorgundu. "Bu kıyafetten çıkmama yardım et, olur mu?"

McCarey, tekrar bir bedenin içinde bir zihin olmanın kolay olmadığını keşfetti. Zaman
onun için durmuştu. Saatlerdir serbest kalan zihninde yıldız şeritlerinde uçuyordu; ancak zihni serbest kalırken, bedeni, Hatcher'ın "gezegeninde", yavaş metabolizmasını, dokularını istikrarlı bir şekilde
tüketmesini, kaçınılmaz ölüme doğru ilerlemesini sürdürmüştü.
Ona geri döndüğünde, nabzının düzensiz ve nefesinin düzensiz olduğunu gördü.
Midesinde bir açlık düğümü kaynamaktaydı. Kasları ağrıyordu.

Zihnine ne olursa olsun, eğer daha uzun süre beslenmez ve bakılmazsa bedeninin öleceği açıktı. Bu yüzden onu
Jodrell Bank'a geri getirmişti. Ayağa kalktı ve Chris'in sorularından kaçındı.
"Bir şeyler yiyeyim de sonra biraz temizleneyim." (Vücudunun koktuğunu keşfetmişti.) "O zaman sana bilmek istediğin her şeyi anlatacağım--sen ve kaptan ve dinlemek isteyen başkaları. Ve Dünya'ya da bir mesaj göndermemiz gerekecek, çünkü bu önemli... Ama lütfen, bunu sadece bir kez anlatmak istiyorum." Çünkü--söylemedi--tekrar anlatmaya vaktim olmayabilir.

Çünkü kümelenmiş iç güneşlerdeki o soğuk ve katil varlıklar, bir somonu koşudan çıkaran bir ayı kadar rahat bir şekilde uzanmış ve
Hatcher'ın gezegeninden bilinmeyen kadını kapmışlardı.
Düşüncelerinin dolaştığı
galaksinin herhangi bir yerine ulaşabilirlerdi.

Kolayca onu buraya kadar takip edebilirlerdi.

* * * * *

Tekrar insan olmak güzeldi ve McCray, duşların buzlu iğne spreyi vücudunu temizlerken acı ve sevinçle uluyordu. Geminin mutfağının önüne koyduğu
kocaman biftek ve patates tabaklarını
silip süpürdü ve dönüşümlü olarak birer pintlik kupalarda soğuk süt ve dumanı tüten siyah kahve içti. McCray, geminin cerrahının kendisine bakmasına izin verdi ve adamın gözlerindeki ifadeye
güldü. "Biraz dengesiz olduğumu biliyorum," dedi.
"Önemi yok, Doktor. Kaptanla konuşur konuşmaz beni istediğin kadar revirde tutabilirsin. Biraz olsun aldırmam.
Görüyorsun ya, orada olmayacağım--" ve daha yüksek sesle güldü ve açıklama yapmadı.

Bir saat sonra, karnında yemek ve beynini temizlemek için kan dolaşımında cerrahın hipospreyinden bir şeyle, kaptanın kamarasındaydı ve gemiden kaçırılmasının üzerinden sekiz gün geçtiğini (keşfettiği) inanılmaz hikayeyi mantıklı kelimelerle anlatmaya çalışıyordu.

Geminin subaylarına, iyi dostlarına, bir düzine gezegen
yanındaki yapraklardaki yoldaşlarına bakan McCray konuşmaya başladı, tökezledi ve bir anlığına
sözsüz kaldı. Anlatmak için çok inanılmazdı. Onlara nasıl anlatabilirdi?

Anlamaları gerekecekti. Deli olsun ya da olmasın, delice gerçekler onlara
açıklanmalıydı. Ne kadar tuhaf bakarlarsa baksınlar, onlar
zeki adamlardı. Direneceklerdi ama sonunda göreceklerdi.

Onlara yüzlerine bakmadan ve sorularını beklemeden, olan her şeyi açıkça ve açıkça anlatarak sorununu çözdü. Onlara Hatcher'dan ve geldiği
odadan bahsetti. Onlara sadece
yoğunlaştığı şeyi gösteren pembemsi ışıktan bahsetti ve ilk başta anlamadığı için onlara açıkladı; Hatcher'ın halkı ve tüm duyu dünyalarının insanların E.S.P. olarak adlandırdığı şeyden nasıl oluştuğu, "ışık"ın sadece düşüncenin odaklanması olduğu ve sabitlenmediği hiçbir maddi nesneyi görmediği hakkında. Onlara diğer gemideki kadından ve beynine yapılan ve ona bir evren açan acımasız, cerrahi dokunuştan bahsetti. O evrenin onlar için de açılacağına söz verdi. Onlara Hatcher'ın halkı ve kendileri için galaksinin merkezinde yatan ölümcül, bilinmez tehlikeden bahsetti. Onlara kadının nasıl kaybolduğunu anlattı ve onlara öldüğünü söyledi - Merkezi Kitlelerden gelen Eski Varlıkların ellerinde - McCray'in açıkladığına göre bu onun için bir lütuf ve hepsi için bir lütuf; çünkü zihni ölümde bile sırlarından bazılarını açığa vursa da, eğer hayattaysa bu onların rehberi olurdu ve Eski Varlıklar onların üzerinde olurdu.

Onların tepki vermesini beklemedi.

Geminin cerrahına döndü. "Doktor, artık tamamen seninim, beden ve ruh... bunu iptal et. Sadece beden!"

Ve onları terk etti, bir kez daha uzayda yüzmek için.

* * * * *

Çok kısa bir sürede McCray bunu hayat ve bir tür ara dönem olarak düşünmeye başlamıştı. Yukarı ve dışarı doğru baktı, sadece geminin cerrahının bilinçsiz bedeni düşerken onu yakalamak için öne atıldığını gördü
ve sonra bir kez daha yıldızlar arasında uzaydaydı.

Burada, Sol ve Betelgeuse arasında, uzay berrak, sert ve soğuktu, dağınık bir gaz bulutu yoktu, yeni, büyüyen güneşler yoktu. Hatcher'ın dünyasına doğru "baktı", ama tereddüt etti ve düşündü.

İlk veya son olarak, Merkez Kütlelerden ona bakan düşmanca varlıklara bir kez daha bakması gerekecekti. Şimdi de öyle olabilirdi.

Algıları tetikteydi, galaksinin kalbine doğru daldı.

Işığın ağır ağır ilerlediği yerde düşünce hızlanır. Herrell McCray'in zihni bir anda ışık bin yıllarını kapladı. Sarmal kollar, ipliksi toz bulutları arasındaki sürüklenen boşluğu atladı, galaksimizin Dünya'nın sektörünün yalnızca uzak ve önemsiz bir uzantısı olduğu kompakt merkezi galaktik küreye girdi. Burada, ortak bir ağırlık merkezi etrafında kümelenmiş büyük bir küresel güneş kümesi vardı. McCray kendini bir insan vücudunun perspektifine küçülttü ve hayretle baktı. İnsanlığın Güneş'i, yıldız standartlarıyla seyrek nüfuslu, incecik, gerilmiş bir kolda yer alır: Eğer Dünya bu yoğun kümelenmiş güneşlerden birinin etrafında dönmüş olsaydı, ilk çobanları ne kadar farklı bir gökyüzü resmi karşılardı! İnsanın Dünya'ya bağlı gözlerinin kış gökyüzünde bin tane yıldız sayma şansına sahip olduğu yerde, burada on binlercesi vardı, Dünya'nınki gibi bir atmosfer çukurunun dibinde bir Sirius veya bir Capella kadar parlaklardı - hepsi de birbirine yakın dönen on milyarlarca yıldız, böylece bu yıldız, yıldızları gezegenselden biraz daha uzak mesafelerde selamlar. Güneş'in en yakın komşu yıldızı dört ışık yılı uzaklıktadır. Bu yoğun, dönen merkez kütlesindeki tek bir güneş, benzerlerinden bir ışık yılı kadar bile uzakta değildi. Burada, Güneş'in yalnızca büzülen bir hidrojen kütlesi olduğu zamanlarda olgun, sabit ışıkla parıldayan güneşler vardı. Gezegenleri soğumuş ve Dünya'nın oyukları denizlerin başlangıcı olan ilk haşlama damlacıklarını
kucaklamadan önce yaşamı
üretmişti.

Bu kadim dünyalarda yaşam vardı.

McCray, Hatcher'ın ona iletmeye çalıştığı her şeyi
anlamamıştı ama Hatcher'ın düşüncelerindeki dehşeti yakalamıştı. Hatcher'ın
halkı, binlerce yıl önce bu kadim insanlardan kaçmıştı. Orion gaz bulutunun kalbine kaçmış ve saklanmıştı.
Dünyaları ve her şey. Yine de
orada bile güvende değillerdi. Zamanla Eski Varlıkların onları
bulacağını biliyorlardı. Ve onları, sonsuza dek ertelenemeyecek savaşta müttefikler arayarak insanları kaçırmaya iten bu korkuydu.

Hatcher'ın halkı düşünce yaratıklarıydı. İnsan fiziksel güçlerin kullanıcısıydı - Hatcher'a göre "paranormal", tıpkı ışınlanma ve zihin görmenin McCray'e göre "paranormal" olması gibi. Eski Varlıklar her ikisinde de ustalaşmıştı.

McCray kümenin kenarında durdu, küçümseyici nefretin dokunuşunu bekledi. Dokunma geldi ve durmadan önce bin ışık yılı geri çekildi.

Eski Varlıklarla savaşmak kolay bir eşleşme olmayacaktı - yine de zaman insan ırkı için işe yarayabilirdi. Zaten elektromanyetik spektrumu kontrol ediyorlardı ve hidrojen füzyonu güneşlerin gücünü uygulayabilirdi. Hatcher'ın ve kendisinin yardımıyla İnsan zihnini de özgürleştirebilirdi; ve belki de Eski Varlıklar kendilerini kendileri kadar güçlü bir rakiple karşı karşıya bulabilirlerdi.

Artık korkmayan Merkez Kütlelerden geri çekildi ve Hatcher'ın gezegenini görmek için
uzaklaştı. Gitmişti.

* * * * *

Büyük gaz bulutunda tünelleme yapan mavi güneşler, gezegenlerden etkilenmeden, hidrojen otlarını süpürdüler. Katı uydulara sahip olmak için kendileri çok gençtiler, Hatcher'ın evlat edindiği dünya tekrar ortadan kaldırıldı, yalnızdılar.

Gitti!

Bir anlığına, panik dolu bir düşünceydi. McCray ne yaptıklarını fark etti. Hatcher'ın en büyük umudu, halkıyla Eski Olanlar arasında duracak başka bir ırk bulmaktı. Ve bulmuşlardı!

Şimdi Hatcher'ın dünyası tekrar saklanabilir ve savaş onlar için bitene kadar bekleyebilirdi.

Işık yılları ötede bir yüzle, eterdeki desenlerden oluşan bir beyinle, McCray alaycı bir şekilde sırıttı.

"Belki de doğru seçimi yaptılar," diye düşündü, düşünerek. "Belki de sadece hesaplaşma zamanı geldiğinde engel olacaklardı." Ve bir kez daha
_Jodrell Bank_'ı ve bedenini aradı, insan olmaya geri dönmeye ve diğer insanlara tanrı olmayı öğretmeye hazırlanıyordu.

[Yazıcının Notu: Orijinalde Bölüm V başlığı yok]

Project Gutenberg'in Frederik Pohl'un Orion'un Beş Cehennemi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIVE HELLS OF ORION ***

***** This file should be named 61380.txt or 61380.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/3/8/61380/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
