*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Why I Am a Vegetarian (Neden Vejetaryenim?)
Yazar: J. Howard Moore
Yayın Tarihi: February 16, 2020 [EBook #61396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Why I Am a Vegetarian, by J. Howard Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Why I Am a Vegetarian
       An Address Delivered Before the Chicago Vegetarian Society

Author: J. Howard Moore

Release Date: February 16, 2020 [EBook #61396]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHY I AM A VEGETARIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
L. Reeves tarafından cömertçe İnternet Arşivi tarafından sağlanan taramalardan üretilmiştir

Neden Vejetaryenim

Chicago Vejetaryen Topluluğu Önünde Verilen Bir Konuşma

J. Howard Moore Tarafından

Frances L. Dusenberry
McVicker's Theatre Binası
Chicago

ÖN SÖZ.

İnsan ırkı bir yılan gibidir - deri değiştirir. Çağlar geçtikçe, eski düşünce biçimleri entelektüel
yeniliklerle yer değiştirir. Bir neslin taptığı tapınaklar, sonraki nesiller için ıssız ve hor görülür hale gelir.

Bu küçük broşürün bir misyonu var. Çok zorlayıcı bir misyon değil ama öyle. İnsanın alt-insan ırklarına karşı o müthiş _düşüncesizlik_ içgüdüsünden kurtulmasına, çok az da olsa, yardımcı olabileceği umuduyla yayınlanıyor. Dayanışma onun
insan ve evrensel çağrısıdır.

Kapsamlı olduğunu varsaymak affedilemez.
Hatta savunma amaçlı bile değil. Bir mermi ve mermiler özür dilemez.

İzlenmesi amaçlanıyor.

J. H. M.

Chicago, Mayıs 1895.

"Ölümlüler günahta bundan daha fazla nasıl ilerleyebilir?
Bıçağın altında yatan buzağıya sağır,
Kasaptan canını dilenir.
Zararsız oğlağa sağır, ölmeden önce,
Senin acını kazanmak için tüm çabaları dener,
Ve çocuklarının çığlıklarını boşuna taklit eder."

-- ANONİM.

"Vadide serbestçe dolaşan sürüleri,
Katledilmek için kınıyorum;
Bana acıyan Güç tarafından öğretildim,
Onlara acımayı öğreniyorum."

-- GOLDSMITH.

"Herhangi bir biçimde eti insan hayatı için gerekli olarak görmek kaba bir hatadır."

-- SIR HENRY THOMPSON.

"Antropoidler ve tüm quadrumana'lar beslenmelerini meyvelerden, tahıllardan ve diğer sulu bitkisel maddelerden alırlar ve bu hayvanların yapısı ile insanın yapısı arasındaki kesin benzerlik, onun meyvecil doğasını açıkça gösterir."

-- OWEN.

"Doğanın yararlı meyvelerine kan ve cinayet karıştırmak sizi utandırmıyor mu? Siz diğer etoburlara vahşi ve vahşi diyorsunuz -aslanlar, kaplanlar ve yılanlar--ama siz hiçbir barbarlık türünde onlardan geri kalmıyorsunuz. Ve yine de onlar için cinayet tek geçim yoludur, oysa sizin için gereksiz bir lüks ve suçtur."

-- PLUTARCH.

NEDEN VEJETARYENİM.

Sizi vejetaryenliğe döndürmek için burada değilim. Zihnin doğasını çok iyi biliyorum ki böyle bir hata yapamam. Ben İngilizce konuşmak için buradayım
ve mümkünse size bazı ipuçları vermek için. Yarım yüz dakikada beyninizdeki kumdan, yıllardır biriktirilmiş olan kum çubuklarından arınmayı umut edemem. Eski, kökleşmiş bir kölelikten kendini kurtarmak tatil meselesi değildir. Çok az kişi yardım almadan bunu başarır. Kahramanca girişimlerde bulunmak için çoğu kişiden daha büyük bir cesaret ve geleneklere karşı koyma gerektirir. Ancak bir reform tamamlandıktan ve ilkeleri olağan hale geldikten sonra, geriye dönüp aptalların neden insanlara bu kadar benzediğini merak etme yeteneği olmayan çok az kişi kalır.

İnsanlar uyurgezerdir. İçgüdünün ortaya çıktığı uzun geceyle sersemlemiş olan insan zihni henüz yarı uyanıktır. Washington bir ülkenin babasıydı, ancak insanları köle olarak tutuyordu ve ücretli yardımcısına Virginia viskisi veriyordu. Amerikalıların "tüm insanların" Etiyopyalıları da içerdiğini anlamaları yüz yıl sürdü. Kişisel ve siyasi özgürlüklerini elde etmek için hayatlarını riske atan
erkekler, beyaz kadınları kasıtlı olarak benzer bir köleliğe mahkûm ediyorlar. Zengin
erkekler, durup düşünme yetenekleri olsaydı, servetlerini
sabah akşama kadar sefil gibi çalışan,
çatı katlarında boğulan ve çöplerle beslenen binlerce kişinin cömert olabilmek için
başkalarına nasıl davranmalarını istiyorlarsa öyle davranmaları gerektiğini ahlakın temel ilkesi olarak vaaz ediyorlar ve sonra hayatla titreşen en hassas ve güzel varlıkları alıp, bir cehennemin yöneticilerine onur verecek bir sakinlikle parçalara ayırıyorlar. Bize kabulümüz veya reddimiz için bir teklif sunulduğunda, ona dairelerimiz için bize sunulan bir mobilya
eşyasına davrandığımız gibi davrandığımız söylenmiştir. Onu deneriz. Karakterimize ve tenimize uyuyorsa, onu kabul ederiz ve o bizim
eşyalarımızın bir parçası olur. Uymuyorsa, onu reddederiz. Aklımıza gelen her
öneri, öznel ve nesnel olanın uygunluğuna veya uygunsuzluğuna bağlı olarak böylece kabul edilir veya reddedilir.
Yeryüzünde olduğu gibi, zihnin,
kendisine karşıt olan bir teklifi kabul etmesi kesinlikle imkansızdır. Ve zihne bir teklif sunulduğunda,
dünyada onun kabulünü kazanmanın tek yolu, zihnin kendisini ikna etmek ve
değiştirmektir. Bu gece size bir teklifle geliyorum. Çok zayıf ve parçalı bir şekilde, her polemiğin yapmaya çalıştığı şeyi yapmaya çalışıyorum: Zihinlerinizi dinamitlemek, temellerini altüst etmek ve savunduğum önermeyle uyumlu bir şekilde yeniden inşa etmek. Ancak olası o kadar çok muhalefet tavrı, düşünülebilecek o kadar çok itiraz ve buna karşı çıkanlar tarafından varsayılan o kadar çok şey var ki, bir akşamda bir başlangıçtan fazlasını başarmayı umamam. Ancak bir şekilde göz bebeklerinizi biraz genişletmeyi başarabilir ve sizin ve batı dünyasının geri kalanının bugün içinde bulunduğu rezilliği bir ölçüde fark etmenizi sağlayabilirsem, kendimi taşlarla konuşmuş olmaktan daha iyi hissedeceğim. Size hatırlatmak ve uyarmak istiyorum ki, bir önermenin ne kadar adil olduğu ve nihayetinde ne kadar evrensel ve çekincesiz kabul gördüğünün bir önemi yoktur, başlangıcı her zaman bir sorgulama ve savaş dönemidir. Garrison, Etiyopyalıları açık artırmayla satma hakkını reddeden teklifi ilk duyurduğunda, teklif en korkunç itirazlarla saldırıya uğradı. Bu itirazlar bugün çocukça görünüyor, ancak bu teklifin saklanacak çok az kafa bulduğu günlerde, bunlar etik ve siyasi bilimin aksiyomlarıydı. Bu nedenle, bu teklife karşı bir tavır aldığınızda, bunun gibi gelecek nesillerin de olduğunu _unutmayın_ ve zavallı yaşlı Webster ve diğer kör adamların erken dönem Kölelik Karşıtlarının omurgalarına soğuk su döktüklerinde yaptıkları gösteriyi kendiniz için yapmamaya _dikkat edin_.

Kendi düşüncelerim yüzünden vejetaryen oldum. Vejetaryenlik hareketinin olduğu dönemde bilmiyordum ve bu yüzden kendimi etobur cumhuriyetleri arasında tek kişi olarak görüyordum. Etik bir varlık olarak varlığımı başkalarının sürekli sefaleti ve ölümü pahasına sürdürmem bana zarif veya ideal görünmüyordu. Fakat bir süredir beni rahatsız eden sorun, öküz kalçaları olmadan başarılı ve ilginç bir varoluşu sürdürmenin mümkün olup olmadığıydı. Evrenin, en yetenekli çocuklarının en kaba ve en iğrenç egoizm olmadan yaşamasının imkansız olduğu şekilde inşa edilip edilmediğini merak ettim. Artık kansız bir varoluşun olasılıkları veya olumlu hijyenik avantajları hakkında hiçbir şüphe kalmadı. Oldukça akbaba gibiydim ve menülerimden eti çıkardıktan sonra bir süre ona karşı bir arzu duydum. Fakat yavaş yavaş bu arzu azaldı ve onun yerine ete karşı büyüyen bir korku geldi. Diğer canlıların dokularını öğütmek, arkadaşlarımın duygularını çiğnemeye korkunç derecede benziyordu. Birkaç hafta meyve ve sebze yedikten sonra üzerime gerçekten yeni bir coşku, üstünlük ve gevreklik hissi geldi. Bugün, kreophagy'nin kıvrımlarından tamamen kurtuldum. Mezarıma inip karanlıktan
sonra dışarı çıkacağım, eğer evrende bunu yapan tek hayvan
bensem. Her yerde görmek zorunda kaldığım et parçalayıcı performanslar bana, aklı başında insanların zamanlanmış ve önceden tasarlanmış eylemlerinden ziyade, manyakların korkunç eylemleri gibi geliyor. Ve sadece boğazları kesilen ve iskeletleri soyulan yaratıklara değil, bu suçları işleyen kör ve pervasız yamyamlara da acıyorum. Tüm dünya böylesine şaşırtıcı çeşitlilikte güzel ve kansız meyvelerle doluyken, insanın dünyanın bebeklik dönemindeki barbarca, kan emici uygulamalarına devam etmesi çok garip, çok üzücü ve çok korkutucu görünüyor. Vejetaryenlik, bir varlığın diğerini beslenme amaçlı olarak bastırmayı ihmal etmesidir. Buna inanıyorum. _İnsan_ olmayanların çıkarlarını ve yaşamlarını bastırmayı ihmal etmem gerektiğine inanıyorum. Kuşların ve dört ayaklıların insan kaprisi veya rahatlığı için sömürülmesi, insanlık yasalarında soygun ve cinayet olarak kınanan suçlardan tür olarak farklı olmayan bir suçtur. Ve bu suçlardan birinden uzak durmayı gerektiren aynı mantık, tutarlı olma gücüne sahip olan herkesi hepsinden uzak durmaya zorlar.

Aslında evrende yalnızca bir suç vardır ve her türlü uygunsuzluk bu suçun yönleri veya aşamalarıdır. Bu, _sömürü_ suçudur - bazı varlıkların çıkarlarının, yaşamlarının veya refahlarının başkalarının kaprisi veya rahatlığı için bastırılması - herkesin eşit veya yaklaşık olarak eşit yaşam, ilgi ve mutluluk haklarını tanımayı ihmal etmek - başkalarına başkalarının size _yapmamasını_ istediğiniz şeyi yapmak suçudur.

Bu dünyanın çağlarına geri bakıyorum - sadece insanlık tarihinin çağlarına değil, çünkü insan türünün tarihi, sıradan yaşamın gerçekleştirdiği evrimlerin tarihinde yalnızca küçük bir bölüm, hatırlanan bir bölümdür. Bu gezegendeki yaşamın başlangıcına geri dönüp bakıyorum - 50.000.000 yıl önce, ilk protoplazmik lekelerin ilkel denizlere yayıldığı zamana. Yaşam, bin beş yüz bin insan nesli önce denizde
başladı. Evrim çağlarından sonra kıtalara doğru sürünerek ilerledi,
sonra ormanlara girdi, tırmandı ve ağaçların arasına
çıktı, diklik ve ellerle donatıldı,
toprağa indi ve yürüdü, tarımı icat etti, şehirler ve
devletler kurdu - ve işte buradayız. İnsan medeniyeti, başlangıcı ilkel sümüklü böcek protoplazmasında olan bir evrimsel sürecin sadece minibüsü,
buradaki son durağıdır. Filozof, uysal ve alçakgönüllü monadın
uzaktaki neslidir.

Şimdi, tüm bu girişim, tüm bu biyolojik
evrim süreci, hayatta kalmaya en uygun olanın çağdan çağa hayatta kalmasıyla başarılmıştır; yani, zayıf ve basit olanların daha güçlü ve sofistike olanlar tarafından tabi kılınması ve ortadan kaldırılmasıyla,
Ve filozoftan balığa kadar nefes alan her hayvanda görülen sömürme eğilimi, canlıların doğalarına evrimin gereklilikleri tarafından
yerleştirilmiş bir eğilimdir. Bu nedenle, evreni yeniden şekillendirmenin büyük görevi,
her yerde evrim tarafından geliştirilen, sakinlerinin doğalarından misafirperver olmayan, egoist ve acımasız olma eğilimini ortadan kaldırmaktır.

İdeal evrende hiçbir varlığın yaşamı ve mutluluğu, başka birinin acı çekmesine ve ölümüne bağlı değildir. Ve bu evrenimizde yaşamın ve mutluluğun, büyük ölçüde tarif edilemez sefalet ve yok oluşa neden olarak
sağlanmış olması ve bugün de sürdürülmesi, insan zihnini işgal eden en acıklı, en muazzam ve en mide bulandırıcı düşüncedir. Ancak, en yüksek biçimleriyle, yani insan türünün en kültürlü toplulukları tarafından temsil edilen yaşamın, hızla ve önlenemez bir şekilde ideale, yani her bir bireyin çıkarlarının ve yaşamının giderek daha eşit derecede değerli olduğu bir toplumsal duruma doğru evrildiğini bilmek cesaret vericidir. Uygarlık ve ahlak nedir? Etik ilerlemeden ne anlıyoruz? Başkalarına karşı düşünceliliğin artması - daha fazlası değil - sadece sömürünün
durdurulması veya bundan uzak durulması. Nezaket, nezaket, adalet,
fedakarlık, insanlık, bunlar nelerdir? Bunlar, kendilerini başkalarının yerine koyan,
başkalarının varlığını ve kıymetini
kabul eden ve
başkalarına, kendilerinin başkalarının kendilerine davranmasını istedikleri gibi davrananları
ayıran niteliklerdir. Ötekicilik, _laissez faire_'in antitezidir. Yeryüzünde medeniyetin
büyümesi, sakinleri arasındaki dayanışma ilkesinin veya bilincinin
büyümesidir.

Dolayısıyla vejetaryenlik, yani insan dışı sömürüden uzak durma veya evrensel dayanışmanın tanınması, bu yüce bakış açısından Magna Charta'nın, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ve modern toplumsal
reform hareketlerinin mantığıyla ilişkilidir. Tutarlı vejetaryenin sempatisi doğal olarak her yerdeki yaralı ve ezilenlere gider - özerklik mücadelesindeki Küba'ya, sefaletindeki İrlanda'ya, sırık altında titreyen çaresiz dört ayaklıya ve dürüst beslenmek için boşuna fırsatlar arayarak tekelleşmiş evrende yukarı aşağı dolaşan zavallı proleterlere. Tutarlı olmak için yeterince bilinçli olan vejetaryen, evrene aşıktır, sadece karısına, klanına veya türüne değil. Kaderleriyle temas ettiği her varlığa, ne kadar mütevazı, umutsuz veya eksantrik olursa olsun, zarif olmaya çalışır. Ben vejetaryenim çünkü günümüz etiğinin, diğer tüm yaratık türlerinin ve tüm dünyaların açıkça hominine türler için yaratıldığı şeklindeki çocukça, Darwin öncesi sanrıya dayandığına inanıyorum. Vejetaryenlik, evrimin etik sonucu. Bu, basitçe Charles Darwin'in biyolojik vahiylerine uyacak şekilde etiğin genişlemesidir. Evrim bize tüm yaratıkların akrabalığını öğretti. İnsan ile diğer hayvanlar arasındaki kadim boşluk etkili bir şekilde dikildi. Biyoloji bize bir şey öğretiyorsa, duyarlı dünyanın bir dayanışması olduğunu öğretir. İnsan, basitçe bir dizi duyarlıdan _biri_ olup, altındaki ve etrafındaki yaratıklardan derece olarak farklı ama tür olarak farklı değildir. Köleleştirdiği ve öldürdüğü öküz ve yolunda kıvranan zavallı sürüngen, onun doğasından pay alan ve kaderini paylaşan kardeşleridir. İnsan, basitçe uzun evrimin yetişkinidir ve onun nitelikleri, elbette duyarlı dünyanın gençleri ve bebekleri arasında bulunur. Çalışkan arı, medeni karınca, sadık binek, yaramaz maymun, asabi yılan, akıllı fil, güzel ceylan ve büyük, dürüst öküz, insan ruhunda dolaşan tüm duyguları embriyo halinde barındırır. Korku, sevgi, sadakat, nefret, kıskançlık, neşe, bencillik, merak, pişmanlık her yerde bulunur ve bunlar sizin ve benim göğsümüzü kabartan aynı tutkulardır. İffet, ayıklık, itaat, kişisel temizlik, çalışkanlık, sempati, özdenetim, dostluk, kahramanlık, akıllılık - birçok köpek ve diğer yarı medeni hayvanlar tüm bu niteliklere sahiptir ve hatta tüm insan ırklarından daha fazla bir dereceye sahiptir. Ve hominine olmayan dünyanın bu yetenekleri ve kapasiteleri, sizin ve benim sahip olduğumuz aynı yetenekler ve kapasitelerdir. Kunduzdaki çalışkanlık ve yaratıcılık, insandaki aynı nitelikler kadar
gerçek ve övgüye değerdir. Sahibinin cansız bedeninin başında durup tanınmak için acı çeken ve giysilerinin her çırpınışında
irkilip açlıktan ölene kadar, sadık köpek, sanki tüm günlerini arka ayakları üzerinde yürümüş ve bir baston takmış gibi asildir. Yavrularını obur yılandan kurtarmak için kanatlarında canını alan
vahşi kuş ve çocuğunu kurtarmak için kendisinin öldürülmesine izin veren
anne ayı, tıpkı bir kadının göğsünde
yanan sevgi kadar gerçek ve kutsal bir anne sevgisine sahiptir. Tarlalarını
işleyen, hasatlarını toplayan, köle ve ordular besleyen ve savaşa giden ve dişilere kötü davranmak ve cin içmek dışında uygar insanın tüm maskaralıklarını yapan
zeki karınca daha az uygar değildir ve
uygarlığı daha az gerçek değildir, çünkü minyatürdür. Ve Pazar günü kiliseye gidip uzun dualar eden ve sonra eve gidip besinlerini saf arkadaşlarının titreyen hayati organlarıyla dolduran ve hafta boyunca aşırı yüklenmiş atının yanlarını gergin tendonları kopmaya hazır olana kadar kırbaçlayan bir Hıristiyan, stratejik olduğu için daha az suçlu değildir ve suçları vicdanından başka cezası olmadığı ve kendisinden başka yargıcı olmadığı için daha az cehennemsi değildir. Farkında olsak da olmasak da, hayvan dünyasının geri kalanının insanlık hesabına var olduğu ve insan olmayan tüm varlıkların insanda bulunan tüm psişik niteliklerden yoksun
sadece ufak tefek şeyler olduğu doktrini, evrenin eski yermerkezli teorisinden
bir nebze daha akıllıca değildir.

İnsan kendini "evrenin örneği" olarak tanımlamıştır. Ben öyle olmadığını söylemiyorum. Sadece eğer öyleyse evrenin kuru gözlere sebep olmayacağını söylüyorum. İnsanın kendi türüne olan muamelesi ve özellikle de kendisinden farklı yaşam biçimlerine karşı tutumu, onu en kötü huylu ve en modelsiz organizma olarak damgalayacak şekilde olmuştur. İnsanlar, yeryüzünün efendileri olmak için yeterince zeki ve birbirlerine yeterince bağlı olmuşlardır, ancak kendilerini fethedilen ırklar için eğitmenlere dönüştürmek yerine, evrenin kasapları olmuşlardır. Kendilerini geride bıraktıkları dünyanın modelleri ve okul müdürleri olmak yerine, beceriksiz doğalarını onarmaya ve kendilerinin aracılığıyla öne çıkanların başıboş ayaklarını düzenlemeye çalışmak yerine, devasa bilgiçler ve katiller olmuşlardır, kendilerini yaratılışın evcil hayvanları ve tanrıları ilan etmişler ve birbirlerine diğer ırkların sadece kendileri için yiyecek ve eğlence sağlamak için kullanılan sabit şeyler olduğunu öğretmişlerdir. Davranış kuralı olarak aşılarlar ve bunu cesurca vaaz ederler; her birinin başkalarına, kendisinin yapılmasını istediği gibi davranması gerektiğini. Bu toplumsal doğruluk ideali, türün bilgeleri tarafından 2.000 yıldan uzun süredir ilan edilmiştir. Ancak, zavallı bir korkaklıkla, bunun uygulamasını kendi türlerinin üyeleriyle sınırlarlar. Hiçbir insan olmayan, en korkunç aşağılanmalardan kaçamayacak kadar masum, ilginç veya harika değildir, eğer bu aşağılanmalarla insan rahatlığı, eğlencesi veya kaprisi herhangi bir şekilde süsleniyorsa.

Ata bakın! Hayvanlar aleminde bundan daha asil ve daha güzel bir yaratık
bulunmaz. Güç, hız ve ihtişamın bir harikası. İnsanın en
yararlı ve en mükemmel yoldaşı. Ne harika karşılıklılık
olasılıkları! İnsan atı ovalardan alır,
orada hava koşullarının olumsuzluklarına,
yiyeceklerin beklenmedik durumlarına ve kendi çocuksu doğasının hatalarına maruz kalır.
Ona düzenli yemekler, hoş bir barınak, entelektüel
çevre ve bir yuva verir. At da karşılığında insana üstün gücünün ve hızının faydasını verir,
insanı ve onun yüklerini taşır ve
akıl hocasının yetersiz enerjilerini binlerce şekilde tamamlar. Bunlar olasılıklardır, ideal olandır - devasa güç,
üstün bilgeliği tamamlar. Güzel karşılıklılık! Gerçekler nelerdir? Gerçekten üzücü! At bir ortak değil, bir
_köle_dir. Hiçbir hakkı yoktur ve nadiren duygulara veya kibirlere hak kazandığından şüphelenilir. Sanki sadece
varoluş ve yararlılık varmış gibi
muamele edilir. İhmal edilmiş, aşırı yüklenmiş ve aşırı çalıştırılmış, dövülmüş, hakarete uğramış, aç bırakılmış, sakatlanmış, yanlış anlaşılmış, boş zaman ve özgürlükten mahrum bırakılmış, düşünülmemiş - mutluluğunu ve zekasını geliştirmek ve asaletini ve güzelliğini sürdürmek için hesaplanmış her unsurun
tüketildiği bir ortama mahkum edilmiş. O, olabileceklerin sadece bir önerisi.
Asil boynu solmuş; muhteşem yanları zayıf ve gergin;
hırslı yüzü üzgün. Ovaların gururlu dörtnala koşanı,
rüzgarların yoldaşı, burun deliklerinde ateş ve toynaklarında gök gürültüsü taşıyan, ekşimiş, yoksullaşmış, kalbi kırık ama
sadık bir _enkaz_ haline gelmiştir. Gökteki yıldızlar, efendisinin hizmetinde tüm günlerini geçirdikten sonra, çaresiz yaşlılığında dolaşıp yok olmaya terk edilen bir atınkinden daha acıklı bir manzaraya asla bakmamışlardır. Kendi mutluluğumuzun ve türümüzün mutluluğunun, başkalarınınkinden o kadar daha önemli olduğuna inanılır ki, kendimiz titizlikle budanabilsin diye, başkalarının en kutsal ayrıcalıklarını bile tereddüt etmeden feda ederiz. Kibirimize bir diş veya tüy takmak için bile, yağmacılar yeryüzünün ormanlarına gönderilir ve onları tahrip edip nüfuslarını azaltırlar. Ormanları şarkılarla ve gençlikle dolduran güzel varlıklar, vicdansız aptalların kafatasları üzerinde cansız ve perişan bir şekilde uzanmaya zorlanırlar. Suçlu ve uygunsuz ırklar, istekli ve gereksiz bir şiddetle yok edilirler. Binlerce masum ve çaresiz ruh, duygusuz elçiler tarafından yakalanıp
pis zindanlara götürülüyor ve orada
bilimin korkunç palyaçoları tarafından en uzun, işe yaramaz ve
lanet olası kurbanlıklara mahkûm ediliyor. Bu, neredeyse kötüleri ağlatacak kadar
yeterlidir - insanların boğazlarını kesme, beyinlerini çıkarma ve yamyamlık şölenlerinde kurbanlarının lezzetini tartışma biçimleri.

Tüm sokaklarımızda ve hayvan pazarlarımızda karşılaşılacak sahnelere bakın! Kasaplardan oluşan bir ordu, ayak bileklerine kadar kan içinde ayakta duruyor ve çaresiz arkadaşlarının boğazlarını keserek bitkinliğe kadar çalışıyorlar - berrak gözlere sahip şüphesiz öküzler, ölümcül sırık baltaya bakıyor ve bir an sonra onun amansız gürültüsü altında titreyerek yatıyorlar - yaşamları kesik şah damarlarından sıçrayarak arkalarından sallanan mücadele eden domuzlar - katledilenlerin inlemeleri ve haykırışlarıyla sürekli çalkalanan bir atmosfer - işlenmemiş cenazelerle dolu sokaklar - her yerde cesetler satış kancalarından sallanıyor veya doğrama bloklarına yayılıyor - erkekler ve kadınlar her gece yastıklarının yanına diz çöküyor ve beyazlıklarını kutluyor ve katledilmiş bir adamın kanlı kalıntılarının üzerine kalkıp atlıyorlar - tüm sokaklarımızda ve hayvan pazarlarımızda manzaralar böyledir ve Hıristiyan yamyamların bu dünyanın savunmasız aptallarına her gün
işlediği korkunçluklar.

Kutsal günler, insanların zihinlerinin şefkate meylettiği diğer tüm günlerden daha fazla, oburluk ve vahşetin saçmalıklarıdır.
Duygusuz haydutlar korkakça savunmasız kuşları vurur veya ülkeyi rakip birliklerde dolaşarak kendilerinden kaçamayan her canlıyı katlederler - ve sadece kimin daha çok öldürebileceğini görmekten daha yüce veya daha insani bir amaç için!_ Bu, yeryüzünde eşi benzeri olmayan bir egoizmdir. İnsan dışında hiçbir hayvan türü
bu kadar büyük bir vahşete düşmez. Bir varlığın diğerini parçalayıp yutmak için bastırması vicdanen yeterince kötüdür, ancak bu tür vahşetler sadece eğlence için organize sürüler tarafından işlendiğinde nitelendirilemeyecek bir korkunçluğa dönüşür.
Böcek
çiller, etçiller ve sürüngenler zalimdir. Bu amansız
kaba yaratıklar tarafından daha az saldırgan ırklara yapılan muazzam kötülüğü düşünmek korkunç. Ancak hominin türleri tarafından işlenen suçlar evrendeki en küstah ve en aşırı suçlardır. İnsan olmayan katiller acımasızdır, ancak
yılanlar ve sırtlanlar bile spor için yok etmezler. Bir evren
gerçekten de, egemen sakinleri o kadar bilinçsiz, o kadar sorumsuz ve etik açıdan o kadar itici olan ki
hayatı bir meta, merhameti bir hastalık ve sistematik katliamı bir eğlence ve meslek haline getiren bir evrene
acımak gerekir.

Ben vejetaryenim çünkü altın kurala inanıyorum. _Başkalarına
başkalarının sana davranmasını istediğin gibi davran_, nesillerin ahlakının
temel ilkesi olmuştur. Bu harika kural
2.400 yıl önce Konfüçyüs'ün günlerinden beri söylenip durmuştur. Ama asla _yaşanmamıştır_. Sana yapılmasını istediğin gibi yap. Kesinlikle. _Ama kime?_ Her sınıf veya klan, bu kurala bir şekilde uyduğu kendi küçük kliği olmuştur. Kölelik
ve katliam, diğer herkese karşı kural olmuştur. Troglodytes, Etiyopyalıları dört atlı arabalarda avlarken, Amerikalıların bugün orman geyiğini avlaması kadar az bir vicdan azabı çekiyordu. Bir Romalı, Galyalı kölesinin canını, bir Amerikalının bugün sığır hizmetkarını öldürebildiği kadar kusursuz bir cezasızlıkla alabilirdi. Yine de bir Galyalıyı öldürmek, bir Romalıyı öldürmek kadar gerçek bir cinayetti. Tüm Hristiyan milletlerin Afrika'daki esmer kardeşlerini avlamasının, onları satmasının, ödünç vermesinin ve kırbaçlamasının üzerinden çok uzun zaman geçmedi. Bugün atlara yaptığımız gibi. Tüm bu suçlar artık bizim için olağan şeyler. Aynı eski hikaye. Arkamızı görebiliyoruz ama etrafımızı göremiyoruz. Uzun
yüzyıllardan sonra _türümüzün_ dayanışması bize belirsiz bir şekilde
şafak atıyor,
ama tüm hayvan dünyasının dayanışmasını ayırt edemiyoruz. Her gün, nefret ettiklerimiz kadar korkunç suçlar işlemeye devam ediyoruz. Ve biz bunu atalarımızın uzun soyu boyunca yaptığının aynısı için yapıyoruz, çünkü insan zihni, bilincinde olması gereken tüm karmaşık ilişkilerin bilincinde olmak için çok zayıf.

Suçluların özrü her zaman bugün olduğu gibi olmuştur - çarmıha gerilmiş yaratıkların farklı bir varlık düzenine sahip olduğu - zulmedenler ile zulüm görenler arasında bir uçurum olduğu - dayanışma olmadığı. Galyalının hiçbir hakkı yoktur
çünkü o bir "barbardı." Sinir sistemine ve yaşam sevgisine sahip olmasının bununla hiçbir ilgisi yoktu. Siyah adamın saygı duyulması zor hiçbir hakkı yoktu çünkü ruhu yoktu ve itaati Tanrı tarafından emredilmişti. Ve dürüst öküz ve sadık köpeğin bugün hiçbir hakkı yoktur, _çünkü onlar öldürülmek için
yaratıldılar._

Ben vejetaryenim çünkü adalete inanıyorum. Evrende adaletsizlik vardır, çünkü
içinde onun tatlılarını ve fırsatlarını tekeline alan varlıklar vardır. Kendi zevklerini ve ayrıca başkalarının zevklerini isterler. Acılarını başkalarına karıştırırlar ve aynı zamanda onların tatlılarını çalarlar. Diğerleri amaç olarak değil,
araç ve kolaylık olarak yaşarlar. Ben diğer yaratıkları yemem, aynı sebepten dolayı
kardeşimi köleleştirmem ve kız kardeşime bir uzantı gibi davranmam ve aksi takdirde gezegenin tatlılarını ve fırsatlarını tekeline almam. Bu kürede milyarlarca varlık var. Onlar
benim diğer yaratıklarım. Anladığım kadarıyla onlar da yaklaşık olarak benimle aynı var olma ve varoluşun tadını çıkarma hakkına sahipler. Onların zevklerini istemiyorum ve onların benim acılarımı içmelerini istemiyorum. Ben sadece kendiminkini istiyorum ve kimseyi soymaktan
tamamen memnunum. Başka birinin sözleriyle, "Başkalarına acı veren
mutlulukları asla istemem. Başkalarından mutluluk istemem - sadece büyük TÜM'ün koynundan gelen mutluluk, zakkumun kırmızı çiçekleri gibi."

Ben vejetaryenim çünkü mantıklı ve doğal olan bu.
Bitkisel dünya, insan
beslenmesi için gerekli tüm elementleri içerir ve kötü muamele görmüş hizmetkarlarımızın hastalıklı dokularında bulunanlardan çok daha iyi bir durumdadır.
Çukurlarımızda şeftali ve beynimizde elmaslar olmadan sindirimimizde ölü bedenler olamayacağına dair inanç, cehaletten başka hiçbir temeli olmayan bir inançtır. Bitkisel fibrin, hayvansal fibrinle aynıdır ve bitkisel albümin, hayvansal albüminle aynıdır. Hatta
et arzının oldukça özel olduğu varsayılan albüminoidlerde bile
pirzola ve biftekleri çok aşan
sebzeler, kuruyemişler ve tahıllar vardır. Örneğin balık, yaklaşık %13
albuminoid içerir, domuz eti ortalama %16 ve sığır eti %171/2;
kuruyemişler %8 ila %25, tahıllar %7 ila %15,
yumurta %14, peynir %29, bezelye %22, mercimek %25 ve fasulye %22 ila %35 oranında bulunur. Bitkisel dünya,
aslında, doğal depo ve hayvanların enerji elde edebileceği tek orijinal depodur. Hiçbir hayvan, tüm yaşamın ve enerjinin temeli olan
protoplazmayı üretemez. Bu, bitkinin ve yalnızca bitkinin bir işlevidir. Bir hayvanın yapabileceği tek şey,
ürettikten sonra onu alıp yakmaktır. Hayvanlar, bitkilerin güneşten yavaşça biriktirdiği enerjiyi
tüketen lokomotiflerdir. Bu zarif ve mükemmel bir süreçtir - bitkiler topraktan ve güneşten, inorganikten enerji depolar ve hayvan bu enerjiyi kullanarak
elemanları tekrar inorganiğe göndererek çemberi tamamlar. Ve hayvanların bu güzel düzenlemeyi ihlal edip birbirlerini yutması doğadaki bir "barbarlıktır".

Protoplazma tedarikini bitki krallığından ziyade esas olarak diğer hayvanların kemiklerinden elde etmeye alışmış biri için, etsiz bir diyetle varlığın sadece sürdürülmesinin değil, aynı zamanda
geliştirilmesinin mümkün olduğu iddiası çok garip görünür. Böyle bir iddianın garip görünmesi garip değildir. Bilgisiz kişiler için her şey gariptir. Ve bu konudaki cehalet miktarı neredeyse acınası. Etin insan enerjisinin en hakiki kaynağı olduğu yanılgısı o kadar sabitleşti ki, aslında yirmi kişiden on dokuzunun solunumunu, etin birçok yiyecekle karşılaştırıldığında seyreltilmiş bir beslenme biçimi olduğu ve bugün dünyadaki insanların yarısından fazlasının pratik ve refah içinde vejetaryenler olduğu söylendiğinde bozuyor. Bilim veya deneyim, insanların etsizken de etle olduğu kadar karlı ve ilginç bir varoluş sürdürememesinin bilinen bir nedeni yoktur. Aslında, dört yıllık bir deneyimden ve konuyu oldukça dikkatli bir şekilde düşündükten sonra, fizyolojik bütünlüğün, leşin belirgin bir bileşen olduğu bir diyetten ziyade, meyve, tahıl, sebze ve fındıktan oluşan akıllıca bir diyetle daha doğru bir şekilde sürdürülebileceğini ileri sürüyorum. İnsan doğal olarak etçil bir hayvan değildir. Meyveci antropoidlerden evrimleşmiştir ve uzun bir biyolojik kökene sahip vejetaryendir. Ağzı, sindirim organları, cilt yapısı ve yaşam biçimleri etçil bir hayata uyum sağlamamıştır. İnsan muhtemelen neredeyse tarihi zamanlarda yırtıcı alışkanlıklar edinmiştir. Sadece öğrenci ve düşünür değil, aynı zamanda el işçisi de etsiz bir rejimden faydalanır. Yulaf ezmesi ve krema, tostta birkaç yumurta, tam buğdaylı kekler ve tereyağı ve güzel zengin bir elma veya muzdan oluşan bir kahvaltı, kanlı sığır etinin başrol oynadığı bir kahvaltıdan çok daha medeni, besleyici ve ekonomiktir. Günümüzde dünyanın en başarılı yük taşıyıcıları vejetaryenlerdir. Belki de gezegendeki en güçlü iki ayaklı hayvanlar olan Türk liman işçileri (goriller hariç) hayat boyu vejetaryendir. Altı veya sekiz yüz poundluk bir yükü kaldırıp, et yiyen bir İngiliz'in iki yüz pound taşımak için harcadığından daha fazla çaba sarf etmeden yürüyüp giderler. De Lesseps, dünyada şimdiye kadar başarılmış en büyük mühendislik başarısı olan Süveyş Kanalı'nın, et yiyen Avrupalılar tarafından
sıcaklık ve kölece işçilik karakteri nedeniyle asla tamamlanamayacağını söyledi. Arpayla beslenen Bedeviler ve Ermeniler tarafından yapılması gerekiyordu. De Lesseps, Süveyş Kanalı'nın inşasındaki deneyimlerinden dolayı
vejetaryen oldu ve ölümüne kadar öyle kaldı. Kıyıdan uzakta Rusya, İtalya,
Almanya, İrlanda ve hatta Norveç ve İsveç köylüleri
büyük ölçüde vejetaryendir. Aynı şekilde, Doğu'daki milyonlarca insan da öyle.

Sadece ekonomi açısından bakıldığında bile vejetaryenlik, şüphesiz akıl sağlığına sahip olan herkese
güçlü bir şekilde hitap etmelidir. Eğer insanlar
doğanın elinden taze çıkmış toprağın güzel meyvelerini
oturup geviş getirenlerin birikmiş kalıntılarını bir öğünde
yiyip bitirmek yerine alsalardı, sıradan nüfusun artan yoğunluğu
bu kadar ciddi bir sorun olmazdı.

Bu nedenle ben vejetaryenim, çünkü yamyamlık gereksiz.
Akranlarımın kanını içmeden de aynı şekilde yaşayabilir ve aynı şekilde mutlu olabilirim, peki neden onları _öldüreyim_? Neden _yaşamamalıyım_ ve yaşatmamalıyım--özellikle de bunu
yapmamak kadar iyi yapabiliyorken? On bin yaratığın benim hayatımı koruyabilmem için hayatlarından vazgeçmesi _gerekli_ değildir ve eğer ahlaka dair herhangi bir iddiada bulunuyorsam neden onlardan bunu yapmalarını isteyeyim? Eğer böyle bir şeyin sizin durumunuzda _gerekli_ olduğunu söylüyorsanız, size bunun _gerekli_ olmadığını söylüyorum - ve dahası, eğer gerekli olsaydı, bir etik varlık olarak cenaze levazımatçınızı çağırmanız sizin göreviniz olurdu. Etoburların etik, adalet ve merhamet hakkında konuşmasının bir anlamı yoktur, çünkü onların varlığı bu tür şeylerle ilgili bir parodidir. İnsanların günahı kınadığını ve adalet, sevgi ve merhamet hakkında gevezelik ettiğini duyduğumda öfkeleniyorum ve üzülüyorum, çünkü adalet ve merhameti vaaz etmek için harcadıkları enerji, arkadaşlarının iskeletlerinden ve duyarlılıklarından geliyor. Bu, cehennemin şeytanlarını defneleri için titretmesi gereken bir manzaradır - acımasız obur insan, bir dil ve bir bıçakla dolaşıyor, diliyle barış, merhamet ve sevgi vaaz ediyor ve bıçağıyla yeryüzünü kanla ıslatıyor. Saygısızca görünebilir ama şunu söylüyorum ki, eğer Hıristiyanlar bu suçları işleyebiliyorsa ve yine de göksel coşkular kazanacak şekilde hareket edebiliyorsa, cehennem ıssız kalacaktır. Çocukluğumun dinine saygımı sürdürmek istiyorum ama o dinin kıtalar kadar geniş ve putperestler için bile korkunç olan bir kanamaya sakinlikle ve hatta hafiflikle baktığını gördüğümde, ona sadece göz yummakla kalmayıp onu gerçekten sürdürdüğünü ve hatta onu kısıtlamaya çalışan birkaç özgürleşmiş ruhu bile iskeleye koyduğunu gördüğümde - neredeyse ondan umudumu kesiyorum. Vejetaryenlik bencillere değil, asillere hitap ediyor. Adaleti, özgürlüğü, karşılıklılığı seven
varlıklar içindir. Altın Kuralı tek mantıklı anlamıyla öğretir.
Geçmişin ahlaki ilerlemesini tanır ve
çağların her zaman yöneldiği daha yüksek yaylalara işaret eder.
"Kime?" Sadece siyah adama ve beyaz kadına değil,
aynı zamanda kızıl ata ve gri sincaba da. Evet,
kendisine
yapılacak olanı yap--sadece kendi anatominizin veya kendi loncanızın yaratıklarına değil, _tüm yaratıklara._ Böyle bir dünyada, karmaşaları ve mantıksızlıklarıyla, her zaman her konuda ve tüm yaratıklara ideal olarak davranmak imkansızdır. Bu ideal bir dünya değildir ve eğer evreni kök saldığımız ve üzerinde sürdüğümüz toprak parçasına göre yargılayacaksak, bütün mesele hoş bir iş değildir. Diğer _insanlarla_ olan ilişkilerimiz ideal değildir ve şeylerin doğası gereği _asla olamazlar_. Ama elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda bolca şey başarabileceğimizi düşünürüz. Dürüstçe ve sadakatle elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan kişiyle az şey bilen ve daha az umursayan kişi arasındaki fark, Ocak ve Haziran arasındaki fark kadar büyüktür. _Keyfini çıkarın ve başkalarının da keyif almasına izin verin. Yaşayın ve yaşatın. Daha fazlasını yapın. _Yaşayın ve
yaşamasına yardımcı olun._ Sizden aşağıdaki varlıklara, sizden üstünüzdekilere yapılmasını istediğinizi yapın. Larvaya ve uğur böceğine acıyın ve köstebeğe merhamet edin. Zavallı, savunmasız, gelişmemiş, eğitimsiz yaratıklar. Onlar bizim ölümlülerimizdir. Onlar da bizimle aynı kudretli süreçlere
sarılmışlardır. Aynı kaynaktan geldiler ve aynı sona mahkumdurlar. Üzerinden geçtiğimiz kıtalar denizlerde uyurken, onlar kadim toprak parçalarında yaşadılar, hareket ettiler ve nefes aldılar. Onlar bizim
atalarımızdır. Onlar, sizi ve beni mümkün kılan varoluş biçimleridir. Onlara kardeş olalım, serseri olmayalım; onlara acıyalım, onlara yardım edelim ve eğitimsiz doğaları için dua edelim. Tutarlı olalım, çünkü yaşamak için sadece bir hayatımız var. Bu acı çeken
dünyanın iyileştirilmesi için çabalıyoruz. Ekonomik olalım. Bir elimizle acılarına yağ döküp diğer elimizle yaralar açmayalım. Evrensel nezaket ve sevgi ilkelerine bağlılık yemini edelim, ister bilincin alacakaranlığında dolaşan yalnız solucana, tarlaların ve ormanların tüylü biçimlerine, çayırların düvelerine, berrak nehrin kıyılarındaki basit vahşiye, insanların eş dediği politik kölelere veya endüstrinin ekonomik sürgünlerine. Siyah adamın zincirlerini kıran ve bugün beyaz kadının zincirlerini eriten aynı sempati ve kardeşlik ruhu, yarın işçiyi ve düveyi özgürleştirecek ve çağlar çiçek açarken ve yüzyılların büyük çarkları dönerken, aynı maya ruhu _Bencilliği_ yeryüzünden kovacak ve gezegeni nihayet _Barış_, _Adalet_ ve _Dayanışma_'nın kesintisiz ve eşsiz bir gösterisine dönüştürecek. 

J. Howard Moore'un Project Gutenberg'in Neden Vejetaryenim kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHY I AM A VEGETARIAN ***

***** This file should be named 61396.txt or 61396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/3/9/61396/

Produced by L. Reeves from scans generously made available
by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

