*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Down to the Worlds of Men (Erkeklerin Dünyalarına Doğru)
Yazar: Alexei Panshin
Yayın Tarihi: February 14, 2020 [EBook #61405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Down to the Worlds of Men, by Alexei Panshin

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Down to the Worlds of Men

Author: Alexei Panshin

Release Date: February 14, 2020 [EBook #61405]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN TO THE WORLDS OF MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İNSANLARIN DÜNYALARINA İNMEK

ALEXEI PANSHIN'DEN

Eski kural, uzay uçuşu olmayan bir
gezegenin
miasmasında yüzmek veya batmaktı!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin, Temmuz 1963'te
Worlds of If Science Fiction'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

I

Keşif gemisine binmeden önce atlar ve sırt çantaları yüklendi.
Keşif bölmesi, tüplerinin üzerinde çömelmiş bir düzine küçük gemiden oluşan büyük, büyük bir hava kilidinden başka bir şey değildi, ancak Geminin
görebileceğim son kısmıydı, bu yüzden rampanın tepesinden uzun uzun son bir bakış attım.

On altı kız ve on üç erkek vardık. İzcinin ortasındaki koltuklara yerleştik. Riggy Allen kimsenin gülmeye
zahmet etmediği bir şaka yaptı ve sonra hepimiz sessizleştik. Kendimi
kaybolmuş hissediyordum ve bundan zevk almaya yeni başlamıştım ki Jimmy Dentremont yanıma geldi. Kızıl saçlı ve onu on yaşında gibi gösteren bir yüzü var. Benim gibi
zeki bir cüce.

Beklediğim şeyi söyledi. "Mia, aşağı indiğimizde bir araya gelebilirsek
eşleşmek ister misin?"

Sanırım ders çalışma konusunda her zaman eşleştiğimiz için ondan
hoşlandığımı düşünmüştü. Aslında ona kızmadığımda hoşlanıyordum ama şimdi
aklımda züppe olduğuyla ilgili o şaka vardı, bu yüzden "Muhtemelen değil.
Canlı
geri dönmek istiyorum." dedim. Adil değildi ama iyi bir şakaydı ve hiçbir şey söylemeden
yerine geri döndü.

Benim adım Mia Havero. Elbette on dört yaşındayım yoksa bunu
söylemezdim. Kısa boylu, esmer ve sıska biriyim, ama bu sıskalığın daha uzun sürmesini beklemiyorum. Annem çok yakışıklı. Bu arada, teselli olarak beynim var.

Hepimiz yerleştikten sonra, pilot George Fuhonin rampaları kaldırdı.
Tüpümüzden havayı boşaltırken beş dakika orada oturduk ve
sonra sadece ... düştük. Midem bulandı.
Bu şekilde ayrılmak zorunda değildik, ama George ateşli bir pilot olmanın eğlenceli olduğunu düşünüyor.

Düşündüğümde, Jimmy D'ye kötü davrandığım için neredeyse üzüldüm. O,
kendi yaşımdaki tek rakibim. Sorun şu ki,
rakiplerle partner olmuyorsun, değil mi? Ayrıca,
snob olma konusunda hala o gevezelik vardı.

Denememiz için seçilen gezegenin adı Tintera'ydı. Geminin onunla son teması -ve onları bırakan bizdik- neredeyse 150 yıl önceydi. O zamandan beri hiç temas olmadı. Bu, bizi oraya bırakmadan önce Konseyi biraz tartışmaya sokmuştu, ama sonunda her şeyin yolunda olduğuna karar verdiler. Bizim için pratik bir fark yaratmadı, çünkü sizi bırakacakları yer hakkında size hiçbir şey söylemezler. Tek bildiğim isimdi. Baba Konseyin Başkanı olmasaydı, bunu pek bilmezdim.

Geminin bir köşesine çekilip ağlamak istedim, ama başka kimse yıkılmıyordu, bu yüzden ağlamadım. Kendimi perişan hissettim.
Annem ve babama veda ettiğimde ağladım, gerçekten duygusal bir sahneydi, ama bu
kamuya açık değildi.

* * * * *

Beni gerçekten rahatsız eden şey geri dönmeme ihtimali değildi,
çünkü asla geri dönmeyeceğime inanmadım. Beni mutsuz eden düşünce, bir ay boyunca bir gezegende kalmam gerektiğiydi.
Gezegenler beni perişan hissettiriyor.

Yerçekimi her zaman yanlıştır, bir kere. Ya kemerleriniz ve
baldırlarınız ağrır ya da her adım attığınızda bir tüy parçasına takılıp boynunuzu kıracağınızı düşünürsünüz. Her yerde sebzeler vardır
ve sadece _sizi_ sürünmeye çağıran küçük pis şeyler. Eğer bundan daha ürkütücü bir şey düşünebiliyorsanız, gerçekten kötü bir hayal gücünüz var demektir. En kötüsü, gezegenler kokar. Her biri kokar--bunu bilmek için yeterince
gezegende bulundum. Bir gezegen bir Çamur Yiyen için uygundur, ama
benim için değil.

Gemide böyle bir yerimiz var --Üçüncü Seviye-- ama sadece bin mil kare ve sinirlerinize dokunduğu her an
bir seviye yukarı veya aşağı inip medeniyete geri dönebilirsiniz.

Tintera'ya ulaştığımızda bizi bırakmaya başladılar. Sabah tarafından denizin üzerinden geçtik ve sonra gri-yeşil ormanlık
tepelerin üzerinden alçaktan indik. Sonunda George açık bir alan gördü ve oraya indi. Hangi sırayla gittiğinizi umursamıyorlar, bu yüzden Jimmy D. ayağa fırladı, ekipmanını aldı ve sonra atını rampa aşağı sürdü. Sanırım ona attığım tokattan hala
acı çekiyordu.

Bir dakika içinde tekrar havalandık. Jimmy'yi hiç görüp görmeyeceğimi merak ettim -- sağ salim geri dönebilecek mi.

Bu bizim oynadığımız bir oyun değil. On dört yaşına geldiğimizde, bizi en yakın kolonileştirilmiş gezegene bırakıyorlar ve bir ay sonra geri dönüyorlar. Kulağa eğlenceli gelebilir ama çoğumuz asla canlı olarak geri dönmüyoruz.

Çaresiz olduğumu düşünmeyin. Tekerlekler üzerindeki cehennemim. On dört yıl boyunca büyümemize izin vermiyorlar ve sonra bizi ölüme gönderiyorlar. Bizi hazırlıyorlar. Yine de, on dört yaşına geldiğinizde kendinizi hayatta tutamazsanız, Gemi'ye herhangi bir faydanız
olmayacak kadar aptal, ahmak veya şanssız olduğunuzu düşünüyorlar. Bunun arkasında bir mantık var. Bu, Gemi'deki herkesin
gerekirse kendi başının çaresine bakabilen bir kişi olduğu anlamına geliyor. Babam, nüfusun zihinsel ve fiziksel olarak
çürümesini önlemek için kapalı bir toplumda bir şeyler yapılması gerektiğini söylüyor ve bu da bu. Ve bu, nüfusun sabit kalmasına
yardımcı oluyor.

Ekipmanımı kontrol etmeye başladım - sonik tabanca, ay sonunda bulunabilmem için
alma sinyali, eyer ve kuşaklar, yiyecek ve kıyafetler.
Venie Morlock, Jimmy D.'ye aşık ve beni gitmeye
hazırlanırken gördüğünde, ekipmanını da kontrol etmeye başladı. Bir sonraki
karaya
çıkışımızda, Ninc'in dizginlerini tuttum ve Venie'yi düzgünce kestim. Jimmy ile
hiçbir ilgisi yoktu. Sadece kötü anı daha fazla ertelemeye dayanamıyordum.

Gemi, yükselen bir kuş gibi, Ninc ve benden kişiliksizce uzaklaştı ve bir anda yok oldu. Gri-mavi rengi neredeyse yarı bulutlu gökyüzünün rengiydi, bu yüzden onu en son ne zaman gördüğümden hiç emin olamadım.

II

İlk gece cehennem gibiydi, sanırım çünkü ışıkların sönmesine
alışık değilim. İşte o zaman gerçekten yalnız hissetmeye başlıyorsunuz, karanlıkta
yalnız olmak. Güneş kaybolduğunda, bir şekilde midenizde
gerçekten geri gelip gelmeyeceğini merak edersiniz. Ama ben bunu atlattım--otuz gün içinde bir gün.

Sonraki iki gün boyunca spiral bir arama düzeninde sürdüm. Aklımda üç şey vardı--hayatta kalmak, insanları bulmak ve diğerlerinden bazılarını bulmak.
İlki otomatikti. İkincisi, bir ay boyunca sığabileceğim
bir yer olup olmadığını bulmaktı. Yoksa, ne kadar iğrenç olursa olsun, kamp yapabileceğim
bir yer bulmam gerekirdi. Üçüncüsü, güçlerimizi birleştirmekti,
ama o köfte Jimmy D. ile değil.

Hayır, o gerçekten bir köfte değil. Sorun şu ki, ben kimseden, özellikle ondan, hiçbir şey almıyorum ve o da kimseden, özellikle benden, hiçbir şey almıyor. Bu yüzden çok kavga ediyoruz.

Deneme için iyi bir ay geçirdim. Doğum günüm Kasım ayında--benim zevkime göre Yıl Sonu Tatili'ne çok yakın, ama bu yıl her şey yolundaydı. Tintera'da bahardı ama Gemi'de Aralık ayıydı ve geri döndüğümüzde kutlamak için beş günlük Tatilimiz vardı. Bana dört gözle bekleyeceğim bir şey verdi.

İki günlük sürüşte, birkaç garip görünümlü hayvandan başka bir şeye rastlamadım. Küçük bir tanesini vurup yedim. Tadı oldukça güzeldi, ama bence Gemi'deki en iyi et teknesi olan Hambone No. 4'ten bir dilim kadar iyi değildi. O kadar iğrenç görünümlü şeyler yedim ki, ilk başta bunları denemeye cesaret eden birilerinin olup olmadığını merak ettim ve
sonuçları güzel çıktı. Ve midemde tutamadığım
güzel görünen şeyler gördüm. Bu yüzden sanırım şanslıydım.

Üçüncü gün yolu buldum. Ninc'i yamaçtan aşağı indirdim, ağaçların arasında yolu gözden kaybettim ve sonra aşağıdaki seviyeye ulaştım. Dardı ve sert bir tabana yayılmış kumdan oluşuyordu. Kumdaki izlerden atların ve hem dar hem de geniş tekerleklerin izlerini seçebiliyordum. Diğer izleri
tanımlayamadım.

Tarihteki en akıllıca hareketlerden biri, kolonileri
bıraktıklarında atları dahil etmekti. "Onlar" diyorum çünkü biz gerçek
bırakmayı yaparken, fikir Dünya'ya geri dönme
planıyla birlikte ortaya çıktı. Kolonilerin kurulmasının ne kadar kısa bir zaman olduğunu düşünürsek, endüstri kurmaya vakit yoktu, bu yüzden
çekim hayvanları olması gerekiyordu.

Büyük Gemilerin ilki 2025'te tamamlandı. Sekiz gemiden biri, o zamanlar inşa edilen iki gemiyle birlikte, 2041'de Güneş Sistemi'ndeki her şeyle birlikte yukarı çıktı. Bu on altı yılda 112 koloni
ekildi. Bu gezegenlerin kaç tanesinde ikame edilebilecek hayvanlar olduğunu bilmiyorum ama olsaydı bile, sıfırdan evcilleştirilmeleri gerekirdi. Bu aptalca olurdu. Atları olmasa kolonilerin yarısının başarısız olacağına bahse girerim.

* * * * *

Okyanusun üzerinden batıdan gelmiştik, bu yüzden yolda doğuya doğru seyahat ettim. Bu kadar su beni gerginleştiriyor ve yollar bir yere gitmek zorunda.

İlk gezginlerime üç saat sonra ulaştım. Ağaçlarla çevrili bir virajı döndüm, sarkan bir dalı eğilerek geçtim ve Ninc'i durdurdum. At sırtında yaşayan en çirkin yaratıklardan bir sürü güden beş adam vardı.

Yeşil ve iğrençtiler. Kısa gövdeleri, uzun uzuvları ve eklemlerinde yumrulu çıkıntıları vardı. Yüzlerinde kare, düz hayvan maskeleri vardı. Ama arka ayakları üzerinde yürüyorlardı ve neredeyse el olan pençeleri vardı ve bu onları neredeyse insan gibi göstermeye yetiyordu.
Yürürken ve ağır ağır ilerlerken sözsüz, ürpertici, böğüren bir ses çıkardılar.

Ninc'i tekrar çalıştırdım ve onlara yetişmek için yavaşça hareket ettim.
At sırtındaki tüm adamların eyer çizmelerinde tüfekleri vardı. Yavru kedili kediler kadar gergin görünüyorlardı. İçlerinden birinin bir sıra katırı vardı ve beni gördü ve lider gibi görünen diğerine seslendi. O siyah atını
çevirdi ve bana doğru geri döndü.

Orta yaşlı bir adamdı, belki de babam kadar yaşlıydı. İriydi ve
sert bir yüzü vardı. Normal ama zordu. Birbirimize ulaştığımızda durdu ama ben devam ettim. O da gelip beni takip etmek zorundaydı. Bir insanı yüzüne göre yargılamaya inanırım. Bir adam sahip olduğu
yüze yardım edemez ama yüzündeki ifadeye yardım edebilir. Bir adam
kötü görünüyorsa, genelde kötü olduğuna inanırım. Bu adam kötü görünüyordu. Bu yüzden binmeye devam ettim.

"Burada ne yapıyorsun, evlat? Aklını mı kaçırdın?
Bu ormanda kaçmış Losel'ler var." dedi.

Sana henüz doldurmayı bitirmediğimi söylemiştim ama bunun o kadar kötü olduğunu düşünmemiştim. Yine de nokta konusunda kavga etmeye hazır değildim.
Genelde ağzımı kapalı tutamıyorum ama şimdi hiçbir şey
söylemiyordum. Akıllıca görünüyordu.

"Nerelisin?" diye sordu.

Arkamızdaki yolu işaret ettim.

"Ve nereye gidiyorsun?"

Önü işaret ettim. Başka bir yol yoktu.

Sinirli görünüyordu. Bazen bende de oluyor. Daha iyisini bilmeleri gereken Annem ve Babamda bile.

Şimdi diğerlerine yaklaşıyorduk ve adam, "Belki de bizimle buradan devam etsen daha iyi olur. Koruma için." dedi.

Sanki ağzında bir
pelte varmış gibi seslerini tuhaf bir şekilde çarpıtıyordu. Acaba o sadece tuhaf biri miydi yoksa buradaki herkes aynı şekilde mi konuşuyordu diye merak ettim. Babamın beni ziyarete
götürdüğü gezegende bile Uluslararası İngilizce'nin tek bir şekilde konuşulduğunu hiç duymamıştım.

Diğer öncülerden biri o sırada yavaşlayarak geldi. Sanırım onlar da bu arada bizi izliyorlardı. Sert adama seslendi.

"Çok küçük, Horst. Sanırım ben ve Losel onu hiç fark etmemişizdir. Onu tekrar geri atabiliriz."

Binici bana baktı. Beklediği gibi dehşete kapılmadığımda omuz silkti ve diğer adamlardan biri güldü.

Sert adam diğerlerine, "Bu çocuk bizimle birlikte Forton'a koruma için gelecek." dedi.

Sürükledikleri ağır, mutsuz yaratıklara baktım ve biri bana donuk, ifadesiz altın rengi gözlerle baktı.
Rahatsız hissettim.

"Sanmıyorum." dedim.

Adamın yaptığı şey beni şaşırttı. "Sanıyorum." dedi ve
eyer çizmesindeki tüfeğe uzandı.

Sesli tabancamı o kadar hızlı çıkardım ki, tüfeği yarı açık haldeyken eğilirken yakalandı. Ağzı açık kaldı. Elimde ne tuttuğumu biliyordu ve
kızarmak istemiyordu.

"Tüfeklerinizi çıkarın ve yavaşça yere bırakın." dedim.

Bunu yaptılar, beni temkinli ifadelerle izliyorlardı.

Tüm tüfekler yere indiğinde, "Tamam, gidelim." dedim.

Kıpırdamak istemiyorlardı. Tüfekleri bırakmak istemiyorlardı. Bunu
görebiliyordum. Horst hiçbir şey söylemedi. Sadece beni
kısa gözlerle izledi. Ama diğerlerinden biri elini kaldırdı ve yalvaran bir
tonla, "Bak buraya, evlat..." dedi.

"Çeneni kapat," dedim, toparlayabildiğim en kötü sesle ve öyle yaptı. Bu
beni
şaşırttı. _O_ kadar kötü konuştuğumu düşünmemiştim. Sadece
çılgın çocuğun ateş etmeyeceğine güvenmediğine karar verdim.

Bizim için yirmi dakika rahat bir sürüş ve yaratıklar için zorlu bir yürüyüşten sonra, "Tüfeklerinizi istiyorsanız, geri dönüp
şimdi alabilirsiniz." dedim. Topuklarımı Ninc'in yanlarına geçirdim ve devam ettim. Bir sonraki
virajda geriye baktım ve dört tanesinin katırlarını ve yaratıkları hareketsiz tutarken birinin toz kaldırarak yoldan aşağı doğru çekildiğini gördüm.

Bu bölümü zihnimde "dosyala ve analiz için tut" bölümüne koydum ve kendimi iyi hissederek yola devam ettim. Sanırım bir keresinde kıkırdadım bile. Bazen
kendime
tekerlekler üzerinde cehennem olduğuma bile ikna ediyorum.

III

Dokuz yaşındayken, babam bana büyük büyükannemin Dünya'dan getirdiği boyalı bir tahta bebek verdi. Mesele şu ki, içinde, birbiri içine
yerleşmiş, her biri bir öncekinden daha küçük on bir bebek daha var. İnsanların ilk kez açtıklarını izlemeyi seviyorum.

Yolda ilerlerken yüzümün böyle olması gerek.

Ülke büyük bir engebeli vadiye dönüştü ve ağaçlar yerini
büyük çiftliklere ve tarlalara bıraktı. Tarlalarda, çalışan, yeşil yaratıklardan bazıları vardı, bu beni şaşırttı çünkü daha önce gördüklerim
bire kadar sayacak kadar akıllı değillerdi, bırakın herhangi bir işi yapmayı.

Ama bu beni rahatlattı. Onları yiyor olabileceklerini veya
bir şey olduğunu düşündüm.

İki kavşaktan geçtim ve daha fazla insanla karşılaşmaya başladım, ama kimse
sorgulamadı. At sırtında insanlarla karşılaştım ve iki kez sessizce geçen
kamyonlarla karşılaştım. Ve hayatımda gördüğüm en yaşlı adamın sürdüğü bir vagonu geçtim. Bana el salladı ve ben de ona el salladım.

Öğleden sonrasının sonuna doğru kasabaya vardım ve orada beni
hasta eden bir sarsıntı yaşadım.

Diğer tarafa çıktığımda, hastaydım. Ellerim
soğuk ve terliydi, başım dönüyordu ve Ninc'i dörtnala
gitmeye tekmelemek istiyordum.

Yavaşça içeri girdim, etrafa baktım, hiçbir şeyi kaçırmadım. Kasaba tamamen
taş, ahşap ve tuğladandı. Güncelliğini yitirmiş. Gerçekten zamansız. Daha önce gördüğüm kamyonlardan daha karmaşık
bir makine yoktu. Şehrin
ucunda,
penceresine bir başlık yapıştırılmış bir gazete ofisinin önünden geçtim - İSTİLA! Bunu hatırlıyorum. Bunu merak ediyordum.

Ama en çok insanlara baktım. Tüm o kasabada,
on yaşından büyük tek bir kız ve hiç yetişkin kadın görmedim. Küçük
çocuklar, erkek çocuklar ve erkekler vardı ama kız yoktu.
Bütün erkek çocuklar ve erkekler pantolon giyiyordu ve ben de öyleydim, bu yüzden
Horst ve arkadaşları benim bir erkek olduğumu varsaydılar. Bu hoş değildi; ama
bu gezegende saatlerin
tik taklarını neyin çalıştırdığını bulana kadar kimseye farklı bir şey söylememeye karar verdim.

Ama beni rahatsız eden bu değildi. Çocuklardı. Aman Tanrım!
Sürü halindeydiler. Bir ailenin bir evden çıktığını gördüm - bir baba ve _dört_
çocuk. Şimdiye kadar gördüğüm en iğrenç şeydi. O zaman aklıma geldi - bu insanlar Özgür Doğumculardı! Bir mide bulantısı hissettim ve geçene kadar
gözlerimi kapattım.

* * * * *

Okulda öğrendiğiniz ilk şey, eğer bu tür aptal ve suçlu insanlar olmasaydı, Dünya asla yok olmayacaktı. Tahliye asla gerçekleşmek zorunda kalmayacaktı ve sekiz milyar insan
ölmeyecekti. Sekiz milyar insan _olmayacaktı_.
Ama hayır. Ürediler, yayıldılar ve yollarına çıkan her şeyi bir kanser gibi
tükettiler. Dünya'nın sahip olduğu tüm kaynakları
yutup yuttular ve son savaş gelene kadar birbirlerini sıkıştırıp ittiler.

Ben şanslıyım. Büyük büyük büyük anne ve büyük ... Ve ben
burada olmazdım. Bu sizi korkutmayabilir ama beni korkutuyor.

Daha önce, insanların kafalarını kullanmayıp Güneş Sistemini
parçaladıkları zaman olanlar, kimsenin unutmaması gereken bir şey. Yaşlılar
bize unutturmuyor. Ama bu insanlar unuttu ve bunu
Konsey bilmeli.

Tintera'ya indiğimden beri ilk kez _gerçekten_
korktum. Anlayamadığım çok fazla şey oluyordu.
Kör bir şekilde kaçma isteği hissettim ve şehrin kenarına ulaştığımda,
Ninc'e iyi bir tekme attım ve kafasını verdim.

Yine yürüyüşe çıkarmadan önce onu yaklaşık bir mil koşturdum.
Jimmy D.'yi istemekten kendimi alamadım. Başka ne olursa olsun,
ihtiyacım olan zeki ve akıllı.

Neler olup bittiğini nasıl öğreniyorsun? Kulak misafiri mi oluyorsun? Bu berbat bir yöntem. Birincisi, insanların duymak istediğiniz şeyler hakkında konuşmalarına güvenilemez. İkincisi, yakalanmanız muhtemeldir. Birine mi sorun? Kime? Horst gibi birini destekleme hatasını yaparsanız,
başınız ağrıyabilir ve cebiniz boş kalabilir. Aklıma gelen en iyi şey
bir kütüphane bulmaktı, ama bu da bir iş olabilir.

Bugün iki kötü şok geçirmiştim, ama sonuncusu değildi.
Akşamüstü geç saatlerde, güneş batmaya ve serin bir rüzgar ağaç yapraklarını dalgalandırmaya başladığında, keşif gemisini gökyüzünde yüksekte gördüm.
Sönmekte olan güneş onu koyu kırmızıya boyadı. Tekrar mı döndüm? Neyin
yanlış gittiğini merak ettim.

Eyer çantama uzandım ve iletişim sinyalimi çıkardım.
Keşif gemisi, gemideki herkesin midesini
boşaltmak için hesaplanmış tanıdık bir hareketle gökyüzünde sallandı. George Fuhonin'in tarzı. Sinyali tetikledim, kalbim sürekli dönüyordu. Neden geri döndüğünü bilmiyordum ama gerçekten üzgün değildim.

Gemi neredeyse başımın üzerinden geçen bir yola geri dönene kadar döndü, aynı yöne gidiyordu.
Sonra bir kaymaya girdi ve o kadar sert bir şekilde
tepinmeye başladı ki bunun hiç de iyi bir pilotluk olmadığını, sadece kontrollerde
basitçe
aptalca bir aptallık olduğunu anladım. Yanımdan geçerken
ona iyice baktım ve bizimkilerden biri olmadığını anladım.
Çok farklı değildi ama bizimki değildi.

Bir bilmece daha. Nereden gelmişti? Buradan değil. Nasıl olduğunu bilseniz bile ve
bu Çamur Yiyenlere nasıl olduğunu söylemesek bile, bir keşif gemisi inşa etmek için
ileri teknolojiye ihtiyaç duyan bir şeydir.

* * * * *

Kendimi yenilmiş ve yorgun hissettim. Yolda çok da ilerlemeden, gece için iki vagonun çekildiği bir kamp alanına geldim ve kendimi
çekmekten
kendimi alamadım. Kamp alanı büyüktü ve üzerinde iki kalıcı bina vardı. Biri kuyu çevresiydi ve diğeri yüksek duvarlı bir ağıldan biraz daha fazlasıydı. Hatta bir çatısı bile yoktu.

Kamp kurdum ve akşam yemeğimi yedim. Bana en yakın vagonda bir adam,
karısı ve üç çocuğu vardı. Çocuklar etrafta koşuyor ve
oynuyordu ve içlerinden biri yüksek duvarlı ağıla doğru koştu. Babası gelip onu oradan çekti.

Çocuklar anne babalarından dolayı suçlu değildiler ama içlerinden biri bana
merhaba dediğinde, ben bile cevap vermedim. İki veya üç erkek ve kız kardeşim olsaydı kendimi ne kadar kötü hissedeceğimi biliyorum, ancak o ana kadar bu çocuklara sıra dışı gelmeyeceğini fark etmemiştim. Bu korkunç değil mi?

Yemeğimi bitirdiğimde ve hava kararmadan önce, günün erken saatlerinde gördüğüm yaşlı adam arabasını
içeri sürdü. Beni büyüledi.
Hikayelerde okuduğum ama daha önce hiç görmediğim beyaz saçları vardı.

Akşam olduğunda büyük bir ateş yaktılar.
Herkes etrafında toplandı. Bir süre şarkı söylendi ve sonra çocukların babası onları
yatağa yatırmaya çalıştı. Ama gitmeye hazır değillerdi, bu yüzden yaşlı adam onlara bir hikaye anlatmaya başladı. Yaşlı adamın tuhaf aksanıyla ve kamp ateşinin ışığında karanlıkla çevrili bir şekilde
otururken, tam yerinde görünüyordu.

Ormanda tavuk bacaklarının üzerinde duran bir evde yaşayan Baba Yaga adında yaşlı bir cadıyla ilgiliydi. O, sevimli küçük bir kızın
kötü üvey annesiydi ve çocuktan kurtulmak için onu gece yarısı derin karanlık ormana sahte bir göreve gönderdi. Zavallı kızın durumunu takdir edebiliyordum. Küçük kızın ona yardım etmesi için sahip olduğu tek şey,
mendil, tarak ve sevgili ölmüş annesinden miras kalan inciydi. Ama, ortaya çıktığı üzere, bunlar kötü yaşlı Baba Yaga'yı yenmek ve kızı güvenli bir şekilde eve getirmek için yeterliydi.

Ben de aynısını istiyordum.

Yaşlı adam yeni bitirmişti ve çocukları yatağa sürüklemeye başlamışlardı ki
kampın kenarındaki yolda bir kargaşa oldu.
Baktım ama gözlerim ateşin ışığına alışmıştı ve
karanlıkta uzağı göremiyordum.

Orada bir ses, "Böyle bir günü daha kabul edersem lanet olsun, Horst. Saatler önce burada olmalıydık. Burada olmamamız senin suçun." dedi.

Horst homurdanarak karşılık verdi. Kamp ateşinden ayrılma zamanımın geldiğine karar verdim. Ayağa kalktım ve Horst ve adamları ateşe yaklaşırken yavaşça uzaklaştım ve Ninc'in park ettiği yere geri döndüm. Battaniyelerimi ve şiltemi alıp onları sarmaya başladım. Artık yüksek duvarlı ağılın ne için
kullanıldığına dair oldukça iyi bir fikrim vardı.

Hayvanları gece boyunca bir yere kapatmaları gerektiğini bilmeliydim. Kafamı kullanmalıydım. Kullanmamıştım ve şimdi ayrılma zamanı gelmişti.

Hiç fırsatım olmadı.

* * * * *

Ninc'in eyerini kaldırırken omzumda bir el hissettim ve savruldum.

"Vay canına. Horst, bak burada kim var," diye seslendi. Losel'in dikkatinden kaçtığımla ilgili şakayı yapan oydu. O
şimdi benimle yalnızdı, ama o çağrıyla diğerleri hızla ayağa kalkacaktı.

Eyer'i olabildiğince sertçe çevirdim ve sonra yukarı kaldırdım ve o
aşağı indi. Tekrar ayağa kalkmaya başladı, bu yüzden eyeri onun üzerine bıraktım
ve silahımı almak için ceketimin içine uzandım. Sonra biri beni arkamdan yakaladı ve kollarımı yanlarıma sabitledi.

Çığlık atmak için ağzımı açtım--iyi bir çığlığım var--ama kaba, pis kokulu
bir el, ciğerlerimden hava alma şansım olmadan ağzımı kapattı. Sertçe ısırdım--5000 libre psi, bana söylendi--ama o
beni bırakmadı. Tekmelemeye başladım, ama Horst beni ayaklarımdan
söktü ve sürükledi.

Çitin arkasına geçip ateşin duyamayacağı bir yere geldiğimizde, beni
sürüklememeyi bıraktı ve bir yığın halinde yere bıraktı. "Herhangi bir ses çıkarırsan," dedi, "ve sana
zarar veririm."

Bunu söylemenin aptalca bir yoluydu ama bir şekilde kolumu veya kafamı kırmakla tehdit etmiş olmasından daha fazlasını söylüyordu. İstediği zaman yapabileceği şeyler için ona bir genişlik bırakıyordu. Elini inceledi. Bunun için yeterince ay ışığı vardı. "Seni yine de sopalamalıyım," dedi.

Eyerini düşürdüğüm kişi o sırada geldi. Diğerleri hayvanları
ağıla koyuyorlardı. Beni tekmelemeye başladı ama Horst onu durdurdu.

"Hayır," dedi. "Çocuğun teçhizatına bak, atı ve kullanabileceğimiz
şeyleri getir."

Diğeri hareket etmedi. "Hadi, Jack," dedi Horst tehditkar bir tonla ve Jack sonunda geri çekilene kadar uzun bir süre ayak ayak üstüne durdular. Bana öyle geldi ki Horst tekmelenmeme itiraz etmiyordu, daha çok tekmeleyenin kim olduğunu tespit etmeye çalışıyordu.

Ama henüz bitmemiştim. Korkmuştum ama tabancam hala ceketimin altındaydı.

Horst bana döndü ve ben, "Bunu yapıp bundan
sıyrılamazsın." dedim.

"Bak, oğlum. Bunu bilmiyor olabilirsin ama başın çok büyük belada. Bu yüzden bana zorluk çıkarma." dedi.

Hâlâ bir çocuk olduğumu düşünüyordu. Onu düzeltmenin zamanı değildi ama bu noktanın itiraz edilmeden kalmasını istemiyordum. Hiç hoş değildi.

"Mahkemeler bundan sıyrılmana izin vermeyecek." dedim. Kasabadaki bir adliye binasının önünden geçiyordum, kapılarının üzerinde oyulmuş bir slogan vardı: EŞİT
KANUN ALTINDA ADALET veya GERÇEK KALKANIMIZ VE ADALET KILIÇIMIZ veya buna benzer sıkıcı bir şey.

Güldü, sahte, kötü adam tipi bir kahkaha değildi, gerçek bir kahkahaydı, bu yüzden
aptallık ettiğimi biliyordum.

"Çocuk, çocuk. Mahkemelerden bahsetme. Sana bir iyilik yapacağım.
Eşyalarından
gerektiği kadarını alacağım, ama seni serbest bırakacağım. Mahkemeye
gideceksin ve her şeyini alıp seni hapse atacaklar. Sana özgürlüğünü
bırakacağım."

"Bunu neden yapıyorlar?" diye sordum. Elimi ceketimin
altına soktum.

"Ağzını her açtığında, gemilerden
birinden ineceğini haykırıyorsun," dedi Horst. "Bu kadarı yeter. Zaten içinizden biri Forton'da hapiste."

Silahımı çıkarmak üzereyken Jack, Ninc'i yöneterek geldi,
tüm eşyalarım yüklenmiş halde. Ona içimden teşekkür ettim.

"Çocuk iyi bir ekipmana sahip. Ama bunun ne için olduğunu anlayamıyorum." dedi. Alım sinyalimi uzattı.

Horst silaha baktı, sonra geri uzattı. "At gitsin," dedi.

Silahımı onlara doğrulttum - Hell on Wheels yine sahnede! "Onu bana ver," dedim.

Horst iğrenmiş bir ses çıkardı.

"Hiç ses çıkarma," dedim, "yoksa kızarırsın. Şimdi ver."

Silahı bir yere koydum, sonra bir elimle eyerin deri boynuzunda durakladım. "Forton'daki hapishanedeki çocuğun adı ne?"

"Hatırlayamıyorum," dedi. "Ama bana geliyor. Bekle."

Bekledim. Sonra aniden kolum arkadan uyuşturan bir darbe aldı
ve silah uçtu. Jack onun peşinden atıldı ve Horst arkamdan gelen diğerlerine "Yeterince iyi," dedi.

Kendimi aptal gibi hissettim.

Horst yanına gidip sinyali aldı. Silahı yere bıraktı ve
benimkinden çok daha soğuk bir sesle, çünkü bu doğaldı ve benimki doğal değildi, "Parça senin olsun." dedi. Sonra üzerine bastı
ta ki çatlayıp dağılana kadar.

Sonra dedi ki, "Bana iki kez silah çek. İki kez." Bana o kadar sert vurdu ki
kulaklarım çınladı. "Seni pis küçük serseri."

Sakin bir şekilde, "Seni büyük piç." dedim.

Ağzımı kapalı tutmam gereken bir zamandı.
Hatırlayabildiğim tek şey, yumruğunun yüzümün kenarına çarpmasıyla oluşan bir acı
anlaması ve sonra hiçbir şey olmaması.

Beyinler kullanılmadığında işe yaramaz.

IV

Acıyı, hastalığı ve hareketi hatırlıyorum, ama bir sonraki net anım
bir evdeki yatakta uyanmaktı. Zamanın geçtiğini hissettim ama
ne kadarını bilmiyordum. Etrafıma baktım ve hikayeyi
anlatan yaşlı adamı yatağımın yanında otururken buldum.

"Bu sabah nasıl hissediyorsun genç bayan?" diye sordu. Beyaz saçları ve dikişli bir yüzü vardı ve elleri buruşuk ve yaşlıydı. Yüzü
kırmızıydı ve saçlarının kırmızısı ve beyazı, derin gözlerinin
parlak mavisiyle keskin bir kontrast oluşturuyordu. İyi bir yüzdü.

"Çok sağlıklı değil," dedim. "Ne kadar oldu?"

"İki gün," dedi. "Çok yakında atlatacaksın. Ben Daniel
Kutsov. Ya sen?"

"Ben Mia Havero."

"Horst Fanger ve adamları seni terk ettikten sonra seni bir hendeğe atılmış halde buldum," dedi. "Çok tatsız bir adamdı... sanırım öyle olmalı, Loselleri güdüyor."

"O yeşil şeyler Losel miydi? Neden onlardan korkuyorlar?"

"Gördüklerin uyuşturulmuş. Aksi takdirde itaat etmezlerdi. Arada sırada birkaçı uyuşturucudan daha güçlü oluyor ve ormana kaçıyorlar.
Uyuşturucu o kadar güçlü olamaz ki işe yaramasın. Bu yüzden en güçlü olanlar
kaçıyor. Çoğu insan için bir tehlikedir ve Horst Fanger gibi gemilerden satın alan adamlar için büyük bir tehlikedir. Ara sıra avcılar onları inceltmek için dışarı çıkarlar."

"Bu köleliğe benziyor," dedim esneyerek.

Söylenecek aptalca bir şeydi, Özgür Doğum politikasının aptallığı hakkında bir yorum gibi. Duygu değil, zamanlama.

Bay Kutsov yoruma hak ettiğinden daha fazla saygıyla yaklaştı.
"Böyle bir soruya ancak Tanrı karar verebilir," dedi nazikçe. "Atlarımı benim için çalışmak için kullanmak kölelik mi? Bunu söyleyecek kimseyi tanımıyorum. Ama bir adam farklı bir konu. Soru şu ki, bir Losel bir at gibi mi yoksa bir adam gibi mi? Bunu cevaplayamam. Şimdi tekrar
uyu ve birazdan sana biraz yiyecek getireceğim."

O zaman gitti, ama ben uyumadım. Başım dertteydi.
İzci gemisiyle iletişim kurmanın bir yolu yoktu. Tek bir çıkış yolu vardı ve o da
sinyaline sahip başka birini bulmaktı. Bu kolay olmayacaktı.

Bay Kutsov günün ilerleyen saatlerinde bana biraz yiyecek getirdi ve ben de ona,
"Bütün bunları benim için neden yapıyorsun?" diye sordum.

"Çocukların Horst Fanger gibi insanlar veya başka biri tarafından incinmesini istemiyorum." dedi.

"Ama ben Gemilerden birindenim," dedim. "Bunu biliyorsun, değil mi?"

Bay Kutsov başını salladı. "Evet, biliyorum."

"Buralarda durumun oldukça kötü olduğunu anlıyorum."

"Bazı insanlar için, doğru. Ama Gemilerden nefret eden tüm insanlar, Gemiler olmasaydı burada olmayacaklarını fark etmiyorlar. Kinlerini kalplerine çok yakın tutuyorlar. Aramızda hükümetle aynı fikirde olmayanlar var, ailelerimizi veya hayatlarımızdan yıllarımızı kaybetmemize rağmen, ve aynı fikirde olmadığımız şeyi yok etmeyiz. Horst Fanger gibi biri bunu bir çocuğu soymak ve yaralamak için bir bahane olarak kullandığında, buna katılmayacağım. Sahip olduğun her şeyi aldı ve geri almanın bir yolu yok, ama evimden verebileceğim şey senindir."

* * * * *

Elimden geldiğince ona teşekkür ettim ve sonra Gemilere karşı ne kin beslediklerini sordum.

"Bu basit bir şey değildi," dedi. "Ne kadar fakir ve geri kalmış olduğumuzu gördün. Bunu biliyoruz. Ara sıra, durmaya karar verdiğinde,
sizi Gemilerden insanlar olarak görüyoruz. Ve siz fakir veya geri kalmış değilsiniz. Eğer isterseniz, bizim hissettiğimiz şeye kıskançlık diyebilirsiniz, ama bundan daha fazlası ve farklı. Buraya bırakıldığımızda aramızda hiçbir bilim insanı veya teknisyen yoktu. Anlayabiliyorum. Bilgilerini kullanma ve geliştirme şanslarının olduğu
son yerleri neden terk edip, hiçbir ekipmanın, fırsatın olmadığı geri kalmış bir gezegene gitsinler? Burada hissedilen şey, Dünya'nın ve Güneş Sistemi'nin sonundan sağ kurtulan tüm insanların, insanın bilgisinin ve başarısının eşit mirasçıları olmasıdır.
Ama şanssızlık eseri, işler bu şekilde yürümedi. Yani Gemiler tarafından öne sürülen fikirler
göz ardı edilsin, Gemiler hor görülsün ve Gemilerden gelen insanlar
sizin kadar utanç verici bir şekilde veya daha kötüsüyle muamele görsün."

Gemilerin vurguladığı ve göz ardı edilen bir fikre dair iyi bir örnek düşünebiliyordum. Ancak bu bir fikirden veya bir görüşten daha fazlasıydı. Tarihin öğrettiği soğuk ve ölümcül bir dersti. Şöyleydi: İnsan, kendi boyutunu ve büyümesini düzenlemediği sürece
sonunda kendini yok eden bir organizmaya dönüşür. Bana öğretilen buydu.

"Böyle hissetmelerini anlayabiliyorum ama bu adil değil. Biz kendi geçimimizi sağlıyoruz. Mümkün olduğunca, şeyleri yeniden kullanıyoruz ve kurtarıyoruz ama yine de ham maddelere ihtiyacımız var. Takas edebileceğimiz tek şey bilgi. Ham maddeler için takas edecek bir şeyimiz
olmasaydı, bu bizim sonumuz olurdu. Bir
seçimimiz var mı?"

"Seni suçlu bulmuyorum," dedi Bay Kutsov yavaşça, "ama bir
hata yaptığını ve bunun sonunda sana
zarar vereceğini hissetmekten kendimi alamıyorum."

Bunu söylemedim ama düşündüm ki--suçladığında, kime
suçluyorsun? Bu Çamur-yiyiciler gibi açıkça hasta olan insanlara mı, yoksa bizim gibi
normal olan insanlara mı?

İyileştikten sonra, Bay Kutsov'un evinde serbestçe dolaştım. Forton'un kenarına yakın, ağaçlarla çevrili ve küçük bir
bahçesi olan küçük bir yerdi. Bay Kutsov her iki haftada bir kasabalardan kıyıya ve geriye düzenli bir gemi seferi yapıyordu. Kârlı bir iş değildi ama
o yaşta kârın artık çok önemli olmadığını söyledi. Bana
çok iyi davrandı ama ben onu anlayamıyordum.

Şehre çıkmama izin vermeden önce bana ders verdi. Kadınlar
burada ikinci sınıf vatandaştı ama bu tür önyargılar Bay Kutsov'da yoktu. Ben bu şekilde giyinmiştim, zayıf olduğum halde insanlar
beni burada gördüklerinde bir çocuk gördüler. İnsanlar görmeyi bekledikleri şeyi görüyorlar.
Cinsiyetimle
başarabilirdim ama aksanımla değil. Yedi gemide ve diğer tüm gezegenlerde
doğru gelebilirdim ama burada yanılmıştım. Ve
iki seçeneğim vardı: doğru gelmek ya da susmak. Bu seçeneklerden biri benim için imkansızdı, bu yüzden Bay Kutsov'un yardımıyla Tinter'lı gibi, doğma büyüme, konuşmayı öğrenmeye koyuldum.

Bana zar zor geçer not vermesi uzun zaman aldı. "Tamam. İnsanları dinlemeye ve kendini düzeltmeye devam etmelisin, ama ben tatmin olurum. Ağzında bir
paçavra varmış gibi konuşuyorsun, ama idare edebileceğini düşünüyorum." dedi.

Şehre gitmeden önce, daha önemli bir şey daha öğrendim. Bay Kutsov'a sormadığım bir sorunun cevabıydı. Eski gazetelerde arıyordum ve sonunda aradığım hikayeyi buldum. Son cümle şöyleydi: "Hüküm verildikten sonra, Dentremont üç aylık cezasını çekmek üzere Forton'daki Bölge Hapishanesine gönderildi."

Adını yanlış yazdıklarını düşündüm. Ve sonra düşündüm ki, Jimmy D.'ye güvenin. O da neredeyse benim kadar başını belaya sokuyor.

* * * * *

Garip gelebilir ama ilk durağım kütüphaneydi. İyi
araştırma yapmanın yardımcı olduğunu gördüm. Bay Kutsov'un bahçesinde çalışırken ilk günlerde kitaplarından alabildiğim kadarını aldım. Kütüphanesinde, kendisinin yazdığı _The White Way_ adlı bir roman buldum.

"Yazmam kırk yılımı aldı ve politik sonuçlarla yaşamaya başladıktan sonra kırk iki yıl geçirdim. İlginç bir kırk iki yıl oldu ama tekrar yapacağımı sanmıyorum. İlginizi çekiyorsa kitabı okuyun." dedi.

Okudum ama bu yaygaranın ne hakkında olduğunu anlayamadım.
Bana mantıklı geldi. Ama bu Çamur Yiyenler zaten deliydi. Onun ve Babamın çok ortak noktaları olduğunu düşünmeden edemedim. İkisi de iyi, sert mizaçlı insanlardı ve onlara baktığınızda bunu asla anlayamazsınız ama aynı yaştaydılar. Ancak, Bay Kutsov seksen yaşında yaşlıydı ve Babam seksen yaşında değildi.

Forton sokaklarında yürümek bana bir çabaya mal oldu ama üçüncü
gezişimden sonra acım azaldı, yine de çocuk sayısı beni hasta ediyordu.

Kütüphanede Tintera hakkında bir satır almak için dört gün geçirdim. Tarihlerini okudum. Coğrafyalarını inceledim ve olabildiğince gizlice bulabildiğim en iyi yerel
haritaları yırttım.

Şehirdeki gezilerimde Horst Fanger'ın iş yerini aramaya zaman ayırdım. Bir ev, Losel'ler için bir kulübe ve ağıl, bir ahır, bir kamyon garajı (bir kamyon--bozuktu) ve bir satış bloğu,
hepsi tek bir derme çatma, gecekondu binasında yer alıyordu. Bay Horst Fanger görünüşe göre iri yarı bir adamdı. Büyük bir olaydı.

Hazır olduğumda hapishaneyi keşfe çıktım.
Gezegenlerden nefret etmemi sağlayan türden,
çitsiz ve tatsız bir gündü ve hapishaneye
ulaştığımda yağmur tehdit ediyordu. Büyük taş bloklardan yapılmış, üç katlı sağlam bir binaydı, bir kale gibi şekillendirilmişti ve parmaklıklar, demir dikenli bir çit ve iki çirkin görünümlü köpekle korunuyordu. İkinci turumda yağmur
başladı. Öne geçtim ve girişten kaçtım.

Orada durup yağmuru silkeliyordum ki, yeşil üniformalı bir adam birinci kat koridorunu
sıralayan ofislerden birinden dışarı
çıktı. Bir an kalbim durdu ama o bana dönüp bakmadan geçip yukarı çıktı. Bu bana biraz güven verdi ve bu yüzden etrafta dolaşmaya başladım.

* * * * *

Salonun bir tarafındaki ilan panolarını ve ofisleri kapatmıştım ki yeşil giysili başka bir adam salona girdi ve doğruca bana doğru
yürüdü. Beklemedim, ben de ona doğru yürüdüm. Gözlerim kocaman açılmış ve olabildiğince masum bir şekilde, "Bana yardım edebilir misiniz, efendim?" dedim.

"Bu duruma bağlı. Ne tür bir yardıma ihtiyacınız var?" Gömleğinin önündeki bir cebin üzerinde açılı bir bez parçası ve diğer taraftaki cebin üzerine ROBARDS yazan bir plaka olan iri, oldukça yavaş bir adamdı. İyi huylu görünüyordu.

"Jerry başkent hakkında yazmak zorundaydı ve Jimmy Vali'yi aldı ve ben de _seni_ aldım." dedim.

"Bir dakika. Önce, adınız ne?"

"Billy Davidow," dedim. "Ne yazacağımı bilmiyorum efendim ve
sizin bana etrafı gezdirip bir şeyler anlatabileceğinizi düşündüm."

"Üzgünüm oğlum," dedi. "Bugün epey meşgulüz. Başka bir öğleden sonra veya belki bir akşam gelebilir misiniz?"

Yavaşça, "Bu hafta gazeteyi teslim etmem gerekiyor," dedim.

Bir dakika sonra, "Tamam. Sizi gezdireyim. Ama fazla
zaman ayıramam. Hızlı bir tur atmam gerekecek." dedi.

Ofisler birinci kattaydı. Depo odaları, bir silah odası ve bir atış poligonu bodrumdaydı. Hücrelerin çoğu ikinci kattaydı, çok kaba vakalar üçüncü kattaydı.

"Hakim maksimum güvenlik diyorsa, üçüncü kata gidiyorlar,
diğer herkes ikinci kata, taşma olmadığı sürece. Şimdi yukarıda bir çocuk var."

Kalbim sıkıştı.

"Gerçekten kötü bir aktör. Bir adamı öldürdü."

Eh, bu Jimmy değildi. Üç aylık bir cezayla değil.

Maksimum güvenlikte üç set parmaklıklı kapı ve silahlı bir muhafız vardı.
Çavuş Robards bana her şeyi gösterdi. "Gelecek hafta bu zamanlar,
burada her şey dolmuş olacak," dedi üzgün bir şekilde. "Vali tüm siyasi kışkırtıcıların toplanmasını emretti.
Anti-Redemptionistler kontrolden çıkıyor ve onları sakinleştirecek. Şey, bunu
gazetenize
yazmayın."

"Ah, yazmayacağım," dedim, notlarımın üzerine karalayarak.

İkinci kattaki sıradan hücreler parmaklıklı kapıların arkasında değildi ve
rehberli bir tur aldım. Jimmy D.'nin suratına baktım, ama
ağzını kapalı tutacak kadar aklı vardı.

Bitirdiğimizde, Çavuş Robards'a coşkuyla teşekkür ettim. "Kesinlikle
harikaydı, efendim."

"Hiç de değil, oğlum," dedi. "Ben de keyif aldım. Eğer bir akşam vaktiniz olursa, görevim olduğunda uğrayın. Programım ilan panosunda."

"Teşekkür ederim efendim," dedim. "Belki de gelirim."

V

Hapishaneyi keşfetmeden önce Jimmy D.'yi kurtarmak için ne yapacağıma dair sadece belirsiz fikirlerim vardı. Örneğin, bir saat kadar, Bölge Valisi'ni Jimmy'yi silah zoruyla serbest bırakmaya zorlama fikriyle oynamıştım. Bu kadar zaman harcadım çünkü bu fikir eğlenceliydi ama aptalca olduğu için vazgeçtim.

Sonunda çok basit bir eylem planına karar verdim, kolayca ters gidebilecek bir şey. Bu benim seçimimdi çünkü işe yarama şansı olan tek şey buydu.

Hapishane binasından ayrılmadan önce, ilan panosundan Çavuş Robards'ın görev programını kopyaladım. Sonra eve gittim.

Sonraki birkaç günü dükkân çalarak geçirdim. Bay Kutsov da erzakları yerleştiriyordu, düzenli seyahati için vagonunu yüklüyordu. Ona
yüklemede yardım ettim, alışverişimi boş zamanım için sakladım. Bay Kutsov benimle birlikte gelmemi istiyordu ama tabii ki gidemezdim ve ona nedenini söyleyemezdim. Tartışmak istemiyordu ve beni yapmak istemediğim hiçbir şeyi yapmaya _zorlayamazdı_, bu yüzden haksız bir avantajım vardı. Sadece inat ettim.

Sonunda evde yalnız kalmamın sorun olmayacağını kabul etti. İstediğim buydu ama kendi istediğimi elde etme sürecinden evdeki kadar zevk almıyordum. Orada daha
eşit bir mücadele var.

Gitmek için seçtiği gün benim amaçlarım için mükemmeldi. Bay Kutsov, "Altı gün içinde döneceğim. İyi olacağından emin misin?" dedi.

"Evet," dedim. "Dikkatli olacağım." Sen de dikkatli ol."

"Benim yaşımda artık pek önemli olduğunu sanmıyorum," diye gülümsedi. "Başını belaya sokma."

"Deneyeceğim," dedim ve el sallayarak veda ettim. Yapmak istediğim buydu, başını belaya sokmamak.

Eve döndüğümde, Bay Kutsov için bir açıklama notu yazdım ve
yaptığı her şey için ona teşekkür ettim. Sonra iki küçük paketimi saklandığım yerden çıkardım ve hazırdım.

Hava karardıktan hemen sonra yola çıktım. Hafifçe çiseliyordu ama aldırmadım.
Beni şaşırttı ama yüzümdeki spreyin hissini sevdim.
Bir cebimde koruyucu
kaplama için kalem ve kağıt vardı. Diğer
cebimde tek bir çorap ve bir rulo bant vardı.

Hapishaneye varmadan hemen önce çorabı ıslak kumla doldurdum.

İçeride sadece iki birinci kat ofisinde ışıklar yanıyordu. Çavuş.
Robards bunlardan birindeydi. onlara.

"Merhaba, Çavuş Robards," dedim içeri girerken. "Bu gece nasılsın?"

"Yeterince iyi," dedi. "Bu gece burada oldukça yavaş. Ama bu gece Üçüncü Katta meşguller."

"Öyle mi?"

"Bu gece o Anti-Redemptionistleri topluyorlar. Makalen nasıl geçti?"

"Teslim ettim," dedim. "Senin yardımınla iyi bir not almalıyım."

"Ah, bilmen gereken her şeyi öğrendin."

"Ah, evet. Bu gece ziyarete geldim. Bana hedef poligonunu tekrar gösterir misin diye merak ettim. Çok hoştu."

"Elbette," dedi. "Hedefleri patlatmamı ister misin? Ben yerel
şampiyon olurum, biliyorsun."

"Aman Tanrım, yapar mısın?"

Aşağı indik, Çavuş Robards önde gidiyordu. Onu
bırakmak için seçtiğim yer burasıydı. Anahtarı poligonun kapısına sokmak üzereydi ki çorabım kumla doluyken boynunun arkasına
vurdum. Onu yakaladım ve aşağı indirdim.

* * * * *

Hedef kapı anahtarının her iki tarafındaki anahtarları denedim ve ikinci denemede
cephaneliği açtım. Onu içeri sürükledim ve
bant rulomu çıkardım, ayak bilekleri etrafında üç kez hızlı bir şekilde döndüm, sonra bilekleriyle de aynısını yaptım. Ağzına bir çubuk ve iki çapraz parça koyarak bitirdim.

Sonra iki silah seçtim. Elbette sonikleri yoktu, bu yüzden
odadaki en küçük ve en hafif iki tabancayı seçtim.
Hangi kartuşların onlara uyduğunu anladım ve sonra silahları ve
kartuş klipslerini cebim.

Kapıyı kapatıp tekrar kilitledim ve Çavuş Robards'ı içeride bıraktım.
Elimde anahtarlarla koridorda bir an durdum.
Sadece on tane anahtar vardı, her bir hücreyi kapatmaya yetmiyordu. Yine de Çavuş Robards bu anahtarları şakırdatmış ve hücreleri açabileceğini söylemişti.

Belki de Bölge Valisi'ni asmak daha iyi olurdu.

İşte başlıyor.

Birinci kata çıktım. İkinci ofisten kimse
kalbimin çarparak çıkardığı sesi kontrol etmek için çıkmadı, bu beni şaşırttı. Sonra
ikinci kata çıktım. Burası karanlıktı ama birinci ve üçüncü katlardan gelen ışık
merdivenlerden aşağı yukarı sızarak her şeyi yeterince aydınlatıyordu
ne yaptığımı görmem için. Üçüncü katta sesler vardı
ve orada birileri gülüyordu. Nefesimi tuttum ve sessizce
Jimmy'nin hücresine doğru ilerledim.

"Jimmy!" diye fısıldadım ve o da uyanık bir şekilde gelip kapıya doğru ilerledi.

"Seni gördüğüme sevindim," diye fısıldadı.

Anahtarları kaldırdım. "Bunlardan herhangi biri uyuyor mu?"

"Evet, D tuşu. D tuşu. Bu köşedeki dört hücreye uyuyor."

Anahtarı D olarak etiketleyene kadar uğraştım. Hücreyi olabildiğince az
şınlama sesiyle açtım. "Hadi," dedim. "Buradan hemen
çıkmalıyız."

Dışarı kaydı ve kapıyı arkasından itti.
Merdivenlere doğru yöneldik ve neredeyse
varmıştık ki birinin yukarı çıktığını duydum. Jimmy de duymuş olmalı ki kolumu tuttu ve beni geri çekti.
Elimizden geldiğince düz bir şekilde ilerledik.

Doğruca içine girmekten bahsediyoruz! Polis memuru bize baktı ve
"Burada ne yapıyorsun, Robards? Hey, sen...." dedi.

Dışarı çıktım ve tabancalardan birini çıkardım. "Sakin ol" dedim. "Eğer
işler bizim için ters giderse, seni vurarak kaybedeceğim hiçbir şey yok. Eğer
yaşamak istiyorsan, dürüst ol." "

Görünüşe göre bana inandı, çünkü ellerini görebileceğim bir yere koydu
ve çenesini kapattı.

Onu Jimmy'nin hücresine götürdüm ve Jimmy'nin dolu çorabı
ile onurlandırmasına izin verdim. Onu bantladık ve Jimmy onu kilitlerken, arkamdaki hücrelerden birinde birinin başka birine "Çeneni kapa," dediğini duydum. Döndüm ve "Vurulmak istiyor musun?" dedim.

Ses sakindi. "Hayır. Burada sorun yok."

"Çıkmak istiyor musun?"

Ses eğlenceliydi. "Sanmıyorum. Yine de teşekkür ederim."

Jimmy bitirdi ve "Sinyaliniz nerede? Bunu almamız gerekiyor." diye sordum.

"Bodrumda diğer teçhizatımla birlikte."

Sadece sinyali aldık. Üç blok ötede ve karanlık bir ara sokakta olduğumuzda, Jimmy'ye silahını ve mühimmatını verdim. Bunları alırken, "Bana bir şey söyle, Mia." dedi. Gerçekten onu vurur muydun?"

Dedim. "Vuramazdım. Daha silahımı doldurmamıştım."

* * * * *

Daha önce çalıştığım arka yolları takip ederek onu kasabaya götürdüm.
Birisi bir zamanlar iyi şansın dikkatli hazırlıktan daha fazla veya daha az olmadığını söylemişti ve bu sefer iyi şansa sahip olmayı planlamıştım. Jimmy'yi Losel satan bölgeye doğru götürdüm.

Jimmy kısa boylu ve kızıl saçlı, yüzü onu olduğundan yaklaşık
dört yaş küçük gösteriyor. Bu her zaman bir dezavantaj.
Zaten göze çarptığınızda, muhtemelen sizi biraz ekşi yapar. Ama
Jimmy çoğu zaman iyidir.

"Başımız dertte." dedi.

"Bu harika."

"Hayır," dedi Jimmy. "Diğer Gemilerden birinden bir keşif gemileri var. Bu çılgınca gelebilir ama keşif kolunu kullanarak bir Gemiyi ele geçirmeyi ve sonra da geri kalan Gemileri yok etmeyi planlıyorlar. Deneyecekler. Polis muhalif olan ve herhangi bir nüfuzu olan herkesi toplayıp hapse atıyor."

"Ne olmuş yani?"

"Mia, bana bir şey için mi kızgınsın?"

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Bir şey için öfkeleniyorsun."

"Bilmen gerekiyorsa, benim züppe olduğumla ilgili yaptığın şaka."

"Bu bir ay önceydi."

"Hala içerliyorum."

"Neden?" diye sordu Jimmy. "Bu doğru. Bir Gemiden olduğun için herhangi bir Çamur Yiyen'den otomatik olarak daha iyi olduğunu düşünüyorsun. Bu seni züppe yapar."

"Eh, daha iyi değilsin," dedim.

"Belki de öyledir ama ben öyleymiş gibi davranmıyorum. Bak, kavga edersek hiçbir yere varamayız ve bir arada kalmalıyız. Sana ne diyeceğim.
Özür dileyeceğim. Bunu söylediğim için üzgünüm, doğru olsa bile. Barışalım mı?"

"Tamam," dedim. Ama bu onun tipik bir numarasıydı. Son darbeyi indirip
sonra her şeyi iptal et.

Horst Fanger'ın evine vardığımızda, "Sürülerimizi hazırladım," dedim. Atlarımızı buradan alıyoruz." Bunu sona saklamıştım,
ben polis hapishanesinden birini kaçırmaya çalışırken
çalıntı at arayan insanların etrafta koşuşturmasını istemiyordum. Ayrıca, bunun için
birinin gözcü olarak yanımda olmasını istiyordum.

Çukurlarda, sisli yağmurun
gideremediği pis, yıkanmamış bir koku vardı.
Çukurların yanından geçtik, Loseller bizi izliyordu ama ses çıkarmıyordu ve daha iyi kokan ahırlara
geldik. Ben kilidi kırıp içeri girerken Jimmy nöbet tuttu.

Ninc oradaydı, iyi yaşlı Nincompoop ve hızlı bir arama onun
eyerini de buldu. Onu eyerledim ve sonra Jimmy kendine bir at ve teçhizat seçerken nöbet tuttum. Ayrılmadan önce son bir şey daha yaptım. Cebimdeki kalem ve kağıdı çıkardım ve büyük harflerle
_doğru_ Inter E ile yazdım: BEN BİR _KIZIM_, SEN KORKUNÇSUN.
Astım bir çiviye. Çocukça olabilirdi ama iyi hissettirdi.

Oradan Bay Kutsov'un evine doğru sürdük, hala arka sokakları takip ediyorduk.
At sürerken Jimmy'ye Bay Kutsov'dan ve benim için yaptıklarından bahsettim.

Oraya vardığımızda, arka tarafa doğru sürdük.

"Atları tut," dedim. "Ben içeri girip sırt çantalarını alacağım. Onlar
hemen içeride."

İkimiz de attan indik ve Jimmy Ninc'in dizginlerini aldı. Ben basamakları hızla çıktım.

Bay Kutsov karanlıkta içeride bekliyordu. "Notunu okudum," dedi.

"Neden geri döndün?" diye sordum.

Gülümsedi. "Seni burada tek başına bırakmak doğru gelmedi. Özür dilerim. Sanırım seni hafife aldım. Dışarıdaki Jimmy Dentremont mu?"

"Kızgın değil misin?"

"Hayır. Kızgın değilim. Bana neden söyleyemediğini anlıyorum."

Nedense ağlamaya başladım ve duramadım. Gözyaşlarım
yüzümden aşağı aktı. "Özür dilerim," dedim. "Özür dilerim."

O sırada ön kapı sinyali duyuldu ve Bay Kutsov kapıyı açtı.
Yeşil üniformalı bir polis memuru kapıda duruyordu. "Daniel Kutsov?" diye sordu.

İçgüdüsel olarak, kapının görüş alanından geri çekildim.
Yüzüme kolumla vurdum.

Bay Kutsov, "Evet. Senin için ne yapabilirim?" dedi.

Polis memuru, onu tekrar görebileceğim
bir şekilde evin içine bir adım
attı. Düz bir sesle, "Tutuklanmanız için bir emrim var." dedi.

* * * * *

Evde sadece bir ışık yanıyordu, ön odada. Arkadaki
gölgelerden ikisini de izliyordum. Polisin yüzünde sert bir maske vardı, bir Losel'den daha insani değildi. Bay Kutsov kararlıydı ve
benim varlığımı unuttuğu hissine kapıldım.

"Yine hapse mi? Kitabım için mi?" Başını iki yana salladı. "Hayır."

"Bildiğim hiçbir kitapla alakası yok, Kutsov. Senin bir
Anti-Redemptionist olduğunu biliyorum. O yüzden gel." Bay Kutsov'un
kolunu kavradı.

Bay Kutsov kendini serbest bıraktı. "Hayır. Tekrar hapse girmeyeceğim. Aptallığa karşı olmak suç değil. Gitmeyeceğim."

Polis, "İstersen de istemesen de geleceksin. Tutuklu olacaksın." dedi.

Bay Kutsov'un sesi daha önce hiç yaşını göstermemişti ama şimdi titriyordu.
"Evimden defol!"

Polisin silahını kılıfından çıkarıp "Ateş etmem gerekirse sen geleceksin." dediğini gördüğümde yaklaşan bir yıkım hissi içimde büyüdü.

Bay Kutsov yumruğunu polise doğru salladı ama ıskaladı ve sanki adam misilleme yapmadan hiçbir şeyin geçmesine izin veremezmiş gibi, tabancasının namlusunu Bay Kutsov'un başının yanına sertçe savurdu.
Bay Kutsov sarsıldı ama düşmedi. Yumruğunu tekrar kaldırdı.
Polis bir kez daha vurdu ve bekledi ama Bay Kutsov yine düşmedi.
Bunun yerine tekrar savurdu ve ilk kez adamın omzundan zayıfça sekerek gelen bir darbe indirdi. Neredeyse kaçınılmaz bir şekilde, polis memuru tabancasını kaldırdı ve doğrudan Bay Kutsov'a ateş etti ve
sonra tekrar, ve ikinci rapor çaldığında Bay Kutsov yere kaydı.

Sessizlik gürültülü ve bitkindi. Polis memuru ona bakarak durdu
ve fısıltıyla, "Yaşlı aptal!" dedi. Sonra kendine geldi ve
etrafına baktı. Sonra masadan bir şamdan aldı ve Bay Kutsov'un boşta uzanan elinin
gürültüsüyle düşürdü.

Gürültü benim için bir rahatlamaydı ve ilk kez hareket ettim.
Polis memuru homurdandı ve yukarı baktı ve birbirimize baktık. Sonra
tekrar, yavaşça, silahını kaldırdı ve bana doğrulttu.

Kıkırdayan bir ses duydum ve üç rapor birbiri ardına duyuldu. Polis memuru bir an durdu, dengesini sağladı
ve sonra buruşturulmuş bir kağıt parçası gibi yere düştü. Arkamdaki Jimmy'e bile bakmadım. Ağlamaya başladım ve Bay Kutsov'un yanına gittim, polisin yanından bile bakmadan geçtim. Yanına eğildiğimde, gözleri açıldı ve bana baktı.

Ağlamayı kesemedim. Başını tuttum ve ağladım. "Üzgünüm," dedim.
"Üzgünüm."

Gülümsedi ve belli belirsiz ama net bir şekilde, "Her şey yoluna girecek," dedi.
Bir dakika sonra gözlerini kapattı ve sonra öldü.

Bir dakika daha sonra, Jimmy kolumu dokundu ve "Yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Hadi gidelim, Mia, hala yapabiliyorken." dedi.

Dışarıda hala yağmur yağıyordu. Yağmurda dururken kendimi terk edilmiş hissettim.

VI

Tintera'daki son sabah güzel bir gündü. Biz ve atlar, bir gün önce sığınmak için kaçtığımız
kayalarla çevrili bir yuvadaydık. Kartal yuvasında çimenler ve küçük bir kaya pınarı vardı ve bu gün, son gün, mavi ve yüksekte yığılmış bulutlarla aydınlıktı.

Oturduğumuz yerden, kaya duvarının tepesinden baktığımızda, millerce genişlikte bir alan görebiliyorduk. Alçak tepeler ve kıvrımlı vadiler, hepsi ağaçlardan oluşan yuvarlanan bir halıyla, çeşitli gri ve yeşil tonlarında bir halıyla kaplıydı. Bazı doğal yayla çayırları ve vadilerde açıklıklar ve uzakta ağaçlara çizilmiş bir çizgi vardı, bu bir nehrin yolu olabilirdi. Aşağıda, o halının altında her çeşit şey vardı - vahşi Loseller, bizi avlayan adamlar ve -belki de- Gemiden gelen diğerlerinden bazıları. Loselleri görmüştük ve onlar da bizi görmüşlerdi; onlar kendi yollarına gitmişlerdi ve biz de kendi yolumuza gitmiştik. Keşif gemilerini havaya uçurduğumuz için bizi avlayan adamları dört gündür görmemiştik ve o zaman bile bizi görmemişlerdi. Diğerlerine gelince, onları hiç görmemiştik. Ama onlar
orada, isimsiz halının altında olabilirlerdi.

Jimmy yerden kalktı ve kendini silkeledi. Sinyali bana doğru getirdi ve "Yapmalı mıyım, yoksa sen mi istiyorsun?" dedi.

"Devam et," dedim.

Tetiği çekti.

George Fuhonin pilotluk yapıyordu ve biz gemideki altıncı ve yedinci kişilerdik.
Diğer beş kişi etrafımıza toplandı ve eşyalarımızı yerleştirmemize yardım etti. Jimmy
içeri girdi ve ben George ile konuşmak için yukarı çıktım.

Havaya çıktığımızda ben oradaydım. "Merhaba, Halfpint," dedi George
.

"Merhaba, Georgie-Worgie," dedim, yumruk yumruğa. "Bizi almakta
sorun yaşadın mı?"

"Henüz sorun yaşamadın. Bana sorun mu dilemeye çalışıyorsun?"

"Hayır," dedim. "Bu gerçekten iğrenç bir gezegen. Jimmy D.'yi hapse attılar. Gemilerden herkesten nefret ediyorlar."

"Ah." George kaşlarını kaldırdı. "Bu, tahtayı açıklayabilir." Yukarıdaki ve solundaki ışık tahtasını işaret etti.
Yirmi dokuz kişi için yirmi dokuz işaretlenmişti. Yirmi dokuzdan,
sadece on ikisi yanıyordu. "Son ışık iki saat önce yandı.
Başka ışık yoksa, bu şimdiye kadar aldığım en ölümcül Deneme Grubu olacak."

İki alım daha boyunca yukarıda kaldım. Joe Fernandez-Fragoso,
ve sonra Venie Morlock'un yarısı olduğu bir başka ikili. Ona merhaba demek için
aşağı indim.

* * * * *

George alarmı çaldığında tam yerleşiyorduk.
Dayanamadığım ağabey tonuyla konuşuyordu.

"Tamam çocuklar, çenenizi kapatın ve dinleyin. Bizimkilerden biri aşağıda.
Kim olduğunu görebilmek için yeterince yaklaşamadım. Her kimse yerel köylülerden bazılarıyla çevrili ve onu dışarı çıkarmamız gerekiyor. Aşağı inip bazılarının üzerine inmeye çalışacağım. Sonra hepinizin dışarı çıkıp koruma ateşi açmanızı istiyorum. Anladınız mı? Şimdi aşağı iniyorum."

Çocukların bazılarının silahları yanlarındaydı ama Jimmy ve ben yoktu.
Vites raflarına atlayıp tabancalarımızı çıkardık. On kişiydik ve dışarıda dört rampa vardı. Jimmy ve ben 3 numarayı kendimize ayırmıştık.
Dediğim gibi George bir yarışçı ve bize yerleşmemiz için uzun bir an
verdikten sonra mide bulandırıcı bir hamleyle aşağı inmeye başladı. Sonra tüy kadar hafif bir şekilde yere indi ve rampaları bıraktı.

Jimmy ve ben rampadan aşağı daldık ve ben sola, o da sağa gitti. Hafif bir eğimdeydik ve aşağı bakıyorduk ve momentumum ve eğim beni
tam olmak istediğim yere, yüz üstü yere koydu. Bir ağacın arkasına yuvarlandım ve
Jimmy'nin neredeyse bir çalının içinde saklandığını görmek için baktım.

Burada, alındığımız yerden yüzlerce mil uzakta,
bildik yuvarlanan gri bir gökyüzünün altında sisler 
buğulanıyordu. Kulaklarımda geminin diğer tarafından ve altımızdan gelen silah sesleri vardı.
Oğlumuz
onu zar zor koruyan bazı kayaların arkasında, eğimin elli metre aşağısında sıkışmıştı.
Karşı koyuyordu.
Sesli tabancasının nişangah ışınının
çarptığını görebiliyordum. Kendisinden yaklaşık otuz fit uzakta, bize doğru
atının gövdesi vardı. O zaman onu tanıdım - Riggy Allen adında bir köfte.

Bütün bunları saniyeler içinde kavradım ve sonra tabancamı kaldırıp ateş ettim,
saldırganlarına nişan aldım. Ağaçların ve kayaların arkasına gömülmüşlerdi,
en azından kısmen Riggy'den gizlenmişti, tıpkı onun da onlardan gizlendiği gibi. Ancak bulunduğumuz yerden, yukarıdan ve aşağıya baktığımızda, onları seçebiliyorduk. Atışım için mesafe çok fazlaydı ve on fit kısa bir mesafeye kadar toprağı
yarıyordu, ancak nişan aldığım adam siperin arkasına saklandı.

Bu silahlardan birinde belli bir tatmin duygusu vardı. Bir ses tabancası sessizken, bunlar bir şeyler yaptığınızı bilmenizi sağlayacak kadar ses çıkarıyordu. Ve bir ses tabancasıyla ıskaladığınızda, en fazla büzüşmüş bir dal veya solgun ve sararmış bir yaprak bekleyebilirsiniz, ancak bu silahla ıskalamak bir toprak parçası fırlatabilir veya bir ağaçta bulabileceğiniz en kararlı adamı bile korkutacak kadar büyük bir delik açabilir.

Daha yükseğe nişan aldım ve atışlarımı yukarı doğru yapmaya başladım. Jimmy de aynı şeyi yapıyordu ve net etki başlarını aşağıda tutmaktı. Riggy
uzun bir anın ardından sonunda fikri buldu. Ayağa kalktı ve tepeye doğru koşmaya başladı. Sonra silahım boşaldı ve bir saniye sonra sağ tarafımdaki ateş durdu. Başka bir şarjör aramaya başladım.

Ateşimiz durduğunda, o kafalar tekrar yukarı çıktı ve durumu kavradı. Tekrar ateş etmeye başladılar ve oğlumuz Riggy uzun bir adım attı
ve sonra atının gövdesinin üzerinden atladı ve düz bir şekilde düştü.

* * * * *

Bir anda tekrar ateş etmeye başladım ve sonra Jimmy de ateş etmeye başladı ve Riggy tekrar
ayağa kalktı ve koşmaya başladı. Sonra net bir şekilde düşünmeye başladım ve Jimmy şarjörünü boşaltırken
ateşimi tuttum. Durduğu anda tekrar başladım,
düzenli bir sıkma, sıkma, sıkma. Bitirdiğimde, Jimmy yeni şarjörüyle
açtı ve sonra Riggy yanımızdan geçip rampaya çıktı. Oradaki kapı girişinde düz bir şekilde
gitti ve sonik tabancasını ateşlemeye başladı; menzili bezelye atıcılarımızdan daha fazlaydı ve Jimmy ve ben rampaya doğru koşarken tüm alanı hortumladı.

Geminin içine girdiğimizde, "3 Numarayı Kaldır!" diye bağırdım. George ya izliyordu ya da dinliyordu çünkü düzgünce yukarı kalktı ve
yerine kilitlendi.

Geminin diğer taraflarından hala atışlar geliyordu, bu yüzden Jimmy'e sola gitmesi için bağırdım. Riggy bir an orada öylece durdu,
ama Jimmy onu sağa doğru itti ve sonunda fikri anladı.
Ortadan kestim. 1 Numaralının kapısında tekrar yüz üstü kaydım ve
hedefleri aradım. Tüm şarjörlerimi önüme bıraktım ve ateş etmeye başladım. Şarjör boşaldığında, iki hızlı hareketle
eskisini çıkarıp yenisini taktım ve tekrar ateş ettim.
Geminin diğer taraflarından hala ateşler geliyordu, Jimmy'nin sesini solumdan 2 Numaralıyı kaldırması için duydum.
Üçüncüsü Venie Morlock'tu ve gemiye koşarken,
onu yere düşürmeden duramadım. George'a 1 numarayı kaldırmasını söyledim.

Venie bana dik dik baktı ve rampa yukarı doğru sallanırken "Bu ne içindi?" diye sordu.

"Sadece vurulmadığından emin olmak için," dedim yalan söyleyerek.

Bir saniye sonra, Riggy yanının iyi olduğunu ve son rampanın
kaldırıldığını söyledi. Tintera'yı son görüşüm yağmurla ıslanmış bir yamaç ve bizi öldürmek için ellerinden geleni yapan adamlardı, ki bu bir şekilde uygun görünüyor.
Son rampa yerine kilitlendiğinde, George gemiyi tekrar kaldırdı ve
bir sonraki kamyonete yöneldi.

Riggy'ye merhaba demek için yanına gittim. Barajdan hiç zarar görmemişti, ancak kolunda iyileşmeye başlayan büyük bir kesik vardı. Bir gün ormanda kendi işine baktığını _söyledi_, bir Losel çalının arkasından atlayıp onu kesti. Bu
size mantıklı gelebilir, ancak Riggy'yi tanımıyorsunuz. Ben tanıyorum. Benim fikrime göre, muhtemelen tam tersiydi - Losel bir gün ormanda yürüyordu, kendi işine bakıyordu, _Riggy_
çalıdan atlayıp onu korkuttu. Riggy'nin yapmaya meyilli olduğu şey budur.

Riggy silahıma gizlice bakıyordu ve şimdi "Bu şık
tabancayı nereden aldın? Bana göster." dedi.

Ona uzattım.

Bir dakika inceledikten sonra, Riggy "Takas etmek istemezsin, değil mi?" diye sordu.

"Sesli tabancan için mi?"

"Evet. İstiyor musun?"

Bir dakika düşündüm ve sonra "Tamam," dedim ve takas ettik. Böyle bir antikayı vurmanın belli bir tatmini var ama hangisinin daha etkili silah olduğunu biliyorum. Ayrıca, sadece bir şarjör dolusu mühimmatım kalmıştı.

* * * * *

Survival'dan sağ salim dönmenin belli bir prestiji var. Bu, yetişkinliğe geçiş anahtarınız. Geri döndüğümüzde bizi bekleyen bir bando yoktu ama ailelerimiz oradaydı ve bu yeterliydi.

On beş kişi alçaltılmış rampadan aşağı indik ve tekrar
katı kayanın üzerinde durduğumda, o çirkin, çıplak keşif bölmesine baktım ve sadece
içime çektim. Ev.

Sonra Jimmy'ye döndüm ve "Jimmy, geri dönmek rahatlatıcı, değil mi? Ve bu züppelik değil. Daha önce de öyle olmuş olabilir ama sanırım artık değilim." dedim.

Ve Jimmy başını salladı.

Bekleme odası çıplak değildi. Yıl Sonu için süslemeler, ışık spektrumunda değişen renkli cep telefonları ve duvarlarda daha fazla süsleme vardı. Bizi bekleyen kalabalığın içinde Jimmy'nin annesini ve şimdiki kocasını, Jimmy'nin babasını ve _karısını_ gördüm. Jimmy'yi gördüklerinde el sallamaya ve bağırmaya başladılar.

Tam "Bu gece görüşürüz" dediğim anda, Annem ve Babamın bir kenarda durduğunu gördüm ve el salladım. Sanki gerçek dünyayı bir aylığına tamamen terk etmişim gibiydi ve sonunda her şeyin olduğu yere geri dönmüştüm ve hiçbir şeyi kaçırmıyordum. Onlara koştum ve Annemi öptüm ve Babama sarıldım. Annem ağlıyordu.

Babamın kollarına yaslandım ve ona baktım. Ölçme elini başımın üzerine koydu ve "Mia, sanırım biraz uzamışsın." dedi.

Öyle olabilir. Kendimi daha uzun hissettim.

Alexei Panshin'in Project Gutenberg'in Down to the Worlds of Men kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN TO THE WORLDS OF MEN ***

***** This file should be named 61405.txt or 61405.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/4/0/61405/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

