*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Manners and Customs of the Thrid (Üçüncünün Örf ve Adetleri)
Yazar: Murray Leinster
Yayın Tarihi: February 17, 2020 [EBook #61430]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61430
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Manners and Customs of the Thrid, by Murray Leinster

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Manners and Customs of the Thrid

Author: Murray Leinster

Release Date: February 17, 2020 [EBook #61430]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANNERS AND CUSTOMS OF THE THRID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÜÇÜNCÜ TARAFIN DAVRANIŞLARI VE ÂDATLARI

MURRAY LEINSTER

Üçüncüler uzaydaki en bilge yaratıklardı -- hatta kendileri bile öyle söylediler!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Eylül 1963'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

I

Asıl sorun, Jorgenson'un şeyleri bir iş adamının gördüğü gibi görmesiydi.
Ama aynı zamanda ve çelişkili bir şekilde, onları doğru ve adil veya
yanlış ve tahammül edilemez olarak görüyordu. Bir iş adamı olarak, aklını işle meşgul etmeli ve Ganti ile hiç ilgilenmemeliydi. Doğru ve yanlışa inanan biri olarak, Thriddar gezegeninden tamamen uzak durması onun için daha akıllıca olurdu. Thriddar onun için uygun bir yer değildi, her neyse
baktığınızda. Özellikle bu sabah, yaşamaya ve iş yapmaya çalışmak için
özellikle yanlış bir yerdi.

Ganti'yi düşünerek uyandı ve sonuç olarak hemen kötü bir ruh haline girdi. Çoğu insan Thriddar'da olan biteni kaldıramazdı. Çoğu, Thrid'in kullanmadığı füze silahlarını kullanarak yerel sosyal sistemi değiştirmek istiyordu. Çoğu insan Thriddar'dan
çabuk kurtuldu! Ve çılgınca.

Jorgenson, inançlarına rağmen Thrid'i sevdiği için çoğundan daha uzun süre dayanmıştı. Zihinleri dış döngüler yapıyordu ve
dayanılmaz inançlara ulaşıyordu. Ama yeterince zekiydiler.
Buhar gücüne ve hatta buharla çalışan atmosfere uçan uçaklara sahiptiler, ama füze silahları yoktu ve insanların kabul
edemeyeceği bir sosyal sistemleri vardı --sadece Thrid'e uygulansa bile. Jorgenson'un iş yaptığı sıradan Thrid'ler kötü insanlar değildi. Dişlerini gıcırdatmasına neden olan görevlilerdi. Ve her ne kadar işi sadece Rim Stars Ticaret Şirketi'nin ticaret merkezini yönetmek olsa da, bazen bıkıp usanıyordu.

Bu sabah özellikle sınırın ötesindeydi. Yeni bir Grand
Panjandrum vardı - bu terim Jorgenson'un tüm Thrid'ler üzerindeki en yüksek hükümdarı için kullandığı terimdi - ve Jorgenson kahvaltısını bitirdiğinde yüksek rütbeli bir Thrid
görevlisi ticaret merkezi kompleksinde bekliyordu. Etrafında, resmi bir eyleme Şahit olduklarını söyleyen resmi başlıklar takmış diğer Thrid'ler kümelenmişti.

Jorgenson kaşlarını çatarak dışarı çıktı ve geleneksel törensel selamlaşmaları yaptı. Sonra yüksek rütbeli görevli ona gülümsedi ve hacimli giysilerinden bir parşömen çıkardı. Jorgenson altının parıltısını gördü ve hemen şüphelendi. Mevcut bir Büyük Panjandrum'un sözleri her zaman
altınla yazılırdı. Altınla yazılmamışlarsa hiç yazılmamışlardı; ama herhangi birinin bunlardan herhangi birini görmezden gelmesi çok kötüydü.

Yüksek rütbeli memur parşömeni açtı. Etrafındaki Thrid, Şahit şapkaları takmış bir şekilde tamamen sessizleşti. Yüksek rütbeli memur boğazını temizlemeye eşdeğer bir ses çıkardı. Sessizlik ölüm gibi oldu.

"Bugün," diye mırıldandı yüksek rütbeli memur, Şahitler saygıyla dinlerken, "bu gün, asla yanılmayan Glen-U, asırlar boyunca selefleri gibi, konuştu, söyledi ve bir gerçeği gözlemledi; bu gün, asla yanılmayan Glen-U, evrenin valilerinin ve yöneticilerinin huzurunda konuştu, söyledi ve gözlemledi."

Jorgenson, valilerin ve evrenin yöneticilerinin Büyük Panjandrum'u duyabilecekleri her kimse, diye ekşi bir şekilde düşündü. Onlar etkileyici değillerdi. Korkmuşlardı. Herkes
mutlak bir hükümdarın altında her zaman korkar, ama Büyük Panjandrum
ondan daha kötüydü. Hata yapamazdı. Ne söylerse
doğru olmalıydı, çünkü o söyledi ve bazen sert sonuçları oluyordu. Ama
geçmişteki Büyük Panjandrumlar ticaret karakolundan övgüyle bahsetmişti. Jorgenson'un
endişelenecek fazla bir şeyi olmamalıydı. Bekledi. Ganti'yi düşündü. O
kaşlarını çattı. "Büyük ve asla yanılmayan Glen-U," diye tekrarladı görevli,
"evrenin valileri ve yöneticilerinin huzurunda,
konuştu, söyledi ve gözlemledi ki, Rim Star Ticaret Şirketi'nin, büyük ve asla yanılmayan Glen-U'ya, söz konusu Rim Stars Ticaret Şirketi'nin tüm mevcut mallarını
sunması ve daha sonra söz konusu Rim Stars Ticaret Şirketi'ne ve bu şirketin alacağı tüm paraları, malları ve yardımları
göndermesidir. Büyük ve asla yanılmayan Glen-U ayrıca konuştu ve söyledi ve gözlemledi ki, bu sadık ve takdire şayan hediyeyi engelleyen herkes,
gerçeğin işleyişiyle, gözden kaybolmalı ve bir daha asla hiçbir akıl sahibi varlık tarafından yüz yüze görülmemelidir."

Üst düzey görevli, Jorgenson içini patlatırken, parşömeni dürdü.

* * * * *

Bunun bir kısmı, bir iş adamı olarak tepkiydi. Bir kısmı, Thrid'in olağan olarak kabul ettiği tüm tahammül edilemez şeylerin tanınmasıydı. Eğer Jorgenson yalnızca bir iş adamı olarak tepki vermiş olsaydı, bunları yutardı, hiçbir ticaret malı
bırakmayacak olan bir sonraki Rim Stars ticaret gemisine binerdi ve Grand Panjandrum'dan ayrılıp Thriddar'a hiçbir gezegen dışı mal gelmediğinde
ne kaybettiğini fark ederdi. Zamanla konuşacak, söyleyecek ve gözlemleyecekti ki cömertliğinden dolayı ganimeti geri verdi. O zaman ticaret devam edebilirdi. Ancak Jorgenson bu sabah yalnızca bir iş adamı gibi hissetmiyordu. Thriddar'da hoşlanmadığı her şeyin özel bir örneği olan Ganti'yi düşündü.

Bu kadar sempatik duygularla hareket etmek akıllıca değildi. Grand Panjandrum yanılmış olamazdı. Kesinlikle onunla çelişmek akıllıca değildi. Hatta tehlikeli bile olabilirdi. Jorgenson kötü bir durumdaydı.

Şahitler saygıyla mırıldandılar:

"Hiç Yanılmayan Glen-U'nun sözlerini duyuyoruz."

Üst düzey yetkili parşömeni bir kenara koydu ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Rim Stars Trading Corporation'ın büyük ve
Hiç Yanılmayan Glen-U'ya sunmak istediği paraları, malları ve hayırseverlikleri alacağım."

İçten içe kaynayan Jorgenson, yine de ne yaptığını biliyordu.
Özetle şöyle dedi:

"Cehennem gibi olacaksın!"

Thrid konuşmasında insan ifadesinin tam olarak anlamını taşıyan bir deyim vardı. Jorgenson bunu kullandı.

Üst düzey yetkili ona tamamen şaşkınlıkla baktı. Kimse
Büyük Panjandrum'la çelişmiyordu! Kimse! Thrid uzun zaman önce evrendeki en zeki ırk olduklarını fark etmişti.
Öyleyse, en mükemmel hükümete sahip olmaları gerekirdi.
Ancak yetkilileri hata yaparsa hiçbir hükümet mükemmel olamazdı. Yani
hiçbir Thrid yetkilisi asla hata yapmadı. Özellikle büyük ve
Hiçbir Zaman Yanılmayan Glen-U akla hayale gelmeyecek bir hata yapamazdı! Bir şey
söylediğinde, bu doğruydu! Olmalıydı! Bunu söylemişti! Ve bu, Thrid kültüründeki
temel gerçekti.

"Cehennem gibi para ve mal alacaksın ve benzeri şeyler!" diye çıkıştı
Jorgenson. "Cehennem gibi alacaksın!"

Yüksek rütbeli yetkili kulaklarına inanamadı.

"Ama--ama büyük ve
Hiçbir Zaman Yanılmayan Glen-U--"

"Yanılıyor!" dedi Jorgenson iğneleyici bir şekilde. "Yanılıyor! Rim Stars
Ticaret Şirketi ona hiçbir şey vermek istemiyor! Söylediği
doğru değil!" Bu, ihanet, küfür ve
bakire bir Pelean prensesine karşı en son uygunsuz davranışın eşdeğeriydi. "Ona
hiçbir şey vermeyeceğim! Gözden kaybolmuyorum bile! Glen-U bu konuda da
yanılıyor! Hadi--git!"

Silahını çekip tetiği çekti.

Yetkili ile kendisi arasında yerden patlayıcı bir alev
fışkırdı. Yetkili kaçtı. Onunla birlikte tüm
Tanıklar kaçtı, hatta bazıları kaçmak için acele ederken başlıklarını bile kaybettiler.

* * * * *

Jorgenson ticaret merkezi binasına girdi. Gözleri fırtınalıydı
ve çenesi kilitlenmişti.

Emirler verdi. Ticaret merkezi personelinden işe alınan Üçüncüsü durumu
tam olarak kavrayamamıştı. İnanamıyorlardı. Otomatik olarak,
ticaret karakolunun demir kapılarını ve kepenklerini kapatmasını emrettiğinde,
itaat ettiler. Kimsenin
kendisini cesaretini kıracak bir elektrik şoku almadan
biletten geçememesi için şok alanını açtığını gördüler. İnanmaya başladılar.

Sonra ticaret karakolunun Üçüncü danışmanını çağırdı. Dünya'da bir
avukat çağırırdı. Düşmanca bir dünyada ona
tavsiyede bulunacak bir asker olurdu. Üçüncüde danışılacak uzman tam olarak bir
teolog değildi, ama her şeyden daha çok buna yakındı.

Jorgenson konuyu öfkeyle önüne koydu, ticaret şirketinin pratik olarak
kendini Yanılmayan Glen-U'ya, yani Thriddar'ın Büyük Panjandrum'una
vermek istediğini söyleyen tam cümleleri tekrarladı. Bunun olamayacağının söylenmesini bekledi;
her neyse, bunun
kasıtlı olamayacağının. Ama ilahiyatçının Thriddish kulakları gevşedi, bu da bir adamın yüzünün solgunlaşmasıyla aynı şeydi. Büyük Panjandrum bunu söylediyse bunun doğru olduğunu
tedirgin bir şekilde kekeledi. Başka türlü olamazdı! Ticaret şirketi kendisini ona vermek
istiyorsa, yapılacak hiçbir şey yoktu. İstedi! Büyük Panjandrum bunu söylemişti!

"Ayrıca," dedi Jorgenson sinirli bir şekilde, "kaybolacağımı ve
bir daha asla hiçbir mantıklı varlık tarafından yüz yüze görülmeyeceğimi söyledi. Bu nasıl
olur? Mızraklanır mıyım?"

Ticaret karakolu ilahiyatçısı titredi. Jorgenson işleri daha da kötüleştirdi.

"Bu," diye öfkelendi, "bu çılgınlık! Büyük Panjandrum tıpkı senin gibi sıradan bir
Thrid! Elbette hata yapabilir!
Yanılamayan kimse yoktur!"

Teolog, zayıfça itiraz eden, insan benzeri ellerini kaldırdı. Jorgenson kaybolmadan önce eve gitmesine izin verilmesi için histerik bir şekilde yalvardı, yakınlarda olabilecek herhangi bir Thrid için bilinmeyen sonuçlarla. Jorgenson onu dışarı atmak için bir kapı açtığında, ticaret karakolunun tüm personeli peşinden koştu. Kulak misafiri olmuşlardı ve dehşet içinde kaçtılar. Jorgenson hepsine tarafsızca küfür etti ve şok alanını tekrar açtı. Buharla çalışan bir helikopter gibi bir şey ticaret karakolunun üzerinden geçerse veya üzerinde uçarsa uyarı
sirenlerini açacak bir kapasite devresi taktı. Patlayıcıları kullanışlı konumlara yerleştirdi. Thrid sadece mızrak, bıçak ve pala kullanıyordu. Patlayıcılar karakolu bir kalabalığa karşı savunacaktı. Bir iş adamı olarak çok aptalca davranmıştı. Ama bir insan olarak daha da az mantıklı davranmıştı. Sosyal bir sistemden bıkmıştı
ve buna teoloji deyin, değiştirmek onun işi değildi. Doğru, Üçüncül yaşam tarzı korkunçtu ve Ganti'nin başına gelenler muhtemelen tipikti. Ama bu Jorgenson'ın işi değildi. Bunun kendisini rahatsız etmesine izin vermekle akıllıca davranmamıştı. Üçüncüller böyle istiyorsa, bu onların ayrıcalığıydı.

Teoride, hiçbir Üçüncül asla hata yapmamalıydı çünkü evrendeki en zeki ırka mensuptu. Ama yerel bir vali daha da zekiydi. Sıradan bir Üçüncül, yerel bir vali'nin en ufak ve en hafif sözüne itiraz ederse - neden - ya suçlu ya da deli olmalıydı. Yerel vali - elbette doğru bir şekilde - hangisi olduğuna karar verdi. Eğer bir suçluysa, hayatının geri kalanını bir suçlu çetesinde - zincirlenmiş ve Üçüncüllerin
yapabileceği en yorucu işi yaparak geçirdi. Eğer deliyse, ömür boyu hapse atılırdı.

* * * * *

Jorgenson'un çok umut bağladığı bir Thrid olan Ganti vardı. Ganti'nin insan denetimi olmadan ticaret karakolunu yönetmeyi öğrenebileceğine inanıyordu. Eğer öğrenebilirse, ticaret şirketi sadece Thriddar'a ticaret
mallarını getirebilir ve diğer ticaret
mallarını geri alabilirdi. İş yapmanın maliyeti
azalacaktı. Hiçbir insan-Thrid sürtüşmesi olamazdı.
Jorgenson, Ganti'yi bu iş için eğitiyordu.

Ancak yerel Thrid valisi konuşmuş ve Ganti'nin karısının evine girmek istediğini söylemiş ve gözlemlemişti. Ganti'nin karısını ona teslim etmek istediğini de eklemişti.

Jorgenson, transfer gerçekleştiğinde öfkelenmişti --ama bir iş adamı olarak değil. Ancak Ganti, bir vali bir şey yapmak istediğinde bunu yaptığına inanmak üzere şartlandırılmıştı. Tam olarak zıt fikri kavrayamıyordu. Ancak korkunç bir şekilde somurtuyordu ve Jorgenson onunla alaycı bir şekilde konuşuyordu ve bir yetkilinin mutlaka haklı olduğundan neredeyse şüphe ediyordu. Eski karısı kederinden öldüğünde, inançsızlığı olumlu hale geldi. Ve hemen ardından ortadan kayboldu. Jorgenson başına ne geldiğini öğrenemedi. Olanlar üzerine
soluk somurtkan düşünceler onu bu sabah her şeyi başlatan
kötü ruh haline sokmuştu.

Zaman geçti. Ticaret karakolunu savunma pozisyonuna getirmişti.
Öğle yemeğini hazırladı ve surat astı. Daha fazla zaman geçti.
Akşam yemeğini
pişirdi ve yedi. Daha sonra sigara içmek ve öfkesini şımartmak için ticaret karakolunun çatısına çıktı. Gün batımını izledi. Thriddar'da havada her zaman biraz
pus olurdu ve renkler çok güzeldi. O
Thrid'in başkentinin kulelerini görebiliyordu.
Hatalı ama yine de zarif bir buharlı uçağın
şehrin kenarındaki alana ağır ağır indiğini görebiliyordu. Daha sonra başka bir buharlı uçağın
yavaş ama güvenilir bir şekilde yükseldiğini ve başka bir yere doğru gittiğini gördü. Buharlı
helikopterlerin şehrin binalarının üzerinde kayarak gittiğini gördü.

Buharlı uçaklar inşa edebilecek kadar zeki yaratıkların
hükümetlerinin ne kadar büyük bir dalavere olduğunu görebilecek kadar zeki olmamaları nedeniyle öfkelendi.
Yeni Büyük Panjandrum ona karşı harekete geçtiğine göre, Jorgenson
işleri daha iyi hale getirmek için kalıcı bir şeyler yapmak için öfkeli, inatçı bir karar aldı.
Thrid'in kendisi için. Burada sadece bir iş adamı olarak değil, bir hayırsever olarak düşünüyordu. İkisi olarak da. Büyük Panjandrum'un bir kaprisi bir işi mahvedebiliyorsa, bir şeyler yapılmalıydı. Ve
Ganti ve sayısız başkası kaprisli tiranlığın kurbanı olduğunda...
Ve Jorgenson'un gözden kaybolması ve bir daha asla
görülmemesi planlandığında... Kesinlikle güçlü önlemler gerekiyordu!

Büyük Panjandrum'un yakında herkesin yanıldığını bildiği bir
Üçüncü'nün pozisyonunda olacağını acı bir zevkle düşündü.
Ticaret merkezi onu reddettiğinde ve Jorgenson hala görünür olduğunda,
çok kötü bir şekilde yanılmış olacaktı. Ve o olamazdı ve hala Büyük Panjandrum olamazdı!

Glen-U için güzel bir durum olurdu. Bu konuda bir şeyler
yapması gerekirdi ve yapabileceği hiçbir şey yoktu. Hata yapmıştı ve bu
yakında kamuoyunun bilgisi olacaktı.

Jorgenson hafifçe uyukladı. Sonra daha da ağır. Sonra daha da ağır.
Uyarı sirenleri korkunç bir kargaşa yarattığında gecenin üzerinden henüz iki saat geçmemişti. Çevresindeki Thrid, Jorgenson'ı uyandırması gereken
sirenlerin inleyen, uluyan sesini duydu.

Ama onu uyandırmadılar. Uyumaya devam etti.

* * * * *

Uyandığında üşüdüğünü biliyordu. Kasları kasılmıştı. Yarı uyanık bir şekilde hareket etmeye çalıştı ama yapamadı.

Sonra tamamen uyanmaya çalıştı ama bunu da başaramadı.
Kısmen bir kabusa benzeyen
rüya benzeri, hayal kırıklığı içinde kaldı,
bu arada çok yavaş bir şekilde yeni hisler ona geldi.
Yüzüstü yattığı çok sert yüzeyde, göğsünde yastıklı bir
zonklama hissetti.
Yüzey hafifçe sallandı ve sarsıldı. Tekrar hareket etmeye
çalıştı ve ellerinin ve ayaklarının bağlı olduğunu fark etti.
Titrediğini ve giysilerinin kendisinden alındığını fark etti.

Tamamen çaresizdi ve bir buharlı helikopterin kargo bölümünde karnının üstünde yatıyordu: şimdi makinelerinin sesini duyabiliyordu.

Sonra ne olduğunu anladı. Akıl almaz bir
suç işlemişti -ya da delilik- Grand Panjandrum'un yanıldığını ilan etmişti. Dolayısıyla, aslında ticaret karakolunun üzerinde bir anestezik gaz bulutu
dolaşan gerçeğin
işleyişiyle gözden kaybolmuştu.

Şimdi, bir daha asla akılcı bir varlık tarafından
yüz yüze görülmemesi için bir düzenleme yapılması gerektiği açıktı. Grand Panjandrum tartışmayı
kazanmıştı. Birkaç ay içinde bir Rim Stars ticaret gemisi yanaşacaktı ve
Jorgenson gitmiş ve ticaret karakoluna el konulmuş olacaktı. Soru sormak
umutsuz olurdu ve ticaret yapmaya çalışmak umutsuzdan da kötü olurdu. Bu yüzden
gemi havalanırdı ve en azından bir nesil boyunca başka gemi olmazdı. Sonra başka bir gemi daha olabilirdi--olabilirdi!--bir tane daha.

Jorgenson akıcı bir şekilde ve tutkuyla küfür etti.

"Çok uzun sürmeyecek," dedi sakin bir ses.

Jorgenson insan dilindeki küfürden Thrid'e geçti. Sözlerini
konuşan görünmeyen yaratığa yöneltti. Thrid, görünüşe göre duygusuzca dinliyordu. Jorgenson nefessiz kalınca, ses
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Büyük ve Asla Yanılmayan Glen-U'nun yanıldığını ilan ettin. Bu
olamazdı. Bu senin ya bir suçlu ya da deli olduğunu kanıtladı, çünkü hiçbir
akıllı yaratık onun yanıldığına inanamazdı. Seni deli ilan etti ve
yanılmış olamaz. Bu yüzden yakında hapsedilmen gereken yere varacaksın
ve hiçbir akılcı varlık seni asla yüz yüze göremeyecek."

Jorgenson tekrar insan küfürlerine döndü. Sonra her iki dili de harmanladı, hem insan konuşmasında hem de Thrid'de bildiği tüm geçerli kelimeleri kullandı. Birçoğunu biliyordu. Buharla çalışan
rotorların yumuşak zonklaması devam etti ve Jorgenson hem bir iş adamı hem de bir
insansever olarak küfür etti. İkisi de hayal kırıklığına uğramıştı.

Şu anda helikopterin hareketi değişti. Geminin
alçaldığını biliyordu. Sanki büyük ve sağlam bir şey tarafından
saptırılan
rüzgar esintilerinden kaynaklanan daha şiddetli sallanmalar vardı. Jorgenson hatta kayalık bir kıyıda deniz gibi derin bas
gürültüleri bile duydu. Sonra yakınında hareketler oldu, beline bir ip dolandı, bir yükleme bölmesi açıldı ve kendini
içinden kaldırılıp indirilirken buldu.

* * * * *

Havada sallanıyordu, devasa okyanus dalgalarının
vurduğu tamamen çorak bir adanın birkaç yüz fit yukarısında. Helikopterden gelen aşağı doğru hava akımı
onu çılgınca sallandırdı ve bir keresinde başı döndü. Ufuk
boştu. Hızla adaya indiriliyordu. Ve elleri
ve ayakları hala sıkıca bağlıydı.

Sonra adada bir figür gördü. Jorgenson gibi tüm
giysilerinden soyulmuş ve güneş tarafından karartılmış bir Thrid'di. O figür
indiği yere doğru çevik bir şekilde geldi. Onu yakaladı. Kemiklerini kırabilecek
vahşi salınımlarını kontrol etti. İp gevşedi.
Thrid, Jorgenson'u yere yatırdı.

İpi çözmedi. Tırmanmaya çalışıyor gibiydi.

Buharlı helikopterde kesildi ve ikisinin de üzerine
düştü. Thrid kollarını çılgınca salladı ve gökyüzüne
anlamsız bir şekilde çığlık
attı. Yakınlarda bir şeyin düştüğü bir çarpma oldu. Jorgenson, helikopterin yükselip uzaklaşırken çıkardığı titreşimli sesi duydu.

Sonra kollarındaki ve bacaklarındaki sınırların kaldırıldığını hissetti. Sonra bir
Thrid sesi -inanılmaz bir şekilde, tanıdık bir Thrid sesi- şöyle dedi:

"Bu iyi değil, Jorgenson. Kime karşı çıktın?"

Thrid, Jorgenson'un bir zamanlar bir iş adamı olarak umut bağladığı ve felaketi için başka bir şey olarak öfke duyduğu Ganti'ydi.
Jorgenson'un son bağlarını çözdü ve oturmasına yardım etti.

Jorgenson etrafına baktı. Ada yaklaşık yüz fit kareydi. Bir uçtan diğer uca bükülmüş, pıhtılaşmış sarı taştı.
Taş tepecikler ve minyatür taşlı bir zirve ve iki yüksek kaya parçası arasında dar bir vadi vardı. Rüzgara karşı kıyıya çarpan devasa denizler, adanın en üst noktasından daha yükseğe sıçrayan sular
atıyordu. Kumun toplandığı bazı yerler vardı. Bir nokta vardı --belki de bir metre kare kadar-- kumun uçan şeylerin dışkılarıyla
verimli hale getirildiği ve iki veya üç açlık çeken bitkinin
bir çeşit yaprak gösterdiği. Hepsi bu. Jorgenson dişlerini gıcırdattı.

"Devam et," dedi Ganti sertçe, "ama düşündüğünden daha da kötü olabilir."

Adanın bükülmüş taşlarının üzerinden tırmandı. Bir şey
taşıyarak geri döndü.

"Daha kötü değil," dedi. "Sadece o kadar kötü. İkimize de yiyecek ve
su bıraktılar. Emin değildim."

* * * * *

Sakinliği Jorgenson'u ayılttı. Bir iş adamı olarak, durumunu
açıkça belirtmek zorundaydı. Ganti'ye Grand Panjandrum'un Rim Stars ticaret merkezini devralma hamlesinden bahsetti, ki bu kötü bir işti. Kendi tepkisinden bahsetti, ki bu hiç de iş gibi değildi. Sonra asık suratla şöyle dedi:

"Ama yine de yanılıyor. Hiçbir mantıklı varlığın beni yüz yüze görmemesi gerekir. Ama sen görüyorsun."

"Ama ben deliyim," dedi Ganti sakince. "Eşimi kaçıran valiyi öldürmeye çalıştım. O da bana deli olduğumu söyledi ve bu doğru oldu. Yani zincirlenmiş bir işçi grubuna konmadım. Biri beni
görmüş ve düşünmüş olabilir. Ama buraya gönderildiğim için benim için daha kötü ve muhtemelen
şimdi unutuldum."

Bu konuda sakindi. Sadece bir Üçüncüsü bu kadar sakin olabilirdi. Ama adaletsizliğe alışmaları için en azından yüzlerce nesilleri oldu.
Kabul etti. Ama Jorgenson kaşlarını çattı.

"Sen zekisin, Ganti. Kaçma şansın nedir?"

"Hiçbiri," dedi Ganti duygusuzca. "Güneşten çıksan iyi olur.
Seni fena halde yakacak. Gel."

Çıplak, kavurucu kayalık yüzeyin üzerinden yol gösterdi. Küçük bir
tepenin yanından döndü. Gölge vardı. Jorgenson içeri girdi ve
kendini bir mağarada buldu. Doğal bir mağara değildi. Parça parça oyulmuştu.
İçeride serinlik vardı. Şaşırtıcı derecede genişti.

"Bu nasıl oldu?" diye sordu iş adamı Jorgenson.

"Bu bir hapishane," diye açıkladı Ganti, gerçekçi bir şekilde. "Beni
buraya indirdiler ve bir hafta boyunca yiyecek ve su bıraktılar. Gittiler. Benden önce burada başka bir mahkum daha olduğunu
öğrendim. İskeleti bu mağaradaydı. Mantık yürüttüm. Ondan önce başkaları da olmalıydı.
Burada bir mahkum olduğunda, ara sıra bir helikopter yiyecek ve
su bırakır. Mahkum bunları almadığında, gelmeyi bırakırlar.
Şu anda, başka bir mahkum daha olduğunda, benim gibi onu da bırakırlar ve
o da benim gibi önceki mahkumun iskeletini bulur ve
benim yaptığım gibi onu denize atar. Ben almayı bırakana kadar bana yiyecek ve su bırakacaklar. Ve hemen sonra aynı şeyi tekrar yapacaklar."

Jorgenson sert sert baktı. Bir insan olarak tepkisi buydu. Sonra etrafındaki mağarayı işaret etti. Uyumak için
bir yığın kurumuş deniz yosunu vardı.

"Ve bu?"

"Birisi onu kazmış," dedi Ganti, içerlemeden. "Meşgul olmak için.
Belki de sadece bir mahkum başlattı. Daha sonra biri başladığını gördü ve meşgul olmak için
üzerinde çalıştı. Sonra diğerleri de sırayla. Bu mağarayı yapmak için epeyce can gerekti."

Jorgenson dişlerini ikinci kez gıcırdattı.

"Ve sadece yanılamayacak birini yalanladıkları için!
Ya da bir memurun istediği bir işleri olduğu için!"

"Ya da bir eş," diye kabul etti Ganti. "Al!"

Yemek teklif etti. Jorgenson kaşlarını çatarak yedi. Daha sonra, gün batımına yakın,
adanın üzerinden geçti.

Kayaydı, başka bir şey değildi. Mağaranın kazısından kalan küçük kırık taşlardan oluşan bir yığın vardı. Birkaç açlık çeken bitki vardı.
Jorgenson'ın
aşağı indirildiği halat vardı.
Yiyecek ve su içeren
paket vardı. Ganti, plastiğin bir hafta veya daha kısa bir sürede parçalandığını, bu yüzden hiçbir şey için kullanılamayacağını gözlemledi.
Kaçacak
bir şey yoktu. Kaçmak için bir şey yapacak hiçbir şey yoktu.

Kurutulmuş deniz yosunu yatağı bile rahat değildi. Jorgenson kötü uyudu
ve ağrıyan kaslarla uyandı. Ganti ona duygusuzca
alışacağına dair güvence verdi.

Alıştı. Helikopter tekrar yiyecek ve su bırakmak için geldiğinde,
Jorgenson fiziksel olarak adaya uyum sağlamıştı. Ancak ne bir
iş adamı ne de bir kişi olarak umutsuzluğa uyum sağlayamadı.

En saçma veya en zayıf kurtuluş umudu için beynini patlattı. Bir iş adamı olarak, gezegenin yönetilme biçimine öfkelendikten sonra Thriddar'da kaldığı için kendini suçladığı zamanlar oldu. Çok aptalcaydı. Ancak çok daha sık olarak, onu buraya
götüren Thrid'in görgü ve geleneklerine karşı öyle bir nefret
duyuyordu ki, intikam alabilmek için bir şekilde bir şeylerin mümkün olması gerektiği gibi görünüyordu. III

Helikopter geldi, yiyecek ve su bıraktı ve gitti. Geldi,
yiyecek ve su bıraktı ve gitti. Bir keresinde su torbası düştüğünde patladı. Yaklaşık yarım haftalık su kaynaklarını kaybettiler. Helikopter tekrar gelmeden önce iki gün su içmeden kalmışlardı.

Elbette başka olaylar da oldu. Üzerinde uyudukları kurumuş deniz yosunları
toz halinde çöpe dönüştü. Uzun yosun benzeri
parçacıkları kıyıya taşıyarak daha fazla deniz yosunu aldılar ve buradan adanın batık
kayalarına tutundular. Ganti, helikopter geldikten hemen sonra bunu yapmaları gerektiğini söyledi, böylece yukarıdan hiçbir girişim belirtisi görülmeyecekti.
Deniz yosununun uzun, esnek sapları vardı ve bunların hiçbir şekilde
kullanımı mümkün değildi. Kuruduğunda, sert ve kırılgan ama güçsüz hale geldi.

Bir keresinde Ganti aniden gençliğinden bahsetmeye başladı. Sanki daha önce hiç fark etmediği bir şeyi inceliyormuş gibi, ırkının genç üyelerinin inanılmaz
koşullanma-eğitiminden bahsetti. Asla
hata yapmamaları gerektiğini öğrendiler. Asla! Beceriksiz veya verimsiz olmaları önemli değildi. Hiçbir şey başaramamaları önemli değildi. Hata yapmak veya
hata yapamayan yetkililerden farklı olmak dışında hiçbir şeyin cezası yoktu.

Bu yüzden Üçüncü gençler düşünmemeye; hiçbir şey hakkında hiçbir fikre sahip olmamaya; sadece kimsenin sorgulamadığı şeyi tekrarlamaya; sadece otorite tarafından söyleneni yapmaya eğitildiler. Jorgenson'a, böyle bir nüfusa sahip bir gezegende, şüpheci birinin çok fazla karışıklığa yol açabileceği geldi.

Sonra, başka bir sefer, Jorgenson, iniş sırasında helikopterden kesilen aşınma ipini kullanmaya karar verdi.
Adadaki eski bir mahkumun yaptığı
taş yığınından keskin kenarlı bir taş parçasıyla bir kısmını kesti. Bükülmüş lifleri çözdü. Sonra adanın kayalık duvarlarına su hattının hemen altına tutturulmuş kabuklardan balık kancaları öğüttü. Ondan sonra balık tuttular. Bazen
yiyecek bir şeyler bile yakaladılar. Ama helikopter geldiğinde asla balık tutmadılar.

Jorgenson, ıslak bir bez gibi kuvvetlice sıkılıp sıkılan bir balık filetosunun tuz olmayan ve suyun yerini alacak içilebilir bir sıvı vereceğini buldu. Ve bu, yakalanan balıkların denize geri bırakılabileceği bir ip torbası yapmanın bir nedeniydi, böylece istendiğinde oradaydılar ama kaçamıyorlardı.

Ganti'yi gördüğünde haftalardır kullanıyorlardı, onu denize bıraktıklarına koymak için taşıyordu, yürürken ileri geri sallıyordu.

* * * * *

Jorgenson sadece bir iş adamı olsaydı, bunun özel bir anlamı olmazdı. Ama aynı zamanda, onu bu küçük adaya ömür boyu mahkum eden
Thrid'e karşı nefretle dolu bir insandı. Balığın
sallanışını gördü. Bu ona bir fikir verdi.

Günün geri kalanında hiç konuşmadı.
Düşünüyordu. Konunun çok düşünülmesi gerekiyordu. Ganti onu yalnız bıraktı.

Ama gün batımında çözmüştü. Thrid'in kızıl güneşinin
ufkun altına batışını izlerken, Jorgenson düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Kaçmanın bir yolu var, Ganti."

"Neyin üzerinde? Neyin üzerinde?" diye sordu Ganti.

"Bizi besleyen helikopterde," dedi Jorgenson.

"Asla inmiyor," dedi Ganti pratik olarak.

"İnmesini sağlayabiliriz," dedi Jorgenson. Thrid'in hata yapmasına izin verilmiyordu; inmemek hata olabilirdi.

"Mürettebat silahlı," dedi Ganti. "Üç tane var."

"Onların sadece bıçakları ve palaları var," dedi Jorgenson. "Onlar sayılmaz.
Biz onlardan daha iyi silahlar yapabiliriz."

Ganti şüpheci görünüyordu. Jorgenson açıkladı. Kaba bir şekilde
göstermesi gerekiyordu. Tüm fikir Ganti için yeniydi, ancak Thrid'ler akıllıydı.
Şu anda anlamıştı. Şöyle dedi:

"Teoriyi anlıyorum. Eğer işe yararsa, tamam. Ama helikopterin
inmesini nasıl sağlayacağız?"

Jorgenson, garip bir şekilde konuştuklarını fark etti. Yavaşça, acele etmeden, kaçışın imkansız olduğu mahkumlar için normal olan umutsuzlukla konuşuyorlardı, hatta kaçıştan bahsettiklerinde bile. İkisini de
etkilemeyecek bir konuyu tartışıyor olabilirlerdi. Ama Jorgenson
içinden titriyordu. Umut ediyordu.

"Deneyeceğiz," dedi Ganti, tekrar açıkladığında ilgisizce. "Eğer
başarısız
olursa, bize sadece yiyecek ve su vermeyi kesecekler."

Elbette bu, ne ona ne de Jorgenson'a Jorgenson'ın planladığı şeyi denemekten çekinmek için bir sebep gibi görünmüyordu.

Bu hiç de doğrudan ve açık sözlü bir plan değildi.
Jorgenson'ı aşağı indiren ipin daha fazlasının çözülmesiyle başladı.
Bu elyaftan
iplik yapılmasıyla devam etti. Çok miktarda
iplik yaptılar. Sonra, çok beceriksizce ve beceriksizce, birkaç santim genişliğinde ve beş veya altı santim uzunluğunda kumaş şeritleri
ördüler. Kumaş şeritlerinin uçlarından hafif, güçlü
kordonlar uzattılar. Sonra bu bez parçaları ve eski bir mahkumun çok düzgün bir şekilde yığdığı kırık taşlarla pratik yaptılar.

Helikopter geldi ve yiyecek ve su bıraktı. Gittiğinde,
pratik yaptılar. Tekrar geldiğinde pratik yapmıyorlardı, ama
gittiğinde pratik yaptılar. Çıplak bir adam ve çıplak bir Thrid'di,
sınırsız bir denizde bir kaya parçasının üzerine bırakılmışlardı,
çok uzun zamandır unutulmuş bir sanatta kendilerini prova ediyorlardı ki, tekniğin daha ince kısımlarını yeniden icat etmek zorundaydılar. Deney yaptılar. Bunu denediler. Şunu denediler.
Helikopter göründüğünde, kendilerini gösterdiler.
Yiyecek ve su içeren
düşen çantaya sanki birbirlerine tam bir pay vermeyi şiddetle reddedercesine
dalga geçtiler. Bir keresinde düşen çanta için kavga ediyor gibiydiler. Helikopter izlemek için havada asılı kaldı. Kavga şiddetli ve ölümcül görünüyordu,
ama kesin bir sonuca varamadı.

Helikopter gittiğinde Jorgenson ve Ganti hızla
pratiklerine geri döndüler.

* * * * *

Artık yeterliliklerinden neredeyse memnundular. Küçük taşların bir kısmını kaybetmişlerdi, ancak çok fazla kalmıştı. Uzun merkezi sapları olan ve kırılgan bir sertliğe kuruyan deniz yosunlarıyla çalışmaya başladılar. Tam olarak ne kadar süre kurumaya bırakılmaları gerektiğini belirlediler. Düz deniz yosunu yapraklarının, neredeyse her şekilde katı yüzeyler oluşturmak için yuvarlak taş boşluklarında nasıl kurutulması gerektiğini incelediler. Ancak kuruduklarında tamamen kırılgan oluyorlardı. Bir günden fazla bir süre herhangi bir formda kalmalarını sağlamak mümkün değildi, hatta ufalanıp toza dönüşmelerini önlemek için üzerlerine soğuk su serpilse bile.

Ve kumaş şeridi ve taşlarla pratik yaptılar. Ganti, Jorgenson'dan daha yetenekli oldu, ancak Jorgenson bile uzman oldu.

Bir gün helikopter yiyecek torbasını düşürdü ve Ganti öfkeyle dans etti ve yumruğunu ona doğru salladı. Mürettebat-Thrid onu
gördü, ancak hiç aldırış etmedi. Uzaklaştılar. Ve Ganti ile Jorgenson
çalışmaya koyuldular.

Karaya deniz yosunu çektiler. Bir şekil alabilmesi için bir dereceye kadar kuruması gerekiyordu. Kururken pratik yaptılar. Yapraklar
saplardan önce hazırdı. Bunları yuvarlak yüzeylere,
çok sayıda kalın yaprak yaydılar. Koyu gri-yeşilimsi bir şeye kurudular,
mukavvanın mukavemeti veya sertliğinin bir kısmı olmadan
en kaba olası kartona benziyorlardı. Şu anda saplar sertleşecek kadar kurumuştu
ama henüz tamamen kırılgan değildi. Bir çerçeve yaptılar,
üyelerini düşen ipten gelen iple birleştirdiler.

Helikopterin tekrar gelmesinden iki gün önce, çerçeveyi kaplamak için
mukavva benzeri ama kırılgan, kavisli deniz yosunu yaprağı tabakasını kullandılar.
Bitirdiklerinde, karaya inmiş bir helikopterin gövdesine benzeyen bir şeye sahip oldular.

Sapların daha kalın ama kırılgan kısımları daha fazla deniz yosunu mukavvası takıldığında rotor kanatları gibi görünüyordu. İki yüz fitten, nesnenin kaba kısımları görünmüyordu. Jorgenson ve Ganti'nin hapsedildiği
adaya bir helikopter inmiş gibi görünecekti.

Bir kurtarma operasyonu gibi görünecekti.

Helikopter geldiğinde, fren yapmış gibi havada kontrol etti.
Havada asılı kaldı. Mürettebatı aşağıya baktı. Orada garip bir uçak gördüler.
Helikopter döndü ve ufka doğru hızla uzaklaştı.

Jorgenson ve Ganti hemen kendi yaratımlarına saldırdılar. Çerçeve
gevrekti; kendi ağırlığını bile zar zor taşıyabiliyordu.
Öfkeyle her şeyi yıktılar. Parçalarını
mağaraya
taşıdılar. Eski varlığının her izini yok etmek için öfkeyle çalıştılar.

İki saat içinde altı buharlı helikopterden oluşan bir filo denizden geçti.
Adanın üzerinden geçtiler. Baktılar. Jorgenson ve
Ganti'yi gördüler - çıplak adam ve çıplak Thrid - onlara dik dik bakıyorlardı.
Başka hiçbir şey
görmediler. Görülecek başka bir şey yoktu.

Helikopterlerden birinde bir Thrid görevlisi vardı. Konu ona
bildirilmişti. Bir helikopter ancak bu adaya
mahkumları kurtarmak için inebilirdi. Kurtarılmadılar.
Helikopter
yoktu. Raporu hazırlayan geminin mürettebatı bir
hata yapmıştı!

Jorgenson ve Ganti karanlık çöktüğünde birlikte sevindiler.
Helikopter mürettebatı yanlış bir rapor hazırlamıştı. Öfkeli bir memurla karşılaşacaklardı.
Ya orijinal raporlarını geri alacaklardı ya da buna sadık kalacaklardı.
Eğer geri alırlarsa, yanılıyor olamayacak bir memuru aldatmaya çalışmış olacaklardı.
Jorgenson ve Ganti, gardiyanlarına yaptıklarından
övünüyorlardı.

IV

Bir hafta sonra bir helikopter tekrar geldiğinde, aynı pilot ya da aynı mürettebat değildi. Yiyecek ve su dolu çanta farklı bir
yükseklikten bırakıldı.
Helikopter, hem Jorgenson'ı hem de Ganti'yi görene kadar havada asılı kaldı. Sonra
gitti.

Denizden getirilen yosunlar ve uygun kaya yüzeylerinde birbirinin üzerine
düzeltilmiş yapraklar üzerinde tekrar çalışmaya koyuldular. Dört ve beş inç çapa kadar saplar, rotor şaftları gibi görünmeleri için düzeltilip neredeyse kurutulacaktı ve daha küçük saplar bir çerçeve oluşturmak için kullanılacaktı. Maket
iple birbirine bağlanmıştı. Helikopter tekrar gelmeden önceki gece bitirdiler ve ışık bitene kadar bez parçaları ve taşlarla pratik yaptılar. Şafakta tekrar pratik yaptılar,
ama helikopter denizi aştığında hiçbir yerde görünmüyorlardı.

Ama adada karaya oturmuş bir uçak vardı. Havadan
çok
inandırıcı görünüyordu.

Mahkumlar oyulmuş mağaradan hevesle dinliyorlardı.
Yerdeki maket, daha uzun taşların
arasındaki minyatür bir vadideydi. Yukarıdan görülebiliyordu ama yandan pek iyi görünmüyordu.
Bir ucundan hiç görülemiyordu ama diğer ucundan
dikkat çekici bir işti. Çok yakın olmayan gözleri gerçekten aldatırdı.

Uçan helikopter havada süzüldü ve süzüldü, ileri geri hareket etti.
Mürettebat üyeleri hiçbir yerde hareket görmedi, ki bu mümkün değildi.
Eğer karaya oturmuş bir uçak varsa, onu buraya
uçuran Thrid olmalıydı. Görünmüyorlardı. Mahkumlar görünmüyordu. Durum imkansızdı.

Jorgenson ve Ganti beklediler.

Uçan gardiyanlar gördüklerini rapor edemediler. Önceki bir mürettebat bunu yapmıştı ve yanıldıklarının veya daha kötüsünün kanıtlanması üzerine, yaşadıkları sürece ağır işler yapmak için zincirler taktılar. Ancak adanın üzerindeki helikopterdeki
Thrid rapor etmemeye cesaret edemedi. Başka biri görebilirdi ve rapor etmedikleri için kınanırlardı. Rapor edemezlerdi
ve rapor etmemeye de cesaret edemezlerdi!

Jorgenson, buharlı helikopter alçalırken rotorların zonklaması giderek daha da yükseldiğinde sırıttı. O ve Ganti hazırlandı.

Uçan araç indi. Duydular. Mürettebatı dışarı çıktı, korkmuş ama tetikte ve silahları hazırdı. Biri geminin yakınında kaldı, kulakları dehşetle büzülmüştü. Diğer ikisi, silahlar çok ön planda,
burada olması mümkün olmayan uçağı incelemek için dikkatli bir şekilde hareket ettiler.

Jorgenson ve Ganti birlikte, oyulmuş mağaradan dışarı çıktılar.

Ganti kumaş şeridini salladı. Her iki ucuna da güçlü bir ip bağlıydı ve ipleri, kumaşın içinde bir taşın yattığı bir cep oluşturacak şekilde tuttu. Hepsi öfkeyle döndü. Ganti bir ipi serbest bıraktı.
Taş uçtu. Makinenin yanında nöbet tutan Thrid'in alnının tam ortasına çarptı. Jorgenson'un taşı, Thrid düşmeye başlamadan önce bir saniyenin kesri kadar sonra geldi. Dışarı çıktılar,
Jorgenson iş adamına hiç yakışmayan bir şekilde sırıtıyordu. Diğer iki yeni gelenin, yalnızca
bir iniş uçağının maketini gördüklerini fark ettiklerinde,
şaşkın haykırışlarını duydular,
dokunduklarında parçalanan bir şey.

Jorgenson ve Ganti sapanlarını birlikte salladılar. Gardiyan-Thrid
tam zamanında onlara ne olduğunu görmek için döndü. Kesintiydi.

Ve helikopter, Ganti ve Jorgenson giyinik ve
elbiselerindeki derme çatma ceplerde yeterli miktarda taşla birlikte tekrar havalandı.

* * * * *

O andan itibaren her şey çok basitti. Anakarada,
Thrid'in bir köyüne girdiler. Ganti'nin
yaşadığı köydü; valisi konuşmuş, Ganti'nin karısının evine girmek istediğini ve Ganti'nin de bunu istediğini söylemiş ve gözlemlemişti. Ganti
daha geniş caddesinden aşağı doğru sertçe yürüdü. Şaşkın gözler ona döndü. Ganti kibirli bir şekilde şöyle dedi:

"Ben yeni valiyim. Başkalarını çağırın."

Köylüler bir memurun ifadesini sorgulayamazlardı. Hatta bir memur olduğu ifadesini bile. Bu yüzden Ganti -Jorgenson'ı hemen arkasında tutarak- yerel valinin sarayına doğru yürüdü. Etkileyici değildi, sadece yapraklı, sazdan çatılı, küçük binalardan oluşan geniş bir kompleksti. Ganti sarayın en iç kısmına doğru ilerledi ve dört köylünün onu kocaman yelpazelerle yelpazelediği şişman, uyuyan bir Thrid buldu. Ganti bağırdı ve şişman Thrid şaşkınlıkla doğruldu.

"Konuşuyorum, söylüyorum ve gözlemliyorum," dedi Ganti soğuk bir şekilde, "ben yeni valiyim ve sen ölmek üzeresin, sana kimse dokunmayacak."

Şişman Thrid ona ağzı açık bakakaldı. İnanılmazdı. Aslında, füze silahı hakkında hiçbir şey duymamış bir Thrid için bu imkansızdı. Ganti, kumaş şeridini ona bağlı iki ipten savurdu. Çok hızlı bir şekilde
döndü, net bir şekilde görülemedi. Bir taş korkunç bir şekilde dümdüz uçtu. Bir çarpma oldu.

Ganti'nin karısının evine girmek istediğini söyleyen ve gözlemleyen yerel vali tamamen ölmüştü.

"Ben," dedi Ganti eski köylülerine, "Ben valiyim.
Herhangi biri bunu inkar ederse, kimse onlara dokunmadan ölecekler."

Ve bu kadardı.

Ganti, Jorgenson'a yüzünü buruşturdu:

"Şimdi senin için yararlı bir şey konuşacağım, söyleyeceğim ve gözlemleyeceğim,
Jorgenson. Şimdi yürüyerek yürüyeceğim ve eyalet valisiyle konuşacağım. Bir görevli treni alacağım, böylece beni kabul edecek. Sonra ona kimse ona dokunmadan öleceğini söyleyeceğim.
Bunu hak etti!"

Şüphesiz Ganti haklıydı.

* * * * *

Yanılması imkansız olan herhangi bir Thrid yetkilisi
eksantrik fikirler geliştirirdi.

Çoğu insan kenarda durup izleyemezdi. En kısa sürede Thriddar'dan indiler. Şu anda Jorgenson gezegeni terk edemezdi ama Ganti'nin ne yapabileceğini, ne yapacağını ve insan standartlarına göre
muhtemelen ne yapması gerektiğini görmek istemiyordu. Ganti ona bir mesaj gönderene kadar
buharlı helikopterde saklanarak kamp kurdu.

Sonra helikopteri çalıştırdı ve ticaret merkezine geri uçtu.
Boştu. Yıkılmıştı. Yağmalanmıştı. Ama avluda onu bekleyen yüksek rütbeli bir yetkili vardı. Elinde bir parşömen tutuyordu. Altın rengi parlıyordu.
Jorgenson ona sertçe baktığında, yüksek rütbeli yetkili boğazını temizlemeye eşdeğer bir ses çıkardı ve etrafındaki Şahit şapkalı Thrid
sessizleşti.

"Bu gün," diye mırıldandı yüksek rütbeli memur, "bu gün,
Asla Yanılmayan Ganti, asırlar boyunca selefleri gibi;--bu gün
Asla Yanılmayan Ganti, evrenin valileri ve yöneticilerinin huzurunda bir gerçeği
konuştu, söyledi ve gözlemledi."

Jorgenson sert bir şekilde dinledi. Yeni Büyük Panjandrum, onu -Jorgenson'ı- eyalet valisi yapmıştı.

Ganti minnettardı. Ticaret karakolunun içindekiler geri verilecekti.
Bu zamandan itibaren Rim Stars Ticaret Şirketi daha önce hiç olmadığı kadar
gelişecekti.

Ama Jorgenson bir Thrid değildi. O, olaylara bir iş adamı gibi bakıyordu, ama
ayrıca ve çelişkili bir şekilde onları doğru ve adil veya yanlış ve tahammül edilemez olarak görüyordu. Bir iş adamı olarak, her şeyin takdire şayan bir şekilde işlediğini gördü. Doğru ve yanlışa inanan biri olarak, ona göre
özellikle hiçbir şey olmamıştı.

Thriddar'da olup bitenleri ve Thriddar'da her zaman olması gereken şeyleri anladıktan sonra, çoğu insanın yaptığı şeyi yapması daha iyi olurdu diye düşündü. Çünkü Thrid, evrendeki en zeki ırk olduklarını ve bu nedenle yetkililerinin kaçınılmaz olarak hata yapamayacakları
en mükemmel olası hükümete sahip olmaları gerektiğini fark etmişti....

Rim Stars ticaret gemisi bir ay sonra karaya oturduğunda,
Jorgenson gemiye bindi ve orada kaldı. Gemi ayrıldığında gemide kaldı. Thriddar onun için uygun bir yer değildi.

[Yazıcının Notu: Orijinal metinde Bölüm II yok.]

Murray Leinster'ın Üçüncü Dönemin Davranış ve Gelenekleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANNERS AND CUSTOMS OF THE THRID ***

***** This file should be named 61430.txt or 61430.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/4/3/61430/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

