*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mightiest Qorn (En güçlü Qorn)
Yazar: Keith Laumer
Yayın Tarihi: February 17, 2020 [EBook #61434]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mightiest Qorn, by Keith Laumer

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Mightiest Qorn

Author: Keith Laumer

Release Date: February 17, 2020 [EBook #61434]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIGHTIEST QORN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

EN GÜÇLÜ QORN

KEITH LAUMER TARAFINDAN

Kurnaz, cesur ve saldırgan olan Qornt
tüm insanları hor görürdü -- bir tanesi hariç!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Temmuz 1963'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

I

Büyükelçi Nitworth, ayna gibi cilalanmış, dokuz fitlik
platin masasının üzerinden toplanmış ekibine sert sert baktı.

"Beyler, Qornt olarak bilinen bir ırkı bilen var mı?"

Derin bir sessizlik anı yaşandı. Nitworth öne eğildi,
ciddi görünüyordu.

"Bu sektörde Concordiat zamanlarında, belki de iki yüz yıl önce bilinen savaşçı bir ırktı. Ortaya çıktıkları gibi aniden ortadan kayboldular. Nereye gittiklerine dair hiçbir kayıt yoktu." Etki yaratmak için durakladı.

"Şimdi yeniden ortaya çıktılar - bu sistemin iç gezegenini işgal ediyorlar!"

"Ama efendim," diye önerdi İkinci Sekreter Magnan. "Orası ıssız
Karasal bölge..."

"Gerçekten mi, Bay Magnan?" Nitworth buz gibi gülümsedi. "Görünüşe göre Qornt bu
fikri paylaşmıyor." Önündeki bir klasörden ağır bir parşömen çıkardı, homurdandı ve yüksek sesle okudu:

Yüce Ekselansları Qorn, Qornt Naibi, Galaktik Kaderin Efendisi, Dünyalıları selamlıyor ve zorunlu topraklarda bulunan Dünyalıların varlığına atıfta bulunarak, otuzuncu günde dış dünyasını
kullanmalarını isteyeceğini bildirmekten onur duyuyor. O zaman Qornt çelik ve ateşle gelecek.
Dünyalılar, varlığınızın farkındalığına dair yenilenmiş güvencelerimi alın ve
cesaret edenlerin mücadeleye katılmasına izin verin.

"Açıkçası, buna uzlaşmacı demezdim," dedi Magnan.

Nitworth, kağıdı parmağıyla tıkladı.

"Beyler, bize bir Ültimatom'dan daha azı verilmedi!"

"Eh, yakında bu adamları düzelteceğiz--" diye başladı Askeri Ataşe.

"Bu saldırganlığın yüzeyde görünenden daha fazlası var," diye araya girdi Büyükelçi. İlgilenen kaşların yerleşmesini bekleyerek durakladı.

"Beyler, bu istilacıların karasal kontrollü topraklarda belirdiğini ve Seyir İzleme Servisi'nin aletlerinin en ufak bir titreme göstermediğini unutmayın!"

Askeri Ataşe gözlerini kırpıştırdı. "Bu saçma," dedi düz bir şekilde. Nitworth masaya vurdu.

"Yeni bir şeyle karşı karşıyayız beyler! Görünmezlik pelerinlerinden zaman yolculuğuna kadar her hipotezi düşündüm! Gerçek şu ki, Qornt filoları tespit edilemez!"

* * * * *

Askeri Ataşe alt dudağını çekiştirdi. "Bu durumda, kendimize ait tespit edilemeyen bir
sürücümüz olana kadar bu adamlarla sonuç çıkarmaya çalışamayız. Bir acil durum projesi öneriyorum. Bu arada--"

"Çocuklarımın bu şeyi çözmeye başlamasını sağlayacağım,"
Gizli Karasal Kaynaklar Bölümünün Şefi konuştu. "Birkaç gönüllüyü plastik gagalarla donatacağım--"

"Gizlilik ve hançer işi yok beyler! Uzun vadeli politika, Departmandaki
Derin Düşünce ekipleri tarafından belirlenecek. Bizim rolümüz
bir tutma eylemi olacak. Şimdi bu tehdide karşı kapsamlı, çok yönlü ve kararlı bir yol için öneriler istiyorum. Herhangi bir
öneri?"

Siyasi Görevli parmak uçlarını bir araya getirdi. "Ekstra bir hafta süre talep eden sert bir Not ne olacak?"

"Hayır! Yalvarma yok," diye itiraz etti Ekonomik Görevli. "Sakin, onurlu, agresif bir geri çekilme derim--mümkün olan en kısa sürede."

"Onlara kolayca korktuğumuz fikrini vermek istemiyoruz," dedi Askeri
Ataşe. "Çekilmeyi erteleyelim - diyelim ki yarına kadar."

"Yarın erken," dedi Magnan. "Ya da belki bugün daha sonra."

"Eh, benimle aynı fikirde olduğunuzu görüyorum," diye başını salladı Nitworth. "Eylem planımız açık, ancak henüz uygulanması gerekiyor. Taşınacak on beş milyondan fazla nüfusumuz var." Siyasi Memura göz attı. "Yarın sekiz yüz saate kadar masamda beş yerleşim teklifi istiyorum." Nitworth talimatları sıraladı. Telaşlı görünen personel ayağa kalktı ve odadan aceleyle çıktı. Magnan kapıya doğru
yavaşça ilerledi.

"Nereye gidiyorsun, Magnan?" diye çıkıştı Nitworth.

"Çok meşgul olduğun için, Com Inq'e geri dönmeyi düşündüm. Çok
ilginç bir oryantasyon dersiydi, Sayın Büyükelçi. Nasıl gittiğini bize bildirdiğinizden emin olun."

"Lütfen sandalyenize dönün," dedi Nitworth soğuk bir şekilde. "Birkaç
iş daha verilmesi gerekiyor. Sanırım, Magnan, biraz saha
deneyimine ihtiyacın var. Roolit I'e gidip bu
Qornt'lara şahsen bakmanı istiyorum."

Magnan'ın ağzı sessizce açılıp kapandı.

"Birkaç Qornt'tan korkmuyorsun, değil mi, Magnan?"

"Korkuyor musun? Aman Tanrım, hayır, ha ha. Sadece
gittiğimde aklımı kaçırıp düşüncesizce bir şeyler yapmaktan korkuyorum."

"Saçmalık! Bir diplomat kahramanca dürtülere karşı bağışıktır. Retief'i de yanına al.
Oyalanma, şimdi! İki saat içinde yola çıkmanı istiyorum. Hemen
nakliye havuzuna haber ver. Şimdi yola koyul!"

Magnan mutsuz bir şekilde başını salladı ve salona girdi.

"Ah, Retief," dedi Nitworth. Retief döndü.

"Bay Magnan'ı herhangi bir yöne doğru herhangi bir dürtüsel hareketten alıkoymaya çalış."

II

Retief ve Magnan bir sırtın tepesine çıktılar ve aşağı, sarı ve kırmızı gösterişli çiçeklerin arasında yükselen ağaç çalıları ve parlak menekşe saplı palmiyelerin olduğu bir yamaca baktılar,
arkasında mavi deniz olan
beyaz bir plaj şeridine kadar uzanıyorlardı.

"Harika bir manzara," dedi Magnan yüzünü silerek. "Qornt'u
bulamadığımız için yazık oldu. Şimdi geri dönüp rapor edeceğiz--"

"Yerleşim yerinin sağda olduğundan oldukça eminim," dedi Retief. "Neden
tekneye geri dönmüyorsun, ben de biraz yanaşıp ne görebileceğime
bakayım."

"Retief, ciddi bir görevle meşgulüz. Gezilecek yerleri
düşünmenin zamanı değil."

"Verdiğimiz şeylere iyice bir bakmak istiyorum."

"Bak, Retief! İnsan neredeyse
Kolordu politikasını sorguladığın izlenimine kapılabilir!"

"Biri olabilir. Qorntlar oyunlarını oynamış olabilirler, ancak bence
katlanmadan önce kartlarına bir göz atmak değerli olabilir. Bir saat içinde
tekneye dönmezsem, bensiz çek."

"Tek başıma geri dönmemi mi bekliyorsun?"

"Yokuş aşağı doğru--" Retief dinlemeyi keserek sustu. Magnan
kolunu kavradı.

Çıtırdayan yaprakların sesi duyuldu. Yirmi fit ötede, yapraklı bir
dal yana doğru sallandı. Sekiz fitlik iki ayaklı bir hayvan görüş alanına girdi, uzun, ince, yeşil giysili bacakları ve sırtı bükülmüş dizleri hızlı, kuş gibi
adımlarla hareket ediyordu. Bir çift devasa siyah camlı gözlük, büyük kemik beyazı gaganın üzerindeki çalılık yeşil saçların arasına yerleştirilmiş dik dik bakan gözleri kapladı. Yaratık başını eğip dinlerken
tepe sallandı.

Magnan duyulabilir bir şekilde yutkundu. Qornt dondu, başı yana eğik, gagası doğrudan
Terrestrial'ların dev bir gövdenin derin gölgesinde durduğu noktaya
doğrudan nişan aldı.

"Yardım isteyeceğim," diye ciyakladı Magnan. Döndü ve çalılığa doğru üç
atlama yaptı.

İkinci büyük yeşil giysili figür yolunu kesmek için ayağa kalktı. Döndü,
sola doğru fırladı. İlk Qornt atıldı, Magnan'ı dar göğsüne
kavradı. Magnan bağırdı, dövdü ve tekmeledi,
kurtuldu,
döndü ve sağdan hızla gelen sekiz fitlik uzaylıyla çarpıştı.
Üçü de uzuvlarının birbirine dolanmasıyla yere yığıldı.

Retief öne atıldı, Magnan'ı kurtardı, onu bir kenara itti ve
sağ yumruğunu sıkarak durdu. İki Qornt güçsüzce inleyerek yatıyordu.

"Güzel bir iş, Bay Magnan," dedi Retief. "İkisini de
çiftledin."

* * * * *

"Şüphesiz bunlar, karşılaştığım en kana susamış, saldırgan, acımasız
yüzler," dedi Magnan.
"Bu pek adil görünmüyor. Sekiz fit boyunda _ve_ yüzleri böyle!"

Esir alınan iki Qornt'tan daha küçüğü, dar yeşil pantolonunu geriye doğru kıvırdığı kemikli bir kaval kemiğinin üzerinde uzun, ince parmaklarını gezdiriyordu.

"Kırılmamış," diye ıslık çaldı, makul Terrestrial'da, ağır gözlüklerinin ardından Magnan'a bakarak, şimdi fena halde çatlamıştı. "Size küçük bir
teşekkür."

Magnan kibirli bir şekilde gülümsedi. "Sanırım gelecekte barışçıl diplomatlara karışmadan önce iki kere düşüneceksiniz."

"Diplomatlar mı? Kesinlikle şaka yapıyorsunuz."

"Bizi boş verin," dedi Retief. "Konuşmak istediğimiz sizsiniz. Kaç kişisiniz?"

"Sadece Zubb ve ben."

"Hepsini kastediyorum. Kaç tane Qornt?"

Uzaylı tiz bir şekilde ıslık çaldı.

"Burada, işaret yok!" diye çıkıştı Magnan, etrafına bakarak.

"Bu sadece eğlenmenin bir ifadesiydi."

"Durumu eğlenceli mi buluyorsunuz? Sizi temin ederim efendim, şu anda tehlikeli bir durumdasınız. Başka bir öfkeye kapılabilirim, biliyorsunuz."

"Lütfen kendinizi tutun. Ben sadece biraz şaşırdım--" küçük bir ıslık sesi duyuldu--"Qornt sanıldığım için."

"Siz Qornt değil misiniz?"

"Ben mi? Büyük salyangoz izleri, hayır!" Gagalı yüzden daha fazla boğuk eğlence ıslığı duyuldu. "Hem Zubb hem de ben Verpp'iz. Doğa bilimciyiz, öyle oldu."

"Kesinlikle Qornt'a _benziyorsunuz_."

"Ah, hiç de öyle değil--belki bir Dünyalı'ya göre hariç. Qornt'lar
sağlam yapılı, üç metreden uzun serserilerdir. Ve tabii ki,
sadece kavga ederler. Aslında bir köle sınıfı."

"Bir sınıf mı? Yani biyolojik olarak seninle aynılar mı?"

"Kesinlikle hayır! Bir Verpp bir Qornt'u döllemeyi düşünmez."

"Yani, aynı temel soydan geliyorsunuz -- belki de ortak bir
atadan geliyorsunuz."

"Hepimiz Pud'un yaratıklarıyız."

"O zaman aranızdaki farklar nelerdir?"

"Neden, Qornt'lar tartışmacı, övüngen, hayatın güzel şeylerine karşı takdir
duymayan insanlar. İnsan onların
seviyesine inmeyi
düşünmekten korkuyor."

"Smorbrod'daki Dünya Büyükelçisine
gönderilen bir Not hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Retief.

* * * * *

Gaga seğirdi. "Smorbrod? Smorbrod diye bir yer bilmiyorum."

"Bu sistemin dış gezegeni."

"Ah, evet. Biz ona Guzzum diyoruz. Bir tür yaratığın orada bir yerleşim yeri kurduğunu duymuştum ama itiraf ediyorum ki bu tür konulara pek dikkat etmiyorum."

"Zaman kaybediyoruz, Retief," dedi Magnan. "Bu adamları bağlayıp, tekneye geri dönüp kaçmalıyız. Ne dediklerini duydun."

"Limanda, teknelerin olduğu yerde Qornt var mı?" diye sordu Retief.

"Tarroon'da mı demek istiyorsun? Ah, evet. Bir macera planlıyorsun."

"Bu Smorbrod'un işgali olurdu," dedi Magnan. "Ve acele etmezsek, Retief, tahliye edilenlerin sonuncusuyla birlikte orada yakalanmamız muhtemel!"

"Tarroon'da kaç Qornt olduğunu söyler misin?"

"Ah, çok büyük bir sayı. Belki on beş ya da yirmi."

"On beş ya da yirmi ne?" Magnan şaşkın görünüyordu.

"On beş ya da yirmi Qornt."

"Toplamda sadece on beş ya da yirmi tane Qornt olduğunu mu söylüyorsun?"

Bir düdük daha. "Hiç de değil. Sadece yerel Qornt'tan bahsediyordum.
Diğer Merkezlerde daha fazlası var tabii."

"Ve Qornt'lar ültimatomdan sorumlular - tek taraflı olarak mı?"

"Sanırım öyle; onlara benziyor. Kavgacı bir grup, biliyorsun. Ve
gezegenler arası ilişkiler _onların_ bir hobisi."

Zubb inledi ve kıpırdandı. Yavaşça doğruldu, başını ovuşturdu. Arkadaşıyla
sessiz harflerin tiz, yabancı bir şangırtısıyla konuştu.

"Ne dedi?"

"Zavallı Zubb. Morluklarından beni sorumlu tutuyor, çünkü sizi örnek olarak toplamak benim fikrimdi."

"Bu vahşi görünümlü
yaratığı ele almaman gerektiğini bilmeliydin," dedi Zubb, gagasını Magnan'a doğrultarak.

"Nasıl oluyor da Dünya'dan konuşuyorsun?" diye sordu Retief.

"Ah, insan her türlü lehçeyi öğrenebiliyor."

"Gerçekten çok hoş," dedi Magnan. "Çok tuhaf, arkaik bir aksan."

"Diyelim ki Tarroon'a gittik," diye sordu Retief. "Nasıl bir karşılama alırdık?"

"Buna bağlı. Gwil veya Rheuk'a karışmanızı tavsiye etmem; yuvalarını onarma zamanları, biliyorsunuz. Boog çiftleşmekle meşgul olacak -çok sıkıcı bir iş- ve tabii ki Qornt'lar törensel ziyafetleriyle meşgul. Korkarım ki kimse sizi fark etmeyecek."

"Yani," diye sordu Magnan, "Corps Diplomatique Terrestrienne'e ültimatom veren, işgal altındaki dünyalarını açıkça itiraf eden bu vahşi Qornt'ların, aralarındaki Dünyalıları görmezden geleceğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Eğer mümkünse."

Retief ayağa kalktı.

"Sanırım rotamız açık, Bay Magnan. Aşağı inip biraz dikkat çekmek bize kalmış."

III

"Bunu doğru şekilde yaptığımızdan hiç emin değilim," diye homurdandı Magnan, Retief'in yanında dörtnala koşarken. "Bu adamlar Zubb ve Slun--Ah,
yeterince nazik görünüyorlar, ama bir tuzağa
çekilmediğimizden nasıl emin olabiliriz?"

"Yapamayız."

Magnan aniden durdu. "Geri dönelim."

"Tamam," dedi Retief. "Elbette bir pusu olabilir--"

Magnan uzaklaştı. "Yola devam edelim."

Grup, büyük bir çalılık höyüğünün kenarındaki çalılıklardan çıktı. Slun öne geçti, tepeciğin yan tarafını
döndü, yamaca kesilmiş dikdörtgen bir açıklıkta durdu.

"Buradan yolunu kolayca bulabilirsin," dedi. "Umarım bizi mazur
görürsünüz--"

"Saçmalama, Slun!" Zubb öne atıldı. "Misafirlerimizi Qornt
Hall'a kadar götüreceğim." Verpp arkadaşına kısa bir cıvıltı yaptı. Slun da cıvıltı yaptı.

"Bundan hoşlanmadım, Retief," diye fısıldadı Magnan. "Bu adamlar
felaket planlıyor."

"Onları şiddetle tehdit et, Bay Magnan. Senden korkuyorlar."

"Bu doğru. Ve aldıkları dayak hak edilmişti. Ben
sabırlı bir adamım ama bazen--"

"Lütfen gelin," diye seslendi Zubb. "On dakika daha yürüyelim--"

"Bakın, bu höyüğü araştırmakla ilgilenmiyoruz," diye duyurdu Magnan. "Bizi doğrudan Tarroon'a götürüp ültimatomla ilgili askeri liderlerinizle görüşmenizi istiyoruz!"

"Evet, evet, elbette. Qornt Hall köyün içinde yer alıyor."

"Burası Tarroon mu?"

"Mütevazı bir şehir merkezi, efendim, ama onu sevenler var."

"Çalışmalarını havadan gözlemlemememize şaşmamalı," diye mırıldandı Magnan. "Kamufle edilmiş." Açıklıktan tereddütle geçti.

Grup, dik bir şekilde aşağı doğru eğimli, sonra düzleşen ve dallanan geniş, ıssız bir tünel boyunca ilerledi. Zubb ortadaki dalı aldı, aralıklarla ilkel akkor panellerle
aydınlanan dokuz fitlik tavanın altından hafifçe eğildi.

"Burada ileri bir teknolojiye dair çok az işaret var," diye fısıldadı Magnan. "Bu yaratıklar yeteneklerinin tamamını savaşçı girişimlere adamalılar."

Önde, Zubb yavaşladı. Uzaktan bir fısıltı duyulabiliyordu, sürekli yüksek perdeden bir çığlık. "Şimdi, yavaşça. Qornt Hall'a yaklaşıyoruz. "Ziyafetleri sırasında rahatsız edildiklerinde asabi bir topluluk olabiliyorlar."

"Ziyafet ne zaman bitecek?" diye seslendi Magnan kısık bir sesle.

"Birkaç hafta içinde, tahmin ediyorum, eğer dediğin gibi, gelecek ay için bir istila planladılarsa."

"Bak buraya, Zubb." Magnan uzun boylu uzaylıya parmağını salladı. "Bu Qornt'ların çoğunluğun isteklerine bakılmaksızın bu tür korsanlık girişimlerine girişmesine nasıl izin veriliyor?"

"Ah, Qornt'ların çoğunluğu bu hamleyi destekliyor sanırım."

"Bu birkaç ateşli kafalının gezegeni savaşa sokmasına izin mi veriliyor?"

"Ah, gezegeni savaşa sokmuyorlar. Onlar sadece--"

"Retief, bu harika! Daha önce demir yumruklu askeri klikler duymuştum
ama bu delilik!"

"Yavaşça gel, şimdi." Zubb işaret etti, sarı ışıklı koridordaki bir kıvrıma doğru ilerlerken. Retief ve Magnan öne doğru ilerledi.

* * * * *

Koridor yüksek bir çift kapıdan geniş bir oval odaya açılıyordu, yüksek kubbeli, kasvetli, koyu ahşap panellerle kaplı ve
yırtık
sancaklar, yara izli teberler, mızraklar, paslı uzun kılıçlar, patinalı zırhlar üzerinde çapraz mızraklar, çukur radyasyon zırhı, aşınmış güç
tüfekleri, boynuzlu ve dişli hayvanların devasa mumyalanmış kafalarıyla asılıydı. Duvar braketlerinde ve uzun masanın uzunluğu boyunca sehpalarda bulunan büyük
çamurlu meşaleler, kırmızı granit zeminin ayna cilasından yansıyan dumanlı bir ışık yayıyordu, cilalı gümüş kaseler ve
incecik camlar üzerinde parlıyordu, koyu şişelerden mücevher kırmızısı ve altın renginde parlıyordu ve
tahtadaki on beş trolün arkasına uzun titrek gölgeler düşürüyordu.

Gagalı, çalı saçlı, iri gözlü daha küçük troller, kuş dizli, dumanı tüten tabaklar taşıyarak, üçlü gruplar halinde durup ince şişe şeklindeki lavtaları tıngırdatıyor veya her biri muhteşem bir şekilde örtülü, kuşaklı, tüylü ve mücevherli Qornt'un eşit derecede gürültülü bir adamla bağırarak sohbet ettiği tiz kargaşada fark edilmeden karmaşık desenli bir dans sergiliyorlardı.

"Barbarca ihtişamın en ilginç gösterisi," diye soludu Magnan. "Şimdi geri dönsek iyi olur."

"Ah, bir dakika," dedi Zubb. "Qornt'a bakın - şölencilerin en uzunu - kızıl, mor, gümüş ve pembe başlıklı."

"Bir inçse on iki fit," diye tahmin etti Magnan. "Ve şimdi gerçekten acele etmeliyiz--"

"Bu haydutların en başında o geliyor. Eminim onunla bir iki kelime etmek isteyeceksiniz. Sadece Tarroonya gemilerini değil, diğer Merkezlerden gelenleri de kontrol ediyor."

"Ne tür gemiler? Savaş gemileri mi?"

"Elbette. Qornt başka hangi tür gemilerle uğraşır?"

"Sanırım," dedi Magnan rahat bir şekilde, "bu gemilerin türünü, tonajını, silahlarını ve mürettebatını bilemezsiniz? Ve filoda kaç birim var? Ve şu anda nerede konuşlanmışlar?"

"Bunlar tamamen otomatik yirmi bin tonluk çok amaçlı dreadnought'lar. Çeşitli silahlara sahipler. Qornt'lar bu tür
şeylere düşkündür. Elbette Qornt'ların her birinin kendine ait bir tane vardır. Her birinin gemisine verdiği kişisel dokunuşlar dışında neredeyse aynıdırlar."

"Aman Tanrım, Retief!" diye fısıldadı Magnan. "Bu canavarlar, daha basit ruhların bir dizi oyuncak yelkenliyi kullanması gibi bir savaş filosunu kullanıyormuş gibi geliyor!"

Retief, Magnan ve Zubb'un yanından geçip ziyafet salonunu inceledi. "Oylarının gerekli tüm ağırlığı taşıyacağını görebiliyorum."

"Ve şimdi Qorn'un kendisiyle bir görüşme," diye bağırdı Zubb. "Lütfen
gelin beyler..."

"Buna gerek kalmayacak," dedi Magnan aceleyle, "Konuyu komiteye havale etmeye karar verdim."

"Bu kadar yol geldikten sonra," dedi Zubb, "sıcak bir sohbeti kaçırmak yazık olurdu."

Bir duraklama oldu.

"Ah... Retief," dedi Magnan. "Zubb az önce çok
ikna edici bir argüman sundu..."

* * * * *

Retief döndü. Zubb, bir kemikli elinde süslü bir tabanca, diğerinde ince bir iğne tutarak ayakta duruyordu. İkisi de Magnan'ın göğsüne doğrultulmuştu.

"Gizli niteliklerin olduğundan şüpheleniyordum, Zubb," diye yorumladı Retief.

"Buraya bak, Zubb! Biz diplomatız!" diye başladı Magnan.

"Dikkatli ol, Bay Magnan; onu çılgına çevirebilirsin."

"Kesinlikle hayır," diye ıslık çaldı Zubb. "İki barışçıl Verpp'in zorba davetsiz misafirler tarafından saldırıya uğrayıp kaçırıldığı haberiyle karşılaştıklarında Qornt'un çılgınlığını gözlemlemeyi çok daha fazla tercih ederim. Qornt'u rahatsız eden bir şey varsa, o da diğerlerinin Qornt benzeri davranışlarıdır. Şimdi lütfen gelin."

"Rahat olun, bu bildirilecek!"

"Sanırım."

"Aydınlanmış Galaktik Görüş'ün gazabına uğrayacaksınız!"

"Ah? Aydınlanmış Galaktik Görüş'ün ne kadar büyük bir donanması var?"

"Onu korkutmayı bırakın, Bay Magnan. Sinirlenebilir ve ateş edebilir." Retief
ziyafet salonuna girdi ve masanın başındaki görkemli figüre doğru yöneldi. Üç flütçü melemelerinin ortasında durup baktı. Retief geçerken ters bir piramit şeklinde bardaklar göz kırptı, ardından Magnan ve uzun Verpp geldi. Masadaki tiz gevezelik
sönüverdi.

Qorn, Retief üç inçlik gözlerini kırpıştırarak yaklaşırken döndü. Zubb
ileri adım attı, gevezelik etti, heyecanla kollarını salladı. Qorn
sandalyesini geriye itti--alçak, ağır yastıklı bir tabure--ve Retief'e gözünü kırpmadan baktı,
önce büyük yuvarlak bir gözü, sonra diğerini ortaya çıkarmak için başını hareket ettirdi. Devasa etli gagada küçük mavi damarlar vardı. Grimsi, gözenekli derili yüzün etrafında dev bir hale halinde fışkıran gür saçlar, tel gibi, sert, yosun yeşiliydi ve timpanik zarlar gibi görünen şeyleri çevreleyen chartreuse tüy tutamlarıyla. Kırmızı ipek ve mor tüylerden oluşan uzun başlık hafifçe çarpıktı ve pembe incilerden oluşan bir halka bir gözün üzerinden aşağı kaymıştı. Zubb konuşmasını bitirdi ve derin bir nefes alarak sustu. Qorn, Retief'e sessizce baktı, sonra geğirdi. Retief hayranlıkla, "Fena değil," dedi. "Belki seninle Büyükelçi Sternwheeler arasında bir maç yapabiliriz. Sen ondan daha iyisin, ama o da tınılı."

"Yani," diye bağırdı Qorn yankılanan bir tenor sesiyle. "Guzzum'dan geliyorsun, ha? Ya da
Smorbrod, sanırım dediğin gibi. Ne istiyorsun? Daha fazla zaman mı?
Bir uzlaşma mı? Müzakereler mi? Barış mı?" Kemikli elini
masaya çarptı. "Cevap _hayır_!"

Zubb cıvıldadı. Qorn bir gözünü kırptı, bir hizmetçiye işaret etti. "Şunu zincirle." Magnan'ı işaret etti. Gözleri Retief'e gitti. "Bu daha büyük;
onu da zincirlesen iyi olur."

"Neden, Ekselansları--" diye başladı Magnan, öne doğru adım atarak.

"Geri çekilin!" diye bağırdı Qorn. "Gözümün üzerinde olabileceği
şekilde orada dur."

"Ekselansları, ben güçlendim--"

"Burada değil, değilsin!" diye bağırdı Qorn. "Barış istiyorsun, öyle mi? Ben
barış istemiyorum! Son iki yüzyılda çok fazla barış yaşadım!
Aksiyon istiyorum! Ganimet! Macera! Şan!" Masaya bakmak için döndü. "Ne dersin, dostlar? Bu bıçak sırtı bir savaş, ha?"

* * * * *

Her taraftan bir anlık sessizlik oldu.

"Sanırım öyle," diye homurdandı alev rengi tüyleri olan
parlak mavi dev bir Qornt.

Qorn'un gözleri fal taşı gibi açıldı. Yarı doğruldu. "Bunun her yerindeydik," diye
fagotladı. Kemikli parmaklarını hafif bir rapierin kabzasına bastırdı. "Sanırım demek istediğimi
anladım!"

"Ah, elbette, Qorn."

"Elbette."

"İkna oldum."

Qorn homurdandı ve yerine oturdu. "Hepimiz birimiz, birimiz hepimiz için, biz buyuz."

"Ve sen de osun, ha, Qorn?" diye yorum yaptı Retief.

Magnan boğazını temizledi. "Bazılarınızın bu hareketin bilgeliğine ikna olmadığınızı hissediyorum," dedi, masanın üzerindeki ipeklere, mücevherlere, gagalara, tüyle kaplı tepelere ve dik dik bakan gözlere bakarak.

"Sessizlik!" diye bağırdı Qorn. "Zaten sadık teğmenlerimle konuşmanın bir faydası yok," diye ekledi. "Onlar, onları ikna ettiğim her şeyi yapıyorlar."

"Ama daha olgun bir şekilde düşünürsek eminim ki--"

"Evdeki herhangi bir Qornt'u yenebilirim." dedi Qorn. "Bu yüzden Qorn'um."
Tekrar geğirdi.

Bir hizmetçi, bir zincirin ağırlığı altında sendeleyerek geldi ve onu Magnan'ın ayaklarının dibine
şişle bıraktı. Zubb silahları nişan alırken hizmetçi Magnan'ın bileklerine üç halka doladı, bir kilidi yerine oturttu.

"Sıradaki sen!" Silahlar Retief'in göğsüne doğrultuldu. Kollarını uzattı.
Yarım inçlik halkalar halinde dört halka gümüş grisi zincir etraflarına düştü.
Hizmetçi onları sıkıca bağladı, uçlarından bir kilidi
sıkıştırdı ve kapattı.

"Şimdi," dedi Qorn, elinde bardakla sandalyesine yaslanarak. "Burada biraz spor var, çocuklar. Onlarla ne yapacağız?"

"Bırakın gitsinler," dedi mavi ve alevli Qornt somurtkan bir şekilde.

"Bundan daha iyisini yapabilirsin," diye bağırdı Qorn. "Şimdi sana bir önerim var:
Onları biraz keselim -dış dudak ve kulak kepçelerini keselim, diyelim- ve geri gönderelim."

"Aman Tanrım! Retief, kulaklarımızı kesip
bizi sakatlanmış bir şekilde eve göndermekten bahsediyor! Ne kadar da barbarca bir teklif!"

"Bir Dünya diplomatının kırpılması ilk kez olmazdı," diye yorumladı Retief.

"Terrileri makul bir mücadele vermeye teşvik etme etkisi olmalı," dedi Qorn sağduyulu bir şekilde. "Bir his var ki
mücadele etmeden pes etmeyi düşünüyorlar."

"Ah, bundan şüpheliyim," dedi mavi-alevli Qornt. "Neden etsinler ki?"

Qorn, Retief'e ve Magnan'a gözlerini devirdi. "Bu ikisini al," diye bağırdı. "Bahse girerim ki teslim olmak için buraya geldiler!"

"Eh," diye başladı Magnan.

"Durun, Bay Magnan," dedi Retief. "Ona söyleyeceğim. "

"Teklifiniz nedir?" Qorn kadehinden bir yudum alarak ıslık çaldı.
"Yarı yarıya bölüşüm mü? Parasal tazminat mı? Alternatif bölge mi? Sizi temin ederim ki
işe yaramaz. Biz kavga etmeyi _sevmeyiz_."

"Korkarım ki yanlış bir izlenim edindiniz, Ekselansları,"
Retief yumuşak bir şekilde söyledi. "Biz müzakere etmeye gelmedik. Bir
Ültimatom vermeye geldik."

"Ne?" diye bağırdı Qorn. Retief'in arkasında Magnan geveledi.

"Bu gezegeni hedef tahtası olarak kullanmayı planlıyoruz," dedi Retief. "Yeni
bir tür cehennem bombası geliştirdik. Yetmiş iki saat içinde tüm adamlarını oradan çıkar, yoksa sonuçlarına katlan."

IV

"Cüretkar mısın," diye bağırdı Qorn, "Qornt Salonu'nun ortasında durmaya cesaretin var - hem de davetsizce - hem de zincirlerle-"

"Ah, bunlar," dedi Retief. Kollarını gerdi. Yumuşak alüminyum halkalar
gerildi ve kırıldı. Hafif metali salladı. "Biz diplomatlar
renkli yerel geleneklere uymayı severiz, ama sizi yanıltmak istemem. Şimdi, Roolit'in tahliyesine gelince--"

Zubb çığlık attı, silahları salladı. Qornt'lar gevezelik ediyordu.

"Sana vahşi olduklarını söylemiştim," diye bağırdı Zubb.

Qorn yumruğunu masaya vurdu. "Ne oldukları umurumda değil!"
korna çaldı. "Boşaltın, cehennem! Seksen beş savaşa hazır gemiyi sahaya sürebilirim!"

"Ve her birini, her biri yüz megaton/saniye ateş gücüne sahip bin Barış Uygulayıcısı ile sarabiliriz."

"Retief." Magnan kolunu çekiştirdi. "Süper sürücülerini unutma."

"Önemli değil. Onların bir tane yok."

"Ama--"

"Seni alacağız!" Qorn Fransız boynuzuyla bağırdı. "Biz Qorn'uz! Savaşta
övünüyoruz! Şöhret içinde yaşarız ya da aşağı ineriz--"

"Saçmalık," alev ve mavi Qorn araya girdi. "Sen olmasaydın, Qorn,
bir şey kanıtlamak zorunda kalmadan etrafta oturup ziyafet çekebilir, övünebilir ve hayatın tadını çıkarabilirdik."

"Qorn, buradaki ateş markası gibi görünüyorsun," dedi Retief. "Sanırım
diğer çocuklar da mantığa kulak verirdi--"

"Ölümün üzerinden!"

"Tam olarak benim fikrim," dedi Retief. "Evdeki herhangi bir adamı yenebileceğini
iddia ediyorsun. Kurdelelerinden kurtul ve buraya, yere
çık, ve konuşmanı ne kadar iyi desteklediğini görelim."

* * * * *

Magnan, Retief'in yanında dolandı. "On iki fit boyunda," diye inledi. "Ve
o ellerin büyüklüğünü fark ettin mi?"

Retief, Qorn'un yardımcılarının onu resmi kıyafetlerinden kurtarmasını izledi.
"Çok fazla endişelenmezdim, Bay Magnan. Bu hafif bir dünya.
Yaşlı Qorn'un burada iki elli standart pounddan daha fazla
ağırlığında olacağından şüpheliyim."

"Ama o olağanüstü erişim--"

"Diz hizasında gagalarım onu. Bana vurmak için eğildiğinde,
ona bir yumruk atarım."

Temizlenmiş zeminde, Qorn yardımcılarını bir homurtuyla silkeledi.

"Yeter! "Beni yeni yetme bırak!"

Retief, yukarı kaldırılmış geriye doğru eklemlenmiş kollarını izleyerek onunla buluşmak için dışarı çıktı. Qorn öne doğru yürüdü, uzun ince bacakları bükülmüş, uzun boynuzlu ayakları cilalı zemine çarpıyordu. Diğer uzaylılar -hem hizmetçiler hem de mücevherli Qornt- geniş bir daire oluşturdular, tüm gözler savaşçıların üzerindeydi.

Qorn aniden saldırdı, uzun kolu vahşi bir
kesişmeyle aşağı doğru fırladı, Retief yana eğildi, dizinin altındaki ince bir bacağı yakaladı. Qorn, Retief'i bacağından çekmek için eğildi ve bir saman makinesi onu gagasının hemen altından yakaladığında sendeledi. Retief uzaklaşırken kalabalıktan bir çığlık yükseldi.

Qorn tısladı ve hücum etti. Retief yana döndü, sonra uzaylının diğer bacağına uçan bir
mücadeleyle vurdu. Qorn eğildi, kolları rüzgarda dönerek yere
düştü. Retief döndü, sol kola atladı, dar sırtının arkasına
vurdu, Qorn'un boynunu bir boğaz sıkma hareketiyle yakaladı ve ağırlığını
geriye doğru verdi. Qorn sırtüstü düştü, bacakları garip bir
açıyla çömeldi. Çığlık attı ve serbest kolunu yere vurarak Retief'e
boş yere uzandı.

Zubb öne çıktı, tabancalar hazırdı. Magnan onun önüne geçti.

"Size hatırlatmama gerek var mı efendim," dedi buz gibi bir şekilde, "bu resmi bir
diplomatik görevdir? Tarafsız tarafların hiçbir müdahalesine tahammül edemem."

Zubb tereddüt etti. Magnan elini uzattı. "Silahlarını bana vermeni istemeliyim, Zubb."

"Bak," diye başladı Zubb.

"Sinirlenebilirim," diye ima etti Magnan. Zubb silahları indirdi, Magnan'a uzattı. Ekşi bir gülümsemeyle onları kemerine soktu, karşılaşmayı izlemek için geri döndü.

Retief, Qorn'un sol bileğine bir parça mor ipek atmış, uzaylının boynuna bağlamıştı. Qorn'un omzundan bir tutam daha süzüldü. Qorn'u hala garip bir şekilde
tutan Retief, onu dışarı fırlamış bir bacağına sardı, bileği ve uyluğunu birbirine bağladı. Qorn
çöktü, öttü. Her hareketinde, boynundaki sıkan halka başını geriye doğru savurdu, yeşil tepe çılgınca savruldu.

"Ben olsam, rahatlardım," dedi Retief, ayağa kalkıp tutuşunu gevşeterek. Qorn'un bir bacağı altına girdi; Retief tekmeledi. Qorn'un çenesi yere
boş bir takırtıyla çarptı. Soldu, aşırı uzun uzuvların
ve neşeli ipeklerin çirkin bir karmaşası.

Retief izleyen kalabalığa döndü. "Sırada ne var?" diye seslendi.

Mavi ve alev Qornt öne çıktı. "Belki de yeni bir lider seçmek için
iyi bir zaman olabilir," dedi. "Şimdi, niteliklerim--"

"Oturun," dedi Retief yüksek sesle. Masanın başına geçti,
Qorn'un boş sandalyesine oturdu. "Birkaçınız
Qorn'u benim için bağlamayı bitirin."

"Ama bir lider seçmeliyiz!"

"Buna gerek kalmayacak, çocuklar. Ben sizin yeni liderinizim."

* * * * *

"Gördüğüm kadarıyla," dedi Retief, puro küllerini boş bir şarap kadehine damlatarak, "Savaşçı olmayı sevmiyorsunuz ama özellikle
savaşmayı da sevmiyorsunuz."

"Biraz kavga etmekten çekinmiyoruz - makul ölçüde. Ve tabii ki, Qornt olarak, savaşta ölmemiz bekleniyor. Ama benim dediğim şu, neden acele
ediyoruz?"

"Bir önerim var," dedi Magnan. "Hükümetin dizginlerini neden Verpp'e
vermiyoruz? Onlar aklı başında bir grup gibi görünüyor."

"Bunun ne faydası olur? Qornt'lar Qornt'tur. Aramızda içgüdülerinin kölesi olan biri her zaman vardır - ve doğal olarak onu takip etmek zorundayız."

"Neden?"

"Çünkü bu şekilde yapılır."

"Neden başka bir şekilde yapmıyoruz?" diye önerdi Magnan. "Şimdi, topluluk
şarkı söylemeyi önermek istiyorum--"

"Savaşmayı bırakırsak, çok uzun yaşayabiliriz. O zaman ne
olur?"

"Çok uzun mu yaşarız?" Magnan şaşkın görünüyordu.

"Yaz mevsimi geldiğinde bizim için yuvalar olmayacak. Neyse,
yeni Qornt'lar peşimizden gelirken--"

"Konuyu kaçırdım," dedi Magnan. "Yeni Qornt'lar kim?"

"Yaz mevsimine girdikten sonra, Verpp tüy döker ve sonra Qornt olurlar, tabii ki.
Gwil Boog olur, Boog Rheuk olur, Rheuk Verpp'e
dönüşür--"

"Yani Slun ve Zubb --yumuşak huylu doğa bilimciler--Qorn gibi
savaşçı mı olacaklar?"

"Çok olası. 'Verpp ne kadar yumuşaksa Qorn da o kadar vahşidir,' eski bir söz vardır."

"Qornt neye dönüşür?" diye sordu Retief.

"Hmmmm. Bu iyi bir soru. Şimdiye kadar Qornt'luktan sağ kurtulan olmadı."

"Savaşçı yollarından vazgeçmeyi düşündün mü?" diye sordu Magnan. "Çobanlık ve düzenli kiliseye gitmeye ne dersin?"

"Beni yanlış anlama. Biz Qornt askeri hayatı sevmiyoruz. Ateşin etrafında oturup içki içip yalanlar söylemek ve sonra
hareketli bir kavganın ve sonrasında biraz yağmalamanın tadını çıkarmak için
gitmek harika bir spor. Ama
biz güzel bir sayısal üstünlüğü tercih ediyoruz. Guzzum'daki sizin gibi Dünyalılarla mücadele etmek değil--bu çılgınca bir fikirdi. Senin gücünün ne olduğunu
hiç bilmiyorduk."

"Ama şimdi hepsi bitti, tabii ki," diye cıvıldadı Magnan. "Şimdi diplomatik ilişkilerimiz ve her şeyimiz olduğuna göre--"

"Ah, kesinlikle hayır. Filo otuz gün içinde kalkacak. Sonuçta, biz
Qornt'uz; harekete geçme isteğimizi tatmin etmeliyiz."

"Ama artık lideriniz Bay Retief. Size izin vermeyecek!"

"Saldırı günü geldiğinde sadece ölü bir Qornt evde kalır. Ve hatta hepimize kendi boğazımızı kesmemizi emretse bile, hala diğer
Merkezler var -- hepsinin kendi liderleri var. Hayır beyler, İstila
kesinlikle başladı."

"Neden gidip başka birini istila etmiyorsunuz?" diye önerdi Magnan. "Bazı çok
çekici olasılıklar sayabilirim --tabii ki benim sektörümün dışından."

"Her şeyi tutun," dedi Retief. "Sanırım bir anlaşmanın temelini
burada bulduk...."

V

Gösterişli bir şekilde süslenmiş Qornt'un çift kolunun başında, Retief
ve Magnan rampa boyunca CDT Sektör Karargahı'nın parlak kulesine doğru yürüdüler. Önde kapılar açıldı ve siyah bir Kolordu limuzini belirdi,
düz beyaz bir karenin altında Büyükelçilik bayrağı dalgalanıyordu.

"Merak ediyorum," diye yorumladı Magnan. "Beyaz sancağın ne gibi bir anlamı olabilir acaba?"

Retief elini kaldırdı. Kolordu, teçhizatların çarpışmasıyla
ve Qornt botlarının hışırtısıyla durdu. Retief, sıra boyunca geriye baktı. Yüksek beyaz güneş, parlak ipeklere, cilalı tokalara, koyu boyalı tüylere,
tabanca dipçiklerine, derinin yumuşak parıltısına yansıyordu.

"Gerçekten cesur bir gösteri," diye onaylayarak yorumladı Magnan. "Bu fikrin
değerli olduğunu itiraf ediyorum."

Limuzin fren gıcırtısı eşliğinde yanaştı, iki şişko lastikli tekerlek üzerinde durdu, jiroskoplar hafifçe uğulduyordu. Kapak açıldı. Şişman bir diplomat dışarı çıktı.

"Neden, Büyükelçi Nitworth," diye parladı Magnan. "Bu çok nazik bir davranış."

"Sakin ol, Magnan," dedi Nitworth gergin bir sesle. "Seni
bu durumdan
kurtarmaya çalışacağız."

Magnan'ın uzattığı elinin yanından geçti ve tereddütle
seksen beş kişilik Qornt'un dümdüz hattına baktı ve ötesinde, seksen beş uzun Qornt dretnotuna baktı.

"İyi günler, efendim ... ah, Ekselansları," dedi Nitworth, öndeki Qornt'a göz kırparak. "Siz Saldırı Gücü Komutanısınız, sanırım?"

"Hayır," dedi Qornt kısaca.

"Ben... ah... Karargahı boşaltmak için yetmiş iki saat talep ediyorum," diye devam etti Nitworth.

"Sayın Büyükelçi." dedi Retief. "Bu--"

"Panik yapma, Retief. Serbest kalmanı sağlamaya çalışacağım," diye tısladı Nitworth omzunun üzerinden. "Şimdi--"

"Liderimize daha fazla saygıyla hitap edeceksin!" diye bağırdı uzun Qornt,
on bir fit yukarıdan Nitworth'a tehditkar bir şekilde bakarak.

"Ah, evet kesinlikle, efendim... Ekselansları... Komutan. Şimdi, işgal hakkında--"

"Sayın Sekreter," Magnan Nitworth'un kolunu çekiştirdi.

"Tanrı aşkına, barış içinde müzakere etmeme izin ver!" diye çıkıştı Nitworth.
Yüz hatlarını yeniden düzenledi. "Şimdi Ekselansları, Smorbrod'u tahliye etmeyi ayarladık, tabii ki, tam da sizin istediğiniz gibi--"

"İstendi mi?" diye korna çaldı Qornt.

"Ah ... talep edildi, yani. Elbette ki oldukça haklı olarak. Emredildi.
Talimat verildi. Ve tabii ki, sizin verebileceğiniz
başka talimatları takip etmekten çok memnun oluruz."

"Büyük resmi tam olarak kavrayamadınız, Sayın Bakan," dedi Retief.
"Bu--"

"Sessizlik, sizi kahretsin!" diye bağırdı Nitworth. Önde giden Qornt, Retief'e baktı. Başını salladı. İki kemikli el dışarı fırladı, Nitworth'u yakaladı ve ağzına
parlak pembe bir ipek parçası tıkıştırdı, sonra onu döndürdü ve
Retief'e doğru tuttu.

"Bu fırsatı size brifing vermek için kullanmama izin verirseniz, Sayın Büyükelçi," dedi Retief yumuşak bir şekilde. "Bunun bir istila filosu olmadığını belirtmem gerektiğini düşünüyorum. Bunlar Barış Uygulama Kolordusu'na yeni katılanlar."

Magnan öne çıktı, Büyükelçi Nitworth'un ağzındaki tıkaca baktı, tereddüt etti, sonra boğazını temizledi. "P. E. Kolordusu yapısı içinde bir Yabancı Tugayı'nın kurulmasının, Departmanın işe alımlarımızda talep ettiği
yenilik unsurunu sağlayacağını ve aynı zamanda gelecekteki cezalandırıcı operasyonlardan
Karasal şovenizmin damgasını kaldıracağını hissettik."

Nitworth, gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde baktı. Homurdandı, tıkaca uzandı, Qornt'un ona
baktığını gördü, ellerini yanlarına indirdi.

"Birlikleri sıcak güneşten uzaklaştırmamızı öneriyorum," dedi Retief.
Magnan yaklaştı. "Tutuk ne olacak?" diye fısıldadı.

"Bir süre olduğu gibi bırakalım," diye mırıldandı Retief. "Bize birkaç taviz kazandırabilir."

* * * * *

Bir saat sonra, tekrar özgürce nefes alan Nitworth, masasının üzerinden Retief ve Magnan'a sert sert baktı.

"Tüm bu olay," diye homurdandı, "beni aptal gibi gösterdi!"

"Ama sizin ekibinizde hizmet etme ayrıcalığına sahip olan bizler, sizin ne kadar
zeki olduğunuzu zaten biliyoruz," diye geveledi Magnan. Nitworth morardı. "Küstahlıktan kaçıyorsun, Magnan," diye kükredi. "Neden
düzenlemelerden haberdar edilmedim?
Karargâhımın üzerinde habersizce seksen beş savaş gemisi görünce ne varsaymalıydım?"

"Geçmeye çalıştık ama dalga boylarımız--"

"Bah! Benden daha sert ruhlar bu manzara karşısında ürkerdi!"

"Ah, paniklemekte tamamen haklıydınız--"

"Ben _paniklemedim_!" diye bağırdı Nitworth. "Ben sadece
görünen koşullara uyum sağladım. Şimdi, sizin bu yabancı lejyon fikrinizin
uygunluğu konusunda iki arada bir deredeyim. Yine de, bir değeri olabilir. Bence
en akıllıca yol onları uzayın ıssız bir kesiminde uzun bir eğitim seferine göndermek olurdu--"

Ofis pencereleri takırdadı. "Ne şeytan!" Nitworth döndü,
soluk mavi ışık sütununda yavaşça yükselen bir Qornt gemisinin olduğu rampaya baktı. İkinci bir gemi, ardından üçüncüsü yükselirken titreşim arttı.

Nitworth, Magnan'a döndü. "Bu ne! Bu acemilere
benim iznim olmadan binmelerini kim emretti?"

"Onlara bir görev verme özgürlüğünü aldım, Sayın Bakan,"
dedi Retief. "Groaci'nin Sirenian Sistemi'ne
sızması gibi küçük bir mesele vardı.
Çocukları bununla ilgilenmeleri için gönderdim."

"Hemen geri çağırın!"

"Korkarım ki bu mümkün olmayacak. Görev tamamlanana kadar
tam bir iletişim sessizliğini korumaları emredildi."

Nitworth parmaklarını masanın üstüne vurdu. Yavaşça, düşünceli bir
ifade belirdi. Başını salladı.

"Bu işe yarayabilir," dedi. "Onları geri çağırmalıyım ama
filo temas halinde olmadığı için bunu yapamam, doğru mu? Bu yüzden
Groaci'yi azarlamada aşırı hevesli olmaktan sorumlu tutulamam."

Magnan'a geniş bir göz kırparak bir gözünü kapattı. "Pekala beyler,
bu sefer düzensizliği görmezden geleceğim. Magnan, Smorbrodian halkının
olduğu yerde kalabilecekleri konusunda bilgilendirildiğinden emin ol. Ve
bu arada, Qornt'ların kullandığı
tespit edilemez sürüş tekniğini keşfettin mi?"

"Hayır, efendim. Yani, evet, efendim."

"Ee? Ee?"

"Hiçbiri yok. Qornt'lar oradaydı. Yeraltında."

"Yeraltında mı? Ne yapıyorlar?"

"Kış uykusunda--iki yüz yıl boyunca aralıksız."

* * * * *

Dışarıda koridorda Magnan, pilot tulumu giymiş uzun boylu bir adamla konuşan Retief'in yanına geldi.

"Bağlanmış olacağım, benim--bizim--senin işe alım temamla ilgili tüm detayları göndereceğim, Retief," dedi Magnan. "Şehre gidip yeni Verpp Konsolosunun yerleşmesine yardımcı olursanız diye düşünüyorum."

"Bunu yapacağım, Bay Magnan. Başka bir şey?"

Magnan kaşlarını kaldırdı. "Bugün oldukça uyumlusun, Retief.
Ulaşımı ayarlayacağım."

"Zahmet etmeyin, Bay Magnan. Cy beni ezecek. O, bizi Roolit I'e
gemen pilottu, hatırlarsınız."

"Birkaç telefon numarası alır almaz yanınızda olacağım, Retief," dedi pilot. Uzaklaştı. Magnan onu onaylamayan bir bakışla takip etti. "Kaba bir tip, sanırım. Onun gibilerle sosyal olarak arkadaşlık etmediğinize inanıyorum."

"Ben tam olarak öyle demezdim," dedi Retief. "Sadece birkaç rakamı birlikte gözden geçirmek istiyoruz."

Keith Laumer'ın Mightiest Qorn'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIGHTIEST QORN ***

***** This file should be named 61434.txt or 61434.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/4/3/61434/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

