*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Report Of Commemorative Services With The Sermons And Addresses At The Seabury Centenary, 1883-1885. (Seabury'nin Yüzüncü Yıldönümü, 1883-1885'teki Vaazlar ve Konuşmalarla Anma Törenleri Raporu.)
Yazar: Diocese Of Connecticut
Yayın Tarihi: July, 2004 [EBook #6144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Report Of Commemorative Services With The
Sermons And Addresses At The Seabury Centenary, 1883-1885., by Diocese Of Connecticut

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Report Of Commemorative Services With The Sermons And Addresses At The Seabury Centenary, 1883-1885.

Author: Diocese Of Connecticut

Release Date: July, 2004 [EBook #6144]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMEMORATIVE SERVICES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ralph Zimmerman, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

CONNECTICUT PISKOPOSLUĞU.

SEABURY YÜZYILDÖNÜMÜ

CONNECTICUT PISKOPOSLUĞU.

RAPORU

ANMA

AYİNLERİ

SEABURY YÜZYILDÖNÜMÜ'NDE

VAİZLER VE KONUŞMALAR

İLE

1883-1885.

EK İLE.

İÇİNDEKİLER

ÖN NOT

BİŞOP SEABURY'NİN SEÇİLMESİNİN YÜZÜNCÜ YILI:

Şükran Günü, Paskalya Günü, 25 Mart 1883,
Woodbury'deki Ayin, 27 Mart 1883
Piskopos Williams'ın Konuşması,
Dr. Beardsley'nin Konuşması,
Piskoposluk Kongresi, 1883,
Piskopos Williams'ın Vaazı,

PİSOPOS SEABURY'NİN KUTSANMASININ YÜZÜNCÜ YILI:

Piskoposluk Kongresi, 1884,
Piskopos Williams'ın Vaazı,
Hartford'daki Ayin, 14 Kasım 1884,
Dr. Tatlock'un Konuşması,
Piskoposun Cevabı,
Dr. Beardsley'nin Konuşması,
Bay Nichols'un Konuşması,
Bay Hart'ın Konuşması,
Piskopos Williams'ın Konuşması,
Seabury Kalıntılarının Sergilenmesi,

PİSOPOS'UN YÜZÜNCÜ YILI SEABURY'NİN DÖNÜŞÜ:

Piskoposluk Sözleşmesi, 1885,
      Piskopos Williams'ın Vaazı,
 Middletown'daki tören, 3 Ağustos 1885,
      Piskopos Williams'ın Konuşması,
      Dr. Beardsley'in Tarihsel Taslağı,


EK--ABERDEEN'DE ANMA, 1884:

     Piskopos Williams'ın Vaazı,
      Paten ve Kadeh Sunumu,
      Adres ve Cevap Sunumu,
      Pastoral Personel Sunumu,
      Dr. Beardsley'in Adresi,
      Aziz Andrew Kilisesi'nin adresi,


_DEUS, AURIBUS NOSTRIS AUDIVIMUS, PATRES NOSTRI ANUNTIAVERUNT
NOBIS, OPUS QUOD OPERATUS DIEBUS EORUM'DA, ET DIEBUS'TA
ANTİKA._




ÖN NOT.


Piskopos Williams, 1881 Piskoposluk Kongresi'ndeki konuşmasında, Mart 1783'ün son haftasında Connecticut'un ilk Piskoposunun seçilmesinin yüzüncü yıl dönümünün uygun şekilde anılması için bir komite atanmasını önerdi. Rahip Dr. Beardsley'nin önerisi üzerine, bu öneri, Piskoposun başkanlık ettiği üç din adamı ve iki laik kişiden oluşan bir komiteye havale edildi. Piskopos, komiteye Rahip Dr. Beardsley, Rahip Samuel F. Jarvis, Rahip Samuel Hart, Sayın F. J. Kingsbury ve Sayın H. B. Harrison'ı atadı. 1882 Kongresinde, bu komitenin tavsiyesi üzerine, aşağıdaki kararlar kabul edildi:

_Kararlaştırıldı_, Piskopos'tan, Piskopos Seabury'nin seçilmesinin yüzüncü yıldönümü olan 25 Mart 1883'te, Paskalya Günü ve aynı zamanda Müjde Bayramı'nda, tüm Piskoposlukta kullanılmak üzere özel bir şükran günü belirlemesi istendi. _Kararlaştırıldı_, Paskalya haftasında Salı günü, 27 Mart 1883'te, St. Paul Kilisesi, Woodbury'de adresli bir anma töreni düzenlenmesi ve Piskoposun bunun için gerekli düzenlemeleri yapması istendi.

_Kararlaştırıldı_, Piskopos'tan ayrıca 1883 Yıllık Kongresi'nin açılışında tarihi bir konuşmayla anma töreni düzenlemesi istendi.

Ayrıca, Sayın S. F. Jarvis'in önerisi üzerine,

_Kararlaştırıldı_, Piskopos, üç rahip ve iki laikten oluşan bir komite atanacak,.....1883 ve 1884 Piskoposluk Kongreleri'ne, uygun görürlerse, Dr. Seabury'nin Kutsanmasının yüzüncü yıl anma töreni, onun tarafından toplanan ilk Meclis, bu kıtadaki ilk Rahiplik Töreni ve bu Piskoposlukla özel ve tarihi olarak bağlantılı olan ve kutlanmasının uygun görülebileceği herhangi bir kilise etkinliği için ayrıntılı bir plan veya planlar sunulacaktır.

Bu karar uyarınca atanan komite, 1882'de atanan komiteyle aynıydı. Bu komitenin 1883 ve 1884'te önerdiği kararlara uygun olarak, Konvansiyon, Piskopos'tan, Piskopos Seabury'nin Kutsanmasının yüzüncü yıldönümü olan 14 Kasım 1884'te ve kendisinin ilk rahiplik töreninin yüzüncü yıldönümü olan 3 Ağustos 1885'te anma törenleri düzenlemesini talep etti. Piskopos, 1883 Kongresi'nin açılışında, Piskopos Seabury'nin seçilmesinin anısına tarihi bir konuşma yaptıktan sonra, Rahip Dr. Giesy'nin önerisi üzerine, Kongre'nin teşekkürlerini kendisine sundu ve kendisinden, Piskopos Seabury'nin Adanması'nın anısına bir sonraki Kongre'de bir vaaz vermesi "saygı ve samimiyetle" istendi. 1884'te, Piskoposun "bu ve önceki Kongrelerde verilen vaazları, Connecticut'un ilk Piskoposu olan Rahip Samuel Seabury, D.D.'nin Adanmasının yüzüncü yıl dönümünün aynı el tarafından tarihsel olarak tamamlanması için gerekli olan 1885 Kongresi'ndeki üçüncü bir vaazla desteklemesini" isteyen benzer bir oylama yapıldı. Bu cilt, kararlara uygun olarak düzenlenen Yüzüncü Yıl Anma Törenleri'nin bir raporunu ve ayrıca Piskopos'un Kongre'nin talebi üzerine verdiği tarihi vaazları içerir. Ek'te Piskopos Williams'ın Ekim 1884'te Aberdeen'deki anma töreninde verdiği vaaz, Connecticut'tan gelen heyetin anma töreninde üstlendiği rolün bir açıklamasıyla birlikte, Rahip Dr. Beardsley'nin "Seabury Bir Piskopos Olarak"

"NOVI ORBIS APOSTOLI SIT NOMEN PERENNE"

BİŞOP SEABURY'NİN SEÇİLMESİNİN YÜZÜNCÜ YIL ANMASI.

1883.

RAHİM SAMUEL SEABURY, D.D. 25 MART 1783'TE WOODBURY'DE
CONNECTICUT'UN İLK PİSKOPOSU OLARAK SEÇİLMİŞTİR.

Piskopos Seabury'nin seçilmesinin yüzüncü yıldönümü
Paskalya Günü'ne (aynı zamanda Müjde Bayramı'na) denk gelmiştir,
1883. Piskoposluk Konvansiyonu'nun talebi doğrultusunda,
Piskopos, o gün Sabah ve Akşam Duasında Genel Şükran Günü'nden hemen sonra, tüm Piskoposlukta kullanılmak üzere aşağıdaki özel Şükran Günü'nü belirlemiştir:

Kutsal Ruhunla Kilise'nde çeşitli rahipler
atayan HER ŞEYE KADİR TANRIM, Sana büyük övgüler ve
yürekten şükranlar sunarız, çünkü bu günde, Kilise'nde bir Piskoposluk görevi ve hizmeti için, hizmetkarını, bu Piskoposluk'un görevi ilk olarak kendisine devredilen kişiyi seçmeyi babalarımızın ve kardeşlerimizin
kalplerine koydun; ve Sen onu doktrininin gerçeğiyle öyle
doldurdun ve ona hayatın masumiyetini bahşettin ki, hem sözle hem de eylemle, bu görevde Sana sadakatle hizmet etmeye muktedir oldu, Senin adının yüceliği ve
Kilisenin inşası ve iyi yönetimi için. Bu büyük merhamet için ve Senin iyi
İlahi Takdirinle Mesih'in sürüsünün bu kısmına getirdiği tüm bereketler için, Sana samimi şükranlarımızı sunuyoruz, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, Sana ve Kutsal Ruh'a, sonsuza dek tüm şeref ve
şan olsun. _Amin_.

Paskalya Haftası'nın Salı günü, 27 Mart'ta (1783'te Müjde Bayramı'nın düştüğü haftanın günü), St. Paul Kilisesi, Woodbury'de sabah 11'de bir anma töreni düzenlendi. Piskopos, Litchfield'dan Rahip S. O. Seymour'un Epistle'ı okuması ve New Haven'dan Rahip E. E. Beardsley, D.D., LL.D.'nin İncil'i okumasıyla Komünyon ayinine başladı.
İznik İnancı'ndan sonra, eski Dua Kitabı koleksiyonundaki 99. ilahinin bir kısmı söylendi; ve Piskopos daha sonra Epistle'ın kapanış sözlerine dayalı bir konuşma yaptı: "Sizin günlerinizde bir iş yapıyorum,
bir adam size bildirse bile
asla inanmayacağınız bir iş."

Piskopos, Connecticut'ın ilk piskoposunu seçmek için yüz yıl önce o sessiz köyde bir araya gelen din adamlarına ilham veren inanç ve cesaretten bahsetti. Tanrı'ya karşı kutsal bir görev borçlu olduklarını hissediyorlardı; ve geleceğin hayali bir Kilisesinin ihtiyaçları üzerine spekülasyon yapmayı bırakmadan, kendi günlerinde Kilisenin refahı için
özel olarak ihtiyaç duyulan şeyi yaptılar.
Bağımsızlık savaşının başlangıcında, kolonide çalışan İngiltere ana Kilisesi'nin yirmi
misyoneri vardı. Büyük ölçüde İngiltere'deki Venerable Society tarafından destekleniyorlardı ve Tac'a sadakat yemini etmişlerdi; bu nedenle sempatilerinin halkın yanında olmaması garip değildi. Büyük zorluklara katlanmak zorunda kaldılar; ve savaşın sonu Connecticut'taki Kilise'yi çok depresif bir durumda buldu, din adamları ve halk dağılmış ve bazı cemaatler tamamen dağılmıştı. Geriye on dört din adamı kalmıştı ve bunlardan on tanesi 1783'teki Müjde Festivali'nde Rahip John Rutgers Marshall'ın çalışma odasında buluşup ne yapılacağı konusunda fikir alışverişinde bulundular. Barış ilan edilmemişti, ancak savaşın sona erdiği biliniyordu; ve o zamanın koşulları öyleydi ki mümkün olan en erken zamanda harekete geçmenin gerekli olduğunu düşünüyorlardı. Ve adaylarına, İngiltere'de kutsanmayı başaramazsa, bunu İskoçya'nın kurulu olmayan
kilisesinin piskoposlarının elinden istemesi gerektiğini söylediler.

O zamanlar, geçerli olduğuna inandıkları bir
kutsama için okyanusu geçmek zorunda kaldıklarında ve İngiltere'de kutsama arayan her beş kişiden biri gemi kazası veya hastalıktan hayatını kaybettiğinde, Kutsal Emirler hakkında çok gerçek düşüncelere sahiplerdi. Sadakatlerinin sonuçları, hayal edebileceklerinden çok daha büyük ve daha geniş kapsamlıydı. Bir yüzyılın sonunda Connecticut'ta yaklaşık iki yüz din adamı ve yirmi iki bin cemaat üyesi olacağına inanmazlardı, Ortak Dua Kitabı eyaletin sınırları boyunca dindar cemaatler tarafından kullanılıyordu; ve
sadece bu piskoposluk onların sadakati için Tanrı'nın bereketine tanıklık etmekle kalmayacak, aynı zamanda ülke genelinde birleşik ve müreffeh bir Kilise olacak, birliğinin ve refahının çoğunu onlara borçlu olacak. Onlardan öğrendiğimiz ders,
Mesih'in işinin Mesih'in kendi yolunda yapılması gerektiği ve bu şekilde
yapıldığında kesinlikle kalıcı olacağıdır.

Rahip Dr. Beardsley, kısa bir girişten sonra,
esas olarak şunları ekledi:

1783'teki Müjde Festivali'nde burada bir araya gelen din adamlarının, Connecticut'taki Episkopal Kilisesi'ni örgütleme ve değiştirilmiş bir sivil yönetim biçimi altında onun bütünlüğünü ve devamlılığını sağlama çabalarında samimiyet ve özveri ruhuyla dolu oldukları çok açıktır. On Üç Koloni'nin Büyük Britanya'nın bağımsızlığı için verdiği yedi yıllık mücadele sona erdi ve her taraftan bitkin düşen yoksul insanlar, depresyonlarından
kurtulmak ve eski refahlarına herhangi bir ölçüde
geri dönmek için hangi yöntemlerin benimsenmesi gerektiğini bilemiyorlardı. Devrim Savaşı'nın sonunda Connecticut'ta kalan on dört İngiliz Kilisesi Misyonerleri, Yabancı Ülkelerde İncil'in Yayılması İçin Saygıdeğer Topluluk'tan aldıkları burslarla destekleniyordu, ancak bu burslar, Topluluk Anayasası gereği, sonunda ayrılık gerçekleştiğinde sona erdi. On dört Misyonerden,
ikisi hariç hepsi [Dipnot: Rahip John Rutgers Marshall 1743'te New York şehrinde doğdu, Columbia College mezunuydu,
1771'de rahip oldu ve 1789'da öldü. Rahip Daniel Fogg New Hampshire'lıydı, Harvard College mezunuydu, 1770'te rahip oldu ve
1815'te öldü.]

Tam listede, Rev. Messrs. Samuel Andrews of Wallingford, Gideon Bostwick of Great Barrington (dinsel olarak Connecticut'ta olduğu gibi sayılır), Richard Samuel Clarke of New
Milford, Ebenezer Dibblee of Stamford, Daniel Fogg of Brooklyn, Bela Hubbard of New Haven, Abraham Jarvis of Middletown, Richard
Mansfield of Derby, John Rutgers Marshall of Woodbury, Christopher
Newton of Ripton, James Nichols of Plymouth. Waterbury'den James Scovill, Norwich'ten John Tyler ve Simsbury'den Roger Viets. ]
Connecticut Kolonisinde doğmuşlardı ve hepsi Kutsal Emirler almak için okyanusu geçmek zorunda kalmışlardı - bu ülkede piskopos olmamasına rağmen - bu nimet İngiliz Kilisesi'nden sık sık talep edilmiş ve sıklıkla reddedilmişti. Devlet ittifakının engelleri ve siyasi uygunluğu dini haktan daha fazla tercih etme politikası, yetkililerin manevi bir eylemde bulunmalarını ve dilekçe sahiplerinin dualarını kabul etmelerini engelledi. Din adamları, Püriten topluluğunun hoşgörüsüzlüğü ve sert muhalefetine rağmen, cemaatlerine hizmet etmişlerdi ve bağımsızlık savaşı onları tuhaf denemelere tabi tutmuş ve onları yıkımın eşiğine getirmişti. Ancak, kendilerini veya tedavilerinin kırık ve felaketli durumunda nasıl destekleneceklerini düşünmeden, ilk çabaları veya başlıca endişeleri, artık tamamen başsız olan Kilise'ye destek sağlamaktı; ve böylece Orta Oruç'ta, Müjde Bayramı'nda, 25 Mart'ta, yüz yıl önce, Connecticut'ta kalan on dört din adamından onu sessizce bu yerde toplandı ve dikkatli ve inanmalıyız ki en dua dolu müzakerelerden sonra, iki kişiyi seçtiler - ilk seçenek Rahip Jeremiah Leaming ve ardından Rahip Samuel Seabury - ikisi de İngiltere'ye gidip mümkünse Episkopal kutsama almaya uygundu. Bu, kamuoyuna duyurulması açısından gizli bir toplantıydı ve belki de diğer nedenlerin yanı sıra, bu taraftaki eski Amerikan Episkoposluğu muhalefetini yeniden canlandırma ve böylece Kilise'nin örgütlenmesini tamamlama ve bu ülkede içsel sürekliliğini sağlama planlarını bozma korkusuyla din adamlarıyla sınırlıydı. Zamanlar sıkıntılıydı ve yabancı bir güçle barışın sağlanması, evde mutlaka huzur ve mutluluk getirmiyordu. Özgürlük için mücadele edenler arasında hala kötülükler ve kıskançlıklar vardı ve hepsi bayraklarını dikmiş ve kamp alanlarını İngiltere Kilisesi'nde kurmuş olan başlıca Protestan mezhepleri, onun zayıflığını ve devrilmesini memnuniyetle karşılamaya hazırdı çünkü rahipleri ve halkı, bağımsızlık için verilen uzun mücadele sırasında çoğunlukla Tacın yanındaydı. Ancak Tanrı'nın elinde tuttuğunu yok etmek mümkün değildir. İnsanların tutkuları, daha sakin anlarda yatışana ve ilkeleri ve eylemleri aracılığıyla daha iyi bir ışık parlayana kadar büyük kötülükler yapar. Woodbury'deki toplantının sonucu, birçok engel ve karışıklığın ardından, İskoçya Kilisesi'nin yeminli olmayan Piskoposları tarafından, Rev. SAMUEL SEABURY'nin Connecticut'un ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Episkopal Kilisesi'nin ilk Piskoposu olarak kutsanmasıydı. Bu kutsamaya, Ortak Dua Kitabımızın en iyi özelliklerinden bazılarını borçluyuz. Büyük Amerikan Cemaatimizin sıkılığını ve birliğini ona borçluyuz ve şüphesiz ki, geçen pazar günü kullandığımız şeye sahip olmak iyiydi - Piskopos Seabury'nin seçilmesinin bu yüzüncü yıldönümü için bir şükran biçimi, Tanrı'nın "onu doktrininin gerçeğiyle öyle doldurdu ve ona masum bir yaşam verdi ki, hem sözle hem de eylemle, piskoposluk görevinde O'na, adının yüceliği ve Kilisesi'nin öğretici ve iyi yönetimi için sadakatle hizmet edebildi." Piskopos daha sonra Kutsal Komünyon ayinine devam etti, ayinde
Trinity College'dan Rev. Profesör Hart'ın yardımları ve din adamlarına ve çok sayıda laiklere yönelik idari hizmetlerde Rev. Dr. Beardsley, Brooklyn'den Rev. T. B. Fogg ve cemaatin rektörü Rev. J. F. George yardımcı oldu. Kutsamadan önce, Piskopos Paskalya Günü için hazırlanan özel
şükran duasını okudu.

Ayinden sonra din adamları ve diğer ziyaretçiler, Rev. J. R. Marshall'ın 1783'te yaşadığı evde ve on din adamının Connecticut'un ilk
Piskoposunu seçmek için
bir araya geldiği odada St. Paul cemaatinin hanımları tarafından misafirperverce ağırlandılar. Aşağıda hazır bulunan din adamlarının listesi yer almaktadır:

Rt. Rev. the Bishop; Rev. Dr. E. E. Beardsley, New Haven;
Rev. Messrs. H. A. Adams, Wethersfield; R. R. M. Converse,
Waterbury; W. C. Cooley, Roxbury; T. B. Fogg, Brooklyn; J. F.
George, Woodbury; Prof. Samuel Hart, Hartford; J. G. Jacocks, New
Haven; E. S. Lines, New Haven; R. W. Micou, Waterbury; S. O.
Seymour, Litchfield; James Stoddard, Watertown; Hiram Stone,
Bantam Falls; Elisha Whittlesey, Hartford; Alex. Mackay-Smith, New
York City.

Haziran ayının on ikinci günü, 1883'te, Piskoposluk'un yıllık Konvansiyonu New Haven'daki Trinity Kilisesi'nde toplandı. Açılış ayini, Piskopos Seabury'nin seçilmesinin resmi bir anması olarak yapıldı.

Sabah Duası, Brooklyn'deki Trinity Kilisesi'nin Rektörü, 1783'te Konvansiyon Sekreteri ve sonrasında Piskoposluğun ikinci Piskoposu olan

Rev. Abraham Jarvis'in torunu olan Rev. Samuel Fermor Jarvis tarafından başlatıldı; Birinci Ders (Yeşaya lxi.) New York Piskoposluğu'ndan, "Connecticut'taki Piskoposluğun Babası" olan Rev. Dr. Samuel Johnson'ın torununun torunu olan Rev. George Dowdall Johnson tarafından okundu; İkinci Ders (Efesliler iv. ila 17. ayet), Piskopos Seabury'nin seçmenlerinden biri olan

Rev. Daniel Fogg'un torunu olan Brooklyn'li Rev. Thomas Brinley Fogg tarafından okundu; ve Trinity College'da Seabury Profesörü olan Rahip Samuel Hart'ın özel bir Şükran Günü de dahil olmak üzere İznik İnancı ve Dualar, Johnson ve Cutler ile birlikte rahipliklerine ilişkin
kâğıdı imzalayan beş kişiden birinin torununun torununun torununun torunu, 13 Eylül 1722'de Yale College Kütüphanesi'ndeki "Babalar ve Kardeşler"e sunuldu. Piskopos, Kutsal Komünyon ayinini, Aziz Simon ve Aziz Jude Günü için
Toplantı'yı kullanarak başlattı; Mektup (St. Matthew Günü için) Trinity Kilisesi Rektörü Rahip Edwin Harwood, D.D., tarafından, İncil (St. Barnabas Günü için) ise New Haven'daki St. Thomas Kilisesi Rektörü, Piskoposluk Tarihçisi ve ilk Piskoposunun Biyografi Yazarı Rahip E. E. Beardsley, D.D., LL.D. tarafından okundu. Vaaz, Piskopos Williams tarafından şu şekilde vaaz edildi:

ZAMANIN İNSANLARI. I. TARİH xii. 32.

Zamanları anlayan, İsrail'in ne yapması gerektiğini bilen insanlar.

Bu günün hizmetinde düşüncelerimize yön vermek için bunlardan daha iyi kelimeler bilmiyorum. En derin şükran ve en kutsal anıların bir hizmetidir. Bizi bir asırlık yıllara geri götürür. Anma törenimizi yaptığımız olaya kadar geçen altmıştan fazla yılın hikayesini hatırlatıyor. Gelecek ve bilinmeyen bir gelecek için umut ve güven uyandırıyor. Geçmişin anılarını ve geleceğe dair umutları tek bir canlı şükran gövdesine bağlıyor, ki bu, bizden önce gidenler, kendimiz ve bizi takip edecek olanlar için, Mezmurlar yazarının şu sözlerinde dile getirilmeli: "Bize değil, ey Rab, bize değil, ama Adına övgüler sun, sevgi dolu merhametin ve gerçeğin uğruna." Kardeşler, düşüncelerinizde benimle birlikte, andığımız yüzyılın başına geri dönün. 1783'te Müjde Bayramı; ve kendimizi, çok geçmeden Connecticut Piskoposluğu olacak olan bir iç kesim köyünde, Woodbury köyünde buluyoruz. O zamanlar, saygıdeğer karaağaçları ve bakımlı çiftlikleriyle uzun sokağı, ona bakan engebeli yüksekliklerin altında yuvalanmış veya dereye ve vadiye doğru huzurlu bir güzellikle uzanan köyümüz değildi. O zamanlar her şey daha küçük ölçekliydi, şimdikinden daha kaba ve daha sertti. En azından bir ev hala ayaktaydı; ve içeri girersek kendimizi İncil'in Yayılması Derneği'nin misyonerinin ikametgahı olan "kilise evi"nde ve Devrim Savaşı'nın sonunda tedavilerinde hizmet veren Connecticut'taki on dört din adamından onunun huzurunda bulacağız. Ne tarih ne de gelenek bu gerçek kalpli adamların isimlerini bize saklamıştır. Ancak, yazılı kayıtlardan, evlerinde tanıştıkları Marshall, sekreterleri olan Middletown'lı Jarvis ve yazışmaları bize başka türlü bilmememiz gereken şeyleri anlatan Brooklyn'li Fogg'un aralarında olduğunu biliyoruz. [Dipnot: Bence, Derby'li Mansfield, New Haven'lı Hubbard, Ripton'lı Newton, Waterbury'li Scovill, New Milford'lu Clark, Wallingford'lu Andrews ve Norwich'li Tyler'ın da orada olması oldukça muhtemeldir.] Bunların ötesinde, varsayımlarda bulunmaya bırakılıyoruz.

Hiçbir zaman tam olarak içine giremesek de, tüm şüpheleri ve korkularıyla umutlarını ve teşviklerini aşan saatin derin kaygısını hayal edebiliriz. Kendilerini, bazen değersiz bir şekilde ima edildiği gibi, kendi insanlarından korktukları için değil, amaçları bildirildiğinde, güçlerin kendilerine ne gibi bir müdahalede bulunabileceğini bilmedikleri için, son derece gizli bir şekilde buluşmaya mecbur hissettiklerini hatırlıyoruz. Onları, Enkarnasyon Festivali'nde, bizim hiçbir bilgimiz olmayan bir izolasyon ve ıssızlık içinde diz çökmüş, Enkarnasyon nedeniyle, Rab İsa Mesih'in Bedeni olan İlahi Kurum için öğütlerinde ve çabalarında Göksel Bilgeliğin rehberliğine yalvarırken görüyoruz. Piskoposluk'a adanma arayışı için birini göndermekle ne kadar büyük bir iman riski yapmak üzere olduklarını fark ediyoruz, böylece Tanrı Kilisesi'ndeki Piskoposluk görevini zayıf ve hor görülen, "dağılmış ve soyulmuş" bir sürüye devredebilirdi; ve o göreve çıkan kişi ne kadar büyük bir inanç
sergisine girişirdi, bu kadar şüpheci ve belirsiz. Kendimize,
çevrelendikleri tüm zorluk ve cesaret kırıcı
koşulları hayal ediyoruz. Sonraki yılların hikayesinin, bizim için
ev sözcükleri kadar tanıdık olduğunu,
bilinmeyen bir geleceği
örten karanlıkta onlardan gizlendiğini hatırlıyoruz. O günkü
yaptıklarından çıkacak olan her şeyi
hayal bile edemeyeceklerini biliyoruz. Tüm bunları ve daha birçok şeyi düşünüyoruz, ki bunları
önermeye bile kalkışmayacağım, atlanan ayrıntıları
doldurmayı sizin kendi düşüncelerinize bırakıyorum ve tüm düşüncelerimizin ve tüm tefekkürlerimizin bizi getirmesi gereken tek sonuç,
o zamanlar büyük dünyanın hiçbir şey bilmediği,
şimdi ise hiç düşünmeye gerek olmayan
o on adamın, yine de, "zamanı anlayan, İsrail'in ne yapması gerektiğini bilen" adamlar olduğudur. Bu ve gelecek yılki anma törenlerinin tüm anılarının, çağrışımlarının, ayrıntılarının etrafında toplandığı iki olay, 1783'te ilk Piskoposumuzun seçilmesi ve 1784'te Aberdeen'de kutsanmasıdır. Bugün görevim, kendimi kesinlikle bunlardan ilkiyle sınırlamak; buna yol açan şeyle ve olayın kendisiyle; gelecek yıl vaaz verecek olan kişiye, seçimden sonra, kutsamadan ve bu Kilise için sonuçlarından bahsetmesini bırakmak gibi görünüyor.

Bu dar bir alan gibi görünüyor -- kendimi bununla sınırlı buluyorum -- ama,
eğer çok aldatılmadıysam, bize dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak eden konular sunuyor.

Öncelikle, 1783 seçimine yol açan şeyden biraz bahsedeyim. Bunu yaparken, bu Piskoposluktaki Kilisenin _ilk dönemlerine_ geri dönmeliyim.

Connecticut'taki Kilisemizin ilk misyonerinin Book of Common Prayeer olduğu asla unutulmamalıdır. Keith ve Talbot, 1702'de New London'da vaaz vermişlerdi. Muirson, 1707'de Stratford'daki birkaç kilise mensubunu bir cemaat olarak örgütlemişti. Zaman zaman farklı din adamları, Caleb Heathcote'un dikkatli bakımı sayesinde, asla unutmamamız gereken bir isim, o küçük topluluğa acı dolu sıkıntılarında ve üzüntülerinde hizmet etmişlerdi. Biri, Francis Phillips, onlara gelmiş ve altı aylık ihmal ve dikkatsizlikten sonra, arkasında sadece karışıklık bırakarak gitmişti. Fakat Stratford'da George Pigot tarafından Trinity'de kalıcı bir hizmete başlanmasından çok önce, Guilford'daki Samuel Johnson, Smithson tarafından eline verilen Ortak Dua Kitabı'nı -asla unutulmayacak bir başka isim- gayretle inceliyordu ve bana öyle geliyor ki, bu çalışmalarda Connecticut Piskoposluğu'nun gerçek başlangıcını buluyoruz. Dua Kitabı'nın tarihi inançlarında yer alan eski İnanç; ibadetin kanunu ve hayatı, formüllerinde somutlaştırıldı ve hepsi en yüksek Hristiyan ibadet eylemi olan Kutsal Efkaristiya'ya kadar uzanıyor ve orada merkezleniyor; Katekizminde öğretilen ve vaftizden cenazeye kadar tüm görevlerinde uygulanan Hristiyan hayatı ideali; Kilisemiz burada, ne daha geniş ne de daha dar olan bu temeller üzerine inşa edildi. Tanrı, zaman sona erene kadar bu temeller üzerinde ayakta kalmasını
sağlasın! Johnson ve onunla ve ondan sonra çalışanların, sadece Kutsal Emirlere ilişkin inançları nedeniyle İngiltere Kilisesi'ne uydukları şeklindeki dar ve tarih dışı fikre karşı çıkıyorum. Hiç şüphe yok ki bu inançlar, yaptıkları
değişimde bir etken, çok önemli bir etkendi. Ancak bu tek sorudan çok daha fazlası söz konusuydu. Ames'in Medulla ve Wollebius'unun kuru kemiklerinden Hooker ve Bull ve Pearson'ın "taze kaynaklarına" geçen adamlar, orada kendilerine öğretilen Katolik İnancı'ndan ne kadar farklı olduğunu görmüş olmalılar, eğitildikleri "teorik ilahiyatın" "dağıtımları ve tanımları". Gerçekten de, içlerinden birinin dediği gibi, "alacakaranlığın parıltısından açık günün tam güneş ışığına çıkıyordu." King'in _Inventions
of Men in the Worship of God_ ve Hooker'ın ölümsüz eserinin beşinci Kitabı ve hepsinden önemlisi Book of Common Prayer gibi kitapları inceleyerek "önceden oluşturulmuş dua biçimlerine" karşı önyargılarını silen adamlar, daha önce bildiklerinden daha farklı ve daha yüce bir ibadet idealine ulaşmış olmalılar. Alışık oldukları dar, sıkışık ve genellikle geleneksel Hristiyan yaşam teorilerinden Scott'ın _Christian Life_ [Dipnot: Merhum Dr. Jarvis tarafından bana sıklıkla Scott'ın _Christian Life_'ının ilk din adamlarımız, özellikle Johnson ve Beach ile birlikte en sevilen kitap olduğu söylendi.] ve Hammond ve Ken'in eserleri, kesinlikle alıştıkları her şeyden tamamen farklı bir şey bulmuşlardı. Soru, kendilerine sunulduğu haliyle, dar bir şekil almadı, tek bir çizgide ilerlemedi. Kilise'nin Emirlerini, İnancını, İbadetini kapsıyordu ve onlarla birlikte Hristiyan Yaşamı idealini de içeriyordu. Bundan daha dar değildi; ve bunun böyle olduğunu
varsayanlar, aklın sonuçlarına ve tarihin tanıklığına aykırı davranıyorlar. Kilisemizin öncüleri, kendi günlerinde, bazen, muhalifleri tarafından "antlaşma bozanlar" olarak adlandırılıyordu.
Ancak, eğer insanlar arasında girilen
antlaşmalardan çekildilerse, bu yalnızca Tanrı'nın Enkarne Oğlu'nun Kanındaki
Yeni Antlaşma'nın doluluğuna ulaşmak içindi.

Burada _Sömürge Kilisesi Tarihi_'nin yetenekli yazarının sözlerini alıntılamaktan kendimi alamıyorum. Konuştuğum döneme geri dönüp baktığımda şöyle diyor: "Şu anda diğer her şeye hakim olan ve tek kayda geçirmek istediğim duygu, Connecticut'taki erkeklere duyduğum en derin minnettarlık duygusudur. Onlar, İngiltere Kilisesi'ne kalıtsal bir bağlılıktan veya öğretilerine karşı tembelce bir itaatten değil, onun sadık bir 'Kutsal Yazının Koruyucusu ve Tanığı' olduğu gerçeğine dair derin ve kalıcı bir inançtan dolayı, her çağ ve ülkedeki rahiplerine "Göksel Efendilerinin adının ihtişamını en iyi şekilde nasıl tanıtabileceklerini ve Krallığının sınırlarını nasıl genişletebileceklerini" göstermişlerdir." [Dipnot: Anderson'ın _Sömürge Kilisesi Tarihi_, iii. 444. ]

Ancak, rahiplik meselesi, babalarımızı ve öncülerimizi babalarının ayrıldığı Kilise'ye geri çeken birçok şeyden sadece biriyken, davanın gerekliliklerinden dolayı büyük ve sürekli bir öneme sahip olmuş olmalı. Başka türlü olamazdı. Misyonerlerimizin Londra Piskoposu ile olan ilişkileri -ki neredeyse bir kaza olarak adlandırılabilir- İngiltere dışındaki İngiliz cemaatleri üzerinde yargı yetkisini ele geçirmişti [Dipnot: 1634'te Laud tarafından elde edildi; bkz. Anderson, i. 410.]--sadece isimseldi. "Kilise'nin iyi yönetilmesi" söz konusu olamazdı. Eğer Emirler aranırsa, "deniz, hastalık ve düşmanların şiddeti" tehlikelerine katlanmak zorundaydı ve giden her beş kişiden biri, bakanlık görevini elde etmek için hayatını feda etti. Onaylama imkansızdı; ve din adamlarımız ve halkımız, vaftiz edilmiş çocukları piskoposa götürme talimatını okurken, onları götürebilecekleri bir piskopos olmadığında, ciddi bir alayla alay konusu oldular. Amerika'da piskopos olmaması, buradaki din adamlarımızdan veya halktan kaynaklanmıyordu. [Dipnot: Muhtemelen Virginia ve Maryland hariç tutulabilir.] Sebep başka yerde aranmalıdır. İncil'i Yayma Derneği, varlığının ikinci yılında, Amerika'ya bir Yardımcı Rahip gönderme fikrini eğlendirmişti; ve o zaman bile, İskoçya piskoposları "bu yardımın en kolay şekilde elde edilebileceği kanal olarak görülüyordu." [Dipnot: Anderson, iii. 36.] Proje hiçbir sonuç vermedi. Eğer
gelenekte, eğer
gerçekleştirilmiş olsaydı,
Dean Swift'in Virginia Piskoposu olarak gönderileceği yönünde bir gerçeklik payı varsa,
başarısız olduğu için minnettar olabiliriz.

Kraliçe Anne'nin saltanatından
George III. dönemine kadar zaman zaman yenilendi, ancak her zaman sonuçsuz kaldı. Amerika'dan dilekçe üstüne dilekçe, temyiz üstüne temyiz gönderildi;
İngiltere
Episkoposluğu'ndan
"sömürgelerde bir veya daha fazla yerleşik piskoposun, tamamen piskoposluk görevlerini yerine getirmek üzere atanmasını sağlaması istendi--İngiltere Kilisesi üyelerinin
şüphesiz bir hak iddia ettiği ve
açıkça adaletsizlik ve baskı olmadan
engellenemeyecekleri görevler."
[Dipnot: Piskopos Lowth, _Sermon before the Venerable Society_.]
Sömürge din adamları, İngiliz Episkoposluğu'nda gerçekten de bazı gayretli dostlar buldular; ve Sharpe, Berkeley ve Butler, Gibson, Sherlock ve Seeker isimlerini okurken insanın içi ısınıyor. Ancak korkarım ki o günlerde İngiltere piskoposlarının çoğunluğu için "Parlamento Yasalarını Havarilerin Yasalarından daha çok düşündükleri" doğru bir şekilde söylenebilir.

Parlamentodan veya İngiliz Bakanlığından hiçbir şey umulamazdı, Sir Robert Walpole veya Newcastle Dükü Devletin eylemlerini kontrol ettiği sürece; bunlardan ilkinin adı özel sefahat ve kamu sadakatsizliğinin eşanlamlısıdır, ikincisininki ise bir İngiliz tarihçisi [Dipnot: Lord Macaulay. Daha sonra ilk Chatham Kontu olan Pitt'ten de pek bir şey umulamazdı.] bencil hırsının "yeteneklerin yerini dolduran ve hatta aptallığı bile kurnazlıkla esinleyen yoğun bir tutku" olduğunu söylemiştir. Episkoposluk böyle bir himaye altında Amerika'ya verilmeyecekti.

Bu başarısızlık nedenlerine, şüphesiz, kolonilerdeki baskın dini kurumların muhalefeti de eklenmelidir. Ancak, bence, burada, tüm adaletle, bu muhalefetin büyük ölçüde, piskoposlar Amerika'ya gönderilirse, bir şekilde ve bir zamanda "tüm vasiyet ve evlilik işlerini dikkate almak ve tüm skandal suçlarını soruşturmak ve cezalandırmak için mahkemeler kurma yetkisiyle donatılacakları" korkusundan kaynaklandığını söylemek gerekir; [Dipnot: 1766'dan 1775'e kadar her yıl düzenlenen New York ve Philadelphia Sinodu ve Connecticut Dernekleri Delegelerinin Kongre Tutanaklarına bakın (Hartford, 1843). Artık nadir bir broşür, ancak
insanlara ve önlemlere ilişkin vahiyleri nedeniyle çok değerli.] başka bir deyişle, Kilise'de piskoposlar olduğu kadar Devlet memurları da olacaklardı. Sömürgeci bir Piskoposluk kurulmasını isteyenlerin
zihinlerinde böyle bir amaç yoktu, söylemeye gerek yok.
Tek istedikleri, "Kutsal Yazıtlar ve eski Kanunlar"da tanınan yetkilerle donatılmış bir veya daha fazla piskoposdu.
Ancak bu, bazılarının anlayamayacağı ve birçoklarının da anlayamayacağı şeydi.
Sivil yetkiler ve işlevlerle donatılmış Devlet memuru fikri, şu anda kolayca hayal edebileceğimizden daha fazla zihni rahatsız eden bir vizyondu. Yaşlı Adams 1815'te şöyle yazıyor: "Episkoposluk endişesinin, elli yıl önce, diğer tüm sebepler kadar, yalnızca meraklı zihinlerin değil, sıradan insanların da dikkatini çektiğine ve onları Parlamento'nun koloniler üzerindeki anayasal otoritesi hakkında daha fazla düşünmeye teşvik ettiğine inanacak
bir adam nerede bulunur?" [Dipnot: Tüm partiler, piskoposların yalnızca Parlamento yasası uyarınca gönderilebileceği konusunda hemfikirdi; ve böyle bir yasayla tüm sivil yetki ve işlevlerden mahrum bırakılacakları konusunda hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Ancak, böyle bir yasanın herhangi bir zamanda yürürlükten kaldırılabileceği söylendi; ve yürürlükten kaldırılırsa, o zaman İngiltere'nin ortak hukuku uyarınca, kolonilerdeki piskoposlar mahkemelerini kurabilir ve ana vatanda normalde kullandıkları işlevleri yerine getirebilirlerdi. Tehlike büyük ölçüde hayal ürünü olabilir; ancak kesinlikle olasılık sınırları içindeydi ve tüm samimiyetle adil bir şekilde düşünülmelidir.]

Bütün bu koşullar altında, Devrim Savaşı sona erdiğinde ve düşünceli din adamlarının akıllarına Kilise'nin "ölmeye hazır kalan şeyleri" nasıl güçlendireceği sorusu geldiğinde, ilk düşüncelerinin Episkoposluk olması gerektiği şaşırtıcı değildir. Evrensel Kilise'nin İnancı, tarihi İnanç Bildirgeleri'ndeydi. İbadeti, Ortak Dua Kitabı'nda onlar için korundu. Ancak, "Öğreti ve Sakramentler ile Mesih'in Disiplininin, Rab'bin emrettiği ve bu Kilise'nin aldığı gibi" devam ettirilmesinin nasıl sağlanacağı, yüz yüze geldikleri büyük pratik acil soruydu. Rahiplik, Onaylama ve Kilise'nin yönetiminin mutlaka güvence altına alınması gerekiyordu. Koloniler Britanya İmparatorluğu'nun bir parçasıyken hiçbir ricanın elde edemediği şeyin, şimdi birçok kişiye neredeyse umutsuz bir girişim gibi görünüp görünmediğini de fazla merak edemeyiz. 1781'de Yorktown'daki teslimiyet, birçok Amerikalı din adamı için bir Amerikan Piskoposluğu umutlarına ölümcül bir darbe oldu. Zorlukları ve cesaret kırıcı durumları görebilecek, bunlar hakkında konuşacak, yazacak ve spekülasyon yapacak kadar çok adam vardı; ancak bunlarla boğuşacak ve bunlarla boğuşarak onları aşacak adamlar nerede bulunabilirdi? Cevap veriyorum, 1783'te Woodbury'de bir araya gelen on din adamında, "Zamanları anlayan adamlarda" bulundu. Ve büyük bir adım atılacağı zaman, her zaman biraz böyle olmaz mı ve yolda çok sayıda zorluk vardır? İnsanlar zorluklar üzerinde durmaz, tehlikeleri abartmaz ve birileri gürültü yapmadan adım atana kadar geçici çözümler ve geçici çözümler önermez mi? İşte dağın düzleştiği ve yolun açıldığı bu basit dizelerde bir bilgelik zenginliği var:

"Deniz kıyısındaki eski bir İngiliz papaz evinden, Alacakaranlıkta bana bir mesaj geldi; Derinlemesine kazınmış tuhaf Sakson efsanesi, Bana öyle geliyor ki, gökten bir öğretisi var; Ve saatler boyunca sessiz sözler yankılanıyor, Alçak bir ilham gibi: 'Bir sonrakini yap.'"

Ve bu batı kolonileri bir ulus olduğunda bu Kilise için bundan sonra ne olacağını daha önce gördük. Kararlı ve güçlü bir eyleme duyulan ihtiyaç, daha önce değinilen, zorlukların atlatıldığı ve karşılanmadığı geçici çözümlerden birinin acil durumda önerilmiş olması ve benimsenmesinin pek de olası olmamasıyla daha da belirginleşti. 1782 yazında Philadelphia'da bir broşür yayınlanmıştı; bu broşürün yazarı, "İngiltere'den Piskoposluk elde etmeye çalışmanın imkansızlığı ve şu anki istenmeyenliği"nden etkilenerek, "uygun bölgelerdeki din adamlarının ve cemaat temsilcilerinin tümünün temsili bir organla birleştirilmesini" önermişti. Bu temsili organ, "Episkoposluğu onaylayan ve elde edilebildiğinde halefiyete sahip olma kararlılığını ilan eden bir bildiri" yayınlayacaktı; ancak bu arada, daimi başkanlar, denetim ve rahiplik yetkilerine sahip din adamları arasından seçilecekti. Bu olağanüstü önermenin gerekçelendirilmesinde "zorunluluk zorunluluğu" ileri sürüldü.

Episkoposluk elde etmek için hiçbir girişimde bulunulmadığında, "zorunluluk zorunluluğunun" hangi olası gerekçeyle ileri sürülebileceği veya varsayılabileceğini görmek çok zordur. Woodbury'den o unutulmaz yirmi beş Mart'ta gönderilen cevabın açık, net sözleriyle varsayımın yanlışlığı ve akılsızlığı ne kadar tamamen açığa çıkıyor: "Zorunluluk Mesih'in yasasından ve Kilise'nin kadim geleneğinden sapmayı haklı çıkarabilir mi, ama hangi zorunluluğu savunabiliriz? Reddedilinceye kadar zorunluluğu herhangi bir şekilde savunabilir miyiz? Şu anki durumu, bu ülkenin daha önce gördüğünden daha uygun bir piskoposluk
tan geçirme fırsatı olarak görüyoruz. Piskoposlar bu eyaletlerin medeni hakları için ne kadar tehlikeli
olmuş olursa olsun, bu tehlike artık ortadan kalktı, çünkü bu tür üstlerin medeni bir yetkisi
olmayacak. Tamamen din adamları olacaklar... diğer din adamlarıyla eşit şekilde medeni hukukun kontrolü altında olacaklar; o zaman, piskoposlardan, papazlardan korkulabilecek tehlikeler dışında hiçbir tehlikeden korkulamaz." Ve sonra da, ne kadar da akıllıca! diyorlar. "Episkoposluktan geçici bir
ayrılmayı kabul edersek,
sonradan bunu istemek çok az uygun olurdu ve Amerika'da bunu beklemek için de
hiçbir sebep olmazdı."

Bu sözleri yazan adamlar,
zorunluluklar ve imkânsızlıklar hakkında en yüksek sesle konuşanlar gibi, gerçek zorunluluğu kavradılar.
Üstelik, gerçek bilgeliğin sezgisiyle,
önerilen geçici çareye başvurmanın tehlikesini önceden gördüler. Çünkü, gerçekte, tüm tarih, bu tür çarelerin ve geçici çözümlerin her zaman kalıcı olma eğilimi gösterdiğini ve
çok geçmeden, kabul edildiklerinde kendileri için talep edilmeyen, meşru ve nihai bir karaktere meydan okuduğunu kanıtlıyor.
Sonra, insanları yukarı götürmeyi iddia ettikleri şey, her ne ise,
görüş alanından
çıkıyor ve kendileri görüş alanını dolduruyor. Philadelphia broşürünün planı benimsenmiş olsaydı,
ben buna tamamen inanıyorum, Woodbury din adamlarının inandığı gibi,
kaçınılmaz olarak sonuç bu olurdu. Kabul edilmemesi,
içindeki tehlikelerin önlenmesi, büyük ölçüde andığımız
gündeki eylemden kaynaklanıyordu.

Ne kadar sade ve Tanrısal bir yürekle,
tam önlerinde uzanan adımı attılar,
diğerlerinin çekindiği zorlukla karşılaştılar,
"bir sonraki şeyi" yaptılar ve bu nedenle,
harika bir gelecek için çalıştılar! Düşünceli bir yazar şöyle diyor: [Dipnot: Aubrey de Vere, _Yunanistan ve Türkiye'de Eskizler_.] "Hırslı hayal gücüne sahip adamlar çalışmalarına çekilir ve dünyanın kendisi gibi, hiçbir şeyden yaratılacak ve kendi merkezinde kendi kendine dengede duracak bir _magnum opus_ tasarlarlar; ancak çok fazla şişirdikten sonra, ürettikleri dünya _sadece iyi boyutlarda bir balon_ olmaya meyillidir. Başka bir düzenin adamları sadece bazı pratik ihtiyaçları karşılamak için çalışırlar; ve mütevazı, belki de ara sıra, tasarımlarında yaptıkları işlerin, insan çabalarını yok edilemez kılan unsurları içerdiği görülür. "

Kendilerinden sonra gelecek olan herkes için şanslı bir durumdu ki, bahsettiğim
adamlar hayalperest veya _doktriner_ değildi ve
kendi inşa ettikleri "yarım eyerli hobilere" binmiyorlardı. Amerikan zihninin isteklerine ve on sekizinci yüzyılın taleplerine uyarlanmış bir inanç
formüle etmeye girişmediler;
her zihin ve her zaman için geçerli olan, Azizlere bir kez teslim edilen Tek "İnanç"a sahiptiler.
Kutsal Ayinler ve Ayinler için bir Ayin veya Formlar
oluşturmaya çalışmadılar; bunlara da sahiptiler, (şüphesiz) "ülkelerin, zamanların ve insanların davranış biçimlerinin çeşitliliğine göre" uyarlanabilir ve değiştirilebilirlerdi, ancak yine de ibadet veya hizmetin tüm amaçları için
tamamlayıcıydılar, aslında, tüm Hıristiyan çağlarının büyümesiydi. Kendilerine yeni bir Kilise yaratmaya veya hatta burada neyin
vazgeçilebileceğini veya orada neyin atlanabileceğini akıl yürütmeye bile kalkışmadılar çünkü "mevcut sıkıntı"nın; tek yapmaları gereken, toplandıkları o küçük, tenha odada, aldıkları o organizasyonda eksik olanı sağlamaktı; tıpkı on bir kişinin öğrencilerle birlikte toplandığı Kudüs'teki o tenha "üst odada" olduğu gibi, Havarilikteki boş yer, güçlü Pentekostal armağanın beklentisiyle dolduruldu. Ve yeterince alçakgönüllü oldukları ve bu nedenle yeterince bilge oldukları için, tam olarak yaptıklarını "bildiklerinden daha iyi inşa ettiler"; atılabilecek tek temel olan İsa Mesih üzerine inşa ettiler; ayrıca, "bilge usta inşaatçılar" olarak, insanların toplanmasının "odunu, samanı, anızı" ile değil, "gökten inen Yeni Kudüs"ün "altını, gümüşü, değerli taşlarıyla" inşa ettiler.

Geçilmemesi gereken başka bir düşünce daha var. Yaşlı bir
Baba, Episkoposluktan bahsederken şöyle diyor: "_Nomen oneris non honoris";
"Bu bir onurdan ziyade bir yükün adıdır." Dolayısıyla burada, soru, Şerefi kime vereceğiz? değil,
Bu yükü en iyi kim üstlenebilir ve taşıyabilir? Ve ne büyük bir yüktü!
Kesinlikle uzun sürecek ve sonucu şüpheli olan yorucu bir kutsama arayışı; seçilmiş piskoposun endişeli bekleyişi sırasında bakımı için yetersiz bir düzenleme -eğer gerçekten bir düzenleme yapıldıysa-; [Dipnot:
Piskopos
Seabury 5 Ocak 1785 tarihli yazısında şöyle yazmıştır: "Ailemden iki yıl uzak kalmam ve burada ikamet etme masraflarım, sahip olduğum her şeyi fazlasıyla harcadı."] başarısız olsa bile, kendisinin başarısız olduğu yerde başka birinin başarılı olabileceği söylenerek geri dönmek; Başarılı olursa, zayıf ve hor görülen, bu dünyanın malları bakımından fakir ve "her yerde aleyhine konuşulan" bir Kilise'ye gelmenin alternatif kesinliğiyle; muazzam belirsizlikleriyle hayat boyu süren mücadele; şüphesiz, bu şeylerin ve daha fazlasının yükünü üstlenecek olan kişi, yalnızca putperest şairin "_robur et
aes triplex circa pectus_"una değil, aynı zamanda "dağları yerinden oynatabilecek" inanca da ihtiyaç duyacaktır. Bu adam kim olacaktı?

"Bütün gözler, Kilise'yi kalemiyle savunan ve onun için zihninde, bedeninde ve mülkünde acı çeken saygıdeğer Jeremiah Leaming'e çevrilmişti" ve o, Woodbury'deki din adamlarının ilk tercihiydi. Ancak, kabulünün şüpheli olduğu hissedildi ve bunu engelleyebilecek zorluklar tamamen kabul edildi. Canterbury Başpiskoposu'na yazılan mektubun orijinal taslağı, seçimi ve beraberindeki zorlukların kabulünü, Leaming'in bu görevi reddettiğinde, elbette, çıkarılmış olan bir pasajla, tüm şüphelerin ötesine taşıyor. Bunlar şu kelimeler: "Yaşı ve sakatlıkları, itiraf ediyoruz ki, onun tarafımızdan hissettiğimiz itirazlardı. İsteklerimize boyun eğmesi, böyle bir yolculuğun yorgunlukları ve tehlikeleriyle karşılaşması, ki (kişisel hırslar için tüm sebeplerden arınmış, bizim durumumuzda buna karşı çok az ayartma var) onu yapmaya itecek tek şey, neredeyse ilkel bir şevkti, onu bize daha da sevimli kılıyor. O gerçekten de Kilise'nin denenmiş bir hizmetkarıdır ve bir İtirafçının
bir dereceye kadar izlerini taşır." [Dipnot: Leaming'in Woodbury'deki din adamlarının ilk tercihi olduğu sorgulanmıştır.
Ancak üç şey bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymaktadır: (1) Metinde alıntılanan orijinal mektup; (2) Piskopos Jarvis'in 5 Mayıs 1796'da Piskopos Seabury'nin halefini seçmek için düzenlenen Özel Kongre'de verdiği vaaz, bu gerçeğin açıkça vurgulandığı; (3) Piskopos Seabury'nin Saygıdeğer Dernek Sekreteri Dr. Morice'e 27 Şubat 1785 tarihli mektubu, orijinal mektup ve vaaz ışığında okunduğunda yalnızca bir yoruma izin verebilir.]

Leaming kendi adına konuşmak için orada değildi; ve yükü kabul etmeyi reddetmesinin olasılığı, karşı
sağlanmak. Bu nedenle başka biri, adı bu piskoposluğun derin sevgisi ve saygısında sonsuza dek kutsallaştırılan ve bu kilisede minnettarlıkla anılan
Rahip Dr. Samuel Seabury belirlendi. Bu iki katlı belirlemede, "Bütün insanların kalbini bilen" O'na içten bir dua edildiğinden kim şüphe edebilir? Hiçbir kura çekilmemiş olmasına rağmen, "Rabbin bu ikisinden birini seçip seçmediğini" göstermenin İlahi Takdir'in emrine bırakılmış olduğundan kim şüphe edebilir? Hepimizin bildiği gibi, bu emir yükü Seabury'nin üzerine yükledi. Cesur bir adım atıldı, inanç girişimi yapıldı.
Tanrı, ağır yükü üstlenecek adamı sağladı; ve bunun için
ve bunun sonucunda ortaya çıkan her şey için, bugün ona "yüksek övgü ve yürekten
teşekkürler" sunuyoruz.

Aynı akıllı ve ihtiyatlı öngörü, olası bir duruma karşı da önlem aldı ve bu önlem, Mesih Kilisesi'nin ruhani bir Krallık olarak gerçekte ne olduğunu, İngiltere'deki herhangi bir devlet adamının ve birçok piskoposun o zamanlar ulaşmış göründüğünden daha doğru bir şekilde kavradı. Woodbury'de bulunan biri, Massachusetts'in ikinci
Piskoposu olan bir arkadaşına şöyle diyor: "Biz din adamları, İngiltere Kilisesi'nin düzenli piskoposlarından hiçbiri onu takdis etmezse, Dr. Seabury'ye İskoçya'ya gidip yeminli olmayan bir piskopostan takdis almasını söyleyecek kadar ileri gittik." [Dipnot: Rahip Daniel Fogg'un Rahip Samuel Parker'a Mektubu; _Connecticut Kilise
Belgeleri,_ ii. 213.] İskoç piskoposlarına başvurma düşüncesinin 1783 ve 1784 yıllarında İngiltere'de birden fazla kişinin aklından geçmiş olabileceğini inkar etmekle hiçbir şekilde ilgilenmiyorum. Ancak şüphe yok ki -çünkü gerçek, yıllar sonra yazılmış olmayan anılarla değil, çağdaş belgelerle kanıtlanmıştır- bu amaç, İngiltere'de tasarlanabilmesinden çok önce din adamlarımızın zihnindeydi; aslında, Seabury'nin İngiliz piskoposluklarının elinden kutsama arayacağı orada bilinmeden önce.

Bu söylevde kendime koyduğum sınırlar ve çizgiler, büyük selefimden bahsederken konuşmak istediğim şekilde konuşmamı engelliyor. Bu ayrıcalık gelecek yılın vaizine ait olacak. Ama şunu söyleyebilirim ve bunu tüm saygımla söyleyebilirim ki, eğer
olaylı tarihimizde Tanrı'nın yol gösterici eli belirirse, bana göre bu, ilk piskoposumuzun seçilmesinde kendini gösterir.
Şüphesiz Agamemnon'dan önce cesur adamlar yaşadı, ancak Agamemnon bundan dolayı daha az cesur değildi. Şüphesiz Seabury'den önce güçlü ve gerçek adamlar vardı - olmasaydı, onun için
bir yer olmazdı - ancak kendisinden daha güçlü ve daha gerçek olan kimse yoktu. Yaşamı boyunca bazıları tarafından yanlış tanıtıldı ve diğerleri tarafından
yanlış anlaşıldı. O zamandan beri yanlış anlaşıldı ve yanlış tanıtıldı. Ancak bunların hepsi bitti. Dikkatli biyografi yazarı ve kendisi hakkında
çalışmamış vahiyleri sayesinde, insanlar onu artık daha iyi tanıyor. Kötüleme sesi sessiz ve onun hakkında "Bedeni huzur içinde gömüldü, ancak adı sonsuza dek yaşayacak" dediğimizde bizi çürütecek kimse yok. "

Kardeşlerim, bu geçmiş
anılar arasında, görev ve sorumluluklarıyla birlikte, şu an için bir şeyler
almadığımız sürece, pek de amaçsızca oyalanmış olacağız. Yaptığımız incelemeden iki düşüncenin belirgin bir şekilde
ortaya çıktığını düşünüyorum; o geçmiş yıllardan iki ses bize sesleniyor.

Öncelikle, daha önce de söylendiği gibi,
sadece alçakgönüllü ve sadık bir şekilde alçakgönüllü görevi yerine getirerek,
yüce amaca ulaşabilir veya onu gerçekleştirebiliriz. Dindar George
Herbert şöyle demişti:

"Davranışını alçak, projelerini yüksek tut, Böylece alçakgönüllü ve yüce olursun."

Doğada veya insanın inşa ettiği
binalarda bulunan tüm büyük şeylerin kökleri ve temelleri yeraltında ve görüş alanının dışındadır.
Düşüncesiz bakanlar onları önemsiz görebilir; ancak hiçbir yüksek meşe,
hiçbir görkemli tapınak onlarsız ayakta kalamaz. Her şeyden önce,
Kilise Tanrı, bundan başka bir kurala göre çalışan kişi
çalışmalarını kaybeder, belki de kendini kaybeder ve en sonunda en değerli planlarının üzerine yazılmış şu acıklı sözleri bulur: "Her şey boştur."

Başka bir düşünce kendini gösterir, iman ve umut ilhamıyla dolu başka bir ses duyulur, bize Rab'bin Kilisesiyle birlikte kalıcı varlığından bahseder, bizi o iki değişmez vaade geri götürür: "Baba'ya dua edeceğim ve O size
başka bir Yardımcı verecek ki sonsuza dek sizinle kalsın"; "İşte, ben
her zaman sizinleyim, dünyanın sonuna kadar!" Gerçekten de,
o şüphe ve dehşet gününde bu Kilise "bir bağdaki kulübe, salatalık bahçesindeki bir kulübe, kuşatılmış bir
şehir" gibiydi. Bugün ona "dallarını denize, dallarını da nehre uzatmış" olarak bakıyoruz ve Tanrı'ya "iyiliğinin" ve "güzelliğinin" büyüklüğü için şükrediyoruz.

Sevgili kardeşlerim, tüm bunlara titreyerek seviniyor muyuz? Uzak olmayan ufuktan, etrafımızda toplanan ve üzerimize patlayabilecek fırtınaların mırıltısını duyuyor gibi mi görünüyoruz? Sadece dışarıdan gelen saldırıların değil, içeriden gelen ihanetlerin de izlerini görüyor muyuz? O zaman geçmişimizden cesaret alalım; bizden önce gelenlerin yaptığını yapalım; onlar gibi "güvendiğimiz şeyi koruyalım"; ve eğer "kötü adamlar ve baştan çıkarıcılar giderek daha da kötüleşir, aldatır ve kandırılırlarsa", onlar gibi "öğrendiğimiz şeylere devam edelim, bunları kimden öğrendiğimizi bilerek."

Ve son olarak, bu düşünceleri -birinin dersi ve diğerinin ilhamı, uyarısız değil- duada şekil ve ifade olarak, bizim için, eski antlaşma insanlarına olabileceğinden daha fazla anlamla dolduralım:

"Tanrımız Rab, atalarımızla olduğu gibi bizimle olsun; bizi
bırakmasın ve terk etmesin; kalplerimizi kendisine yöneltsin, bütün yollarında yürümemiz, emirlerini, kurallarını ve atalarımıza emrettiği hükümlerini tutmamız için."

Piskopos daha sonra Komünyon törenine devam etti, ayin sırasında Rahip William Jones Seabury, D.D., Genel İlahiyat Semineri Profesörü ve New York'taki Annunciation Kilisesi Rektörü, Piskopos Seabury'nin torunu ve yönetimde Rahip Dr. Beardsley,
Harwood ve Seabury ve Rev. Dr. W. E. Vibbert,
St. James's Kilisesi, Fair Haven'ın Rektörü.
Ayin
de kullanılan kutsal kaplar arasında
Piskopos Seabury'nin
St. James's Kilisesi, New London'da kullandığı Paten ve Kadeh de vardı.

PİSKOPOS SEABURY'NİN KUTSANMASININ YÜZÜNCÜ YIL ANMASI.
1884.

RT. REV. SAMUEL SEABURY, D.D.

14 KASIM 1784'TE ABERDEEN'DE,

CONNECTICUT'UN İLK PİSKOPOSU OLARAK KUTSANDI.

1884 Piskoposluk Konvansiyonu Haziran ayının onuncu günü
St. James's Kilisesi, New London'da toplandı.

Sabah Duası saat 9'da Cemaat Rektörü Rev. William B.
Buckingham, Christ Church, Norwich Rektörü Rev. Samuel H. Giesy, D.D., ve Trinity Church, Hartford Rektörü Rev. Storrs O. Seymour tarafından okundu. Saat 10,5'te, 138. İlahi'nin okunmasının ardından, Kutsal Komünyon ayini başladı. Piskoposa ayin sırasında, Cemaat Rektörü, St. Thomas Kilisesi Rektörü Rahip E. E. Beardsley, D.D., LLD., New Haven, Trinity Kilisesi Rektörü Rahip Samuel F. Jarvis, Brooklyn ve Christ Kilisesi Rektörü Rahip James Stoddard, Watertown tarafından yardım edildi. İznik İnanç Bildirgesi'nden sonra, Piskopos Vaazı şu şekilde verdi:

TAŞLAR CANLANDIRILDI. NEHEMYA IV. 2.

Bu güçsüz Yahudiler ne yapacak? Kendilerini güçlendirecekler mi? Kurban mı kesecekler? Bir günde son mu bulacaklar? Yakılan çöp yığınlarından taşları mı canlandıracaklar?

İnsanların
gözleri ona baktığında, esaretin sonunda Kudüs'ü ve Tapınağı yeniden inşa etme girişiminden daha umutsuz bir girişim hayal etmek zordur. Yetmiş yıl boyunca yıkıntıları, İşaya'nın şu etkileyici sözlerle anlattığı durumdaydı: "Siyon bir çöl, Kudüs bir ıssızlık;
atalarımızın seni övdüğü kutsal ve güzel evimiz
ateşle yakıldı; ve tüm hoş yerlerimiz
harap oldu." Kudüs gerçekten de "bir taş yığınıydı."

Ve bütün bu harabe ve ıssızlıktan güzellik, güç
ve düzen getirmeyi üstlenecek olanlar kimlerdi? Yetmiş yıllık esaretlerinden avuç avuç, geri dönen bir zamanlar güçlü bir halkın küçük ve hor görülen bir kalıntısı.

Nehemya'nın kırık duvarların etrafında yalnız başına yaptığı gece yolculuğunu takip edin. Yeniden inşa edenlerin dağınık gruplarına bakın,
işlerine koyulurlarken; o kadar
birbirlerinden ayrı, o uzun yıkık kuleler ve siperler sırasında,
düşmanlar tarafından
saldırılırlarsa onları bir araya toplamak için bir trompet çalınması gerekecek. Yeniden yerleştirilecek ilk taşın
kaldırılması sırasında yüreğin nasıl çöktüğünü düşünün;
bu umutsuz girişimin
başarısızlığını görmeyi umanların onu
kaldıran kişiye nasıl
bakmış olabileceklerini düşünün; ve o zaman
girişimin büyüklüğünü ve
başarmak için eldeki araçların görünüşte umutsuz yetersizliğini kendinize gerçek kılabilirsiniz. Yahuda ve Kudüs'ün düşmanlarının, "Bu zayıf Yahudiler ne yapıyor?" diye bağırmalarına şaşmamalı. "Yahuda,
Yük taşıyanların gücü zayıfladı ve çok fazla çöp var; bu yüzden duvarı inşa edemiyoruz" demesine şaşmamalı. Hiç şaşmamalı ki, taşra Yahudileri -kendilerine böyle deniliyordu-
"on kez" Kudüs'te çalışanlara yardım eden kardeşlerini geri çağırmak için gönderdiler.
Nehemya'nın "Tanrı'ya dua edip," "Ey Tanrımız, dinle, çünkü hor görüldük!" demesine şaşmamalı.

Bugün yapacağım gibi, geçen yıl size bahsettiğim ilk Piskoposumuzun seçiminin ardından gerçekleşen ve bunun sonucu olan olayların anlatımını ele alacağım ve bunların etrafında toplanan ve yüz yıl önce Aberdeen'deki kutsama töreninde merkezlenen, o günleri yeniden üretmeye ve onları zihinlerimizde gerçek kılmaya çalışırken, sanki yeni bir araya getirilmiş olanlara o kadar benzeyen Sözler duyuyorum ki, sanki o uzak geçmişin yankıları gibi görünüyorlar. Düşmanlar, "Bu zayıf Yahudiler ne yapıyor?" diye bağırıyor. Korkak dostlar, "Yük taşıyanların gücü
çürüdü" diyorlar - işi yapamıyoruz. Ama cesur yürekler ve sevgi dolu yürekler kendi kendilerine, "Tanrımız bizim için savaşacak" diye mırıldanıyordu; ve
hepsinin arasında Seabury'ninkinden daha gerçek, daha cesur bir yürek yoktu, çünkü üzerine düşen yükü alarak, eski zamanların en şövalyelerinden daha asil bir şekilde, batı dünyamıza taşıyacağı o kutsal Emanet için yola koyuldu.

Arayışında nasıl bir yol kat etti? Bu sorunun cevabında, şimdi dikkat çeken konuyu bulacağız. Ve her şeyden önce,
yanında taşıdığı belgeler ve tanıklıklar hakkında bir şeyler söylenmeli. Bunlar, Connecticut din adamları açısından, Woodbury'de düzenlenen toplantının sekreteri (sonradan ikinci piskoposumuz) Rahip Abraham Jarvis tarafından hazırlanmıştı. Bunlar burada okunamayacak kadar uzun; ancak bunlar hakkında şunu söylemek gerekir ki, hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış ve ifade edilmişlerdir ve Tanrı Kilisesi'nin bir yandan Devlete olan yükümlülüğü, diğer yandan da "krallığı bu dünyadan olmayan" Kişinin tek Başkanlığı altındaki manevi görevleri açısından o zamanlar ana vatanda geçerli olandan çok daha gerçek ve sağlam bir ideal ortaya koymaktadır. Ruhban sınıfımızın Canterbury Başpiskoposuna yazdığı mektuptan iki pasajı, az önce söylenenleri kanıtlamak için alıntılamaya cesaret ediyorum. "Amerika artık İngiliz imparatorluğundan ayrıldı; bu
ayrılmayla ulusal Kilise'nin bir parçası olmaktan çıkıyoruz. Ancak,
siyasi değişimler dış bağlantımızı etkileyip bozsa ve bizi Devletin güçlerinden ayırsa da, yine de, umarız, Kilise yöneticilerine erişim için bir kapı hala açık kalır; ve hükümetin izni olmadan, biz tebaa olarak onun himayesi ve yaptırımları altında iyilikler istemek ve bunları almak zorundayken, onlar bizim için yapamayacakları şeyleri, kendi içsel manevi güçlerinin hakkıyla, kendi elleriyle dikilmiş ve beslenmiş ve şimdi başka güçlere tabi olan bir Kilise lehine verebilir ve kullanabilirler."... "Bütün saygılarımızla, Kilise'nin büyük Başkanı'nın piskoposlarına emanet ettiği kutsal Emanet duygusunun, Majesteleri'nin zihninde o kadar korkunç bir şekilde yer ettiğine dair kesin inancımızı
söylememize izin verin, öyle ki sizin içtenlikle Amerikan Kilisesini, her zamankinden daha fazla, bir Episkoposluk eksikliğinden dolayı onu tehdit eden sıkıntı ve tehlikeden kurtarmaya meyillidir."

Aynı amaçla York Başpiskoposuna yazdıkları mektupta da konuştular. "Amerika'nın bu kısmı sonunda İngiliz imparatorluğundan ayrıldı; ancak, ana Devletle olan medeni bağımızın
çözülmesine rağmen, hala dini politikamızı, Reformasyon sırasında İngiltere Kilisesi'nde yeniden kurulan ve kurulan ilkel ve evanjelik doktrin ve disiplini korumayı umuyoruz." Ve sonra, bu politikayı tamamlamak ve sürdürmek için "bir Amerikan Episkoposluğu"nun
sağlanması gerektiğini söylemeye devam ediyorlar.

Bu dili kullanan adamlar, Ulusal Kilisenin konumunu ve haklarını; Kilisenin "her dünyevi şeyde" Tanrı tarafından
takdir edilen güçlere borçlu olduğu itaati tam olarak kavradıklarını ne kadar da açık bir şekilde gösterdiler; onun tam bağımsızlığı ve "tamamen ruhsal şeylerde" özerkliği; ve bu Kilise'nin hiçbir siyasi değişiklikle İngiltere Kilisesi'nden veya tüm çağların tarihi Kilisesi'nden ayrılmamış olması, "havarilerin öğretisinde ve kardeşliğinde, ekmeğin kırılmasında ve dualarda" kararlı kaldığı sürece! Connecticut din adamları tarafından sağlanan tanıklıklar ve mektuplar, saygıdeğer Leaming ve New York'taki Trinity Kilisesi'nin rektörü ve yardımcı papazı ve diğerleri tarafından imzalanan benzer belgelerle güçlendirildi. [Dipnot: 21 Nisan 1783 tarihli bu tanıklıklar, bazı kişileri Seabury'nin o gün New York'ta seçildiği fikrine sürüklemiştir. Bu, belgelere dikkatsizce bakılırsa kolayca yapılabilecek bir hatadır, ancak belgeler okunursa imkansızdır.] Bu tanıklıklarla silahlanmış ve Connecticut din adamlarından Venerable Society'ye, maaşlarının en azından bir süreliğine devam etmesi için yalvaran bir mektup taşıyan seçilmiş Piskopos, 1783 yılının Temmuz ayının yedinci günü Londra'ya ulaştı.

Ve şimdi, Episkoposluk postulantının, İngiltere piskoposlarının onu Tanrı Kilisesi'nde bir Piskoposluk görevine adamasını sağlayacak bir Parlamento yasası için umut beslediği, yavaş yavaş geçen tüm o ayların yorucu ve yıpratıcı gecikmesi başladı. Bu en çirkin dönemin tüm ayrıntılarına girmek benim amacımın bir parçası değil; ancak aylar yavaş yavaş ilerlerken, eyleme yönelik farklı engellerin, kendilerini veya herhangi bir amaçla ortaya çıkanları, görmezden gelemeyebilirim. Kişinin kendisini uzak bir zaman dilimine geri götürmesinin ve kendisini gerçek koşulları ve şartlarıyla çevrelemesinin ne kadar zor olduğunu biliyorum, özellikle de bunlar o zamanlar yeni ve kafa karıştırıcı olan medeni ve dini ilişkilerle bağlantılı olduğunda. Ancak, bir Amerikan Episkoposluğu ile ilgili bu kadar çok başarısızlığa ve yardıma çağrılanların konuyu tüm büyük olasılıklarıyla kavramadaki bariz yetersizliğine geri dönüp baktığımda, Connecticut din adamlarının şunu söylemesine şaşıramıyorum: "İngiltere Kilisesi'ndeki Havarilerin haleflerinin kendilerini dünyaya ve Tanrı'ya karşı haklı çıkarmak için yeterli nedenleri olmasını umuyoruz. Ancak, böyle bir şey bilmiyoruz ve hayal gücümüz de bunu çerçeveleyemiyor." [Dipnot: _Connecticut Din Adamlarının Piskopos Seabury'ye Hitabı_, 1785.]

İddia edilen zorluklar arasında ilk olarak, "bir piskopos için yeterli destek olmayacağı" korkusunu sayıyorum; ve bunu ilk olarak sayıyorum çünkü muhtemelen en azıydı. Din adamlarımızdan gelen cevap onurlu ve kesindi. "Bir piskopos için," dediler, "gönüllü sözleşmelerden, aboneliklerden ve katkılardan elde edilecek olandan başka bir destek düşünemeyiz, bir piskoposun yeryüzündeki Mesih krallığında baş bakan olduğuna inanan ve öğretilen bir Kilise üyelerinin iyi niyeti ve gayretiyle yönlendirilir... Connecticut'taki bir piskopos, bir dereceye kadar ilkel tarzda olmalıdır. Sabırla ve ilkel bir gayretle, dünyevi onurla süslenmemiş ve laik gücün destekleri olmadan, hizmet ettiği Kilise'ye destek için güvenmelidir." İngiliz piskoposluklarının bir piskopos ve görevinin bu idealini kavrayıp kavramadıklarına ve buna onay verip vermediklerine bakılmaksızın, bu itirazı daha fazla zorladıklarını göremiyorum. İkinci bir engel de şu şekilde ifade edildi: "Bu, Connecticut'a bir piskopos göndermek olurdu ki, onlar [İngiltere piskoposları] bunu Devletin onayı olmadan yapmaya hakları yoktur ve böyle bir piskopos Connecticut'ta kabul edilmez." "Devletin onayı" ifadesi belirsizdir. Kıta Kongresi'ne veya ilgili Devletin yetkililerine atıfta bulunuyor olabilir. Ancak, ifadeye bu yorumlardan ilkini veren birileri varsa, onu hızla terk edip ikincisini benimsemiş gibi görünüyorlar. Görünüşe göre Connecticut'taki sivil otoritenin, bir piskoposun Devlet sınırları içine girmesini yasaklama hakkını talep edebileceğini ve bu gücü kullanabileceğini ve onu "önünde geniş bir dünya varken" gerçek bir piskopos _in partibus_, evi, ikametgahı veya adı olmadan başıboş bırakabileceğini varsaydılar. Bu hayallerin, Connecticut'taki önde gelen bir papazın önderliğindeki New England'daki sözde "Daimi Düzen"e mensup kişiler tarafından, eğer onlardan kaynaklanmamışlarsa, zorlandığı konusunda çok az şüphe olabilir.

Bu zorluğun üstesinden gelmek için, Connecticut Din Adamları Konvansiyonu'nun bir komitesinin, her iki Meclis'in önde gelen üyeleriyle, "bir piskoposun Devlete kabulü için hükümete başvuruda bulunmanın gerekliliği, uygunluğu veya ihtiyatı" konusunda istişare ettiği ve konferansın sonucunun, Meclis'in zaten tüm gerekli "yasal hakları ve yetkileri", her ne isim altında olursa olsun, tüm Hristiyan topluluklarına ve dolayısıyla aralarındaki Kilise'ye vermiş olması nedeniyle, böyle bir Yasa'ya ihtiyaç olmadığını gösterdiği; ihtiyaç duyulmadığı takdirde, başvuruda bulunmanın hiçbir uygunluğu olamayacağı; ve son olarak, böyle bir uygulamanın ihtiyatsız ve akılsızca olacağı, çünkü "buna karşı çıkacak ve halk arasında muhalefeti kışkırtmak için çabalayacak olan bazı kişiler olacağı, eğer kıskançlıklardan endişelenmiyorlarsa muhtemelen sessiz kalacakları". "Bu akıllıca ve makul sonuçların İngiltere piskoposlarına ne kadar tavsiye edildiğini söyleyemem.

Üçüncü bir zorluk daha kaldı; ve bunun, kabul edilmelidir ki, az önce ele alınanlardan daha fazla
öze sahip olduğu. Bu, Rahiplik Ofisi'ndeki yeminlerle ilgiliydi. Elbette, bunlar
kutsama arayan kişi tarafından alınamazdı; kutsayan piskoposlar da kendi yetkileriyle bunlardan vazgeçemezlerdi;
hükümdarın muafiyeti, en azından Özel Konsey'in onayı veya -ve bu nihai sonuç gibi görünüyor- bir Parlamento Yasası olmadan
verilse bile yeterli olmazdı.

1688 Devrimi'ni -Büyük Britanya tahtına Hanover Hanedanı'nı yerleştiren bir devrim- başlatmada ne kadar etkili bir unsur olduğunu hatırladığımızda, hükümdarın muafiyet yetkisinin ne kadar güçlü bir Devlette tiranlık ve Kilise'ye yıkım II. James'in
yapmayı planladığı; ve bunun herhangi bir
canlandırılmasının ne kadar saldırgan, hatta tehlikeli görünebileceği düşünüldüğünde, İngiltere piskoposlarının bunun altında hareket etmeyi reddetmelerine veya
hükümdarın, sorgusuz sualsiz yasallık biçimleri ve yaptırımlarıyla
korunup desteklenemediği sürece bunu vermeyi reddetmesine şaşırmamalıyız.

Bütün bunlar yeterince açık. Ancak, neden daha içten ve ciddi bir çabanın ihtiyaç duyulan
yasamaların güvence altına alınması için yapılmadığı ortada. Devletin yetkililerinden böyle bir çaba beklenemezdi. Devrim Savaşı'ndan önce Amerika'da bir Episkoposluk
için hiçbir şey
umursamayanlar, savaş bittikten sonra
muhtemelen daha fazla önemsemeyeceklerdi. Eğer, onlara
baştan beri inandırıldığı gibi, bir Episkoposluk fikri Koloniler için saldırgan
olsaydı, diyeceklerdi ki, kabul edilen bağımsızlıklarının ilk coşkusunda Eyaletler için daha az saldırgan olamazdı. İngiltere'de veya Amerika'da, İngiliz Piskoposluğunun hareket etmeyi reddettiği
o yasamayı engellemek için kullanılan etkiler de eksik değildi. Bu nedenle, hükümetin ilgisizliğini anlamak kolaydır. Ancak, haklı olarak,
"Kilise'nin büyük Başkanı'nın piskoposlarına emanet ettiği kutsal emanet göz önüne alındığında", Amerika'daki Kilise'nin geleceğini karartan tehlikeleri
önlemeye yürekten meyilli olabilecek kişilerin görünürdeki ilgisizliğini anlamak o kadar kolay değildir ve haklı çıkarmak çok daha zordur. Eylemsizliği daha da anlaşılmaz kılan şey, bu müzakereler beklerken, aslında bir Parlamento Yasası'nın "Londra Piskoposu'nun yabancı adayları diyakoz veya rahip rütbesine kabul etmesine izin vermesine, ancak Connecticut veya herhangi bir Amerikan Eyaleti için bir piskopos takdis etmesine izin vermemesine" izin vermesidir. Seabury'nin sonunda "Bu kesinlikle dünyanın iş yapmak için en kötü ülkesi; her halükarda nasıl geçindiklerini merak ediyorum" demeye zorlanmış olmasına kim şaşırabilir!
[Dipnot: Bay Jarvis'e Mektup, 24 Mayıs 1784.]

O yorgun bekleyişin kaydını, o sürekli ertelenen umudun hikayesini tekrar tekrar okuduğumda, her zaman cesurca sabırlı ve tamamen bencil olmayan bir adamla temas kurduğum derin izlenimiyle okumadan kalktım.

Artık kendisi için yabancı bir ülke olan yerde, New London'da bırakılan ailesinden ayrı, "bu işe giriştiği" dünyevi kaynaklarının hızla tükendiğini, kendisini destekleyecek tek bir etkisinin olmadığını, tacın kendisine olan sadakatinin tam tersinin beklenebileceği yerde ona itiraz ettiğini görünce, hiçbir zaman bir zerre çaba sarf etmedi -kalbi ve umudu ne olursa olsun- ama zorluklarla karşılaştı, itirazlara cevap verdi, engellerle cesur bir sabırla başa çıktı ve bu da onu gerçek bir kahraman yaptı. [Dipnot: Önyargıları onu haksız yere saf olmaya iten Granville Sharpe tarafından uydurulan bir hikayeye göre, Canterbury Başpiskoposu ile ilk görüşmesinde, Seabury, Majesteleri'nin itirazlarına yanıt olarak aniden topuklarının üzerinde dönerek, "Majesteleri bana kutsama vermezse, onu nereden alabileceğimi biliyorum" demiş ve böylece İskoçya'ya doğru yola çıkmıştır. Hikayede hiçbir gerçek yoktur. Seabury'nin mektupları ve tüm koşullar bunu tamamen çürütmektedir. Sharpe'ın buna inanması, daha iyisini bilebilecek olan biyografi yazarını, buna itibar kazandırdığı için mazur göstermez.]

Bu, kendi çıkarını arayan ve hırslı bir adamın, kendisi için bir şey elde etmeye kararlı olmasının ısrarı da değildi. Aklına, Connecticut Eyaleti'nden bir piskoposun sınırları içinde ikamet etmesine izin vermesi istendiğinde, sadakati nedeniyle New Haven'da hapsedilmiş bir piskopos için izin almaktan daha kolay olabileceği geldi. Buna göre, buradaki arkadaşlarına şöyle yazdı: "Connecticut'taki hiçbir din adamının benim için bir an bile tereddüt etmemesini rica ediyorum; amaç, Episkopal otoritesini o ülkeye sokmak"; ve sonra, eğer başka biri atanırsa, "gücümün yettiği her türlü yardıma sahip olacağını" söyledi. Bunlar bencil bir adamın, düşük hırslı bir adamın sözleri değil. Ama bunlar, büyük bir amaçla dolu, büyük bir düşünceyle ilham almış, yapmaya, katlanmaya ve beklemeye hazır, böylece amaç başarılabilir ve düşünce şekillenebilir bir adamın sözleri. Her şey onun tarafından tek bir cümlede özetlenmiştir: "İnanın bana, bu işi yürürlüğe koymak için
yapmayacağım hiçbir temelsiz şey, almayacağım hiçbir risk veya karşılaşmayacağım hiçbir rahatsızlık yoktur." [Dipnot: İngiltere'deki bu müzakereler devam ederken, Seabury'nin bilgisi olmadan, Shrewsbury'li Cartwright'a, düzensiz, yeminli olmayan bir piskoposa bir başvuru yapıldı. Ancak, bu İskoçya ile müzakerelerin başlamasından sonra olduğu için, neyse ki, bundan hiçbir şey çıkmadı.
Danimarka hükümetine, Danimarka piskoposları tarafından kutsanma için bir başvuruda bulunulduğu veya bir teklif alındığı
söylenmiştir. Ancak bu bir hatadır. Danimarka'da kutsama için hiçbir başvuruda bulunulmamıştır; Danimarka hükümetinin, o zamanki İngiltere Bakanımız Bay Adams aracılığıyla yaptığı teklif, yalnızca diyakozluk ve rahiplik adaylarının atanmasıyla ilgiliydi. Yukarıda belirtilen Parlamento Yasası'nın kabulü, teklife göre hareket etme zorunluluğunu ortadan kaldırdı;
ve neyse ki öyle oldu, çünkü Danimarka Episkoposluğu yalnızca isimseldir.]

Seabury'nin Londra'ya gelmesinin üzerinden neredeyse on dört ay geçmişti.
Eğer kutsama elde edilirse, bunun İngiltere'den başka bir yerde elde edilmesi gerektiği açıktı ve doğal olarak düşünceleri İskoçya'ya döndü. Ancak, kendisini seçenlere her konuda danışmak konusunda o kadar dikkatliydi ki, Mart 1783'te Woodbury'den verilen talimatlara rağmen, onlarla iletişim kurulup görüşleri alınana kadar hiçbir kesin adım atmayacaktı; bu yüzden Dr. Myles Cooper'a ancak 31 Ağustos 1784'te yazdı. Mektup hem kafasına hem de kalbine saygındır. Kişisel hayal kırıklığı ve sıkıntıya dair hiçbir kelime, hiçbir sitem satırı bu mektupta yer bulmuyor, şikayet ve yakınmalarla zaman kaybetmek için inanç ve amaç bakımından çok güçlü bir
erkek adamın mektubudur. Arkadaşı aracılığıyla İskoçya piskoposlarına başvuruyor ve ekliyor: "Umarım boşuna başvurmam.
Eğer onlar Connecticut Kilisesi'ne Episkopal halefiyetini vermeyi kabul ederlerse, bence iyi bir iş yapacaklardır ve binlerce kişinin duası onlara eşlik edecektir. Ve belki de bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, Tanrı'nın takdiri onları desteklemiş ve çeşitli ve büyük zorluklar altında halefiyetlerini sürdürmüştür;
onlardan özgür, geçerli ve tamamen kiliseye ait bir Episkoposluk Batı dünyasına geçebilir. "

Burada, size bunun, insanların zihinlerinin bir Amerikan Episkoposluğu ile bağlantılı olarak İskoç piskoposlarına döndüğü üçüncü sefer olduğunu hatırlatmak için bir duraklama yapmama izin verin.

1703'te, Saygıdeğer Dernek, Amerika'ya Londra Piskoposu'na bir Yardımcı Rahip göndermeyi aklına koyduğunda,
kutsamanın en kolay şekilde İskoçya piskoposlarından alınabileceği düşünülmüştü.

1782 sonbaharında, Lord Cornwallis'in Yorktown'da teslim olmasından bir yıl sonra - bu olay on üç koloninin bağımsızlığı sorusunu pratik olarak çözmüştü - "imparatorluğun batıya doğru gidişi"nden bahseden o büyük piskoposun oğlu olan Rahip Dr. George Berkeley, İskoç Kilisesi Primus'unun yardımcısı olan Piskopos Skinner'a bir mektup yazarak,
İskoçya piskoposlarının Amerika için bir piskopos kutsamasını önerdi ve şöyle dedi: "saygıdeğer babamın, başkanlığını yapacağı
Episkopal Koleji'ni kurma planı, İngiltere'nin gördüğü en kötü papaz tarafından feda edilmeseydi, muhtemelen yumuşak başlı bir hükümdarın (İngiltere Kilisesi'ni, büyükbabasının ondan nefret ettiği kadar sevdiğine inanıyorum) yönetimi altında, Episkoposluk Amerika'da, herhangi bir aşağılayıcı dünyevi rütbe veya güç olmadan, İngiliz Kilisesi'nden gelen bir halefiyetle kurulmuş olurdu."

Hiç şüphesiz İskoç piskoposlarına bu şekilde önerilen soru dikkatlice düşünüldü, ancak sonuç Dr.
Berkeley'in isteklerine uygun olmadı. Piskopos Skinner şöyle yazmıştır: "Amerika'nın bağımsızlığı Britanya hükümeti tarafından tam ve geri dönülmez bir şekilde tanınana kadar, bizim tarafımızdan güvenlikle ilgili hiçbir şey yapılamaz; ve o zaman bile Kilisemizin düşmanları kolonilerle olan yazışmalarımızı, her zaman sorunlu sularda balık tutmak istediğimizin bir kanıtı olarak kullanabilirler ve bu tür bir suçlama için herhangi bir gerekçe sunmamıza gerek yoktur,"

1746 ve 1748'de Parlamento tarafından çıkarılan ve açıkça İskoç Kilisesi'ni yok etmeyi amaçlayan ve Piskopos Skinner'ın az önce alıntılanan sözleri yazdığında tekrarlanmayan ceza yasalarının korkunç hükümlerini hatırlayan hiç kimse, İskoç piskoposlarının tereddüdüne şaşıramaz. Çünkü bu yasaların yürürlüğe girmesinden çok da uzun zaman geçmemişken, "İskoç Episkopal din adamları o kadar dikkatliydi ki... herhangi bir dini ayini
kutlamaları
çok zordu. Bireysel din adamlarının bir günde en az on altı kez kamusal ibadet gerçekleştirdiği durumlar vardır... Ayin genellikle çiftlik evlerinde veya çiftlik evinin dış binalarında, eğer bunlar uygun şekilde inşa edilmişse, yapılırdı. Her iki durumda da din adamı, aile ve dört kişi dairedeydi ve düzinelerce veya yüzlerce kişi Kilise'nin dualarını dinlemek için
olabildiğince uygun konumlara yerleştiler. Bazen
ilahi ayin, yasanın izin verdiği sayı kadar olan bir kulübenin altında kutlanırdı, insanlar ise açık havada küçük bir mesafede dururlardı. Bazen, yine, görünürde bir tehlike olmadığında; papaz ve insanlar ormanın girintilerinde, tenha

yerlerde buluşurlardı vadilerde ve tenha dağların yamaçlarında,
cennetin kubbesi onların örtüsüydü, yosun çimenler mütevazı sunaklarıydı ve belki de tek kişilik bir koltuk kürsüleriydi."
[Dipnot: John Parker Lawson'ın _İskoç
Episkopal Kilisesi Tarihi_, s. 300-302. Ayrıca Rahip W. Walker'ın
en ilgi çekici _Linshirt'lü John Skinner'ın Hayatı_, 3. bölüme bakın.
Metindeki genel ifadeleri daha açık hale getirmek için,
vaazda zamanın bana vermesini yasakladığı bazı ayrıntıları bir dipnotta ekliyorum. 1746 Yasası'na göre, "İskoçya'daki herhangi bir Episkopal toplantısında papaz veya rahip olarak görev yapan, emir mektuplarını kaydettirmeyen, yasayla öngörülen tüm yeminleri etmeyen ve Majesteleri Kral George ve kraliyet ailesi için adıyla dua etmeyen her kişi" "ilk suç için altı ay hapis cezasına çarptırılacak; ikinci veya sonraki herhangi bir suç için Majestelerinin Amerika'daki plantasyonlarından birine ömür boyu nakledilecek; Büyük Britanya'ya dönmesi durumunda ise ömür boyu hapis cezasına çarptırılacaktı." Tüm şapeller kapatılacaktı; ve özel bir evde bile aile dışında yalnızca dört kişinin herhangi bir ayine katılmasına izin verilecekti. 1748'de, İngiltere veya İrlanda'nın bir piskoposu tarafından verilmeyen hiçbir emir mektubuna İskoçya'da izin verilmiyordu; ve hiç kimsenin özel ailelerde papaz olarak görev yapmasına veya efendileri olmadıkları evlerde vaaz vermesine veya herhangi bir ilahi ayin yapmasına izin verilmiyordu, Presbiteryen kurumuna ait olmadıkları sürece. Bu korkunç eylemler, şüphesiz, İskoç Kilisesi'ni "kökünden" yok etmek için tasarlanmıştı. Neyse ki bazı yasalar o kadar katıdır ki, katılıkları tam olarak uygulanmalarını engeller. İngiliz Episkoposluğunun Lordlar Kamarası'nda 1748 Yasası'na oybirliğiyle karşı çıktığı asla unutulmamalıdır.] Gerçekte, Tanrı'ya ibadet söz konusu olduğunda, "İskoçya'nın bu din adamları" "çöllerde, dağlarda, yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında" "gezip durdular." 

İskoçya'nın jüri üyesi olmayanlarının siyasi endişelerine sempati duymayabiliriz. Ancak inançlarının cesaretine sahip olan ve mal kaybından ve hayat tehlikesinden çekinmeyen ve şehitlik sınavlarını kişisel rahatlık ve güvenlik içinde şehit gibi poz vermeden kabul eden herhangi bir adam, tüm gerçek kalpli ve doğru düşünen insanların saygısını hak eder ve alacaktır. Ve bu konuda, "tüm tarih, herhangi bir çağda veya herhangi bir davada, Knox veya Montrose'un takipçileri olarak, Cameronianlar veya Jacobites olarak, İskoçya'nın erkeklerinin ve kadınlarının herhangi bir fedakarlık veya acıdan korktuğunu ilan etsin." [Dipnot: Lord Stanhope, History of England, 210.]

Geri dönmek için:--Piskopos Skinner ile Dr. Berkeley arasındaki yazışmalar 1782-1783 kışına kadar devam etti, ancak
gerçek bir sonuç alınamadı. [Dipnot: Scottish Church Review, i. 36-43.] 1783 sonbaharında - Seabury'nin İngiltere'ye gelmesinden yaklaşık dört ay sonra - İskoç Primus'a edebi itibarı olan bir adam olan Bay Elphinstone tarafından bir mektup gönderildi, bir İskoç rahibin oğlu olan mektupta şu soru sorulmuştu: "Şimdi Londra'da bulunan, halihazırda saygın ve iyi kefil olmuş bir Amerikalı rahip için, özellikle Connecticut'ta Amerika'daki Episkopal reform Kilisesi'ni sürdürmek amacıyla İskoçya'da takdis sağlanabilir mi?" [Dipnot: Wilberforce, American Church, s. 205.] Aynı zamanda Dr. Berkeley, Piskopos Skinner ile yazışmalarını şu sözlerle yeniledi: "Bugün [24 Kasım] duydum ki (en içten memnuniyetle eklememe gerek yok) Amerika'dan iyi tavsiye edilen saygın bir Rahip, Londra'ya geldi ve şu anki durumda Kilisemizde bekleyemeyeceği şeyleri arıyor. Elbette, sevgili efendim, Erastian bağlantısıyla zincire vurulmamış İskoç piskoposlar bu yalvaranı boş göndermeyeceklerdir. .... Kralın, kabine danışmanlarından bazılarının, tüm piskoposlarımızın (belki St. Asaph Piskoposu hariç [Dipnot: Dr. Jonathan Shipley.]), Kilisemizin tüm bilgili ve saygın din adamlarının, bir Protestan piskopos olursa en azından gizlice sevineceklerini kesin olarak söylemekten çekinmiyorum İskoçya'dan Amerika'ya gönderildi--özellikle de Connecticut bakanlığının sahnesi olacaksa." [Dipnot: _Scottish Church Review,_ i. 106; burada
yazışmanın geri kalanı da verilmiştir. ]

İskoç piskoposlarının önüne getirilen soru, kolayca görülebileceği gibi, yaklaşık iki yıl önce önerilen sorudan farklıydı. Daha sonra harekete geçmeleri ve kendilerinin seçtiği bir piskoposu, Amerika'daki din adamları ve kilise halkı tarafından kabul edilme şansını denemek üzere göndermeleri istendi. Şimdiki öneri, halihazırda başlatılmış olan eylemi tamamlamak ve Amerika'da seçilen ve kutsama almak üzere gönderilen bir kişiye Episkopal karakteri kazandırmaktı. İskoç piskoposlar, durumun zorluklarını daha da artırabilecek olan ilk yolu seçmekten akıllıca bir şekilde kaçındılar. Aynı şekilde akıllıca ve kendilerine yüklenen büyük sorumluluk ve ciddi görevin öneminin asil bir şekilde farkına vararak, ikincisini benimsemeye karar verdiler. İçlerinden biri şöyle dedi: "Bize emanet edilen büyük Depositum'u göz önünde bulundurarak, O'nun gerçeğini yaymak ve Kilisesinin sınırlarını genişletmek için böyle bir fırsatı ihmal edersek, büyük Rabbimiz ve Efendimize nasıl hesap vereceğimizi göremiyorum.
"Bu sözler, göreve dair sağlam bir inanç ve Mesih'in krallığının yeryüzündeki gerçek karakteri ve konumu hakkında kapsamlı bir anlayış tınısı taşıyor.

Yine de, Episkoposluk için başvuran kişiyi kutsamanın sorumluluğunu ve hatta olası tehlikelerini almaya hazır olsalar da, sorulması gereken bazı ek sorular ve en azından bir şüphenin giderilmesi gerekiyordu. Kendilerine ve Tanrı Kilisesi'ne, "adayın öğrenimi, dindarlığı ve ilkelerinden" emin olmak ve ayrıca "teklifin yalnızca kendisinden mi geldiğini yoksa Amerikalı kardeşleriyle birlikte yapılmış bir plan mı olduğunu ve kendisinin tavsiye edilip kutsanmasının onlar tarafından mı istendiğini bilmek" borçluydular. Söylemeye gerek yok ki, bu iki noktada da yeterli ve tam bir memnuniyet sağlandı.

Bir şey var ki, az önce değinilen şüpheyi ortaya çıkarıyor,
İskoç piskoposlar bunu tam olarak kavrayamadı. Piskopos Skinner, hem kardeşleri hem de kendisi adına konuşarak şöyle diyor: "Onun [Dr. Seabury] İngiltere'de neden kutsanmasının reddedildiğini bilmekten mutluluk duyarım; çünkü hükümetin Amerika Birleşik Devletleri'ne çoktan teslim ettiği şeyden sonra bunu reddetmek için iyi bir neden düşünemiyorum.
Londra Piskoposu, sanırım, artık İngiltere'nin laik gücünün tanınmadığı
bir yerde herhangi bir manevi yargı yetkisi kullanmayı düşünmüyor. Ve bahsettiğiniz tüm saygıdeğer karakterler, Amerika'da Protestan Piskoposluğunun kurulmasına gizlice seviniyorsa, İskoçya üzerinden bile olsa, bu teklife aksi takdirde verecekleri güven ve desteği geri çekmelerinin görünürde bir nedeni olmalı." [Dipnot:
Dr. Berkeley'e 29 Kasım 1783 tarihli mektup.]

Uzun yıllar süren acılar İskoç piskoposlarına ihtiyatlı olmayı öğretmişti,
ve "İskoç Kilisesi'ni aceleci veya hatalı bir adımın yol açacağı nefretten koruma gerekliliğinin" "keskin bir şekilde farkındayken",
"tamamen politik türden düşüncelerin İngiliz piskoposları Amerikan çocuklarının yoksulluğunun pasif seyircileri haline getirecek kadar yıpratıcı bir etki yaratmasının" nedenini anlamakta tamamen başarısız olmaları şaşırtıcı olamaz. Cesur adamlar, gerekli riskleri almaya ve kaçınılmaz tehlikelerle karşılaşmaya hazır adamlar, kedi pençesi olmaya istekli adamlar değildir. Şüphenin nasıl çözüldüğünü söyleyemem. Çözüldüğü kesindir; çünkü 8 Aralık 1783'te İskoçya'da kutsamanın
elde edilebileceği biliniyordu.

Tam burada sorular ortaya çıkıyor: İskoç piskoposları 1783 Aralık ayında takdis törenine geçmeye hazırsa, neden bu ciddi eylem yaklaşık on iki ay ertelendi - ertesi yılın Kasım ayına kadar? Ve Seabury'nin kendisi neden İskoçya'ya başvurusunu aynı yılın Ağustos ayına kadar erteledi? Cevap, Seabury'nin İskoçya piskoposlarına resmen başvurduğu, daha önce alıntılanan Ağustos 1784 tarihli mektubunda bulunmaktadır. Şöyle diyor: "Kendimle ilgili olarak, daha önce yapmamış olmam benim suçum değil, ancak Connecticut din adamlarının benim için belirlediği planı, başarılı olma olasılığı olduğu sürece, takip etmeyi görevim olarak gördüm." [Dipnot: Seabury'nin Dr. Cooper'a 31 Ağustos 1784 tarihli mektubu. Bu mektubun arkasında, Piskopos Skinner veya daha muhtemel olarak babası, Linshart'lı Rahip John Skinner tarafından yazılmış şu sözlerle bir not vardır: "Dr. Berkeley, Piskopos Skinner'ın ima ettiği bir korkunun sonucu olarak, Canterbury'nin şu anki Başpiskoposu'na [Dr. John Moore] Dr. Seabury tarafından İskoç piskoposlarına takdis için başvuruda bulunulduğunu ve Majesteleri'nin piskoposların Seabury'nin isteğini yerine getirmede herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu düşünmesi halinde Dr. Berkeley'e derhal haber vereceğini; ancak Majesteleri'nin tehlike olmadığına ikna olması halinde herhangi bir cevap vermenin bir anlamı olmadığını söyledi. _Cevap gelmedi._" _Scottish
Church Review_, i. 113. Tüm bu gerçekler ve koşullar göz önüne alındığında,
Granville Sharpe'ın anlattığı dedikodu hikayesi ne kadar da saçma!]

Açıklama tatmin ediciydi ve 2 Ekim'de,
İskoç Primus Piskopos Kilgour şunları yazdı: "Dr. Seabury'nin, bu Kilise'nin piskoposlarının önerilerine uyacakları kendisine bildirildikten sonra uzun süre sessiz kalması, hepsinin
bu meselenin
sonlandığını ve kendisinin onlarla bağlantı kurmayı
seçmediğini düşünmelerine neden oldu; ancak mektubu ve davranışlarını açıklama biçimi öylesine tatmin edici ki,
size, kendisinin Piskoposluk karakteriyle giydirme ve böylece Batı dünyasına özgür, geçerli ve tamamen kiliseye ait bir Piskoposluk'un kutsamasını iletme önerisine
hâlâ uymaya istekli olduğumuzu bildirmekten memnuniyet duyuyorum; doktrin ve disiplin konusunda bizimle o kadar hemfikir olacağından şüphem yok, çünkü o ve Connecticut'taki
Kilisesi bizimle
ve buradaki Kilise ile Katolik ve ilkel ilkeler üzerine birlik kuracaktır; ve böylece
her ikisinin de üyeleri dinin tüm görevlerinde özgürce birlikte iletişim kurabilirler." Ayrıca, kutsamanın neden Aberdeen'de yapılması gerektiği de belirtilir.

Primus'un bu mektubuna, Seabury hemen cevap vererek, İskoç piskoposlara "bu önemli konuda gösterdikleri istekli ve hazır zihin için" minnettarlığını dile getirdi ve duayı dile getirdi - ne kadar da harika bir şekilde cevaplandı! - "Tanrı onların dindarlığını kabul etsin ve ödüllendirsin ve tüm bu işin adının yüceliği ve Kilisesinin refahı için sona ermesini sağlasın!"

Artık yol açılmış gibi görünüyordu; ve 5 Kasım'da Seabury Aberdeen'deydi. Kişi makul bir şekilde tüm zorlukların
artık aşıldığını varsayabilirdi. Ama öyle değildi. Ayrıntılara girmeye gerek yok; onlar sadece insan zaafı ve bencilliğin acı dolu bir hikayesini ortaya koyacaklardı. Seabury seyahat ederken şunu söylemek yeterlidir Kuzeye doğru, Londra'dan İskoç Primus'a en azından Amerika'daki bir din adamından esinlenen bir mektup gönderildi. Mektupta, seçilen piskoposa kişisel bir saldırı yer alıyordu ve İskoç piskoposlarını, onun kutsanmasından sonra gelecek olan bilinmeyen kötülükler konusunda uyarıyordu. Piskopos Skinner'ın erkekçe dürüstlüğü ve sağduyusu, kötü niyet olmasa bile bu asılsız karalama sislerini dağıttı ve böylece Seabury'ye zarar verme ve onu kutsayanları korkutma yönündeki değersiz girişimden kurtuldu: "Bu istihbaratın tamamını, Dr. Seabury'nin düşmanı olan birinin, gizlice Amerika'ya böyle değerli bir adamı bir piskopos karakterinde tanıtmamızı kıskanan, aşağılık ve aptalca bir hilesi olarak düşünmekten kendimi alamıyorum; bu karakterin, kendisine ve onunla ilgilenen herkese karşı onurla her şekilde destekleyebileceğinden tamamen eminim. Çünkü eğer insanda doğruluk ve dürüstlük varsa, dürüstçe bunun Dr. Seabury'de olduğunu düşünüyorum." [Dipnot: Diğer yazışmalarla birlikte Primus'a yazılan mektup, _Scottish Church Review_, i. 111-118'de verilmiştir. ]

Bu şövalyelikten daha fazlası olan arayışın, bu gerçek hac yolculuğunun, hikayesini anlatmaya çalıştığım şeyin sonuna geldik. Geçen yıl başladığımda, sizden düşünce olarak, kendi piskoposluğumuzdaki tenha bir iç köye gitmenizi istemiştim. Şimdi sizden, Alman okyanusuna bakan, kuzey İskoçya'nın başkenti olan gri, eski bir şehre gitmenizi istemeliyim. Eski bir üne sahip bir yerdir, çünkü uygar bir adam bu kuzey kıtasına ayak basmadan önce bir adı vardı. Zaman olsaydı, hakkında çok şey söylenebilirdi; çünkü bir zamanlar büyük Erasmus tarafından övülen Hector Boethius'un eviydi ve çok daha sonraki zamanlarda, Corse'lu Forbes ve Henry Scougal'ın da eviydi; ve
din adamları ve halkı 1639'da kılıç zoruyla zorla kabul ettirilene kadar "ciddi Birlik ve Antlaşma"yı reddettiler ve
baskı geri çekildiğinde bundan vazgeçtiler. Bazen
armalarının efsanesinden dolayı "Bon-Accord şehri" olarak adlandırılır. Ve
bu efsane bizim için her zaman dünyevi herhangi bir
uygulamadan daha yüksek bir değere sahip olmalıdır, çünkü bize her zaman "barış bağındaki Ruhun birliğinden" söz etmelidir. Bugün başka bir şeyin daha unutulmaması gerekir. Connecticut'ta bir din adamının İngiliz tarikatlarında görev yaptığı ilk yer -İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olarak- ilk piskoposumuzun evi olması planlanan New London'dı; ve bu din adamı Aberdeen'li Rahip George Keith'ti. [Dipnot: Kasabanın papazı olan Rev. Gurdon Saltonstall'ın konuğuydu ve daha sonra 1722'de Yale College Kütüphanesi'ndeki tartışmaya başkanlık etti. New London'daki ayin 13 Eylül 1702'deydi.]

New Aberdeen'in Long Acre olarak bilinen kısmına geçip,
Piskoposluk Koordinatörü-Piskoposunun işgal ettiği evdeki "büyük bir üst odaya" çıktığımızda, kendimizi din adamlarından ve inananlardan oluşan büyük bir cemaatin ortasında ve üç görevli piskoposun huzurunda buluyoruz. İki [Dipnot: Robert Kilgour, Aberdeen Piskoposu ve Arthur Petrie, Moray Piskoposu. ]
yıllarca geride kalmış adamlar; [Dipnot: John Skinner, Aberdeen Eşbaşkanı.] olgunluğunun tam olgunluğundadır ve vaizlik görevi ona emanet edilmiştir. Vaaz sona ererken, Tate ve Brady'nin
versiyonunda doksanıncı Mezmur'un son dizelerinin sözlerini duyarız - son ikisi, sonraki yüzyılın hikayesini aklımızda tutarak okuduğumuzda, bir kehanet gibi de görünebilir:

"Bütün hizmetkarlarına, Rab, bu harika işin bilinsin;
Ve henüz doğmamış olan yavrularımıza, görkemli gücün gösterilsin

"Parlak ışınların üzerimize parlasın, İşimizi başarıya ulaştır;
Elimizde olan görkemli eser, Kutsamaya kefil ol,"

Ciddi görevin en üst noktasına ulaşılır.
Daha otuz yaz görmemiş genç bir rahip, yaşlı Primus'un korkunç rahiplik kararını ve ardından gelen emri okuduğu kitabı tutar; bu genç rahip, daha sonra Moray'ın aziz Piskoposu olan Alexander Jolly'dir.
Apostolik ellerin
verilmesi sağlanır; 1783'te burada başlayan çalışma
tamamlanır ve Piskoposluğumuz ilk piskoposuyla sevinir.

Hepsi bu kadar değil. Üstadın elinden başlayan ardıllığın altın zinciri, okyanusun üzerinden batıya doğru uzanır.

"İsa Mesih'in Kilisesi, Tanrımızın mübarek Banyan'ı", batı dünyamızda kök salması için bir dal gönderir; gözlerimizin "yükseldiğini, yayıldığını, sarktığını ve tekrar kök saldığını" gördüğü bir dal, ta ki kendini tekrarlayan yaşam bu kıtayı geçti ve o zamanlar bilinmeyen Pasifik kıyılarımızda sağlam bir şekilde kök saldı.

"Dünyanın kendisi var olduğu sürece, Kutsal Banyan hala
yayılacak; İklimden iklime, çağdan çağa, Barındıran
gölgesi dökülecek; Milletler onun sütunlu gölgesini arayacak,
Yaprakları şifaları için olacak; Hayatını besleyen
çember oluşturan sel, Calvary'yi kızaran kan."' [Dipnot: New Jersey Piskoposu
Doane; _Ficus Religiosa_.]

Ve bugün burada duruyorum. Tanrım, bir yıl daha, İskoçya'daki kutsamanın ardından olanları, yeni kutsanmış piskoposun Amerika'ya dönüşünü ve kendisinin ve piskoposluğunun bu Kilise'yi Birleşik Devletler'de örgütlemedeki payını anımsamalıyız. Burada ve şimdi, kutsamasının hikayesini anlatmam yeterli -- anlatılması gerektiği gibi değil, anlatma gücümün olduğu gibi.

Onurlandırılmış mezarın üstünde duruyor [Dipnot: Piskopos Seabury'nin kalıntıları, New London'daki St. James Kilisesi'nin korosunun altında.
], yüz yıl önce Tanrı Kilisesi'ndeki yüksek komisyonunun belgesini almak için o uzak diyarda diz çöken kişinin küflenmiş kalıntılarını tutuyor; bir mahalle rahibi olarak hizmet ettiği
çok daha mütevazı olanın yerini alan bu güzel tapınakta; anısının asla unutulmasına izin vermeyecek bir piskoposluğun sevgi dolu minnettarlığını
teyit eden o anıtın yanında; İki düşünce - dile getirilemeyecek kadar derin bir şükran duygusuyla birlikte - hem zihni hem de kalbi doldurur: birincisi, her şeye cesaret eden ve her şeyi veren, bizi tarihi Kilise'ye ve onun aracılığıyla Pentekost'un büyük gününe ve İsa'nın göğe yükselişine bağlayan değerli armağanı kazanmak için
o cesur, sabırlı, özverili Haç askerinin düşüncesi; ikincisi, bu armağanı iletmek için
tüm kişisel düşüncelerin üzerine çıkan ve birçok cesur ruhu yıldırabilecek olasılıkları bir kenara bırakan o saygıdeğer babaların düşüncesi, çünkü onların kalplerine -canlı bir kayaya demir bir kalemle yazılmış gibi-
tüm Mesih'in hizmetkarlarına verilen ve tüm görev ve sorumlulukları kapsayan şu emir yazılmıştır: "Kâhyalarda bir adamın sadık bulunması gerekir." Piskopos Seabury'nin Kutsanmasının Yüzüncü Yılı, Aberdeen'de Ekim 1884'ün yedinci ve sekizinci günlerinde Connecticut Piskoposu ve bir din adamları heyetinin katıldığı ayinlerle anıldı. Ekte, Piskopos Williams'ın vaazı, Dr. Beardsley'nin tarihi makalesi ve diğer konuşmalar dahil olmak üzere bu ayinlerin bir açıklaması bulunacaktır.

Yıldönümü, Connecticut Piskoposluğu tarafından Kasım 1884'ün on dördüncü günü Hartford'daki Christ Church'te kutlandı. Kilise çiçekler ve eğrelti otlarıyla süslendi; Piskopos Seabury'nin miğferi Şansölye'nin sağına yerleştirildi ve kutsayanlarıyla birlikte yaptığı Konkordato'nun bir _benzeri_
karşıya asıldı. Saat 11'de uzun bir din adamları alayı Kilise'ye girdi, ardından Massachusetts Piskoposu Paddock ve Piskopos Williams geldi, önünde Rahip W. F. Nichols
Aberdeen'de kendisine sunulan pastoral asayı taşıdı; alay ilahisi "Kilise'nin Tek Temeli" idi. Piskopos
Williams, Cemaat ayinine başladı ve bunu Aziz Simon ve Aziz Jude Günü için Dua olarak kullandı. Mektup (Aziz Mark Günü için) Piskopos Seabury'nin halefi olan ve St. James Kilisesi, New London'ın Rektörü olan Rahip W. B. Buckingham tarafından okundu (bir zamanlar Piskopos Seabury'ye ait olan bir
cüppe giydi); ve İncil (Aziz James Günü için) Rahip J. J. McCook, St. John Kilisesi, East Hartford'un Rektörü tarafından okundu. İznik
İnanç Bildirgesi'nden sonra, doksanıncı mezmurun eski vezinli versiyonunun son kısmı, yüz yıl önce Aberdeen'de söylendiği gibi söylendi:--

Ruhlarımızı doyurmak ve neşelendirmek için, erken merhametini gönder; Böylece
gelecekteki tüm günlerimizde Sevinç ve rahatlık içinde geçirebiliriz.

Tüm hizmetkarlarına, Tanrım, bu harika işin bilinsin;
Ve henüz doğmamış olan yavrularımıza, görkemli gücün gösterilsin.

Parlak ışınların üzerimize parlasın, İşimize başarı ver;
Elimizde olan görkemli işi kutsamaya lütfet.

DR. TATLOCK'UN KONUŞMASI.

İlahinin ardından, St. John Kilisesi, Stamford Rektörü, Piskoposluk Daimi Komitesi üyesi Rev. William Tatlock, D.D. ve Dr. Beardsley'nin yokluğunda, Başkanı, Piskoposa şu şekilde hitap etti:

_Sevgili Piskopos_:

İskoçya'dan dönüşünüzde sizi karşılamak için bir araya gelen piskoposluk din adamları, bunu yapmak için
yüz yıl önce benzer bir durumda kullanılanlardan daha iyi kelimeler bulamıyor. "Bu erken fırsatı memnuniyetle karşılıyoruz
sizi memleketinize güvenli bir şekilde dönmenizden ve
arzumuz üzerine giriştiğiniz girişimin
başarılmasından dolayı tebrik ediyoruz. Kilise'nin büyük Başkanına, sizi korumaktan memnuniyet duyduğu için içtenlikle tapıyor ve saygıyla teşekkür ediyoruz." Bugünkü yolculuk ne "uzun" ne de "tehlikeli", ancak dualarımızla sizi takip ettik ve sizi güvenli bir şekilde gideceğiniz limana ulaştırdığı için şükranlarımızı sunduk. Yolculuğun bir asır öncesine göre daha müreffeh geçtiğini ve sizin ve size eşlik eden dört onurlu kardeşin eski orandaki ölümleri yaşamadığınızı bilmekten mutluluk duyuyoruz. Onları selamlıyor ve sizinle birlikte bekliyoruz. Karşılandığınız nezaketi çok sıcak bir şekilde takdir ediyoruz -başka türlü nasıl olabilirdi ki?- ve bu nesilde Nelson, Douglas ve Gordon gibi tarihi isimleri taşıyanlardan aldığınız selamı; ve Wordsworth ve Harold Browne'un birçok Amerikan din adamının ayaklarının dibinde oturduğu teoloji ustasıyla buluştuklarını. Son yıllarda genel olarak hissedilen arzu nihayet yerine getirildi, İskoçya ve İngiltere'nin ana kiliseleri, piskoposları tarafından uygun şekilde akredite edilen Amerika'daki Kilise'nin temsilcisi olarak _sizi_ karşılama ve karşılama fırsatına sahip olabilir; Fırsatları aramayan, ancak fırsatların aradığı kişi, Episkoposluğunun büyük kurucusunun anısına bu değerli fırsatta onun adına konuşmalıdır. Özellikle İskoçya ve Connecticut Kiliseleri arasındaki bu nezaket ve sempati alışverişinin, her ikisini de gelecek yüzyıl boyunca Efendimiz için ortak çalışmalarında sevindireceğine ve güçlendireceğine inanıyoruz.

Bu sevinç vesilesiyle bir pişmanlık uygun şekilde ifade edilebilirse, İskoçya Primus'u ve tüm İngiltere Primatı'nın en sıcak sempatilerini
duydukları bir fırsata kişisel olarak katılmalarının engellenmiş olmasıdır, Seabury'nin kutsanması
Amerikan Kilise tarihinde her zaman şiirsel bir olay olacaktır ve birinin selefinin cesaret edemediği, diğerinin ise cesaret ettiği bir dindarlık ve hayırseverlik eyleminin onaylanmasında onları bir araya getirmek zamanın tatlı bir intikamı olurdu. Bu eylem ve onun önemli meseleleri hakkında çok şey söylendi ve söylenecek ve bugün hem burada hem de başka yerlerde daha da uygun bir şekilde, Connecticut'taki din adamlarının benim aracılığımla, bunun, İngiltere'deki Kilise'nin adadan Katolik bir konuma doğru ilk hareketini gerçekleştirmede etkili olmuş olmaktan derinden minnettar oldukları bir ayrıcalık olduğunu söylemeleri yeterlidir; Lord Nelson'ın Aberdeen'de sizin duyduğunuz sözlerini alıntılamak gerekirse, "kuruluş ve bağışın Kilise hayatı için gerekli olmadığını" göstermekte. Çünkü, Seabury'den önce Amerika'da kabul edilmiş yargı yetkisini kullanan bir Anglikan piskoposu olmadığı gibi, Britanya Adaları'nın dışında hiçbir yerde Anglikan piskoposu da olmadığı unutulmamalıdır. Seabury'yi kutsamaya gönderen babalarımız, İngiliz Kilisesi'ni, piskoposluklarını katedrallerinin ve saraylarının gölgesinden öteye taşıma konusunda dünyaya karşı bir görevi olduğu bilincine uyandırdılar. Bu büyük sonuç için, "umduklarının çok ötesinde", bilge ve kutsal girişimleri için, Connecticut'un ilk piskoposunun kutsanmasının yüzüncü yıldönümünde, Kilise'nin büyük Başkanı'na alçakgönüllülükle tapıyoruz. Otuz üç yıldır, sevgili Piskopos, ilk Amerikan piskoposluğunun baş pastörü, Seabury'nin başlattığı işi akıllıca ve iyi bir şekilde sürdürdünüz, kalbinizdeki pastoral ruhla aramıza girip çıktınız, İskoç Kilisesi'nin size olan zarif armağanı bunun anlamlı simgesidir: "Mesih'in sürüsüne bir çoban." Sizi bir kez daha evinize ve evimize; sevdiğiniz ve hizmet ettiğiniz piskoposluğa; sizi seven ve saygı duyan cemaatlere; kurduğunuz ve desteklediğiniz kurumlara davet ediyoruz. Rahatımız için yeterince uzun süre bizden uzak kaldınız ve memnuniyetle inanıyoruz ki sizin rahatınız için de. Connecticut, on sekizinci yüzyılın seksen dört yılını Atlantik'in diğer tarafında piskoposu olması için katlandı. On dokuzuncu yüzyılda üç ay yeterlidir. Yirminci yıl sizi burada, elinizde pastoral kadroyla, etrafınızda sadık kalplerle ve din adamlarının ve laiklerin destekleyici elleriyle ve arkanızda yarım asırlık piskoposluk çalışmasıyla, yararlı ve onurlu yılların altın bir yolu ile ve önünüzde büyük ödülle - "borç değil, lütuf" - Connecticut'un dördüncü piskoposuna emanet edilen birçok yeteneğin uygun şekilde kullanılması ve büyük sorumlulukların yerine getirilmesiyle.

Ve size ve temsilcilerimize bu hoş geldiniz mesajıyla, Connecticut din adamlarının ilk piskoposlarına hoş geldiniz konuşmalarını yüz yıl önce sonlandırdıkları dindar umudun ifadesini yenileyeceğiz: "Amerikan Episkopal Kilisesi dünyanın neresinde anılırsa anılsın, İskoç Kilisesi'nin bizim için yaptığı bu iyi iş onun anısına anılsın!"

PİSKOPOSUN CEVABI.

Piskopos Williams şöyle cevap verdi:

Sevgili kardeşim ve sevgili kardeşlerim, sizin nazik sözlerinizin kalbimi doldurduğu
minnettarlığı size ifade edemem ve sanırım İskoçya'ya giden heyetin kardeşlerim adına konuşabilirim.
Kendi piskoposluğuma, din adamlarıma ve halkıma döndüğüm günden daha parlak bir gün görmediğimi içtenlikle söyleyebilirim.
Bunu, Aberdeen'deki o günlerin büyük sevincini ve mutluluğunu tam olarak kabul ederek söylüyorum, hayat devam ettikçe
anısı yaşayacaktır.

Geçmişin anıları, bugünün bereketleri, geleceğin umutları, hepsi orada toplanmıştı, tüm ruhları canlandırmış, tüm kalplere
işlemiştir. İskoçya, İngiltere, İrlanda ve Amerika'daki Kiliseleri, Büyük Britanya'nın bağlı olduğu bölgelerdeki Kiliselerle birlikte ve deniz adalarından, yüz yıl önce kimsenin bilmediği topraklardan görmek muhteşem bir manzaraydı. Kendi hikayesini anlattı, birlik ve kardeşçe sevginin kendi izlenimini yarattı, "barış bağındaki Ruhun birliği."

Hiçbir açıklama, bize karşı gösterilen sıcaklığı ve bizi karşılayan bol misafirperverliği yeterince anlatamaz. O nazik
sözcüğü duymuş, ışıldayan göze bakmış ve o içten el tutuşunu hissetmiş olmalısınız, bu şeyleri gerçek kılmak için. Ve hepsinin altında, herkese hayat veren, dörtlü Apostolik bağla Mesih İsa'da bir araya geldiğimiz o derin birlik duygusu vardı.

Benimle birlikte gönderdiğiniz kardeşlerden size bir şey söylemelerini istedim, biri geçmişten ve şimdiki zamandan, biri ilk günden, biri de Aberdeen'deki anmanın ikinci gününden.

DR. BEARDSLEY'İN KONUŞMASI.

St. Thomas Kilisesi, New Haven'ın rektörü, piskoposluk tarihçisi ve Piskopos Seabury'nin biyografi yazarı olan Rev. E. E. Beardsley, D.D., LL.D. daha sonra şu konuşmayı yaptı:

Piskopos Seabury'nin kutsanması hakkında o kadar çok şey yazıldı ve konuşuldu ki, tüm akıllı Connecticut kilise mensupları, hatta tüm Amerikan kilise mensupları tarafından iyi anlaşılması gerekir. Sizi
alışılmış zemine götürmek
tamamen gereksiz; ama bana bazen şu soru soruluyor; "İskoç Episkopal Kilisesi neydi ki,
bir asır önce piskoposları İngiltere Kilisesi piskoposlarının yapmayı reddettiği bir eylemi yapmaya cesaret etsinler?" Bu soru, bir asır daha geriye, hatta Stuart krallarının hükümdarlığı altında İskoçya'da Episkoposluğun bir devlet dini olarak
kurulduğu zamana kadar uzanan bir cevabı içeriyor. 1688 devrimi, Büyük Britanya kralı ve
I. Charles'ın ikinci oğlu II. James'in düşüşüne neden oldu ve onunla birlikte İskoçya'daki Episkopal Kilisesi, bir kurum olarak
düştü, Orange Prensi William,
kızı Mary ile evlendi ve insanlar değişime hazır olduğunda bir sefer düzenledi,
İngiltere'yi işgal etti ve tahtı ele geçirerek, karısıyla birlikte krallığın egemenliğine taç giydi. İngiltere Kilisesi, kökeninde dini bir devrim olan bu devrimin ilerletilmesinde ve II. James'in tahttan çekilmesiyle tacın William ve Mary'nin başına geçirilmesinde önemli bir rol oynadı. Anglosakson zihniyeti, özgürlük sevgisini ulusal kurumlara ve geleneklere olan saygıyla birleştirir. Bu durumda, kralın kendisini mutlaklaştırma ve İngiltere'de Roma Katolik dinini yeniden kurma kararlılığına direndi. Bu nedenle, İngiliz Kilisesi bir bütün olarak, ona olan bağlılığını
sona erdirmek zorunda hissetti, çünkü ona yığdığı çeşitli baskılara ek olarak, en kutsal yükümlülükleri altında olduğu doktrin ve törenlerin benimsenmesini ona zorla kabul ettirmek için yüce vali karakterini kullanmıştı.

Ancak İskoç Kilisesi için durum böyle değildi. James ona asla zulmetmemiş veya baskılarla taciz etmemişti ve bu nedenle ona olan bağlılığını ve tabii ki onun soyundan gelenlerin iddialarını tanımaya devam etti. İskoç piskoposlar, Canterbury Başpiskoposu'nunkiler kadar geçerli emirlerle İngiliz ardıllık hattındaydılar - ancak, Stuart hanedanıyla kaderlerini birleştirdikleri ve yeni hükümdara bağlılık yemini etmeyi veya ayinlerinde onun için dua etmeyi reddettikleri için, kendileri ve cemaatleri, en ağır cezalara çarptırıldılar ve engellendiler, ancak bu, onların dini veya siyasi duygularını en ufak bir şekilde değiştirme etkisi yaratmadı. Sonraki yarım yüzyıl içinde İskoç halkının bir kısmı üç kez sürgündeki Stuart ailesi lehine İngiltere kralına karşı ayaklandı, son korkunç ayaklanma 1745'te, Culloden savaşında feci şekilde yenilen
Charles Edward, the Pretender döneminde gerçekleşti; ve ardından iç savaşın en korkunç dehşetleri geldi; papaz evleri ve ibadethaneler yıkıldı, Stuart hanedanına sempati duyanlara karşı daha katı yasalar çıkarıldı ve Episkopal din adamlarının özel evlerde, o zaman da hane halkının dışında dört kişi için veya ıssız bir binada ise dört kişiyi geçmeyecek şekilde görev yapmaları yasaklandı. İlk suçta altı ay hapis cezasına çarptırıldılar ve ikinci suçta ömür boyu Amerikan plantasyonlarına sürgüne gönderildiler. Yasaklanmış bir toplantıya katılan laikler, ilk suç için beş pound para cezasına, ikinci suç için iki yıl hapis cezasına çarptırılırdı.

Seabury (sonradan piskopos) 1752 yazının ortasında İskoçya'ya Edinburgh Üniversitesi'nde bir dizi tıbbi derse katılmak ve tamamlandıktan sonra Londra'ya gidip İngiltere Kilisesi'nde Kutsal Emirler almak için yola çıktığında durum böyleydi. Edinburgh'a vardıktan sonraki pazar sabahı ev sahibine bir Episkopal ayini nerede bulabileceğini sordu ve şu cevabı aldı: "Sana göstereceğim; şapkanı al ve beni takip et; ama görüş alanımda olma, çünkü Presbiteryenler tarafından yakından ve kıskançlıkla izleniyor. "Onu dar, kirli sokaklarda ve tenha sokaklarda takip etti ve sonunda birkaç kat yüksekliğinde eski bir binada kayboldu ve bir grup sadık din adamının ayin
şeklinde ve vicdanlarının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etmek için
bir araya geldiği üst odaya çıktı. Bu bina birkaç yıl öncesine kadar ayaktaydı. Edinburgh'daki bir arkadaşım bana bir fotoğrafını verdi,
bu fotoğraf o günlerde yoksul Episkopalyenlerin dini
hizmetlerinde özgürlük bulmak için
sürüldükleri davetsiz mahalleleri göstermesi açısından değerli.
Toplandıkları üst oda 1741'de satın alınarak edinildi ve gelenek, onu
satan kişinin, sakat bir din adamı olarak, ayini dinleyebilmek ve ona katılabilmek için
aynı kattaki bir daireyi işgal etme hakkını saklı tuttuğu yönündedir. Eski adı olan St. Paul's, Carubber's Close'u koruyan yeni bir kilise, gelecekte genişleme için alan olan eski bir site,
ve geçen Eylül ayında bu kilisede vaaz verme ayrıcalığına eriştim,
ve çok dikkatli bir cemaat hem kendim hem de bana eşlik eden Profesör Hart için ilginç tarihi
ilişkileri aydınlatmaya yardımcı oldu.

Eh, otuz iki yıl geçti ve bu kadar cesaret kırıcı
koşullar altında orada sunulan ibadete katılan aynı Seabury, Tweed'i geçti ve Aberdeen'deki Long-Acre'de bir üst odaya çıktı, İngiltere Kilisesi'nin piskoposları tarafından
devlet nedenleriyle reddedilen
ruhani bir armağanı almak için.

Eski İskoç Kilisesi, bazen eski İskoçya Kilisesi'nin Katolik kalıntısı olarak adlandırılır, İngiltere Kilisesi'nden hiçbir temel özellikte farklı değildi, tek farkı apolitik bir Piskoposluk'a dayanmamasıydı -parlamento yasaları tarafından yönetilen ve kontrol edilen bir Piskoposluk. Şimdi depresyon ve sıkıntının en derinlerindeydi. Piskoposları dörde, din adamları ise kırka düşmüştü ve bunlar, ülkenin şehirlerine ve köylerine dağılmış sadık kilise mensuplarının küçük kalıntılarına, çoğunlukla rahatsız edilmeden hizmet ediyorlardı. Muhtemelen dışarıdakiler arasında, İskoç
Episkoposluk Kilisesi'nin bir daha asla çok fazla etkisi olmayacağı veya pek çok taraftar çekemeyeceği hissi vardı. Ancak, dört piskopostan üçü, usulüne uygun olarak başvurulduğunda, Dr. Seabury'yi apostolik makama yükseltme konusunu derhal ve ciddi bir şekilde ele aldılar ve onu gecikmeden takdis ettiler. İçlerinden biri şöyle dedi: "Onun gerçeğini yaymak ve Kilisesi'nin sınırlarını genişletmek için böyle bir fırsatı
ihmal edersek, büyük Rabbimize ve Efendimize nasıl hesap vereceğimizi anlamıyorum." Ve bu piskoposu kimin için kutsadılar, Connecticut için değil mi?
Bağımsız kolonilerin bağımsızlığından sonra, ileri görüşlü bilgeliğe sahip din adamları, Episkoposluğu güvence altına almak için en erken adımları
atmışlardı - bu ülkede çok arzulanan ve ihtiyaç duyulan bir nimet olmasına rağmen
uzun zamandır amaçsızca aranıyordu? Connecticut'taki Kilise,
ve aslında tüm Amerikan kolonilerinde, o sırada kritik, başsız bir durumdaydı - yaşıyordu, ancak ölümün eşiğindeydi
ve bu kadar kırılmış ve düzensiz olanı kurtarmak ve onarmak için bir şeyler yapılmalıydı. Sanırım o tarihte tüm kolonilerde iki yüzden fazla Episkopal din adamı olsaydı, on dördü Connecticut'taydı
ve insan olasılığına göre farkına varabileceklerinden daha fazla umut ve dua edecekleri zayıf ve küçülmüş sürülere hizmet ediyordu. Aberdeen'deki Long-Acre'deki üst odadaki o basit kutsama ayini, tek inançlı Kiliseler için ne kadar açıldı! Eğer bu eylem kendi başına yüce olmasa da, yüce bir tarihin başlangıcıydı ve İngiliz Kilisesi bunun üzerine, kolonilerde uzun süre emzirdiği ve şimdi arkadaşsız ve kimsesiz bıraktığı çocuğa karşı görevini ve yoksul, ezilen İskoç cemaatinin daha iyi tanınmasını fark etti. Bir süredir nispeten etkisiz olan saldırgan yasalar kısa süre sonra Parlamento yasasıyla yürürlükten kaldırıldı veya değiştirildi; ve laikler, din adamlarından daha fazla, yarım yüzyıl sonra yasama kararnameleriyle kendilerine tamamen güvence altına alınan rahatlamanın avantajını hissettiler. Hanover Hanedanı, İskoçlarda ve İngiliz ayinlerinde tamamen kabul edildi ve dua edildi. Sonra İskoçya'daki Episkopal Kilisesi tozdan yükselmeye başladı ve bugün yedi piskopos ve iki yüz yetmiş din adamı var, ayrıcalığa sahip olmakla yetinmeyen gayretli ve yürekten laikler de onları pratik olarak yararlı hale getiriyor. İskoç halkının dördüncü emre duyduğu saygı ve her dinden çok sayıda insanın Tanrı'nın evine birlikte gitmesi manzarası hepimizi etkiledi. Eminim ki, kamusal ibadetlere katılımlarının düzenliliği konusunda Amerikalılardan çok daha iyidirler ve çoğu zaman Yeni İngiltere yağmuruna eşit olan İskoç sisi, Rab bizi kutsal alanlarına davet ettiğinde evde kalmak için yeterli bir bahane olarak görülmüyor. İskoç Kilisesi'nin dışsal iyileşmesi veya daha doğrusu ilerlemesi çeşitli şeylerde görülür. Çürümüş ve ahır benzeri kiliselerinin yerini sağlam ve uygun ve birçok durumda güzel yapılar almıştır ve genel olarak kilise, daha önceki tarihindeki herhangi bir dönemden daha iyi bir durumda ve daha parlak beklentilere sahiptir. Ancak İskoçya'dan ayrılırken, Amerikan Kilisesi'nin yüz yıl önceki durumuyla karşılaştırıldığında nasıl bir tezat oluşturuyor? Connecticut'un tek bir piskoposu var, ancak on dört din adamı neredeyse iki yüze çıktı ve cemaatleri dört katına çıktı ve güç, faaliyet ve cömertlik açısından dört katından fazla arttı. Leaming, İskoçya'dan dönüşünde Seabury'ye verilen karşılamada Middletown'daki din adamlarının kongresinde vaaz verdiğinde, Kilise eyalette o kadar önemsizdi ki, çağdaş baskılarda bu olaya hiç dikkat edilmedi ve o kadar fakirdi ki, İncil'in Yayılması Derneği'nin maaşları kesildiği için, cemaatlerin rektörlerini nasıl düzgün bir şekilde destekleyebilecekleri bir sorundu. Seabury, üç yıl sonra bir İskoç piskoposa yazdığı mektupta şöyle dedi: "Bu piskoposlukta şu anda on altı papazımız ve yakında rahiplik rütbesine geçecek dört diyakozumuz var. Dördü daha, yani toplamda yirmi dört kişi, Kilise'nin şu anki kapasitesinin karşılayabileceği kadar olacak. Ancak, Kilise büyüyor ve Presbiteryenlikten dönenler sık ​​sık oluyor." Büyüme o kadar büyük oldu ki, bu piskoposluktaki son yıllık kongremizde bildirilen katkılar, mahalle masrafları ve maaşlar dahil olmak üzere, 620.000 doların üzerindeydi ve eğer iadeleri yapmak için hiçbir eksiklik olmasaydı, toplam önemli ölçüde daha büyük olurdu. Ülkedeki tüm Kiliseye bir an dikkat edersek, altmış altı yaşayan piskoposumuz olduğunu, Seabury'den aşağıya doğru liste yüz otuz dört olduğunu ve tüm piskoposluklardaki ve misyonerlik yetki alanlarındaki din adamlarının yaklaşık dört bin kişi olduğunu görürüz. Bu karşılaştırmayı yaparken övünmek gibi bir niyetimiz yok. "Bize değil, ey Rab, bize değil, ama Adına övgüler sun,
sevgi dolu merhametin ve gerçeğin uğruna. "Ancak Connecticut'un ilk piskoposunun kutsanmasının bu yüzüncü yıldönümünde, Tanrı'nın bundan elde ettiği sonuçların o kadar büyük olduğunu hatırlamak gerekir ki, o zamanlar hiçbir insan gözü bunları önceden göremezdi; hiçbir insan kalbi, Amerika'daki Episkopal Kilisesi'nin, tek bir bedende birleşerek ve öğretilerini ve ritüellerini birleşik bir şevkle büyük cumhuriyetimizin her yerine taşıyarak, eski kahinin şu sözlerini kullandığından daha geniş bir anlamda bu kadar kısa sürede doğrulayacağına inanamazdı: "Çadırların ne kadar güzel, ey Yakup, ve çadırların ne kadar güzel, ey İsrail! Vadiler
neredeyse, nehrin kıyısındaki bahçeler gibi, Rab'bin diktiği
orman-aloes ağaçları gibi yayılırlar." Bu yıldönümünde, din uğruna mutlu bir şekilde zulmün geçtiği ve her zaman eski ama her zaman yeni olan barış ve sevgi emrinin mezhepsel çekişmelerin üzerine çıkıp, samimi ve inançlı ruhların tüm topluluklarına etkisini yansıttığı bir çağda yaşadığımızı derin bir minnetle hatırlamak da yerinde olacaktır.
Konumumuz ve refahımız tarafından üzerimize yüklenen sorumluluklar, tarihin ışığında okunmalı ve Tanrı korkusuyla ve "gerçeğin direği ve temeli olan Kilise"nin inancıyla yerine getirilmelidir.

REV. MR. NICHOLS'UN KONUŞMASI.

Christ Church, Hartford Rektörü ve yakın zamanda yurtdışına yaptığı ziyarette Piskopos Williams'ın papazı olan Rev. W. F. Nichols, anma töreninin ilk gününden bahsetti Aberdeen'de:

Bu karşılamanın, kişinin evine ve işine geri dönmesinin mutluluğunu tamamlamasında bireysel bir haz olduğunu inkar etmenin faydasız olacağını, piskoposla birlikte Aberdeen'e gönderdiği kişilere piskoposluğun verdiği onurdan ve Atlantik'in her iki yakasında, hem özel hem de kamusal alanda, su ve kara yolculuklarında korunmak için yapılan dualardan bireysel bir memnuniyet duyduğunu, ayrıca İskoçya'daki ve ülkemizdeki aile sunakları ve kilise sunakları etrafında gemidekilerle birlikte seslerin duyulduğunu söyledi:

"Denizde tehlikede olanlar için Sana haykırdığımızda bizi duy";

ve bu yüzden karşılama sözlerini bu kadar nazikçe söyleyen kişiye ve onun aracılığıyla piskoposluğa kişisel olarak teşekkür etme cesaretini gösterdi.

Ancak bunun bir birey olarak karşılık vermesi gereken bir karşılama olmadığını, kutsal bir görevden dönen bir elçiliğe uzatılan bir karşılama olduğunu unutmadı. Karşılamasına karşılık veren bir elçilik doğal olarak iki şeye atıfta bulunacaktı: birincisi, ziyaretinin anlık gerçekleri ve olayları; diğeri ise ziyaretin ilgili iki ülke arasındaki ilişkiler üzerindeki etkileri. Diğerleri bunu daha genel hatlarda yapacaktı; kendisine Aberdeen'deki kutlamanın günlerinden birinden daha özel olarak bahsetmesi
görevi verilmişti ve bu da 7 Ekim Salı günüydü. Bir elçiliğin doğal olarak rapor edeceği iki şeyden ilki olan Kutsal Komünyon'u ele alarak günün olaylarından bahsetti: Aberdeen'deki altı kilisede ve özel şapellerde saat 8'de Kutsal Komünyon; St. Andrew Kilisesi'ndeki ana ayin saat 10 buçukta, kendi Piskoposumuzun İşaya lx. 5'ten verdiği vaazla; iki yüz din adamı (İskoçya, Amerika, İngiltere, İrlanda ve kolonilerden on sekiz piskopos dahil), büyük cemaat, Kutsal Komünyon için İskoç Ofisi'nin kullanımı, hem erken hem de sonraki ayinlerde; ve ayrıca, kısaca, St. Andrew Kilisesi ve süslemeleri. Ayinin sonunda çekilen, orada bulunan din adamlarının
fotoğrafından bahsederken, gruplar hakkında iki ilginç gerçeğe dikkat çekti: önceden hiçbir düzenleme yapılmadan, bir Amerikan bayrağının bir kısmı tabağa alınmıştı; ve sonra orada bulunan Piskopos Skinner'ın tek din adamı soyundan gelen kişi--Rahip J. Skinner Wilson--Piskopos Seabury'nin
tek din adamı soyundan gelen kişinin--Rahip Dr. W. J. New York şehrinden Seabury.

Öğleden sonra Music Hall'de düzenlenen ziyafeti ve özellikle St. Andrews Piskoposu Dr. Wordsworth tarafından önerilen ve bizim Piskoposumuz tarafından yanıtlanan "Amerika'daki Kilise"ye yönelik tostu öneren ve yanıtlayanların konuşmalarını anlattı. Aberdeen gazetelerini okumuş olanların eve gönderdikleri bazı mektuplara atıfta bulundu. Bu mektuplarda "İskoçya'daki Kilise" tostu ifadesinin tartışıldığına değindi. Böyle bir zamanda tartışma hakkında yorum yapmanın kendisine yakışmayacağını, ancak bir sonraki yüzüncü yılda ifadede herhangi bir değişiklik yapmayı
düşünürlerse "Kilisedeki İskoçya"nın denenebileceği aklına gelirse bunu yapacağını söyledi.

Durham Kanon Kurulu'nun yetenekli ve uygun bir vaaz verdiği başka bir sabah anma töreninden bahsettikten ve akşamları günün anmasının bir parçası olmaktan ziyade eşlik eden İskoç "Özgür ve Açık Kilise Derneği"nin coşkulu bir toplantısından bahsettikten sonra, bir elçiliğin doğal olarak rapor edeceği ikinci şeyden bahsetmeye geçti ve bu da günün olaylarının iki Kilise arasındaki ilişkiler üzerindeki etkisiydi. Bu bağlamda, sabahki İskoç Cemaat Ofisi'nin vaazından ve kullanımından ve öğleden sonraki misafirperverlikten bahsetti; tıpkı Aberdeen'deki tüm konaklamanın misafirperverliği gibi, yerin enleminin en kuzeyde olduğunu -Labrador'un kuzey kısmının karşısındaydı- gösterdi; atmosferin ve kalplerin enlemi ise gerçekten sıcak ve güneşli güneydeydi. Sonuç olarak, hem toplumsal hem de ruhsal olarak verilen birleştirici ivmeden bahsetti ve elçiliğin piskoposluğa karşılama için teşekkür ederken, herkesin Tanrı'nın sunağı önünde ve piskoposluğumuzun ve Amerikan Kilisesi'nin ilk piskoposunun kutsanmasının yıldönümünü kutladıkları o en büyük övgü ve şükran kurbanında, sevgili Oğlu'nun değerli Kanı aracılığıyla Kendisine evrensel bir Kilise satın almış olan O'na şükredebileceğine, yüz yıl önce imanın büyük girişimini yapmak için en yüksek görevlerinde olan apostolik halefiyet görevlileriyle olduğu gibi, halefleriyle de her zaman birlikte olduğuna inandığını ifade etti. Tanrı'nın Oğlu'nun satın alınmasının ne kadarının 1784'ten beri O'na verildiğini ve 1884'te Kutsal Ruh tarafından Mesih Kilisesi'ni yalnızca İskoçya'da değil, yalnızca Amerika'da değil, tüm dünyada daha fazla genişletmek için nasıl güçlendirildiğimizi herkes fark etsin! RAHİP BAY HART'IN KONUŞMASI.

Trinity College'dan Rahip Profesör Hart daha sonra Aberdeen'deki anma töreninin
ikinci günü hakkında bir açıklama yaptı:

Aberdeen'deki anma töreninin ikinci günündeki birçok olayı birkaç kelimeyle anlatmaya çalışacağım; bunlar mümkün olduğunca orada okunan ve verilen konuşmalarda kullanılan kelimeler olacak. Kutsal Komünyon şehrin tüm kiliselerinde erken bir saatte kutlandı; ve günün özel ayini St. Andrew Kilisesi'nde yapıldı.
Ayin başlamadan önce, Hartford'daki Christ Church'ün Rektörü, Connecticut'taki önemli sayıda din adamı ve laik adına, İskoç Kilisesi'ni temsil eden Aberdeen Piskoposu'na kendisi ve halefleri tarafından kullanılmak üzere
güzel bir gümüş tabak ve kadeh sundu. Okuduğu yazılı konuşmada, birkaç kelimeyle başlayan, bir asır önceki iki katlı armağanı kabul ediyordu: O zamanlar sıklıkla kullanılan kelimelerle, "özgür, geçerli ve tamamen kiliseye ait" bir Episkoposluk ve Katolik ve ilkel ilkeleri somutlaştıran bir Eucharistic Ofisi. Aberdeen Piskoposu, armağanı Tanrı'nın vaatlerine olan inancın, kardeşlerin sevgisinin ve ibadet birliğinin bir tanığı olarak kabul etti, hem geçmişte hem gelecekte hem de şimdide. Daha sonra, İskoç kanonlarının artık tüm sinodlarda ve rahiplik törenlerinde kullanılmasını zorunlu kıldığı İngiliz ayinine göre Kutsal Komünyonu kutlamaya devam etti, iki İskoç piskoposu ona yardım etti ve az önce sunulan kaplar hem takdiste hem de yönetimde kullanıldı.

Ayinin sonunda, hazır bulunan altı İskoç piskopos -saygıdeğer Primus hala hastalık nedeniyle evinden çıkmıyordu- Sinod'da bir araya geldi ve dua ve duyurudan sonra, yüz yıl önceki Sinod'un eylemlerinin kaydı ve İskoçya'da bırakılan Konkordato'nun bir kopyası masaya konuldu.

Ardından piskoposumuz, Kilisemizin Piskoposlar Meclisi tarafından kendisine verilen bir atamaya uygun olarak, Başkan Piskopos ve New York, Rhode Island, Pensilvanya, Virginia ve Minnesota Piskoposları tarafından bu meclis adına hazırlanan bir konuşmayı sundu ve okudu. Bunda, seleflerinin kahramanca eylemleri için İskoç piskoposlarına olan sevgi dolu saygılarını dile getirdikten sonra, Piskopos Seabury'nin adının artık yüz otuzdan fazla piskoposun bulunduğu bir listenin başında yer aldığına dikkat çektiler; ve Kilisemiz, Piskoposluk makamının İngiltere Kilisesi ile doğrudan bağlantısı için minnettar olsa da, Piskopos Seabury aracılığıyla İskoç halefiyetinin bu topraklarda kutsanmış her piskoposa aktarıldığını ve zamanın sonuna kadar aktarılacağını hatırlamaktan mutluluk duyduğunu belirttiler. Ayrıca, Kilisemizin, Kutsal Komünyon makamını ilkel ayinlerle uyumlu hale getirecek şekilde şekillendirdiği için minnettarlığını dile getirdiler. Ve böylece, verilen görevler, gösterilen sempati ve gösterilen örnekler için sıcak şükranlarını sunarak, iki Kiliseyi birbirine bağlayan yakın manevi ve dinsel ilişkiyi minnettarlıkla kabul ettiler. St. Andrews Piskoposu -Dr. Charles Wordsworth-
saygıdeğer Primus tarafından çerçevelendiği anlaşılan
cevap yazısını okudu. İskoç Kilisesi'nin eski acılarına ve Piskopos Seabury'yi takdis edenlerin bu eylemle kendilerini suçlu sürgüne tabi tuttuklarına, ancak Mesih uğruna bir şeyler yapmak için özgürlüklerini kendileri için değerli saymadıklarına değiniyordu. Dr. Seabury ve onun temsil ettiği kişilerin, dünyevi talihsizliklerin
düzenlerin lütfunu etkileyemeyeceğini itiraf ettiklerinde gösterdikleri Katolik ruhuna tanıklık ediyordu, böylece İskoç piskoposlarının en düşük statüsünün onlar için bir suç, yoksulluklarının ise bir engel olmadığını gösteriyordu. Sonra, Tanrı'nın her iki Kiliseye de gösterdiği lütfu hatırlatan cevap, Tanrı halkının sevinçlerinde ve refahlarında kullanmayı asla unutmadığı kelimeleri kullandı ve bunları okurken saygıdeğer Piskoposun sesi duyguyla titredi: "_Non nobis, Domine, non nobis, sed Nomini Tuo da gloriam_."

New Haven'daki St. Thomas Kilisesi Rektörü, heyetin diğer din adamlarıyla birlikte, daha sonra Connecticut Piskoposluğu'nun Piskoposu, Din Adamları ve Laikleri adına, New Haven'daki Trinity Kilisesi Rektörü'nün başkanlığını yaptığı bir komite tarafından toplanan Kongre'de hazırlanmış bir konuşmayı okudu. Bir asır önce İskoç piskoposlarının, kilisemizi o zamandan beri yaptığı iş ve tanıklık için donatmadaki sadakatine ve cesaretine tanıklık ediyordu; ve Connecticut din adamlarının, Piskopos Seabury'nin takdis edenlerden getirdiği mektuba verdiği yanıtın sözlerini tekrarlayarak, onlara olan
borcumuzu ve Tanrı'ya olan minnettarlığımızı kabul etti ve Piskoposluğumuzu aldığımız Kilise ile inanç, doktrin, disiplin ve ibadet birliğini korumak için piskoposumuzla birlikte hareket edeceğimize söz verdi. Yüz yıl önce her iki Kilisenin de içinde bulunduğu çöküntü durumuna ve şimdiki daha iyi durumlarına atıfta bulunarak, onlara hala eski inanç ve düzene bağlı kaldığımızı ve minnet borcumuzu asla unutmayacağımızı veya babalarımızın yaptığı gibi Konkordato'da mühürlenen Hristiyan kardeşlik bağını tanımayı ve beslemeyi asla ihmal etmeyeceğimizi temin ettik. St. Andrews Piskoposu, İskoç piskoposlarından bu adrese gelen bir cevabı okudu. Cevapta, Piskopos Seabury'nin halefinin o sırada orada bulunmasından ve piskoposluğundaki bazı sadıkların da katılımıyla birlikte olmasından duydukları özel memnuniyetten bahsediliyordu. Aziz Piskopos Jolly'nin sözlerini benimseyerek, Connecticut'un onlar için özel bir sevgi sözcüğü olduğunu, çünkü ilk piskoposunun adının onlarda en sıcak saygıyı uyandırdığını söyledi. Ve, ayın on dördüncü günü için yazılmış mezmurlardan birinin dilinde, İskoç Kilisesi'ni nispeten onurlandırdığı ve her yönden rahatlattığı için Tanrı'ya şükranlarını sundu.

Aberdeen Piskoposu daha sonra, çok sayıda
katkıda bulunan kişi adına, bu sabah alayda önünde taşınan pastoral asayı Piskoposumuza sundu ve dikkatini üzerindeki figürlere çekti: İskoçya'nın koruyucu azizi St. Andrew, erken dönem Kelt evangelistlerinden St. Ninian, İngiliz ardıllığını temsil eden St. Canterbury'li Augustine, İskoç Komünyon ofisinin (ve onunla birlikte bizimkinin) kendisine ait olduğu St. John, Piskopos Seabury'nin kıdemli kutsayıcı Piskopos Kilgour ve Piskopos Seabury'nin kendisi. Bizim Piskoposumuz da, huzurunda bildirmeye kalkışmayacağım sözlerle cevap verdi.

Öğleden sonra iki bildiri okundu: Biri Rahip Dr. Beardsley'nin "Bir Piskopos Olarak Seabury" hakkındaki, hayatının ve çalışmalarının bir taslağını sunan, inançlarına olan bağlılığını ve bu topraklarda Kilise'nin birliğini sağladığı barışı teşvik etme yönündeki başarılı çabalarını ifade eden bildirisi; diğeri ise Aberdeen Üniversitesi'nden Profesör Grub'un İskoç ve Amerikan Kiliseleri arasındaki tarihi bağlantıyı izleyen bildirisi. Ardından gelen tartışma, katılanların temsili karakteri açısından dikkat çekiciydi: Piskoposumuz, Cebelitarık Piskoposu, York'lu Kanon Trevor, Yeni Güney Galler'li Kanon White ve Paris'li Dr. Aberigh-Mackay (bir zamanlar Connecticut'lu). Akşam Müzik Salonu'ndaki kalabalık toplantıya değinmekten başka bir şey yapamam. Toplantıya Minnesota Piskoposu, Winchester Piskoposu, Aberdeen'li Rahip Bay Danson, tanınmış bir İskoç laik olan Bay Speir ve Albany Piskoposu katıldı. Söylenenlerde harika bir duygu birliği vardı ve konuşmacıların hepsinin andığımız olayın Kilise çalışmalarına verdiği itici güce atıfta bulunma biçimleri en dikkat çekici olanıydı. Büyük topluluğun İznik İnanç Bildirgesi'ni okurkenki ses yüksekliğinde harika bir ilham vardı; ve önde gelen İngiliz piskoposlarından birinin onurlu ve bilgili dili, İskoç din adamı ve laikinin samimi ve pratik sözleri, büyük misyoner piskoposumuzun dokunaklı
belagati ve yurtdışında hem babası hem de kendi
sevgisi için onurlandırılan diğer piskoposun tutkulu ve
cüretkar ifadeleri, hepsi bu günlerin hizmetleri ve uyandırdıkları anılar ve umutlarla
yakılan coşkuyu destekledi ve artırdı.

BİŞOP WILLIAMS'IN KONUŞMASI.

Bu konuşmaların sonunda Piskopos Williams şöyle dedi:

Şimdi duydunuz, sevgili kardeşlerim, halefiyetimizin başladığı o eski şehre sevgi dolu bir hac yolculuğuna gönderdiğiniz hacıların raporunu. Geçtiğimiz ayın ilk haftasında Aberdeen'de bir araya gelen herkesin görünür anıtları önünüzde veya düşüncelerinizde. Size iletilen
Episkoposluktan bahseden Mitre var; size bizim
Komünyon ofisimizden bahseden Konkordato asılı. Suyun ötesinde, gönderdiğiniz
Kâse ve Paten'den gelen
Kutsal Beden ve Kan Sakramentini aldılar ve burada duruyorsunuz, bu Pastoral Asayı görüyorsunuz--
bu hediyelerin değişimi, o eski günün

verdiği sözlerin ve
verdiği armağanların unutulmadığını, ancak zaman var oldukça
yaşadığını ve yaşayacağını doğruluyor. Sevgili eski İskoçya Kilisesi!

Derin ve yıpratıcı denemelerden ve "zindan,
ateş ve kılıç" karşısında nasıl da yaşadı!

Bu günü, şimdi ve burada, Aberdeen'de, tuttular; Londra'da, St. Paul Katedrali'nde,
tüm İngiltere'nin Primatı'nın vaiz olduğu yerde tuttular. Böylece
üçlü bağ--tekrar örülmüş demeyeceğim, ama--yeniden
tanıtıldı. Sonsuza dek böyle olsun! Sadece Aberdeen'de söylediklerimi, şimdi tüm İngiliz ardıl ulusal Kiliselerini, çünkü hepsi Mesih'te bir oldukları için, aklımda tutarak, İskoçya'nın mübarek Kilisesi'ne ekleyeceğim: "Duvarlarının içinde huzur, saraylarının içinde bolluk olsun. Kardeşlerim ve arkadaşlarım uğruna sana refah dileyeceğim. Evet, Tanrımız Rab'bin evi yüzünden sana iyilik yapmaya çalışacağım."

Piskopos daha sonra Komünyon ayinine devam etti ve bağışların St. Thomas Kilisesi, Hartford yararına olacağını duyurdu. Bu kilise, Piskopos Brownell'in anısınaydı. Brownell hakkında, ne kadar uzun yaşarsa, saygıdeğer selefinin uzun ve sadık piskoposluğunun piskoposluk için o kadar değerli olduğunu düşünüyordu. Piskopos Williams ayin sırasında Massachusetts Piskoposu tarafından desteklendi. Elementleri takdis ederken bir zamanlar Piskopos Seabury'ye ait olan ve şu anda Berkeley İlahiyat Okulu'nun mülkü olan bir paten ve
kase kullanıldı; elementlerin yönetimi için ise Piskopos Seabury tarafından New London'daki St. James Kilisesi'ne bırakılan iki paten kullanıldı. Norwich'li Rahip Dr. Giesy ve Buckingham'lı Rahip McCook ve
Nichols yönetimde yardımcı oldular, çok sayıda din adamı ve laik Kutsal Ayini aldı. Piskopos Williams, pastoral asasını tutarak dua etti. Ayinin sonunda din adamları kiliseden ayrıldı ve doksanıncı mezmurun ilk bölümünün eski versiyonunu söyledi, "Ey Tanrım, geçmiş çağlarda yardımcımız" ile başlıyordu.

Ayinden sonra din adamları, Hartford'lu kilise kadınları tarafından Christ Church'ün cemaat odalarında ağırlandı.

Aşağıda hazır bulunan din adamlarının neredeyse eksiksiz bir listesi bulunmaktadır:

Connecticut'tan: The Rt. Rev. the Bishop; The Rev. Messrs. C. G.
Adams, Southport; H. A. Adams, Wethersfield; W. G. Andrews,
Guilford; E. W. Babcock, New Haven; J. H. Barbour, Hartford; E. E.
Beardsley, D.D., LL.D., New Haven; A. E. Beeman, Unionville; J. H.
Betts, South Glastonbury; Prof. John Binney, Middletown; L. P.
Bissell, Litchfield; C. W. Boylston, Greeneville; J. W. Bradin,
Hartford; F. W. Brathwaite, Stamford; George Buck, North Haven; W.
B. Buckingham, New London; W. H. Bulkley, Tashua; C. C. Camp, New
Haven; H. S. Clapp, Norwalk; C. W. Colton, Pine Meadow; Prof. H.
Ferguson, Hartford; J. H. Fitzgerald, Milford; T. B. Fogg,
Brooklyn; Louis French, Darien; E. C. Gardiner, Naugatuck; Prof.
F. Gardiner, D.D., Middletown; J. F. George, Thompsonville; J. H.
George, Salisbury; Samuel Giesy, D.D., Norwich; Alfred Goldsborough,
Yantic; J. B. Goodrich, Windsor; Francis Goodwin, Hartford;
Prof. Samuel Hart, Hartford; J. E. Heald, Tariffville; S. J.
Horton, D.D., Cheshire; J. T. Huntington, Hartford; J. W.
Hyde, West Hartford; Prof. W. A. ​​Johnson, Middletown; W. E.
Johnson, Bristol; J. R. Lambert, Glastonbury; W. H. Larom,
Stafford Springs; E. S. Lines, New Haven; T. D. Martin, Meriden;
J. J. McCook, Hartford; W. H. Moreland, Hartford; W. F. Nichols,
Hartford; J. L. Parks, Middletown; W. L. Peck, Windsor Locks; C.
I. Potter, Stratford; A. T. Randall, Meriden; J. B. Robinson,
Hazardville; J. H. Rogers, New Britain; J. L. Scott, Wallingford;
S. O. Seymour, Hartford; Prest. G. W. Smith, D.D. , Hartford; James
Stoddard, Watertown; Jacob Streibert, West Haven; Henry Tarrant,
Huntington; William Tatlock, D.D., Stamford; J. A. Ticknor,
Collinsville; T. O. Tongue, Bloomfield; John Townsend, Middletown;
R. H. Tuttle, Windsor; W. E. Vibbert, D.D., Fair Haven; Millidge
Walker, East Bridgeport; J. H. Watson, Hartford; P. H. Whaley,
Hartford; Elisha Whittlesey, Hartford; J. E. Wildman, Wallingford;
C. E. Woodcock, New Haven.

Diğer piskoposluklardan: Rt. Rev. Bishop Niles, New Hampshire; Rt. Rev. Bishop Paddock, Massachusetts; Rev. Messrs. G. F.
Flichtner, Thomas Gallaudet, D.D., Joshua Kimber, G. S. Mallory,
D.D., New York City; W. M. Chapin, Barrington, R. I.; F. B.
Chetwood, Elizabeth, N. J.; G. B. Cooke, Petersburg, Va.; E. M.
Gushee, Cambridge, Mass.; W. A, Holbrooke, L. I.; R. M. Kirby,
Potsdam, N. Y.

SEABURY ESERLERİ, VB. SERGİSİ

Christ Church'ün cemaat odalarından birinde, Piskopos Seabury'nin kutsanmasının yüzüncü yıl anmasıyla bağlantılı olarak ilgi çekici
eşyaların sergilendiği büyük bir sergi vardı. Bunlar kısmen piskoposluk arşivlerinden ve Trinity College kütüphanesinden, kısmen de Piskopos Williams, Rahip Dr. Beardsley, Rahip Profesör Hart, C. J. Hoadly, Esq., Jared Starr, Esq., Bayan Dr. Starr ve diğerlerinin özel koleksiyonlarından sağlanmıştır. Özellikle ilgi çekenler arasında Piskopos Seabury'nin siyah satenden yapılmış, mor ipli mitresi, ön tarafında ihtişamlı bir Haç ve arka tarafında altın işlemeli dikenli taç; Piskopos Seabury'yi Connecticut din adamlarına takdis eden İskoç piskoposlardan gelen vellum üzerine yazılmış mektubun orijinali, takdis gerçeğini tanıklık ediyor ve onu kendilerine tavsiye ediyor; Emir Mektupları'nın ve Takdis Mektupları'nın ve kendisi ile takdis edenler arasındaki Konkordato'nun faksimileleri; Piskopos John Skinner'ın, kitabı tutan Piskopos Jolly'nin, Piskopos Seabury'nin kendisinin ve seçmenlerinden biri olan Dr. Mansfield'ın portreleri; Piskoposlar Seabury ve Jarvis'in takdislerinin el yazması kayıtları; 1789 Dua Kitabı'nı kabul eden
oylamada açılan Connecticut din adamlarının toplantısının el yazması kayıtları; Piskopos Seabury'nin günlüğünün bir cildinin el yazması benzeri; Piskopos Skinner'ın takdis sırasında verdiği vaaz; Piskopos Seabury'nin eserlerinin büyük bir koleksiyonu, Devrim'in patlak vermesi sırasında "A. W. Farmer" adıyla yazdığı sadık broşürlerinden biri, suçlamaları, ara sıra verdiği vaazlar, ciltler dolusu
söylevler, vb.; el yazması vaazlarından biri ve iki veya üç
mektup, Cemaat ofisinin kopyaları ve Bebeklerin Cenaze Töreni'nin (kendi yazısıyla) bir kopyası; Mezmurlar Kitabı'nın kendi baskısının bir kopyası, vb.; St. James Kilisesi, New London'a bıraktığı
sürplice'i ve iki pateni; halefi tarafından
hala kullanılan resmi mührü; Piskopos Seabury'nin bildirimlerinin bulunduğu _The Courant_ ve _The
Gentleman's Magazine_ ciltleri; Connecticut'un sonraki piskoposlarıyla ilgili vaazlar; 1637 İskoç Dua Kitabı (Laud's olarak bilinir) ve 1712'deki yeniden basımı; 1717, 1774 ve sonraki tarihlerdeki İskoç Cemaat ofisleri; önerilen 1785 Amerikan Dua Kitabı (hem Amerikan hem de İngiliz baskıları)
ve kabul edilen 1789 Dua Kitabı'nın ilk baskısı; İbranice
Mezmurlar Kitabı, Rev. Dr. Samuel Johnson tarafından New York'taki King's College'da derece verirken
kullanıldı; Piskopos
White'ın takdis edildiği cübbenin bir parçası; Piskopos Jolly'nin bir el yazması mektubu; Yale College Mezuniyet Törenleri'nin iki
programı, bunlardan birinde (1784'ten önce) Cemaat kiliselerinin papazlarına
_pastores_ denirken, diğerinde (1785'te)
_episcopi_ olarak adlandırıldılar; Aberdeen'deki son anma töreninde bulunan din adamlarının fotoğrafları ve bununla ilgili programlar, vb.;
Edinburgh ve Aberdeen'deki eski kiliselerin resimleri; ve diğer ilgi çekici konular. Piskopos Williams'ın pastoral personeli de
sergilendi. Sergi, Rev. J. H. Barbour,
Trinity College Kütüphanecisi.

BİŞOPOS SEABURY'NİN

DÖNÜŞÜNÜN YÜZÜNCÜ YIL ANMASI. 1885

RAHİM SAMUEL SEABURY, D.D.

_CONNECTICUT'UN İLK PİSKOPOSU,_

İLK TAKVİYE TÖRENİNİ

3 AĞUSTOS 1785'TE MIDDLETOWN'DA GERÇEKLEŞTİRDİ.

Dokuzuncu Haziran 1885'te, Piskoposluk Konvansiyonu
Hartford'da toplandı. Sabah Duası, Christ Church'te saat 9'da
St. James Kilisesi, Fair Haven'ın Rektörü Rahip W. E. Vibbert, D.D. ve
Trinity Kilisesi, Tariffville'in Rektörü Rahip J. E. Heald tarafından okundu. Kutsal Komünyon St. John Kilisesi'nde kutlandı, ayin 138. İlahi'nin söylenmesinden sonra saat 10.5'te başladı. Piskoposa ayin sırasında New Haven'dan Rahip Dr. Beardsley, New York'tan Rahip Dr. Seabury, Fair Haven'dan Rahip Dr. Vibbert ve Cemaat Rektörü Rahip J. W. Bradin yardımcı oldu. Vaaz Piskopos Williams tarafından şu şekilde verildi:

AKILLI HÜKÜMDAR.

MEZMUR lxxviii. 72.

"Böylece onları yüreğinin dürüstlüğüne göre besledi; ve
ellerinin becerisiyle onları yönlendirdi."

Yetmiş sekizinci mezmur, Tanrı'nın onları Mısır'dan "kudretli bir el ve uzanmış bir kolla" çıkardığı günden itibaren Davut zamanına kadar seçilmiş insanların tarihinin hızlı bir incelemesini içerir. İsrail'in tarafında kışkırtma ve suç kaydı ve Yehova'nın tarafında karışık merhamet ve yargı, çoban-kralın saltanatı ile sona erer. Yüzyıllar sonra diğer çobanların sürüsünü izlediği gibi, Beytlehem'in yamaçlarında kendi sürüsünü izleyen; "aslanın pençesinden ve ayının pençesinden" görevini yerine getirmek için kendi hayatını riske atan kişi, artık İsrail ve Yahuda tahtına "koyun ağılları arasından" çağrıldı. "Birkaç şeye sadık" olan kişi, kendisi daha güçlü bir Krallığın bir türü olan bir krallıkta "birçok şeyin yöneticisi" yapıldı. Bu krallıkta, yalnızca Davut'un Oğlu değil, Tanrı'nın Oğlu olan Kişi sonsuza dek hüküm sürecekti.

Bu söylevin metninde yapılan Davut'un karakterini bir yönetici olarak tanımlarken, çoban hayatını belirleyen aynı niteliklerin vurgulandığı görülecektir. Daha dar alanda ne ise, daha geniş alanda da oydu. Beytlehem'de ne olduysa, Kudüs'te olmaya devam etti. Sürüsü için ne yaptıysa, halkı için de aynısını yaptı. "Onları yüreğinin dürüstlüğüne göre besledi; ve ellerinin becerisiyle onları yönlendirdi." Amaçta dürüstlük ve eylemde takdir yetkisi burada vurgulanan iki niteliktir. İlki, ikincisi olmadan uygulanamaz bir gaf yapar; ikincisi, birincisi olmadan, zaman kazandıran bir düzenbaz yapar; İkisi birlikte
insanların bilge yöneticisini oluşturur. Eğer büyük bir yanılgıya düşmezsem,
bu iki niteliğin şimdi size bahsedeceğim Episkoposluk hikayesinde çarpıcı bir şekilde resmedildiğini göreceğiz.

Yeni kutsanmış piskoposla, onu en son gördüğümüz Alman okyanusundaki şehirde bir süre daha oyalanmamız gerekiyor. Çünkü
kutsanması, ulusal Kilisemizin geleceği üzerinde kalıcı bir etkiye sahip olacak tek şey değildi.
Kutsamanın ertesi günü (15 Kasım 1784),
orada bulunan İskoç piskoposlar ve Amerikalı kardeşleri, "Konkordato" olarak bilinen önemli belgeyi imzalamak için birleştiler.
Burası bunun hakkında uzun uzun konuşmak için uygun bir yer olmasa da, o zamanlar Büyük Britanya'da yaygın olan görüşler ve bu ülkede yakında gerçekleşecek olaylar göz önünde bulundurulduğunda, bazı pozisyonları ve anlaşmaları gözden kaçırılmamalıdır.

Her şeyden önce, belge tam ve açık bir ifadeyle başlar
"her şeyden önce" "Tek İnanç"a sahip olmanın gerekliliği.
Rab, elçisinin itiraf ettiği gibi,
Kilisesini inşa edeceğini kendi üzerine ilan ettiği gibi; Aziz Pavlus, "tek Rab"den bahsettiğinde, ardından "tek inanç"tan bahseder, bu yüzden "Konkordato"nun kurucuları - "Kilise'nin büyük ve görkemli Başkanının kutsamasını" öne sürerek - "azizlere bir kez teslim edilen ve Mesih Kilisesi'nde mutlu bir şekilde korunan inancın benzetmesini sürdürme konusundaki samimi ve birleşik arzularını" ilan ederler.

Bu çok önemli ve temel gerçek ileri sürüldükten sonra, belge Mesih Kilisesi'nin "ruhani bir topluluk" olduğunu, güçlerinin ve otoritesinin Tanrı'dan geldiğini ve insandan gelmediğini; ve hiçbir sivil hükümet tarafından verilmediği ve verilemediği için hiçbir sivil hükümetin bunları geri alamayacağını ilan etmeye devam eder.

Bu ifade bize bir klişe gibi mi görünüyor? O zaman şunu hatırlayalım ki, yapıldığı günlerde bu bir klişe değildi. "Yasayla kurulmuş Kilise" o zamanlar Büyük Britanya'da herkesin dilinde olan bir ifadeydi; ve garip bir şekilde, İngiltere'de bir şey, İskoçya'da ise çok farklı bir şey ifade ediyordu ve hala da ifade ediyor. Hepsi bu kadar da değildi; birçok zihin için ifadenin en ağır ve en önemli kısmının "yasayla kurulmuş" kelimelerinde, önceki "Kilise" kelimelerinde olduğundan korkabiliriz; böylece, birçok durumda, Kilise'nin tarihindeki basit bir kaza, ilahi anayasasının hatırlanmasının yerini aldı ve Devletin eyleminin, insan yasasının, bir Kilise'yi yaratıp oluşturabileceğini varsayma aptallığına yol açtı! Bu kadar açık bir yanılgıya karşı gerçeği iddia etmek, bir asır önce zamanında ve gerçekten de gerekliydi. Keşke şimdi hiçbir yerde gerekli olmasaydı!

Bu bildiriyi, İskoçya'da ulusal Episkoposluk tarafından tanınmayan veya tanınmayan din adamlarıyla, hangi rütbeden olursa olsun, "kutsal görevlerde cemaat" yapılmaması gerektiği konusunda bir anlaşma izledi.

Son olarak, doktrin ve örgütlenmeden ibadete geçerek, İskoç piskoposları, "iki Kilise arasında ibadet ve disiplinde, ulusların farklı koşulları ve gelenekleriyle tutarlı olduğu kadar yakın bir uyumun" arzu edilirliğinden bahsettikten sonra, "Kutsal Efkaristiya'nın kutlanması veya Mesih'in Bedeni ve Kanı sakramentinin yönetimi, Hıristiyanlar arasındaki birliğin temel bağı ve Hıristiyan Kilisesi'ndeki en ciddi ibadet eylemi olduğu için,... bu konuda kardeşlerine emir vermekten uzak olsalar da, Piskopos Seabury'nin bu saygıdeğer Gizem'in kutlanmasını en ilkel doktrin ve uygulamaya uygun hale getirmek için barış ve sağduyuyla elinden gelen her şeyi yapmasını hararetle dilemekten kendilerini alamıyorlar." Şimdiye kadar İskoç piskoposları. Yeni kutsanmış piskopos, kendi adına, "kardeşleri tarafından tavsiye edilen Komünyon makamına ciddi bir şekilde bakmayı ve eğer antik çağın gerçek standartlarına uygun bulunursa, ona onay vermeyi ve nazik tartışma ve ikna yöntemleriyle, onların yaptığı gibi, bir tarafta otoritenin zorlaması veya diğer tarafta eski geleneklerin önyargısı olmadan, onu kademeli olarak uygulamaya sokmaya çalışmayı" kabul etti.

Bunların hepsi önemli, bilgece ve asil sözlerdir. Bunları iki nedenle uzun uzun alıntıladım. İlk olarak, bunlar St. Luke'un Apostolik Kilisesi'nin Pentekostal yaşamının tüm ihtişamıyla tasvirinde öne çıkan şeyleri temsil ediyor: "Havarilerin öğretisine ve kardeşliğine, ekmeğin kırılmasına ve dualara kararlılıkla devam ettiler." Belge ve ilham edilmiş ifade ne kadar dikkatli bir şekilde karşılaştırılırsa, bu dikkat çekici
anlaşma o kadar net bir şekilde görülür. Eğer bu, Aziz Luke'un sözlerine bilinçli bir atıfın sonucuysa, Konkordato'nun saygıdeğer
kurucularının Kilise'nin organik yaşamının
kaynaklarına ne kadar sadık bir şekilde geri döndüklerini gösterir. Eğer atıf bilinçsizse, daha da çarpıcı bir şekilde, onların havarisel çağın ruhuyla ne kadar derinlemesine
dolu olduklarını gösterir. İkinci olarak, tarihi çok yanlış okumadıysam, ilk piskoposumuz, hem bu piskoposluktaki çalışmasında hem de tüm Kilisemiz için 1789'daki mutlu yerleşimi gerçekleştirmede üstlendiği rolde, Konkordato'da belirtilen eylem çizgisini sabırla ve kararlılıkla izledi; ve bunu izlerken, bilge ve etkili bir yöneticiyi karakterize eden amaçta dürüstlük ve eylemde ihtiyatlılık tarafından yönlendirildi.

Piskopos Seabury orijinal amacını yerine getirmiş olsaydı, "Kaptan Stout'un komuta ettiği _Triumph_ gemisiyle" memleketine doğru yelken açmış olurdu. Ancak Londra'da alıkonuldu ve o şehirden Connecticut'taki din adamlarının temsilcilerine "ilk pastoral mektubu" olarak adlandırılan mektubu gönderdi. Alıkonulmasının büyük bir kısmı, muhtemelen tamamen değil, mümkünse din adamlarının gelecekteki geçimini sağlamak için bir miktar tedbir alma zorunluluğundan kaynaklanıyordu. Edindiği az miktardaki mülk, ailesinden ve İngiltere'deki ikametgahından iki yıl uzak kaldığı süre boyunca harcanmıştı; ve Venerable Society for the Propagation of the Gospel'ın Connecticut'taki din adamlarına bugüne kadar tahsis edilen maaşları devam ettirip ettiremeyeceği sorusu çok acil bir soruydu. Derneğin sekreterine yazdığı ve adamı tamamen ortaya koyan takdire şayan mektubu burada verilmek için çok uzun, ayrıca herhangi bir alıntıyla yeterince temsil edilemez. Kendi maaşının devam etmesinin endişelerine büyük bir rahatlama sağlayacağı gerçeğini gizlemeye çalışmıyor, ancak açıkça "devam ettirilmezse" "şikayet etme hakkı olamayacağını" ekliyor. Ve sonra, her zaman yaptığı gibi, kendini tamamen bir kenara koyarak ve aklından hiç çıkmayan, "bireylerin kaderinin, tüm Kilise'nin kaderiyle karşılaştırıldığında daha önemsiz olduğunu" söyleyerek, "eğer Kilise'ye, farklı Eyaletlerdeki (şimdi gerçekten de küçük değerde, ancak giderek artan) çeşitli mülklerin, vb. güvence altına alınması için uygun adımlar atılmazsa, bunun ne tür bir felakete yol açacağına" dikkat çekiyor. Tüzüklerinin şartlarına göre, dernek, misyonerleri yalnızca "Büyük Britanya krallığına ait plantasyonlarda, kolonilerde ve fabrikalarda" çalıştırabilirdi; topraklara ilişkin soruyu ele almaya hazır görünmeseler de. O zamanlar Piskoposluğun salt manevi ve dinsel karakterinin
korkaklığı veya takdir eksikliği, toplumun kararını ileten mektupta sekreterin piskoposa, kutsanmasından önce yapacağı gibi hitap etmesi gerçeğinde acı bir şekilde fark edilir: "Rahip Dr. Seabury."

Londra'da karşılaştığı diğer denemeler ve zorluklar üzerinde durmak istemiyorum. Bunların hepsi siyasi kıskançlıklardan, Kilise ve Devlet arasındaki bağlantılara dair karışık fikirlerden veya kutsama vaazının, kutsamanın kendisinden bahsetmeye bile gerek yok, İskoç Piskoposluğu için bir şekilde dezavantajlı olabileceği
korkularından kaynaklandı. İddia edilen bir suçlama günümüzde bize sadece eğlenceli geliyor; yani piskoposun İskoçya'ya başvurusunda "aceleci" davrandığı. İngiltere'de Piskoposluk makamını elde etmek için on üç aydan fazla sabırla bekleyen ve çabalayan ve ancak İskoçya'da bunu elde etme umudunun sona erdiği bir acelecilik, en azından çok kasıtlı bir aceleciliktir. Ve şimdi eski dünyadan yenisine geçebiliriz.

"Piskopos Seabury, Berkeley'in yarım yüzyıldan fazla bir süre önce karaya çıktığı Newport, R.I.'ye çıktı." "üç aylık bir yolculuktan sonra, [Dipnot: Ancak bu süre, Nova Scotia'da bir süre kalmayı da içerir.] 20 Haziran 1785 Pazartesi günü ve ertesi Pazar günü Trinity Kilisesi'nde bu ülkedeki bir Amerikalı piskoposun ilk vaazını verdi." [Dipnot: Metin İbr. xii. 1, 2 idi. Vaaz daha sonra Piskoposun _Several Subjects_, cilt ii, serm. xvi., "The Christian Race" adlı eserinde yayınlandı. ] 29'unda o zamandan sonra evi olacak olan New London'a ulaştı. Hala denizdeyken, kutsanma haberini alan bir Boston gazetesi şöyle haykırdı: "Dünyanın iki harikası, Boston'da bir Damga Vergisi Yasası ve Connecticut'ta bir Piskopos!" [Dipnot: _Boston Gazette_, 30 Mayıs 1785. ]

İki şey, bir Amerikan piskoposunun en dikkatli dikkatini ve en ciddi çabalarını anında talep etti: kendi piskoposluğunun durumu ve ihtiyaçları ve on üç kolonide İngiltere Kilisesi olan
dağınık cemaatlerin geleceğiyle ilgili çok önemli soru. En güçlü kalp bile her taraftan karşısına çıkan zorluklar karşısında ürkebilir. Ancak Seabury'nin eylem ilkesi her zaman "bir sonraki şeyi yapmak" ve bir kişinin yapmak istediği her şey yapılamadığında, elinden gelenin en iyisini yapmak şeklindeki iki yönlü kuralda bulunurdu. Ve bu iki yönlü kural, Tanrı korkusu ve gücüyle bu kurala göre hareket eden herhangi bir kişinin sabırlı bir şekilde sebat ederek zorlukların üstesinden gelmesini veya yılmadan boyun eğmeyle hayal kırıklıklarını kabul etmesini sağlar. İnanç ve sabır sokaklarda seslerini pek duyuramayabilir, ancak sonunda sonuç elde ederler. Kendi piskoposluğuna baktı mı? Orada birçok engel ve çok az, çok az teşvik gördü. En azından az sayıdaki din adamı ve laiklerin önemli sayıdaki beşi "Yeni İskoçya'ya ve komşu topraklara göç etmişti veya göç edecekti." O halde, onun atayabileceği kişiler dışında, en fazla on bir din adamı ve onlarla birlikte en fazla iki yüz seksen aile piskoposluk bölgesini oluşturuyordu. Bu kadim Devlet'in sayesindedir ve her zaman övgüyle anılmalıdır ki, sınırları içindeki sadıklar Devrim Savaşı sona erdikten sonra hiçbir
siyasi baskıya maruz kalmadılar. Ayrıca, 1784'te Kıta Kongresi'ne ve daha sonra 1787'de federal anayasamızı
çerçeveleyen kongreye, 1779'da, ne kadar mantıksız olursa olsun, Birleşik Koloniler'e ihanetten tutuklanan William Samuel Johnson'ı delege olarak gönderdiğini de unutamayız. Yine de, sadıkların ve dolayısıyla Kilise mensuplarının,
"kamu otoriteleri nezdinde iyi bir üne sahip olmadıkları ve önümüzdeki yıllarda birçoğunun hor görülmesinin muhtemel olduğu" gerçeği yine de doğrudur ve bu şaşırtıcı değildir.

Bu azalan din adamı ve insan sayısına, İngiltere'deki Dernek tarafından bugüne kadar verilen maaşların kaybı ve bunların yerine yenilerinin konulmasını neredeyse imkansız kılan yoksulluk eklenmelidir. Ayrıca, bunlara şüpheleri ve belirsizlikleri, eski derneklerin ve alışkanlıkların dağılmasını, artık hiçbir şey bilmediğimiz ve bilsek bile sayamayacağımız çok sayıda karışıklığı ve bu Birleşik Devletler'de tarikatında tek başına duran ilk piskoposumuzun endişeli gözlerle baktığı o sahnenin ne kadar sıkıntılı olduğunu da ekleyin! "Çocuklar doğuma gelmişti," ama "onları doğuracak güç" olacak mıydı?

Bir cesaret kırıcı şey vardı ve bu diğerlerinden daha büyük olurdu: Seabury toplantıya çağrılmadı. Bölünmüş ve parçalanmış bir bedene gelmedi. Piskoposluğu bir bütün olarak bir arada duruyordu. İnançları nedeniyle orada durdular, ki bunlardan daha güçlü veya daha kalıcı olan kimse olamazdı. "Kutsal Katolik Kilisesi'ne inanıyorum" dediklerinde, gerçek dışı hiçbir söz söylemediler, dikkatsizce söyleme alışkanlıklarının anlamsızlaştırdığı hiçbir söz söylemediler. Sadece söylediklerini kastettiler. Ve bu güçlü ve birleşik inanç, gelecek için umut ve rahatlık verdi. Etraflarında bulutlar ve karanlık vardı. Fakat o bulutların üzerinde vaat yayı görülürken, onların ötesinde -gizleyebildikleri ama kaldıramadıkları- "temelleri olan, inşacısı ve yaratıcısı Tanrı olan şehir" duruyordu. "

Çarşamba günü, Ağustos ayının üçüncü günü, piskopos din adamlarıyla Middletown'da buluştu, tebrik ve tanıma konuşmalarını aldı ve buna yanıtını verdi. Bu günde ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde bir piskopos tarafından yönetilen ilk rahiplik töreni yapıldı. Ertesi gün, Massachusetts'teki din adamlarının atanmış temsilcisi olarak gelen Rahip Samuel Parker [Dipnot: New York'lu Rahip Dr. Moore da oradaydı, ancak görünüşe göre, herhangi bir temsilci sıfatıyla değildi.], bize söylenene göre, "en sıcak karşılama ifadeleriyle karşılanan" bir iletişimde bulundu ve talimatlarını açıkladı: "Dr. Seabury'nin piskoposluk kutsaması ve piskoposluk yargı yetkisinin düzenlenmesi konusunda Connecticut din adamlarının duygularını toplamak" ve kendisini gönderenlerin, buradaki kardeşleriyle bağlantı kurma niyetlerini ima etti. piskopos.

Bu gün, Piskopos Seabury de ilk emrini verdi.
Bunda, İskoçya piskoposlarına içten şükran ifadeleriyle, Episkoposluğu güvence altına almak için attığı adımları tekrarladıktan ve kendi yeni pozisyonuna mütevazı bir şekilde değindikten sonra, kendisine verilen işi
yürütürken Tanrı'nın lütfunun yanı sıra, kardeşlerinin "tavsiye ve yardımına" güvendiğini beyan ederek, üç önemli konu üzerinde duruyor. İlk olarak, kendisine ve onlara, "doktrine dikkat etme" görevini ve kendilerine dikkat etme görevini vurguluyor ve gereksiz olmayan
sözlerle şöyle diyor: "İlk sadakat örneği, İncil'in saf doktrinlerinin adil, içten ve şefkatle önerilmesi, açıklanması ve aşılanması ve başka hiçbir şeyin onların yerini gasp etmesine ve vaazlarımızın konusu olmasına izin vermememizdir." Sonra, kişileri rahipliğe tavsiye ederken dikkatli olunması gerektiğini vurgular, "edebi başarılar, ki bunlar ihmal edilmemelidir, ancak bakanlık işine yatkınlık" konusunu çok fazla ele almaz. Ve son olarak, açık nedenlerle, uzun uzadıya, "ilkel Kilise tarafından apostolik çağdan bize aktarılan eski ve kutsal ayin - el koyma" konusunu ele alır. Belge, bir belgenin gösterebileceği kadarıyla, yazarının "yararlı bir din adamı olmak için gerekli gördüğü niteliklere - iyi huyluluk, basiret, titizlik, kapasite ve öğretme yeteneği" - sahip olduğunu gösterir.

Toplantının üçüncü gününde, "piskoposla birlikte Kilise'nin mevcut kullanımı için gerekli olan Ayin'de bazı değişiklikler yapmak ve bunları ele almak üzere bir komite" atar. [Dipnot: Massachusetts'li Bay Parker bu komiteye atandı.] Konuya ihtiyatla girildi ve orada emredilen tek değişiklikler, eyalet dualarında ve ibadetlerinde gerekli olan
siyasi ilişkileri değiştiren değişikliklerdi. Bunlar, piskopos tarafından derhal bir "emir" ile ortaya konuldu ve bu emirle din adamlarının bunları takip etmesi "yetkilendirildi ve talep edildi". Başka bazı değişiklikler önerildi ve gelecekte değerlendirilmek üzere saklandı; ancak bu piskoposlukta bunlarla ilgili hiçbir şey yapılmamış gibi göründüğünden, bunlardan özel olarak bahsetmeye gerek yok.

Ancak piskopos, Konkordato'da verdiği sözü unutmadı ve takip eden yıl (1786) İskoç Cemaat Ofisi'nin uyarlamasını yayınladı. Bunu, toplantıda kabul edilen değişikliklerde olduğu gibi "emretmedi" veya "gerektirmedi." Sadece "Connecticut'taki Episkopal cemaatlere__önerdi_."

Bunun çok kısa bir özet, her biri çok önemli ve düşündürücü olan eylem ve olayların çok yetersiz bir taslağı olduğunun oldukça farkındayım. Ancak, zaman ve mekanın izin verdiği her şey bu ve unutulmaması gereken bazı şeyleri güçlü bir şekilde ortaya koyuyor.

Kutsal ibadetin makamlarına yaklaşırken gösterilen saygılı özen ve dikkat açıkça görülüyor. Bunlar, konumundan şüphe eden bir tereddüt belirtisi değil. Bunlar daha ziyade, kendisine emanet edilen hediyeye dokunmaktan çekinen, dokunmanın kurcalamaya yol açmaması için tereddüt eden güvencenin gücünü gösterir. Bu dikkatli adımların atıldığı aynı yıl, başka bir kongre, altı gün içinde, tüm Dua Kitabı'nı, tüm Ofisleri ve "Din Maddeleri" ile birlikte revize etti; sonuç, dört Eyalette değişiklik geçiren, bir diğerinde onaylanması ertelenen, bir diğerinde reddedilen ve beşinde hiç dikkate alınmayan bir kitap oldu. Sonuçlardaki karşıtlık, ruh ve eylem yöntemlerindeki karşıtlık kadar çarpıcıdır.

Ayrıca, büyük ölçüde yanılmıyorsam, Devlet dualarındaki değişiklikler ve Kutsal Komünyon için kendi ofisi ile ilgili eyleminde, Piskopos Seabury'nin Tanrı Kilisesi'ndeki bir piskoposun pozisyonuna ilişkin idealini görüyoruz. Ve bu görüş, Episkoposluğunun tüm seyri tarafından doğrulanmaktadır. Yetkili bir otorite tarafından belirlenen şeyi, o "gerektirdi." Kendi
yüreği ne kadar buna bağlı olursa olsun, henüz yerleşmemiş olanı "tavsiye etti." Yeni Zelanda'nın ilk büyük
Piskoposu ilk sinoduyla bir araya geldiğinde şu asil
sözleri söyledi: "Episkoposluk monarşik fikrinin, Kilise'nin gerçek zihnine yabancı olduğu kadar, İncil'in alçakgönüllülük doktrinine de aykırı olduğuna inanıyorum. Tek bir izole varlık olarak hareket etmek zorunda kalmaktansa görevimden istifa etmeyi tercih ederim. O halde, işbirliğimizin şartlarını genel bir ilkeyle tanımlamak kalıyor. Bunlar basitçe şunlardır: Ne ben sensiz hareket edeceğim, ne de sen bensiz hareket edemeyeceksin." Elbette, bu yolu izleyen bir piskopos, sorumluluktan
kaçmaya çalıştığı suçlamasıyla hesabını vermelidir. Ancak, diğer yolu izlemiş olsaydı, onun
korkaklığından yakınan aynı kişilerin onu kibirli bir varsayımla suçlayacaklarından emin olarak kendini rahatlatabilir. Seabury, Selwyn'in sözlerini söylememiş olsa bile, onları yapmıştır. Ayrıca, tüm
Episkoposluğunda Sirach'ın Oğlu'nun şu öğüdünü örneklendirdiğini söylemek de tam bir gerçektir: "Eğer
sen efendi yapılırsan, kendini yüceltme, ama geri kalanlardan biri olarak onların arasında ol" [Dipnot: Ecclus. xxii. I.]

Bu Episkoposluğun hikayesi burada anlatılamaz. Herkesin erişebileceği ve çoğumuzun aşina olduğu sadık bir kayıtta yazılmıştır. Yaklaşık on iki yıl boyunca New London'daki cemaat rahibi papazlık işini yaptı, mütevazı
piskopos sade yollarla gitti, [Dipnot: Birkaç yıl önce yayınlanan bir kitapta, Connecticut'taki tüm din adamlarının, söz konusu dönemde, "belki de bir arabada seyahat eden Piskopos Seabury hariç," at sırtında seyahat ettiği söylendi. Bir posta arabasına veya zengin bir laik kişiye ait bir arabaya "binmiş" olabilir; ancak sahip olduğu tek araç "tek atlı bir arabaydı."] halkının arasında girip çıktı, sürüyü "yüreğinin dürüstlüğüne göre" besledi ve onları ellerinin becerisiyle yönlendirdi. Ve Tanrı onu dinlenmeye aldığında, piskoposluğunun yası "Atad'ın tabanındaki yas" gibiydi ve fakirler ve acı çekenler, dullar ve öksüzler onu mezarına kadar takip ettiler ve mezar taşını gözyaşlarıyla yazdılar. Onun gibi bir Episkoposluğun gücü ve değeri, anında elde edilen sonuçlarla ölçülemez -ancak bu tür sonuçlar eksik değildi--ki bunlar ilerlemesi boyunca ve sonunda görülebilir. Sadece bozulmamış temeller üzerine barışçıl bir şekilde inşa etmek onun görevi değildi; hatta orijinal temelleri barış içinde atmak bile onun görevi değildi. Onun görevi, yıkılmış ve dağılmış temelleri yeniden inşa etmek ve sonra bunların üzerine inşa etmeye başlamak daha zor, daha umutsuz bir görevdi. Ve hangi cesaret kırıcılıklar altında üstlenilecek ve takip edilecek görev: giderek azalan sayıda iş arkadaşıyla; dar kaynaklarla ve kısıtlı araçlarla; çok çeşitli ve beklenmedik zorluklar arasında; sıklıkla alaycı düşmanlığa dönüşen kıskançlıklar arasında! Kaç kez kalbinin derinliklerinden haykırmış olmalı: "Kim zayıf, ben zayıf değilim? Kim kırgın, ben yanmıyorum?" Sadece cesur ve samimi bir adam, dua eden, inançlı ve sevgi dolu bir adam bu kadar yorucu yüklerin altından kalkabilirdi. Ama o bunların hepsiydi, hatta daha fazlasıydı. Ve,
bu nedenle, bir piskoposluk olarak tarihimize bir yüzyılın sonundan, bir diğerinin sonundan, hatta tüm zamanlardan geriye bakan bizler için, merkezi figürü, ressamın becerisinin hepimizi aşina kıldığı, rüzgara ve fırtınaya karşı duran, Tanrı'nın Sözü tarafından desteklenen, ki bu da, kendi sırası geldiğinde, ebedi kayanın üzerinde duran,
atalarımızın Tanrısı'nın bize "Kudüs, Sen inşa edileceksin; ve tapınağa, Senin temelin
atılacak" dediği kişinin figürü olmalıdır. [Dipnot: Yeşaya xliv]

Ancak, az önce bahsedilen iki şeyden ikincisine dönme zamanı geldi; geleceğe, yani on üç kolonide İngiltere Kilisesi olan şeyin dağılmış parçalarına. Bunları birleştirmek ve tek bir ulusal Kilise'de birleştirmek
çözülmesi gereken zor bir sorundu; bir sorun, saygılı bir şükranla söyleyebiliriz ki, eğer herhangi bir insan gücünden daha güçlü ve herhangi bir insan bilgeliğinden daha akıllı bir çözüme
gelmeseydi asla çözülemezdi. Bu mübarek
sonucu meydana getirmek için, Amerika için kutsanmış ilk iki piskopos, her zaman uyumlu görüşlerle olmasa da, her zaman birleşik kalplerle çalıştı. Zaman çoktan geçti. ve Piskopos Seabury'ye hak ettiği övgüyü vermek ve
başarılan büyük işteki payını kabul etmek, Piskopos White'ın seçkin hizmetlerine
bir şekilde hakaret olarak düşünülmemeliydi. Hiçbir şey onun bu Kilise'nin tarihindeki önemini değiştiremez veya gölgeleyemez. Onun imtihan ve depresyonunun en karanlık günlerinde hayatta kalarak, onun daha geniş hatlara ve daha geniş eylem alanlarına girdiğini ve bunlara daha derin bir manevi yaşamla girdiğini görerek, "tüm kiliselerin" saygılı sevgisiyle aydınlanan ve o kiliselere nazikliğin, yumuşaklığın ve hayırseverliğin lütuf dolu ışığının düştüğü, anıları asla geçmeyecek bir yaşlılıkta dinlenmeye çekildi. O, bizim Aziz John'umuzdur ve her zaman öyle olmalıdır.

Piskopos Seabury ve din adamlarının -ve sanırım genel olarak Yeni İngiltere din adamlarının- zihinlerindeki iki büyük engel, içtenlikle arzulanan birlik ve konsolidasyona karşı, 1785'te yedi eyaletten temsilcilerden oluşan bir kongrede kabul edilen ve "Önerilen Kitap" olarak bilinen kitaptaki bazı eksikliklerde bulundu. [Dipnot: Temsil edilen yedi eyalet şunlardı: New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia ve Güney Carolina. Yeni İngiltere'den temsilci yoktu.] ve 1786'da yayınlandı; ve aynı 1785 kongresinde ilk kez kabul edilen ve
sonrasında 1786'da bazı ayrıntılarda değiştirilen bir "Kilise Anayasası"nın belirli hükümlerinde.

Önerilen Kitaptan kaynaklanan aşılmaz zorluklar, genel olarak İznik İnancı olarak bilinen İnancın tamamen atlanması ve Havarilerin İnancında "Cehenneme indi" maddesinin eşit şekilde tamamen atlanmasıydı. Bu
atlamaların Piskopos Seabury ve onunla birlikte hareket edenlerin zihnindeki tek itirazları oluşturduğunu söylemek istemiyorum. Ancak bunlar
ölümcüldü. Bu atlamalar devam ettiği sürece, başka herhangi bir konuyu
düşünmenin faydası yoktu. Babalarımız, Katolik İnancını kasıtlı olarak
reddeden herhangi bir toplulukla asla birleşemezlerdi. Çünkü,
çok iyi söylendiği gibi, "bir Kilise yalnızca Apostolik bir hizmete sahip olmakla Katolik olmaz; Katolik İnancı Katolik Kurumları kadar önemlidir." Hayır, bundan daha fazlasını da söyleyebiliriz; yani, hizmeti önce, inancı sonra koymak, Rab tarafından kurulan düzeni tersine çevirmektir. Çünkü, kendilerine "bütün milletleri öğrenci yapmak, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz etmek" görevi verilenler için, her Katolik İnancının aslı ve özeti olan Adın onlar için ve onlar yüzünden verildiği asla söylenemez, daha ziyade onlar için ve onlar yüzünden kuruldukları söylenmelidir. Bu düzeni tersine çevirmek, haberciyi mesajdan daha önemli hale getirmektir; parfümü tutan vazoyu parfümün tuttuğundan daha önemli hale getirmektir.

Neyse ki, zorluk uzun sürmedi. Ekim 1785'te başlayan Episkoposluk müzakereleri sırasında, İngiltere piskoposlarının, daha önce bahsedilen ihmal ve sakatlamalara uyulduğu sürece, bu başvuruya katılmaya meyilli olmadıkları çok açıktı. Buna göre, 11 Ekim 1786'da, Delaware, Wilmington'da düzenlenen bir kongrede, ihmal edilen madde Havarilerin İnancı'na geri getirildi ve İznik İnancı uygun
yerine yeniden getirildi.

Ancak, diğer engel dokunulmadan kaldı; ve aslında, iki yönlüydü. 1785'te yedi eyaletin temsilcileri tarafından kabul edilen Anayasa'da, yalnızca bir Piskoposlar Meclisi için bir hüküm yoktu, hatta bu düzenden biri mevcutsa, bir Piskopos tarafından başkanlık edilmesi bile sağlanmamıştı. Episkoposluk tamamen göz ardı edildi. Bu olağanüstü ihmalin yanı sıra, her din adamı, hangi rütbeden olursa olsun, "görevden uzaklaştırma veya görevden alma" konusunda ait olduğu piskoposluk konvansiyonuna tabi tutuluyordu,
ancak görünen her şeye rağmen, uzaklaştırma veya görevden alma cezası konvansiyonun kendisi tarafından verilmiş olmalıydı. Bu tür kurallar ve tüzüklerle düzenlenen bir Kilise'de, isimsel bir Episkoposluk olabilirdi, ancak bu yalnızca isimsel olurdu. Ordinal korunabilirdi, ancak herhangi bir anlamı kalmazdı. İlkel Kilise'den bahsedilebilirdi, ancak ilkel düzen ve yönetimin her izi ortadan kaybolurdu.

Piskopos Seabury'nin laiklerin Kilise konseylerine kabul edilmesine karşı çıktığı sık sık söylenmiştir. Ancak bu, farklı olan şeyleri ayırt etmediğimiz sürece kesinlikle çok yanlışa düşeceğimiz durumlardan biridir. Mevzuat bir şeydir; Kilise'de disiplinin yargısal olarak uygulanması ise bambaşka bir şeydir. Şimdi, Piskopos Seabury'nin, Hooker'ın koyduğu, tüm tarikatları bağlayacak yasaların tüm tarikatların onayına sahip olması gerektiği ilkesine dayanarak, laiklerin Kilise'nin yasama organında bir pay sahibi olma hakkını tanımaya karşı çıktığını düşünmüyorum. Aksine, 1789 Anayasası'na adını koyduğunda bu ilkeyi kabul etti; bu, ulusal bir Kilise olarak tarihimizin ilk yüzyılında değeri tamamen kanıtlanmış bir hükümdür. Disiplinin yargısal uygulamasına ilişkin görüşlerine değinirken, sadece kendi sözlerini alıntılamam gerekiyor: "Laiklerin, özellikle de görevden alınma söz konusu olduğunda, piskoposlar ve rahipler hakkında yargılamada bulunmaya uygun bir şekilde kabul edilebileceğini düşünemiyorum; çünkü
veremeyecekleri bir karakteri geri alamazlar. Bu, piskoposluk yönetiminin her fikriyle uyuşmaz.
Gücü veren otorite, uygun nedenlerle onu geri alabilir. Ancak gücü verme yetkisi yoksa, onu iptal edecek bir otorite de olamaz. Bu nedenle, rahiplik yetkisi nerede varsa, mahrum bırakma yetkisi de oradadır. "
1785 Anayasası'na göre, Episkoposluğun yasama veya disiplinde herhangi bir paya sahip olma hakkının
kesinlikle tanınmamasıyla ilgili olarak, piskoposun şu sözlerini tekrar aktarmam yeterli:
"Kilise yönetimi gibi önemli bir konuda, temelini etkileyecek hiçbir değişiklik
yapılmamalıdır. Bir adam piskopos olarak adlandırılırsa ve hükümetin piskoposluk yetkilerine sahip değilse, o kişi yanlış bir isimle anılır, hatta rahiplik ve onaylama yetkisine sahip olsa bile."

İlk piskoposumuzun bu iki konuda üstlendiği pozisyon, 1789'da bu Kilise'nin eylemiyle haklı çıkarılmış ve desteklenmiştir; bu eylemde, Anayasa, değiştirildiği haliyle, "eylemleri başlatma ve önerme yetkisine sahip" bir Piskoposlar Meclisi ve ayrıca disiplinin yalnızca Piskoposluk tarafından yönetilmesi için hükümler getirilmiştir. Bu, Piskopos Seabury ve Dr. Jarvis ve Hubbard'ın Connecticut'tan temsilciler olarak ve Dr. Parker'ın Massachusetts ve New Hampshire'dan temsilci olarak Ekim 1789'da ellerini koydukları ve eylemleriyle Kilisemizin konsolidasyonunu gerçekleştirdikleri Anayasa'ydı.

Böylece bir zafer kazanıldığını söylemeyeceğim, çünkü Aranan
zafer değildi. Fakat zaferden çok daha iyi bir şeyin elde edildiğini söyleyebiliriz, çünkü büyük bir ilke kabul edildi. Zamanın geçmesi de kabulün doğruluğu ve bilgeliği konusunda herhangi bir şüphe yaratmadı. [Dipnot: Nihai eyleme
ulaşılan adımları belirtmekte fayda var:

1. 1785'te kabul edilen Anayasa, Genel Konvansiyon'un olası bir bileşeni olarak Episkoposluğu hesaba katmadı.
1786'da "bir piskoposun, herhangi bir episkopal tarikat mevcutsa, Genel Konvansiyon'a her zaman başkanlık etmesi gerektiği" hükmü konuldu.

Ağustos 1789'da, belirli sınırlamalar ve kısıtlamalarla, "bu Kilise'nin piskoposları, üç veya daha fazla kişi olduğunda, Genel Konvansiyon yapıldığında, bir _Gözden Geçirme Meclisi_ oluşturacaklardır; ve _Genel Konvansiyon_'da herhangi bir önerilen yasa kabul edildiğinde, aynı yasa, onların onayı için _Gözden Geçirme Meclisi_'ne iletilecektir." konusunda anlaşmaya varıldı. Açıkça, Gözden Geçirme Meclisi burada Genel Konvansiyon'un bir bileşeni olarak görülmemektedir. Son olarak, Ekim 1789'da, "bu Kilise'nin piskoposları, üç veya daha fazla kişi olduğunda, Genel Konvansiyonlar yapıldığında, din adamları ve laiklerden oluşan _Temsilciler Meclisi_'nin onayı için yasa tasarlama ve önerme hakkına sahip ayrı bir meclis oluşturacaklardır." emri verildi. O zamandan beri değiştirilen belirli kısıtlamalar eklendi. Ancak açıkça
Piskopos Seabury ve onunla birlikte hareket edenler tarafından savunulan büyük ilke burada kabul edilmiştir.

2. Üzerinde ısrar edilen diğer noktaya gelince: 1785'te Anayasa'nın
viii. maddesi şöyleydi: "İster piskopos, ister papaz veya diyakoz olsun her din adamı, görevden alınma veya uzaklaştırma ile ilgili olarak ait olduğu eyaletteki konvansiyonun yetkisine tabi olacaktır; ve her eyaletteki konvansiyon, onların davranışları için kurallar ve adil bir yargılama yöntemi koyacaktır." Burada Episkoposluk'a bile bir gönderme yapılmamıştır ve her konvansiyon kesinlikle en üstün olarak kabul edilmiştir. Haziran 1786'da, viii. maddeye şu cümle eklenmiştir. 1785: "Ve bir piskoposun her yargılanmasında, piskoposluk düzeninden bir veya daha fazla kişi hazır bulunacak ve piskopos dışında hiç kimse, piskopos, papaz veya diyakoz olsun, herhangi bir din adamı hakkında görevden alınma veya aşağılanma hükmünü veremez." İşte doğru yönde bir ilerleme. Ağustos 1789'da, yukarıdaki maddenin ilk cümlesi ortadan kalkıyor ve onun yerine şunu okuyoruz: "Her eyalette, din adamlarının yargılanma biçimi, o eyaletteki Kilisenin konvansiyonu tarafından belirlenecektir." Maddenin son cümlesi değişmeden kalıyor ve savunulan ikinci ilke kabul ediliyor. ]

1785 ile 1789 yılları arasındaki tartışmalar, şüpheler ve zorluklarla birlikte aşınırken, üzerinde durduğum büyük ilkelerin genel kabulü her zaman belirsiz ve bazen umutsuz görünüyordu. Buna göre, olası bir ret acil durumu için adımlar atıldı; bu acil durum titremeden düşünülemez. Şubat 1787'de Wallingford'da toplanan toplantıda, gerekirse "Dr. Seabury'nin yardımcısı olarak kutsanmak üzere İskoçya'ya bir papaz" gönderilmesine karar verildi. Böyle bir zorunluluk ortaya çıkarsa amaç şüphesiz ardıllığı sürdürmek için kanonik olarak gerekli piskopos sayısını güvence altına almaktı. Tüm olasılıkları karşılamak akıllıcaydı; ancak, olasılıklar ortaya çıkana kadar hiçbir gerçek adım atmamak ve bu arada, bunları önlemek için mümkün olan tüm çabaları göstermek de aynı derecede akıllıca ve bir görev meselesiydi. İskoç piskoposlarının sağduyulu tavsiyeleri ve bir tarafta Piskopos White'ın ve diğer tarafta Piskopos Seabury'nin uzlaşmacı ve sabırlı eylemleri, olasılığı önledi; ve 1789 yılına gelindiğinde, çok korkulan ve küçümsenen
ayrılma tehlikesinin tamamı ortadan kalkmıştı. Tanrı'nın iyi takdiri sayesinde, o en unutulmaz yıl olan 1789'daki Genel Kongre'de, Piskoposlar Meclisi'nde hiçbir acı kökü, siyasi önyargıdan veya kişisel düşmanlıktan kaynaklanan hiçbir rahatsız edici unsur bulunmadı. Ekim ayının beşinci günü Meclis ilk kez kurulduğunda, Piskoposlar Seabury ve White üyelerini oluşturdu.

Piskoposların ve Temsilciler Meclisi'nin dikkatini çeken büyük konu Ortak Dua Kitabı'ydı. O zamanlar neler başarıldığını uzun uzun anlatmanın ne zamanı ne de yeri burası. Ancak, hepimizin bildiğini söyleme riskine rağmen, o kitapta, o zamanlar aldığımız ve hâlâ sahip olduğumuz haliyle, Kutsal Komünyon Düzeni'nin kutsal görevlerimizi çerçevelemedeki Seabury'nin payının büyük anıtı olduğunu ve Tanrı'ya şükürler olsun ki her zaman öyle kalacağını belirtmeden geçemeyeceğim. Ayrıca, tam olarak olmasa da, özünde ve ruhunda, Konkordato'da verdiği sözü yerine getirdiği sadakatin de anıtı. Piskopos White'ın, iki üyeden oluşan bir mecliste, kendisi ve Connecticut'lı kardeşi arasındaki ilişkiye dair kendi sözlerini de eklememe izin verin. Şöyle diyor: "Bugüne kadar, Piskopos Seabury ile önlerine gelen önemli konular ve özellikle de tüm
zaman boyunca sergilediği Hıristiyan mizacı üzerinde geçirilen saatler memnuniyetle anılıyor." Çok fazla şeyin kazanıldığı -çok az şeyin kaybedildiği söylenemez mi?- o unutulmaz Kongre'nin sonuçları için, Kutsal Ruh'un egemen bilgeliği altında, Piskopos White'ın kararlı yumuşaklığına ve Piskopos Seabury'nin nazik kararlılığına borçluyuz.

Ve burada, Seabury'nin kendi piskoposluğundaki çalışmalarından ve "bulunamadığı" için Tanrı tarafından alındığı için
ayrılmasından daha önce bahsedildiği için, bu tarihsel inceleme sona erebilir. Onun ne olduğunu anlatmıyor mu? Karakterini açıkça ortaya koymuyor mu? Eğer anlatmıyorsa, o zaman benim hiçbir sözüm bunu yapamaz. İnancı güçlü, umudu sabırlı, alçakgönüllü ve yardımseverlikte özverili olan o, "zamanı anlayıp İsrail'in ne yapması gerektiğini bilen" bir adam olarak; "yakılan çöp yığınlarından taşları canlandırabilen" bir inşaatçı olarak; Kutsal Ruh'un kendisini gözetmen olarak atadığı kişileri "yüreğinin dürüstlüğüne göre besleyen" ve ellerinin becerisiyle onları yönlendiren bilge bir yönetici olarak öne çıkıyor. Bu nedenle, kendisi ve işi için Tanrı'nın kutsal Adını övüyor ve yüceltiyoruz! İki sahneden bahsetmeden bitiremem, her ikisinde de paylaşma ayrıcalığına sahip oldum, İlk piskoposumuzun mezarına taşınmasının üzerinden elli yıldan fazla zaman geçmişti. Tüm
Episkoposluğu boyunca, bir mahalle rahibinin daha
aşağı görevlerini yerine getirdiği kasabada, görkemli bir kilise, hizmet verdiği
mütevazı tapınağın yerini almıştı ve tüm
sınırlarımızda, onun onurlu kalıntılarının bu sunağın altında
son dinlenme yerini bulacağı hissediliyordu. Saygıyla toplandılar, kalabalık sokaklarda din adamları tarafından taşındılar ve büyük günün yargısına kadar kalabileceklerine inandığımız yere yatırıldılar. [Dipnot:
"Ut in loco quietis ultimo usque ad magni diei judicium," St. James Kilisesi, New London'daki sunak mezarının kitabesindeki sözlerdir.] Mezarının etrafında dururken her dudaktan, onun uğruna çok sadık bir şekilde çabaladığı ve din adamlarını da sadakatle öğretmeye teşvik ettiği İznik sembolünün sözleri yükseldi, şimdi kehanet gibi görünen sözlerle, New England'da eski inançtan yaygın bir sapmanın olacağı günü önceden gördüğünü söyledi. Bu, içinde yer alan hiç kimsenin unutamayacağı bir sahneydi.

Yüz yıl geçmişti. Episkoposluğa adanmasını istediği o şehirde, küçük üst oda
kaybolmuştu ve altı kilise yükselmişti. Bunlardan birinde, mütevazı "Piskopos Skinner'ın evindeki hitabet"in halefi olan
birinde, on yedi piskopos ve yaklaşık iki yüz din adamı,
birlikte büyük bir sadık cemaat toplanmıştır. Onlar neyi temsil ediyor? Bir asır önce bir araya gelenlerin temsil ettiği şeyi değil; hiçbir Kilise neredeyse yok olma eşiğine
getirilmedi ve bir diğeri daha da derin bir yıkımla tehdit edilmedi. Hayır! Ama onlar İskoçya'da onu saran karanlıktan
çıkan bir Kiliseyi temsil ediyorlar; Amerika Birleşik Devletleri'nde parçalanmış gibi görünen parçalardan yükselen bir Kiliseyi; İngiltere'nin büyük Ana Kilisesini; İrlanda'nın ulusal Kilisesini; ve
Kiliseler Avrupa Kıtası'nda, Büyük Britanya imparatorluğunun
bağımlılıklarında ve kolonilerinde, bu
Batı Kıtası'nda, Hindistan'da, Avustralya'da, Güney Afrika'da ve
deniz adalarında onlarla birlikte. "Küçük biri bin oldu ve küçük biri güçlü bir ulus oldu."

Onları bir araya getiren şey neydi? Sadece bir adamın veya birkaç adamın anısına saygı göstermek için değil, anıları olayın düşünceleri ve çağrışımlarıyla
ayrılmaz bir şekilde harmanlanmış olsa da. "Birçok asırda baskın ilgi
kişiseldir. 'Dünyayı sarsan keşişin' doğum günü, onun tüm
harika kariyerini asmak için kullanışlı bir kancadır ve
adamın muazzam kişiliği asla gözden uzak değildir. Ancak
Piskopos Seabury'nin kutsanmasında Kilise mensubu, bir bireyin baskınlığını değil, bir Kilisenin doğum gününü görür.
Bu fark düşündürücüdür ve Katolik ile mezhepçi düşünce yapısı arasındaki
radikal ayrışmayı gösterir.
Tek Mesih Bedeni ideali güçlü bir şekilde gerçekleştirildiğinde, Kilise bireyi gölgede bırakacaktır; az değer verildiğinde, birey Kiliseyi gölgede bırakacaktır. Devletin en değerli vatandaşından daha büyük olduğu gibi, Kilisenin de en büyük üyesinden önce gelmesi gerektiğini düşünenlerden biri olmaktan
memnun olabiliriz."[Dipnot: Bu takdire şayan sözler
1884 Kasım tarihli İskoç Kilise İncelemesi'nden alıntıdır, s. 749.] Bütün bunlara kim daha çok sahip çıkabilirdi, kim daha çok minnettar olabilirdi, o yüzüncü yıla adını veren kişiden? Çünkü, gerçekten de, duygu dalgasını en yüksek noktasına
kazandıran şey buydu. Bu yüzden insanlar kalplerinde hissettiler ve dudaklarıyla, "Senden, Tanrı Şehri'nden, muhteşem şeyler
söyleniyor." dediler.

Sevgili kardeşlerim, son bir söz ve zaman zaman üzerime yüklediğiniz görev yerine getirilecek; olması gerektiği gibi değil, benim başarabildiğim gibi. Bahsettiğim kişilerin kendilerini yerleştirdiği büyük ilkeler, sonsuz tepeler kadar kalıcı ve değişmezdir. Üzerinde çalıştıkları çizgiler, tüm Hıristiyan çağlarının sınavına katlanmış ve test edilmiştir. Kendimize yeterli olma, şüphe veya sabırsızlık ruhuyla onları terk etmeye mi ayartıldık? O zaman ayartmayı bir kenara bırakalım. Ancak bunu yaparak kendimiz için koruyabilir ve başkalarına devredebiliriz, ki onlar da gelecek yıllarda ayağa kalkıp bizi kutsanmış olarak adlandıracaklar, bize ulaşan ve bunun için bizden önce gidenleri kutsadığımız değerli emaneti. Hıristiyanlık, dünyanın dinlerinden biri değil, dünya için tek dindir. Peygamberimiz, Rahibimiz, Kralımız, yeterli Kurbanımız ve yaşayan Rabbimiz İsa Mesih, bir ulusun veya tüm insan ırkının büyümesinin, koşullarının ve şartlarının ürünü olan ideal insan değildir, fakat O, Kutsal Ruh tarafından mucizevi bir şekilde tasarlanan, Meryem Ana'dan mucizevi bir şekilde doğan, günahlarımız için ölen ve haklı çıkarılmamız için tekrar dirilen "güçlü Tanrı'nın Oğlu"dur. Coleridge'in sözlerini kullanıyorum, "Ruhani otoriteyi kullanan bir Kilise olmadan Hıristiyanlık, boşuna ve çözülmedir." [Dipnot: _Yansıma Yardımları_, s. 224, not (dördüncü baskı).] Kilise, belirli doktrinlerde veya uygulamalarda anlaşan kişilerin bir araya gelmesi değil, organizmasının yasalarına uygun olarak sürdürülen "Mesih'in Bedeni"dir. "Benzer zihinlerin kardeşliği", azizlerin Cemaati değildir. Belirli bir
"Hristiyan düşüncesinin sürekliliği", azizlere bir kez ve sonsuza dek verilen
İnançla aynı şey değildir.

Eğer seleflerimizin bu kadar sıkı bir şekilde tutunduğu bu gerçekleri
bir kenara atarsak, eğer bizden sonra gelecek olanlar da onları
bir kenara atarsa, o zaman
bizim ve onların üzerine, duvarları kurtuluş ve kapıları övgü olan, iyi düzenlenmiş "yaşayan Tanrı'nın şehri"nin "yıkılmış ve duvarları olmayan bir şehir" gibi olmasının utancı ve kederi gelecektir. Öte yandan, eğer biz ve bizden sonra gelecek olanlar, onları tutar, öğretir, onlara göre hareket edersek, o zaman ve ancak o zaman, biz ve onlar, gerçekten de, "her şeyde, Baş olan Mesih'e doğru büyüyeceğiz, O'ndan bütün Beden, her eklemin sağladığı şeyle uygun şekilde bir araya getirilmiş ve sıkıştırılmış, her bir parçanın ölçüsünde etkili bir şekilde çalışmaya göre, Bedenin sevgiyle kendini inşa etmesi için çoğalmasını sağlar."

3 Ağustos 1885'te, Piskopos Seabury tarafından düzenlenen ilk Rahiplik Töreni'nin yüzüncü yıldönümünde, Middletown'daki Holy Trinity Kilisesi'nde, sabah 11'de ÖZEL bir ayin düzenlendi. Tören ilahisi sona erdiğinde, Piskopos Williams, Komünyon ayinine başladı, Ayin, Aziz Simon ve Aziz Jude Günü içindi. Mektup (Aziz Markos Günü için) Trinity College'dan Rahip Prof. Samuel Hart tarafından, İncil ise (Aziz Matthias Günü için) Bridgeport'taki Trinity Kilisesi'nin Rektörü Rahip Sylvester Clarke tarafından okundu. İnanç Bildirgesi'nden sonra Piskopos şu konuşmayı yaptı:

3 Ağustos 1785, bu piskoposluk için ve tüm Kilisemiz için unutulmaz bir gündü. İlk kez bir Amerikalı Piskopos, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir rahiplik töreni yapacaktı. Bu olay, bizi düşünce olarak Apostolik günlere geri götürüyor. Pentekost mucizesinden sonra Kudüs'te Havariler tarafından yapılan ilk rahiplik töreni, yedi diyakozun üzerine ellerin konmasıydı. Bu ulusa ilk kez Apostolik görevi
veren kişi tarafından verilen ilk rahiplik töreni, aslında yedi değil, dört diyakozluk töreniydi. Yetki, hizmet ve verilen emir her iki durumda da aynıydı, ayrıydı
ama eylemler on yedi yüzyılın büyük uçurumuyla yapılmıştı. Böyle bir
olayı anmak iyidir.
Olayın gerçekleştiği yerde anmak doğrudur. Böyle bir anma, 1883 baharında Woodbury'de başlattığımız
yüzüncü yıl anma serisini uygun bir şekilde sonlandırır. Bugünkü eylem, babalarımıza, uzun ve yorucu yıllar boyunca aradıkları ve haykırdıkları şeyin sonunda kazanıldığını; artık üç bin mil okyanusun onları "Mesih'in hizmetine ve Tanrı'nın gizemlerinin idaresine" kabul edilme olasılığından ayırmadığını doğruladı.

Öncelikle, rahiplik töreninin ve bununla bağlantılı tüm hizmetlerin ve eylemlerin yapıldığı yer hakkında bir şeyler söyleyeyim. O zamanlar, bu şehirdeki Güney Yeşili olarak adlandırılan yerde, Mesih Kilisesi olarak bilinen küçük bir ahşap kilise vardı. Muhtemelen, şu anda yaşayan ve onu hatırlayan çok fazla kişi yoktur, ancak korunmuş olan kaba bir taslağı, onu hiç görmemiş olanlara en azından ne olduğu hakkında bir fikir vermiştir.
O günlerde birçok kişi tarafından Roma'ya doğru eğilimlerin göstergesi olarak kabul edilen kemerli pencereleri ve sivri kulesiyle tamamen zarif olmayan bir bina değildi. Ve bu, yıllar sonra yaygınlaşan o iğrenç paketleme kutusu ve Yunan revak kombinasyonlarıyla hiçbir ortak noktaya sahip değildi; ancak çürüme, yangın ve diğer merhametli müdahaleler ve ziyaretler bunları geçmişte bıraktı.

Ayrıca, anlatacak kendine özgü bir hikayesi vardı - o eski kilise -; bir deneme, azim ve başarı hikayesi; duvarları arasında bir araya gelen din adamlarının ve özellikle piskoposun hikayesine tam olarak paralel bir hikaye. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, Yeni İngiltere'nin kendine özgü ihtişamı olarak iddia edilen "Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü"nü kullanarak kendilerini İngiltere Kilisesi'ne bağlı ilan eden bir grup kişi, kasaba yetkililerine kilise inşa edebilecekleri bir
parça arazi vermeleri için dilekçe verdi. Başvuruları reddedildi.
Bir süre sonra yenilendi ve tekrar reddedildi. Sonunda, durumu az önce bahsedilen bir
inşa yeri kendilerine verildi. Bataklık bir yerdi ve çok az kişi herhangi bir binanın inşa edilebileceğine inanıyordu. Ancak, asla yapılamayacak birçok şeyin, özellikle Kilise'nin ilerlemesiyle, yine de bir şekilde gerçekleştirildiği garip bir şekilde fark edilir. Burada da durum böyleydi. Dikkatli drenaj, doğal uyum eksikliğinin üstesinden geldi ve çalışma gecikmeler ve dezavantajlarla karşılaşsa da, kilise 1755'te tamamlandı. O zamanın bir geleneğine göre, binanın çerçevesi yükseltildiğinde, işi yapan veya izleyenlerin dudaklarından çıkan haykırış o kadar yüksek ve neşeliydi ki, bir mil uzaklıktan duyulabilirdi. Gerçekten, bu cemaatin iyi insanları, eğer selefleriniz "ateşten geçirildiklerini" söyleyemeseler bile, en azından "sudan geçirilerek zengin bir yere getirildiklerini" söyleyebilirlerdi; zengin, bu dünyanın mallarında değil, Mesih'in Gelini'nin ebedi çeyizi olan o ruhsal armağanlarda.

Yer için bu kadar. Şimdi bir araya gelenlere bakalım. Eğer buluşma yeri zor kazanılmış olsaydı, o adamlar "Mesih'in iyi askerleri olarak zorluklara katlanmışlardı." En başta, erkekliğinin tam olgunluğunda, yeni kutsanmış piskopos duruyor. Elli altıncı yaşında. Ve hepimizin aşina olduğu resim, Londra'dayken çizildiği için, şüphesiz onu bir asır önce Middletown'da olduğu gibi orada da görüyoruz. Ve güzel bir görüntü; her santimiyle bir piskopos gibi görünen ve olan birinin görüntüsü.

Jeremiah Learning bir sonraki görüntü. İleri yaşı ve nemli ve pis kokulu bir hücrede hapis yatmasının onu ömür boyu sakat bırakmış olması dışında, ilk piskoposumuz olarak Seabury'nin yerini alabilirdi. Şu anda altmış sekizinci yaşındadır ve 1717'de Durham'da doğmuştur. Yaklaşık seksen sekiz yaşına kadar yaşadı ve onu son yıllarında hatırlayan biri şöyle diyor: "O,
benim
aklıma yaşlılığın ve çöküntünün tam ideali olarak geliyor - küçük, zayıflamış yaşlı bir adam, çok topal, kül rengi ve solgun yüz hatları
bazen bir şapkayla, bazen de küçük bir perukla taçlandırılmış -
daima sessiz ve nazik bir tavırla." Burada
tanımlanan böyle bir durum, yine de, onun için hala gelecekte.
Yeni piskopos o yeri devralana kadar
din adamlarının kongresine başkanlık edecek ve
o günün tuhaf tabirleriyle, "iyi uyarlanmış" bir
rahiplik
vaazı verecek kadar hala dinç.

Kongre sekreteri Abraham Jarvis'e dönüyoruz, ki o da zamanla bu piskoposluğun ikinci piskoposu olacak.
Bu cemaatin
rektörlüğünün yirmi birinci yılına yeni girdi,
bu görevi on dört yıl daha sürdürecek. Kendisini tanıyan biri tarafından, "kamu işlerinde sıra dışı bir inceliğe ve dilekçe, anıt vb. hazırlamada bir yeteneğe sahip, çok az veya hiç üstünün olmadığı" şeklinde tanımlanıyor.

Episkoposluk için yapılan müzakerelerle ilgili mükemmel belgelerin çoğu, hatta hepsi onun tarafından
hazırlandı ve müzakerelerin
neredeyse
tüm yazışmaları ona devredildi. Piskoposluktaki dokuz din adamı daha oradaydı ve onlarla birlikte başka yerlerden iki kişi daha vardı: New York'tan hiçbir resmi görevi olmayan Rahip Benjamin Moore ve Massachusetts'teki din adamlarını temsil eden Rahip Samuel Parker. Dr. Moore daha sonra New York'un ikinci Piskoposu ve Dr. Parker da Massachusetts'in ikinci Piskoposu oldu. Din adamları bir önceki gün, 2 Ağustos'ta toplanmıştı ve Piskopos Seabury takdis mektuplarını sunmuştu. Anma günü, ayinler piskoposun kabulü ve tanınmasıyla başladı. Din adamlarından dördü, şu anda Sayın Benjamin
Douglas'ın evinin yakınında bulunan
papaz evine gittiler ve yanlarında o zamanlar toplanan din adamlarının "önceki seçimlerini teyit ettiklerini ve Dr. Seabury'yi Episkopal başkanları olarak kabul ettiklerini ve kabul ettiklerini" bildiren bildiriyi getirdiler.
Dört kişiden ikisi, piskoposun kabul
cevabını hemen kongreye geri götürdüler, diğer ikisi ise onu takip ederek kiliseye götürdüler.
Burada,
Kutsal Masa'nın yanında oturmuş, din adamları önünde toplanmışken,
New Haven'dan Rahip Dr. Hubbard tarafından okunan konuşmalarını dinledi. Oradan üç çarpıcı pasaj aktarıyorum. Yeni piskoposlarını şu sözlerle tanıdılar:
"Biz, Yüce Tanrı'nın huzurunda, dünyaya ilan ediyoruz ki,
sizi oybirliğiyle ve gönüllü olarak, Kilise yönetiminde ve tüm kilise makamlarının idaresinde en üst düzey
_Piskoposumuz_ olarak kabul ediyor ve kabul ediyoruz. Ve
size, yüksek makamınıza ait olduğuna ve hak ettiğine inandığımız tüm saygıyı, görevi ve itaati
göstermeyi ciddiyetle taahhüt ediyoruz ve anladığımız kadarıyla, bunlar, İlkel Kilise'deki piskoposlarına, doğuştan safken, herhangi bir laik güçle bağlantısız ve kontrolsüzken verilmiştir."

İngiltere'den Episkoposluk elde etmek için yapılan ciddi girişimleri ve girişimlerin nihai başarısızlığını anlattıktan sonra şunları ekliyorlar: "İngiltere Kilisesi'ndeki Havarilerin haleflerinin kendilerini dünyaya ve Tanrı'ya karşı haklı çıkarmak için yeterli nedenleri olmasını umuyoruz. Ancak biz böyle birini bilmiyoruz ve hayal gücümüz de bunu çerçeveleyemiyor." Konuşmanın sonunda, İskoçya'da açılan yol için Tanrı'ya şükranlarını sunduktan sonra, piskoposları özgürce aldıklarını özgürce verdiler ve yüreklerinin derinliklerinden yakıcı şükran sözcükleri eklediler ve şöyle dediler: "Amerikan Episkopal Kilisesi dünyanın neresinde anılırsa anılsın, bizim için yaptıkları bu iyi iş, onların anısına anılsın. "

Bu adrese piskopos, diğer şeylerin yanı sıra, görevini yerine getirirken din adamlarının "hazır tavsiye ve yardımına" güvendiğini ifade ederek kısa, ancak yeterli ve onurlu bir cevap verdi; böylece Episkoposluğunun karakterini önceden haber verdi.

Daha sonra rahiplik törenine geçildi ve dört diyakoz rahip olarak atandı. Daha önce de söylediğim gibi, Dr. Leaming vaaz verdi ve Bay Jarvis "başdiyakoz olarak görev yaptı" ve adayları tanıttı. Ayin düzeni, düzenlemede biraz farklıydı,
ama başka hiçbir şeyde, bugünkü düzenimizden farklı değildi. Ancak değişiklikler herhangi bir şekilde bahsedilmesini gerektirecek kadar önemli değil.

Rahiplik töreni sona erdi, piskopos kongreyi dağıttı ve din adamlarına daha sonraki bir saatte kendisiyle toplantı yapmalarını emretti.
Bu, bu piskoposluğun din adamlarının ilk toplantısıydı. Daha önce kendi başlarına bir araya gelmişlerdi anlaşma; şimdi onlar
başpapazları tarafından bir araya çağrılmışlardı. Bu din adamlarının toplantıları
ben kutsanmadan önce sona ermiş olsalar da
benim hafızamda yer edinene kadar devam etti ve diyakoz veya papaz olarak
birine katıldığımı da hatırlamıyorum. Genellikle
düzenleniyorlardı.
Diyosen Kongresi'nin oturumlarıyla bağlantılı olarak.

O 3 Ağustos'ta diyakozluğa kabul edilenlerden,
benim konuşamadığım bir başkası sizinle konuşacak, bu yüzden
ekleyecek pek bir şeyim kalmadı.

Şimdi kendimize, yüz yıl önce buraya bir araya gelenlerin
zihinlerini dolduran ve kalplerini harekete geçiren karışık neşe ve şüpheyi, umut ve korkuları, minnettarlığı ve belirsizliği
hayal bile edemiyoruz. Şüphesiz ki büyük nokta kazanılmıştı; ama
sonra ne olacaktı? Seabury'nin kutsanması her yerde kabul edilecek miydi? Yoksa Parlamento Yasası İskoçya'da Presbiteryenliği kurduğu ve diğer Parlamento Yasaları İskoç Piskoposluğunu yasakladığı için bunu reddedenler mi olacaktı? Konfederasyonun on üç eyaletindeki tüm din adamları tek bir bedende birleşecek miydi? Yoksa o kadar uyumsuz unsurlar mı vardı ki, Apostolik İnanç ve Düzen'e bağlı olanlar
dışarı atılacaktı? Connecticut'taki Kilise'de yaşamak ve büyümek için yeterli canlılık var mıydı? Yoksa, o zamanlar onu oluşturanlar
gittiğinde, Kilise azalıp yok mu olacaktı? O zamanlar hiç kimse bu soruları
cevaplayamazdı; Tanrı o zamandan beri cevapladı. Ve _bu_ gün okuduğumuz cevabı
yazmış yılların hikayesini geriye doğru koştukça, sonunda _o_ güne geliyoruz,
gerçekten unutulmaz ve piskopos, din adamları, adaylar için
o zaman Amerika'daki ilk
Episkoposluk Takdis Töreni'nde çeşitli rollerini almak üzere bir araya geldiler. Trinity College kütüphanesinde korunmaktadır -çoğumuz görmüş olmalıyız- Piskopos Seabury'nin Mitre'si. Bugün doruk noktamız olarak adlandırılabilecek düşünceyi, Batı New York Piskoposu'nun o saygıdeğer kalıntı hakkında yazdığı bazı dizeleri alıntılamaktan daha iyi ifade edemeyeceğimden eminim:

"Kudüs'ten
çok güçlü bir şekilde giden asa,
Davut'un kraliyet sapının asası,
En uzaktaki kimin elini taşıyordu?
Aziz Paul, batan güneşi aramaya,
Derler ki, Britanya'ya doğru;
Aziz Andrew, eski Kalidon'a,
Ama daha da batıya kim?

"Gidip sorun! Binlerce dil,
Adını ve değerli ününü anlatacak,
Sunağın, vaftiz havuzunun ve kutsal çanın
Onun miras bıraktığı hediyeler olduğu yerde;
Binlerce kalp,
Bu kadar kutsanmış hediyeleri paylaşan,
Adını sıcak tutan;
Ama bu bile aynı şeyi anlatabilir,
Batı'nın ilk mitre'si!

"Evet! Bunu bu kudretli Batı için sakla
Gerçek yücelene kadar,
Ve iyi eski Samuel'in itirafı
Kolombiya'nın ilkel görkemi.
Bir taçtan daha iyidir,
Piskoposun taktığı taç,
Eli Jesse'nin sapının asasını taşıyan
En batıya doğru taşıyan!"

Rahip Dr. Beardsley daha sonra Piskopos Seabury'nin ilk rahiplik töreninde diyakozluğa kabul ettiği dört adayın şu biyografik anlatımını okudu:

3 Ağustos 1785'te Middletown'da rahip olarak atanan adaylar arasında COLIN FERGUSON Connecticut'tan olmayan tek kişiydi. Maryland'den geliyordu ve onu tavsiye eden referanslar daha sonra Temsilciler Meclisi başkanı olan Rev. Dr. William Smith ve o eyaletin diğer üyeleri tarafından imzalanmıştı. Kent County'de doğmuştu ve bu ülkeye göç eden ve saygın bir karaktere sahip olan ancak hiçbir zaman zengin koşullara ulaşamayan bir İskoç'un oğluydu. Genç için Edinburgh'a dönmek üzere olan bir İskoç okul müdürüne eşlik etme fırsatı doğdu ve bundan memnuniyetle yararlandı ve böylece babasına masraf çıkarmadan klasik bir eğitim aldı. Edinburgh Üniversitesi'nde geçirdiği birkaç yılın ardından, Amerika'ya
bilimsel açıdan iyi bir üne sahip olarak geri döndü, ancak bakanlığı bu kadar erken aklında tuttuğu görünmüyor. Bir eğitmen olarak iş buldu ve 1782'de Chestertown, Maryland'deki Washington College'ın kurulmasıyla birlikte, orada profesör olarak seçildi ve başkan veya müdür olan Dr. Smith Philadelphia'ya dönene kadar orada kaldı ve daha sonra kurumun başkanlığına terfi etti. Dr. Smith'in yönetimi altında teoloji okudu ve bakanlık çalışmaları esas olarak St. Paul's Parish, Kent County ile sınırlıydı ve bir süre kolej görevlerine ek olarak bu görevi de üstlendi. İlahiyat Doktoru derecesi, bağlı olduğu kurum tarafından rahip olarak atanmasından kısa bir süre sonra kendisine verildi ve öğrenme açısından hak edilmiş bir onurdu. 1789 Ağustos Genel Kongresi'nin bir üyesiydi ve Maryland'den gelen heyetlerden biri olarak, Kilise'nin tüm eyaletlerde nihai birleşmesine ve yerleşmesine yol açan bu organın "Kararlarını" imzaladı. 

1804 yılı civarında, Maryland Yasama Meclisi, koleji cömert bir destekten mahrum eden yasalar çıkardı ve bunun üzerine Dr. Ferguson görevinden istifa etti ve "Georgetown Cross Roads yakınlarındaki çiftliğine çekildi ve hayatının geri kalanını orada geçirdi." 10 Mart 1806'da, 55 yaşında felçten öldü. 

Biri "Bir vaiz olarak" diyor [Dipnot: P. Worth, Sprague'nin _Annals of the American Episcopal Pulpit_, s. 344.] yedi yıl boyunca öğrencisi olan ve karakteri hakkında gözlemler yapmak için sürekli fırsatlara sahip olan, "Onun dikkate değer bir güce sahip olduğunu söyleyemem. Kompozisyon örnekleri olarak vaazları, bir akademisyen ve yazar olarak ona itibar kazandıran yüksek bir seviyedeydi, ancak güçlü bir şekilde evanjelik bir tonla işaretlenmemişti. Belki de, vaazlarının bu açıdan ünlü Dr. Hugh Blair'inkilerden çok da farklı olmadığını söylersem, ona haksızlık etmiş olmam."

Adayların isimlerini Piskopos Seabury'nin Kayıt Defteri'nde yer aldıkları sıraya göre alıyorum - bu sıranın gerçek rahiplik sırasını belirlediğini söylemiyorum, çünkü bunun
gerçekleştirdiğinden eminim.

HENRY VAN DYCK 1744'te New York şehrinde doğdu ve ebeveynlerinin tek oğluydu. 1761'de, kurumun ilk başkanı Rahip Dr. Samuel Johnson'ın sorumluluğunda olduğu King's (şimdiki adıyla Columbia) College'dan mezun oldu. Mezun olduktan sonra hukuk okudu ve ailesinin taşındığı ve yerleştiği Stratford,
Conn.'a yerleşti. 9 Ağustos 1767'de o yerden Huldah Lewis ile evlendi ve sonraki ayın altıncı gününde, kendisi ve eşi, o zamanlar Dr. Johnson'ın rektörlüğü altında olan Christ Church'e cemaat üyesi olarak kabul edildiler. Kolejden istifa edip Stratford'a döndü. Hukuk mesleğinde pek başarılı olduğu görülmemektedir ve cesaret kırıcı sözlerini, o zamanlar Londra'da bulunan Connecticut'tan özel sömürge ajanı William Samuel Johnson'a yazmıştır. Johnson, onun dürüstlüğüne güvenmiş ve kendisine borçlu olduğu bazı borçların tahsilini emanet etmiştir. Johnson cevabında şöyle dedi: "Meslekten beklediğiniz o yardımsever davranışla karşılaşmadığınızı görmek beni endişelendiriyor; barodaki adamların çoğunun kendilerinden önce gelenlerin dostça yardımını deneyimlediğine inanıyorum ve bu nedenle minnettarlık açısından öne çıkanlara ve kendilerinden sonra gelenlere yardım etmeyi reddetmemeliler, ayrıca yükselen dehayı engellemeye çalışmanın veya liyakatli insanlara, özellikle de düzenli eğitim yöntemleriyle bu mesleğe girenlere her zaman açık olması gereken bir mesleği tekeline almaya çalışmanın aşırı derecede cömertlik dışı ve hoşgörüsüzlük olduğunu söylememe gerek yok. Ancak, bu doğadaki zorlukları, önyargıları veya rahatsızlıkları, içinde olduğunuzu söylediğiniz ve bu nedenle her şekilde işinize özenli, dikkatli bir şekilde devam edeceğiniz ve her alanda dürüst, çalışkan bir davranış sergileyeceğiniz yol kadar etkili bir şekilde aşacak hiçbir şey olmadığını göreceksiniz. mesleğiniz. Bu, sahip olduğunuz işin mülkiyetini güvence altına alacak ve onu artıracak, onu kolayca ve onurlu bir şekilde yapmanızı sağlayacak ve en azından bazı küçümsemeler ve küçük ihmallerle sizi üzmek isteyen ve bu sayede belki de kendilerine daha büyük bir iş payı sağlayanların hoşgörüsünü, hatta saygısını kademeli olarak sağlayacaktır.

"Size ve Bayan Van Dyck'e evliliğiniz için içtenlikle mutluluk veriyorum ve uzun, çok uzun süre, insan mutluluğu için her zaman elzem gördüğüm evlilik durumunun tüm nimetlerinden yararlanmanızı umuyorum. Babanızın buna onay verdiğini bilmek bana ek bir mutluluk verirdi ve o buna onay vermese de, yine de bu önlemin mutlu etkilerini görüp onaylayabileceğini ve sonuçlarından buna bu kadar katı bir şekilde karşı olmaması gerektiğine ikna olabileceğini umuyorum." [Dipnot:
Bayan Mektup, 23 Kasım 1767.]

Bay Van Dyck, Bağımsızlık Savaşı'nın patlak verdiği zamana kadar hukuk pratiğini sürdürdü.
Rahip Dr. Johnson'ın torunu Charity ile evlendiği Stratford Kilisesi'ndeki halefi olan Rahip Ebenezer Kneeland'ın himayesinde bir laik okuyucu olarak öne çıkarıldı.
Bitişikteki Milford kasabasındaki
Episkopal Kilisesi kayıtlarından,
17 Nisan 1776'da, muhafızlar ve kilise görevlileri seçildikten sonra yapılan bir kilise meclisi toplantısında, Bay Kneeland'ın da hazır bulunduğu, "Bay Henry Van Dyke'ın, Dr. Kneeland'ın olmadığı pazar günlerinde dua okumasının istenmesi ve zahmetinin karşılığını görmesinin kararlaştırıldığı" anlaşılıyor. Bu, Bay Kneeland'ın tavsiyesi ve onayıyla tam bir oybirliğiyle yapıldı. O dönemde yayınlanan bir yayında, Ağustos 1779 tarihli bir madde, kendisini bir din adamı olarak bildirmesi yanlış olsa da, yasal mesleğini sürdürmeyi bıraktığına dair kanıt sunuyor: "_Rahip_ Henry Van Dyke Norwalk'ta ve ailesiyle birlikte Long Island'a gitmek istiyor." Kolonilerin bağımsızlığı ilan edildikten sonra, İngiltere Kilisesi'nin ayinlerinin tam olarak kullanılması artık hoş görülmedi ve on yıl boyunca Milford'daki Kilise'de dua veya vaaz için nadiren bir araya gelindi veya yeni bir görevli seçimi yapıldı. Ancak Ocak 1786'da, o zamanlar Kutsal Düzen'de olan Bay Van Dyck, Milford ve West Haven'daki kiliselerin bakımını üstlenmeyi teklif etti ve teklifi yıllık 90 pound maaşla kabul edildi; Milford bunun üçte ikisini ve
West Haven'ın kalanını ödemeyi kabul etti. Ailesiyle birlikte Mayıs ayında Milford'a taşındı ve kilise kendisine hayat boyu bir "mera"
sağlandığını mutlu bir şekilde düşündü. Ancak bunda hayal kırıklığı yaşandı, çünkü Şubat 1787'de,
"Poughkeepsie'den bir komitenin" onu o yerde ve Fishkill'de papaz olarak güvence altına almak için ortaya çıkması" Milford ve West Haven halkını biraz öfkelendirdi. Onlar, onun onlarla olan ilişkisinin daha uzun bir süre için olduğunu iddia ederken, o, bunun yıl sonunda sona erdiğini doğruladı. Bir süredir Poughkeepsie'deki Kilise ile anlaşma içindeydi ve Kutsal Emirler'e girmeden önce kiliseyi ziyaret edip orada görev yaptı. Kayıtlar, onun Haziran 1784'te Christ Church'te ilahi ayin düzenlediğini ve cemaatin, Trinity Kilisesi'ndeki kardeşleriyle birlikte, Bay Van Dyck'in yerleşimi için uygun olabilecek önlemleri almasını istediğini gösteriyor. Anlaşma, kendisine iki yüz elli dönümden fazla arazi içeren kilise arazisinin kullanımı ve Poughkeepsie'deki cemaatten 80 pound New York parası ve Fishkill'den 40 pound teklif edilerek tamamlandı. Onun gelmesini istiyorlardı, ister emirle ister emirsiz, ancak Christ Church'ün vestry'sine 22 Mayıs 1785'te Stratford'da yazılmış bir mektup yazarak, halihazırda Nova Scotia'da bulunan ve Connecticut'ta "bir an için beklenen" Piskopos Seabury tarafından rahip olarak atanmasına hak kazandıracak sertifikalar ve tanıklıklar talep edene kadar kendisinden başka bir şey duyulmadı. "Rahip atanmamız," dedi, "geldiğinde hemen gerçekleşecek, bunun için tüm olası hazırlıkları yapıyoruz, ardından en kısa sürede çeşitli cemaatlerimize gideceğiz." Hazırlık muhtemelen Connecticut din adamlarının piskoposluk için ilk tercihi olan Rahip Bay Learning'in yönetimi ve denetimi altındaydı. Rahip Bay Van Dyck, rahip olarak atanmasından sonraki ikinci Pazar günü, verdiği bir sözü yerine getirmek için Fishkill'deki kiliseyi ziyaret etti, ancak bunu yaparken sadece geçici bir kuştu. Özel işleri engel oluyordu. New York'taki bir beyefendiye 125 sterlin borçlanmıştı ve eyaletin izinsiz girme yasasına göre, içeri girerse ve kalırsa tutuklanma ve hapse girme riskiyle karşı karşıyaydı. Yasama Meclisi, oylamayla,
onun geri dönmesine izin verdi ve sonunda, Poughkeepsie'deki vestry aracılığıyla alacaklıyla dostane bir
düzenleme yapıldı ve 27 Mayıs 1787'de Christ Church'ün rektörü olarak atandı ve 1791'e kadar görevde kaldı.
Daha sonra New Jersey'e taşındı ve Amboy'daki St. Peter Kilisesi ve New Brunswick'teki Christ Church'ün rektörü oldu; ancak Temmuz 1793'te, üç yıl boyunca elinde tuttuğu Burlington'daki St. Mary'nin rektörülüğüne kabul etti. Buradaki ikametgahı, acı dolu ailevi sıkıntılarla hüzünlüydü. Dul annesinin, uzun yıllar ailesinin bir üyesi olarak, ardından da iki kızının özellikle üzücü koşullar altında ölümü, onu Burlington'dan ayrılmaya ve 1797'de St. James Kilisesi, Newtown, L.I.'nin sorumluluğunu üstlenmeye oldukça istekli hale getirmiş olmalı. Burada beş yıl boyunca görev yapmaya devam etti ve tüm hizmetlerini bu cemaate adayan ilk din adamı olduğu söyleniyor. Bu onun son ve en uzun rektörlük göreviydi, çünkü 1802'de Newtown'dan ayrıldı ve o yılın 12 Eylül'ünde, o zamanlar boş olan Jamaika'daki Grace Kilisesi'nde ayinleri yönetti ve "daha fazla görev yapmayı teklif etti." 

Davis [Dipnot: John Davis, _Travels of four Years and a half
in the United States_ (1798-1802), s. 155.], Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seyahatlerinde, Newtown'a yaptığı bir ziyareti ve oradaki eğlencesini şu şekilde canlı bir şekilde anlatır: "Newtown'da Piskoposluk rahibi Bay Vandyke'nin çatısı altında kalacak yer bulma şansına eriştim. Papaz evi
hoş bir yerde değildi. Veranda birkaç büyük akasya ağacıyla gölgeleniyordu ve uzun bir bankla donatılmıştı. Burada sık sık ev sahibimle birlikte otururdum, Papaz Adams gibi her zaman cüppe giyerdi; ama Aeschylus'u okumazdı. Bay Vandyke en az altmış yaşındaydı; yine de
bir tay, bir domuz veya başka bir dört ayaklı hayvan padokuna girdiğinde,
gençlikten daha büyük bir çeviklikle yerinden fırlar ve
davetsiz misafiri kendi alanından gürültülü bir şekilde kovalardı. Papazın bir domuzun peşinden koşup
hayvan çığlıklarıyla kendi çığlıklarını karıştırmasını görünce gülümsemekten kendimi alamadım."

New York Evening _Post_ gazetesinin 17 Eylül 1804 tarihli sayısında şu ölüm ilanı yer alıyordu: "Bu sabah erken saatlerde, Protestan Episkopal Kilisesi'nin din adamlarından biri olan ve eski St. James Kilisesi, Newtown'un papazı olan Rahip Henry Van Dyck,
altmış yaşında öldü.
Şefkatli bir yüreğe ve mükemmel bir anlayışa sahipti.
Mesleğinin görevlerini şevk, sadakat ve yetenekle yerine getiriyordu.
Özel hayatında, onu tanıyan herkes tarafından saygı görüyordu. Cenaze töreni bugün öğleden sonra saat beşte evinden, No. 4 Cedar Street, New York'ta yapılacak. Arkadaşları ve tanıdıkları buraya davetlidir."

Rahip Dr. Hills'in _Burlington'daki Kilise Tarihi_, s. 339'da, kendisinden sonra iki çocuğunun hayatta kaldığı belirtiliyor: "bir oğul ve bir kız; Richard Vandyke evlendi, kalabalık bir ailesi oldu ve uzun yıllar yaşadı. 1856'da öldü." Hiç evlenmemiş olan kızının ölümü otuz yıl önce gerçekleşti.

ASHBEL BALDWIN, 7 Mart 1757'de Connecticut, Litchfield tepelerindeki bir çiftlik evinde doğdu. Babası Isaac Baldwin, 1735 sınıfında Yale Koleji'nden mezun oldu ve baba soyadını taşıyan ağabeyi 1774'te mezun oldu. Ashbel daha sonra, Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin yayınlandığı yıl olan 1776'da mezun oldu. Kıdemli Isaac Baldwin, kolejden ayrıldıktan sonra teoloji okumaya başladı ve bir Cemaat papazı olarak lisans aldı ve bir süre şu anda Washington, Conn. kasabası olan yerde vaaz verdi. [Dipnot: Dexter'ın _Yale
Biyografileri ve Yıllıkları_, 1701-1745; s. 523.] Fakat o Kısa süre sonra
çalışmalarını bıraktı ve dikkatini tarımsal faaliyetlere yöneltti, Litchfield'da bir çiftliğe yerleşti ve kasaba ve ilçenin kamu işlerinde
son derece yararlı bir memur oldu.

Oğlu Ashbel, çocukken suya girip tedbirsizce kendini soğuk algınlığına maruz bırakarak topallamaya başladı, bu da uzuvlarından birini
sertleştirdi ve kısalttı ve yürüyüşünü daha sonra
düzensiz ve aksak hale getirdi. Mezun olduğunda Cemaat tarikatına olan bağlılığından vazgeçmedi ve daha sonra New York'taki bir Kilise ailesinde geçici bir öğretmenlik yaptı. O günlerde, herhangi bir nedenle cemaat kilisesi
kapalıysa, salonlarını şapele dönüştürdüler ve sabah ayinini özel olarak yaptılar. Bay Baldwin, hanenin eğitimli üyesi olduğundan, laik okuyucu olarak hareket etmek zorundaydı ve Dua Kitabı'nı nasıl kullanacağını bilmediğinden ve cehaletini aile reisine itiraf etmekten utandığından, kendisine gerekli talimatları veren bahçıvanın yardımını ve dostluğunu aradı ve çok geçmeden Ayin'e olan sevgi ve hayranlığı ve Kilise'ye dönüşümü izledi. Özel öğretmenliğini ne kadar süre devam ettirdiği bilinmiyor.

Devrim Savaşı sırasında iki veya üç yıl boyunca Kıta Ordusu'nda bir levazım subayı olarak görev yaptı ve bir süre Litchfield'da görevlendirildi. Burada, "esas olarak General Burgoyne'nin teslim olmasıyla" alınan ve önemli bir asker müfrezesi tarafından korunan büyük bir askeri malzeme deposu vardı. Bu görevindeki hizmetleri için hükümetten bir emekli maaşı aldı ve bu, hayatının son yılındaki temel geçim kaynağı oldu.

Düşmanlıkların sona ermesi ve Bağımsızlığın kabul edilmesi üzerine kendini teolojik çalışmalara adadı ve Kutsal Emirler için bir aday olmasına rağmen, 1783'te Müjde Bayramı'nda Woodbury'deki din adamlarının toplantısında ilgili bir izleyiciydi ve Connecticut'un ilk piskoposu seçildi. 20 Haziran 1785 Pazartesi günü Piskopos Seabury, Rhode Island'daki Newport'a vardı. ,
Londra'dan üç aylık bir yolculuktan sonra, Nova Scotia ve New Brunswick'te kalışı da dahil olmak üzere, ve bir hafta sonra gelecekteki evi Connecticut'a ulaştıktan sonra, hemen din adamlarıyla tanışmak ve ilk rahiplik törenini yapmak için hazırlıklar başladı. Bir asır önce bu şehirdeki diyakozluğa kabul ettiği dört adaydan Van Dyck, Baldwin ve Shelton Connecticut'a aitti ve din adamları tarafından tavsiye edilmişlerdi, toplanan kongrede Rahip Jeremiah Leaming başkandı. Bay Baldwin hemen memleketine gönderildi ve 1793'e kadar Litchfield'daki St. Michael Kilisesi'nin sorumluluğunu sürdürdü, daha sonra istifa etti ve Stratford'daki saygıdeğer cemaatin rektörlüğünü kabul etti. Litchfield ilçesindeki Episkopalyanların şevkini uyandırmada ve onları savaşın yıkımından sonra kiliselerini yeniden açmaya ve yeni kiliseler tasarlamaya yönlendirmede etkili oldu. Piskoposluktaki tanınmış konumu erken dönemde etki ve sorumlulukla ilgiliydi ve işleri yürütmedeki enerjisi ve becerisi onu Kilise'nin müzakere ve yasama meclislerinde özellikle yararlı hale getirdi. 1796'da Connecticut Piskoposluğu Konvansiyonu Sekreteri olarak seçildi ve yaklaşık otuz yıl boyunca bu görevi yerine getirmeye devam etti. Aynı şekilde uzun bir süre Genel Konvansiyon'da vekil olarak görev yaptı ve Temsilciler Meclisi'nde Sekreter olarak görev yaptı ve 1823'te "uzun ve sadık hizmetleri" için bu kurulun teşekkürleriyle emekli oldu. 1799 Genel Kongresi, Bay Baldwin'in bir temsilci olarak katıldığı ilk kongre olduğu gibi, 1823'teki de sonuncusuydu. O konseyde, dikkat çekici bir öz-sahipliği, fikirlerini ifade etmedeki hızı ve kolaylığıyla göze çarpıyordu. Teolojisinin türü onu "eski yolları" izlemeye yöneltti ve kendisini rahip olarak atan piskoposun anısına duyduğu saygı, onu Kilise için yüksek bir mevzuat standardına yükseltti. Kilise'nin doktrinlerinin ve disiplininin iyi tanımlanmasını ve korunmasını istiyordu ve Temsilciler Meclisi'ndeki ilk eylemi, Din Maddeleri'nin çerçevelenmesinin uygunluğunu dikkate alan bir karar teklifi sunmaktı. Püritanizmin New England'da, özellikle Connecticut'ta yaygın olduğu bir dönemde yaşadı ve tartışmaya çekilmekten kaçınmak politikası olsa da, Episkopal Kilisesi'nin çıkarlarına olan bağlılığı hiçbir zaman sarsılmadı veya hiçbir koşul baskısı altında şüpheye düşmedi. O, en ufak bir bağnazlık izi taşımayan bir papazdı ve onu özel ve resmi görevinde iyi tanıma ayrıcalığına sahip olan herkesin sevgisini çekti ve korudu. Ayini iyi okuyan, bilgili olmasa da öğretici bir vaizdi ve net, gür bir sese ve konuşmalarını her sınıftan insan için kabul edilebilir kılan ikna edici bir üsluba sahipti. En iyi ve en mutlu günleri Stratford'da geçti ve otuz yıldan fazla bir süre boyunca Johnson ve Leaming adlı iki seçkin ilahiyatçının hizmet verdiği cemaatin papazlığını yaptı. Zamanının bir kısmında bu cemaati, Tashua'daki komşu cemaatle bağlantılı olarak kullandı ve her üçüncü Pazar günü cemaate hizmet etti ve okullarda ve özel konutlarda sık sık ayinler düzenledi. Seyahat şekli at arabasıydı ve bir keresinde insanların toplandığı bir evde bir randevuya yetişmek için oldukça aceleyle geldi ve oturduğu yerden çevik bir şekilde inerken kilise mensubu olmayan ev sahibi tarafından durduruldu: "Sanırım Bay Baldwin, Lent mevsimi olduğu için, ayine başlamadan önce herhangi bir ikram almayacaksınız." "Hayır, bana bir şey yok," diye cevap verdi; "ama atım Presbiteryen; beslenmeli." Bay Baldwin keskin bir ayırt etme yeteneğine, çabuk kavrayışlara ve hazır bir karşılık vermeye sahip bir adamdı. Sosyal ilişkilerde kendisini koşullara
uyarlama konusunda harika güçlere sahipti ve zengin ve seçkin, mütevazı ve eğitimsiz ailelerde kabul edilebilir bir
ziyaretçi ve masalarında hoş bir misafirdi. O günlerde birçok din adamının yaptığı gibi, özel evlerde vaftiz yapmak, bir konferans fırsatını kullanarak
görevleri kamuya açık hale getirmek onun uygulamasıydı. Çok sık olarak tüm haneler bu şekilde vaftiz ediliyordu ve bazen Kilise ile olan bağlantıları daha sonra ne yazık ki uygun derecede dikkat ve özen göstermeyi ihmal ettikleri için kayboluyordu.

Bay Baldwin, Stratford'daki selefi Rahip Dr. Samuel
Johnson'ın büyük yeğeni olan Guilford'lu Bayan Clarissa Johnson ile evlendi. Bayan Clarissa, kendisinden yıllar önce çocuksuz öldü ve bir daha asla
evlenmedi. 1824'te Christ Church'ün Rektörlüğünden istifa ettiğinde zihinsel yetenekleri tamdı ve iyi bir sağlık durumuyla kutsanmıştı. Bir süre Stratford civarında kaldı, ancak boş duramadı ve kısa süre sonra Meriden'daki cemaatin sorumluluğunu üstlendi ve sonrasında Tashua, Wallingford, North Haven, Oxford ve Quakers' Farms gibi çeşitli yerlerde görev yaptı. Böylece on yıl geçti, bu kadar sadakatle hizmet ettiği ve çok sevdiği Kilise için elinden geleni yaptı; ancak 1834'te görme kaybı ve diğer rahatsızlıklar onu tüm kamu hizmetlerinden ayrılmaya ve emekliliğe çekilmeye zorladı. Geri kalan günlerini eski cemaat üyelerinin arasında veya yakınında geçirmesi doğaldı ve uzun yıllar, uygun gördüğünde New Haven, Bridgeport ve Stratford'da ikamet etti. 1837'de ikinci yerdeydi ve Piskopos Brownell'a bir mektup yazdı, o sırada New Haven'da oturan Piskoposluk Konvansiyonu'ndan sevgiyle ayrıldı ve
devam ettiği tek güven makamından istifa etti.

Mektup, adamın karakteristik özelliğiydi, üslubu iffetli ve güzeldi, imaları ise acıklıydı. Son paragraf şöyleydi:

"Sevgili Beyefendi, Kiliseye ilk girdiğimde durumu pek de hoş değildi. Her taraftan düşmanlarla çevriliydi ve çok fazla şiddetle karşı çıkılıyordu, güvenliği ve hatta varlığı bile zaman zaman biraz şüpheliydi; ancak din adamlarının birleşik ve gayretli çabaları ve büyük Kurucusunun
kutsamalarıyla her fırtınada güvende kaldı ve şimdi her bakana bir hardal tanesi gibi değil, sağlıklı dallarını tüm ülkemize
yayan güzel bir ağaç gibi hayretle kendini gösteriyor. Kilise, kadim dönüm noktalarına, rahipliğine, ayinine ve hükümetine sıkı sıkıya bağlı kalarak, ülkemizdeki çok saygın bir Hıristiyan topluluğunun huzurunu tehdit ediyor gibi görünen
bölünmelerden korunmuştur. Babalarımızı canlandıran aynı oybirliği ve gayretin Kilisede hala korunmasını dilerim. Günlerim Hac yolculuklarının neredeyse kapandığını biliyorum,
ve Tanrı'nın lütfuyla, Kilise'yi barış içinde militan olarak bırakmaktan başka yapabileceğim bir şey yok. İzin verirseniz efendim, piskoposumdan ve din adamlarından dualarını isteyeyim ki, son günlerim mutlu olsun."

Bay Baldwin birkaç yıl sonra New York, Rochester'a gitti ve Connecticut'tan oraya taşınan ve önceki yıllarda kendisine gösterilen nezaket ve ilgi için özel yükümlülükleri olan birinin ailesinin bir üyesi oldu. Seksen dokuzuncu yaşını tamamlamak için yirmi yedi günü olmadan, 8 Şubat 1846 Pazar günü o şehirde öldü. Erken dönem hizmetinin yapıldığı alana dahil olan Long Hill, Connecticut'taki Grace Kilisesi'nin korosunda onun için bir anma penceresi dikildi.

PHILO SHELTON, Amerika'daki Shelton ailesinin New England kolunun kurucusu Daniel Shelton'ın torunuydu. On dört çocuklu bir ailenin üyesiydi ve Ripton'da (şimdiki adıyla Huntington) 7 Mayıs 1754. Klasik bir
eğitim aldı ve Yale Koleji'nin Shelton adını taşıyan ilk mezunuydu. 1775'te, Devrim Savaşı'nın başlamasından hemen sonra mezun oldu ve kısa süre sonra, Kutsal Emirler adayı olarak, rahip olana kadar çeşitli yerlerde bir laik okuyucu olarak görev yaptı. 1779'da General Tryon komutasındaki bir İngiliz seferi, Connecticut'un kıyı kasabalarını zapt etmek için New York'ta donatıldığında, Fairfield işgal edilen yerlerden biriydi, meşale zenginlerin ve fakirlerin evlerine tutuldu ve oradaki Episkopal kilisesi, papaz evi ve cemaate ait diğer mülkler genel yangında yok oldu. Bu yıkım, insanları bir bütün olarak yoksullaştırdı ve depresyona soktu ve birçoğu kaçtı; Ancak kalan birkaç din adamı tüm cesaretsizliklerinden kurtuldu, evlerini yeniden inşa etti ve eski ayin biçimlerine göre Tanrı'ya ibadet etmek için Pazar günleri buralarda toplandılar, Philo Shelton bir laik okuyucu olarak
sağlandı. Aynı zamanda, 1748 gibi erken bir tarihte ahşap bir kilisenin inşa edildiği Stratfield'daki Episkopalyenler için ve ayrıca Devrim felaketleri tarafından
sürü dağılmamış olan Weston'dakiler için de okudu.

Rahiplik törenini beklerken hayata yerleşti ve
20 Nisan 1781'de Stratfield'dan (şimdiki Bridgeport) Philip Nichols, Esq.'nin kızı Lucy ile evlendi. [Dipnot: Evlilik şüphesiz
Ripton'dan Rev. Christopher Newton tarafından kıyıldı,
yakınlardaki tek Kilise din adamı ve hala Bay Shelton'ın
rektörü. İlk çocuğu _Lucy_'yi vaftiz etti, 27 Haziran 1782'de doğdu.] güçlü bir din adamı ve Connecticut Piskoposluğunu Genel Kongre'de temsil etmek üzere seçilen ilk laik delege. Şubat 1785'te, üç yerdeki hizmetlerinin sırasıyla orada ikamet eden din adamlarının sayısına orantılı olması ve Düzen'e girene kadar her görev yaptığı gün için yasal olarak yirmi şilin ödenmesi konusunda resmi bir düzenleme yapıldı.
Papazlık işindeki en yakın komşusu ve Connecticut'taki Kilise'yi inşa etme çabalarındaki en yakın dostu ve ortağı olan Ashbel Baldwin, Piskopos Seabury'nin ellerinin ilk olarak Bay Shelton'ın başına 3 Ağustos 1785'te konduğunu söylerdi, böylece onun adı gerçekten de bu ülkede Protestan Episkopal Kilisesi piskoposları tarafından rahip olarak atanan din adamlarının uzun listesinin başlangıcını oluşturur. Piskoposluk Konvansiyonunda, o kurumun yerleşik bir kuralı uyarınca, her zaman Bay Baldwin'den daha yüksek rütbeye sahipti ve bu nedenle Piskoposun yokluğunda sık sık başkanlık eden görevliydi, bu da onun hem rahiplik hem de yaş olarak ondan daha kıdemli olduğunun bir başka kanıtıdır. Piskopos Jarvis'in ölümünden sonra Stratford'da düzenlenen ilk din adamları toplantısında, 1 Haziran 1813'te, Sekreter olarak Bay Baldwin, orada bulunan yirmi dokuz kişinin adını girdi ve ardından şunları kaydetti: "Rahip Doktor Mansfield, yaşı ve sakatlıkları nedeniyle Başkan olarak görev yapmaktan muaf tutulmak istedi; bu mazeret kardeşler tarafından kabul edildi. Rahip Philo Shelton, bir sonraki en yaşlı papaz olarak başkanlık koltuğuna oturdu." Bunun diyakozlukla ilgili olmadığı söylenirse, 1838'de ölen dul eşinin ölüm ilanında kendisinden "ilk Amerikan Piskoposu tarafından atanan ilk din adamı" olarak bahsedildiği söylenebilir.

Kendi ifadesine göre, Bay Shelton Kutsal Emirlere kabul edildikten sonra, Stratfield ve Weston dahil olmak üzere Fairfield'ın papazlık görevini tamamen üstlendi, zamanını üç kilise arasında eşit olarak böldü, cemaatlerden yıllık yüz pound maaş aldı ve diyakoza ait olan toprakların kullanımını sağladı. Zaten bir karısı ve iki çocuğu olan bir din adamı için bu az bir geçim kaynağıydı, ancak Devrim Savaşı insanları ve kaynaklarını o kadar azaltmıştı ki, daha da büyütülmesi mümkün değildi. Fairfield'da yeni bir kilise inşa etme girişimi gerçekten başlamadan önce beş yıl geçti ve sonra eski kilisenin bulunduğu yerden yaklaşık bir mil batıya inşa edildi ve o sırada sadece etrafı çevrildi ve yerleşime uygun hale getirildi ve 1798'e kadar tamamlanıp kutsanmadı. Nüfus Stratfield'dan Bridgeport ilçesine doğru sürükleniyordu ve 1801'de eski kilisenin yıkılıp daha merkezi bir konumda yeni bir kilise inşa edilmesinin uygun olduğu düşünüldü. Bay Shelton bu hareketin bilgeliğini gördü ve bunu teşvik etti, ancak bu çok doğal olarak bazı acı düşüncelerle birlikte geldi ve Dr. Dwight'ın "Greenfield Tepesi" adlı şiirini yazdığında vizyonunu dolduran manzaradan hoş bir resim çıkardı:

"Burada, gökyüzüyle çevrili, Stratford'un kiliseleri ışıldıyor Ve Stratfield'in kuleleri dolaşan gözleri selamlıyor."

İlçedeki yeni kilise, 1801 Advent'inin başında halka açık ibadet için kullanılacak kadar tamamlanmıştı ve iki yıl sonra "zemin kat, kilise sıralarını ve koltuklarını inşa etmek ve kiliseyi bitirmek amacıyla halka açık bir pazarda satıldı; ve satışta toplanan para altı ila yedi yüz dolar arasındaydı." Binanın maliyeti -yaklaşık otuz beş yüz dolar- bunun çok üzerindeydi ve halkın gönüllü katkılarıyla karşılandı. Bay Shelton, tüm çalışmanın tamamlanmasından bahsederken şöyle dedi: "Uyum içinde, iyi bir ihtiyatla, sıkı bir ekonomiyle ve komiteye onur veren ve mekana saygınlık katan bir zarafet ve zevkle yürütüldü." Yaklaşık kırk yıl boyunca hizmet çalışmalarının sahnesi rahatsız edilmedi ve halkının arasında sessizlik ve güvenle yaşadı ve onların yüksek bir dünyevi refaha ulaşmalarını görmenin memnuniyetini yaşadı ve özellikle Bridgeport'taki St. John Kilisesi'nin piskoposluktaki en güçlü ve en gelişen kiliselerden biri olması. İyi bir yaşamın sessiz etkisi onu sorunsuz bir şekilde taşıdı ve bilindiği her yerde nazik bir izlenim bıraktı. "Sadık bir papaz, saf ve dindar bir adam", oğlu William tarafından birkaç yıl önce Bridgeport'taki Mountain Grove Mezarlığı'ndaki küllerinin üzerine dikilen mermer anıtın üzerindeki yazıtın bir parçasıdır ve bu kelimeler onun hizmet ve Hristiyan karakterini çok uygun bir şekilde özetler. Kendisini tedavi edici görevlerine sıkı sıkıya bağlarken, piskoposluk tarafından kendisine verilen işten kaçınmadı ve yirmi dört yıl boyunca daimi komitenin bir üyesi ve sıkıntı ve sıkıntı dönemlerinde kilise otoritesinin sıkı bir destekçisiydi. Ayrıca birkaç kez Genel Konvansiyon'a vekil olarak seçildi ve oturumlarına katılmayı asla ihmal etmedi.

Günlerinin sonuna doğru ona büyük acı veren ve "Tanrı'nın takdirine olan güvenini ciddi bir sınava sokan" şeyler oldu. Kendisi ve Bay Baldwin, uzun süredir bitişik alanlarda çalışmış, samimi ve arkadaş canlısı işçiler, aynı anda aynı karara varmış gibi görünüyorlar ve muhtemelen rektörlüklerinden istifa etmeden önce birlikte görüşmüşler ve ikisi de 1824'te istifa etmiştir. Piskopos Brownell, o yılki yıllık kongredeki konuşmasında bu eyleme atıfta bulunarak şöyle demiştir: "Bu din adamları, Amerika'da düzenlenen ilk Episkopal rahiplik töreninde görevlerine kabul edilmişlerdir ve kendi cemaatlerine otuz yıldan fazla süredir hizmet etmişlerdir. Bu piskoposluktaki Kilise'de, en karanlık depresyon dönemlerinde ve ilerlemesinin ilerici aşamalarında sadakatle çalışmışlardır. Konseylerinde önemli bir rol almışlardır. 'Günlük yükü ve sıcağı taşımışlardır' ve öğütlerinin ve emeklerinin meyvelerinden yararlanan herkesin minnettarlığını hak etmektedirler." Bay Shelton bundan sonra hizmetlerini tamamen Fairfield'daki Kilise ile sınırladı, ancak bu değişimden uzun süre sağ çıkamadı. 27 Şubat 1825'te öldü ve Mill Plain, Fairfield'daki eski kilisenin korosunun altına gömüldü. Burada uzun yıllar hizmet etti. Buna din görevlisi olarak geçirdiği zaman da dahildi. Cemaat, onun dinlenme yerini işaretlemek için bir mermer tablet sağladı. Tabletin üzerinde diğer şeylerin yanı sıra doğum tarihi, mezuniyeti, Kutsal Emirlere kabulü ve "Amerika Birleşik Devletleri'nde piskoposluk tarafından atanan ilk din adamı" yazıyordu. 1842'de Fairfield'daki Trinity Kilisesi cemaati, yedi yıl önce Mill Plain'den yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Southport ilçesinde inşa edilen şapele yönelik tüm kamu hizmetlerini kaldırmaya ve cemaatin yerini, unvanını ve haklarını bu yapıya aktarmaya oy verdi. Eski kilise daha sonra yıkıldı ve parçaları Southport'taki papaz evinin inşasında kullanıldı. Anıt tablet de taşındı, ancak 11 Mart 1854 öğleden sonra Southport Kilisesi kazara yakıldı ve tablet imha edildi. Bay Shelton'ın kalıntıları artık aziz eşi ve iki kızıyla birlikte daha önce bahsedilen mezarlıkta son dinlenme yerlerine sahip. Bridgeport'taki St. John Kilisesi'nin duvarındaki anıtsal bir tablet "Hristiyan değerine ve hizmetkar sadakatine dair şefkatli bir tanıklık taşıyor." Piskopos
Brownell, Piskoposluk Yıllık Kongresi'ndeki konuşmasında, onun hakkında çok doğru bir şekilde şunları söyledi: "İlahi Efendisinin onu şimdi dinlenmeye çağırdığı cemaatte neredeyse kırk yıl sadakatle ve başarıyla çalıştı. Piskoposluğun ilk örgütlenme döneminden itibaren kiliseyle ilgili konularda önemli bir rol oynadı ve tavsiyelerinin ılımlılığı ve ihtiyatı Kilise'nin refahına büyük ölçüde katkıda bulundu. Karakterinin sadeliği, cana yakın tavırları, yapmacıksız dindarlığı ve bakanlık görevine olan sadakati sayesinde, hayatta kalan tüm kardeşlerinin faydalanabileceği ve çok azının geçebileceği bir örnek bıraktı."

Dul eşi, kendisinden on üç yıl daha fazla yaşadı; zeki ve dindar bir kilise kadınıydı ve söylendiği gibi, "sadece arkadaşları tarafından sevilecek ve onurlandırılacak bir isim bıraktı." Oğullarından ikisi bakanlığa girdi. Bunlardan küçüğü, Yale Koleji mezunu George Augustus Shelton, 1863'te öldü, St. James Kilisesi'nin Rektörü, Newtown, L.I. Diğeri, merhum William Shelton, D. D., Fairfield'da bir süre babasının yerine geçti ve sonra Buffalo'ya gitti ve yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca o şehrin en eski cemaati olan St. Paul Kilisesi'nin seçkin Rektörü oldu. İkisi de çocuksuz öldü ve Shelton'ın adı din adamlarımızın listesinden kayboldu.

Piskopos daha sonra ayine devam etti ve yönetimde Rahip Dr. Beardsley ve Rahip Baylar Francis Goodwin ve Hartford'dan S. O. Seymour ona yardım etti. Ayinden sonra, Middletown'daki kilise kadınları Berkeley İlahiyat Okulu'nda din adamlarını ve ziyaretçileri ağırladı.

Aşağıda hazır bulunan din adamlarının bir listesi bulunmaktadır:

Sayın Piskopos; New Haven'dan Sayın Dr. Beardsley;
Sayın Baylar E. W. Babcock, New Haven; Prof. John Binney,
Middletown; J. W. Bradin, Hartford; Sylvester Clarke, Bridgeport;
Francis Goodwin, Hartford; F. D. Harriman, Middle Haddam; Prof.
Samuel Hart, Hartford; J. W. Hyde, West Hartford; Prof. W. A.
Johnson, Middletown; W. F. Nichols, Hartford; J. L. Parks,
Middletown; Prof. F. T. Russell, Waterbury; B. S. Sanderson,
Wethersfield; S. O. Seymour, Hartford; John Townsend, Middletown;
S. H. Watkins. Bristol; W. W. Webb, Middletown; Charles
Westermann, Middle Haddam; Henry Edwards, Hagerstown, Md.: W. B.
Walker, Augusta, Ga.

EK.

ABERDEEN'DE ANMA,

7-8 EKİM 1884. Piskopos Williams, 1884 Piskoposluk Kongresi'ndeki konuşmasında şunları söyledi:

"Ekim ayının ilk haftasında İskoçya'nın Aberdeen kentinde bulunmam ve ilk Piskoposumuzun kutsanmasının yüzüncü yıl kutlamalarına katılmam için bir davet aldım. Bu daveti, çok tereddüt ettikten sonra, sizin izninizle, kardeşlerim, kabul etmeye karar verdim. Ve Ağustos ve Eylül ayları, Büyük Britanya'da olduğumdan beri kırk yıldan fazla zaman geçtiği ve bir daha asla ziyaret etmem pek olası olmadığı için, yine sizin izninizle, Tanrı isterse, 19 Temmuz'da İngiltere'ye yelken açmaya karar verdim. Anma törenleri sona erer ermez buraya geri dönmeme izin verilmesini umuyorum.

"Ben, İskoçya Piskoposluğu
bu ülkedeki Piskoposlar Meclisi'nden; ve
özellikle duygularımı tatmin edecek ve aynı zamanda
kendi başına en uygun olanı, kendi Kongremizden bir Adresi de yerine getirebilmem olacaktır. Eğer tüm Kilisemiz Seabury'ye el koyan saygıdeğer piskoposlara minnet borçluysa, bu piskoposluğun haleflerine, bu piskoposların sevgi dolu nezaketinin, bizden önce gidenleri, kendimizi ve bizden sonra gelecek olanları, son nesillere kadar, yüklediği yükümlülükleri kabul etmek için özel bir nedeni vardır."

Piskoposun konuşmasının bu kısmı, özel bir komiteye havale edildi ve komitenin tavsiyesi üzerine -başkanları Rahip Dr. Harwood tarafından sunulan
raporları üzerine- aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi:

_Kararlaştırıldı_, Bu Konvansiyon, Piskoposun önümüzdeki Ekim ayında Aberdeen'de Piskopos Seabury'nin Kutsanmasının yüzüncü yıl anma törenine katılmak üzere bir davet aldığını ve kabul ettiğini büyük bir memnuniyetle duydu; ve Konvansiyon, Piskoposun izin talebini onaylayarak, ona Piskoposluğun en iyi dileklerinin ve dualarının kendisiyle birlikte gideceğini temin eder.

_Kararlaştırıldı_, Rahip Dr. E. E. Beardsley, Rahip Samuel F. Jarvis, Rahip Samuel Hart ve Rahip William F. Nichols, bu Sözleşme adına İskoç Piskoposlarına bir Adres sunmak üzere görevlendirilmiştir ve görevlendirilmiştir; ve
Sekreter'in onlara atanmalarına dair bir
sertifika vermesi talimatı verilmiştir.

_Kararlaştırıldı_, Bu Komitenin, bu Sözleşmenin ertelenmesinden sonra Adresi hazırlamak üzere toplanma iznine sahip olması.

Konvansiyonun ertelenmesinden sonra düzenlenen bir toplantıda, Rahip Dr. Beardsley başkanlığa çağrılınca, Rahip J. J. McCook'un önerisi üzerine, yaklaşan yüzüncü yıl anma töreninde İskoçya Kilisesi'ne sunulacak Connecticut Piskoposluğu'nun minnettarlığının uygun bir anıtının sağlanması için önlemler alınmasına karar verildi; ve bu amaçla başkan, Rahip Baylar John Townsend, John J. McCook ve William F. Nichols'u yetkiye sahip bir Komite olarak atadı. Komite, anıtın bir Paten ve Kadeh şeklinde olması gerektiğine karar verdi ve bunun için küçük miktarlarda abonelikler, Piskoposluk genelindeki din adamlarından ve laiklerden talep edildi ve alındı. Connecticut Piskoposu ve Konvansiyon tarafından atanan dört Rahip, Ekim ayının yedinci günü Aberdeen'deki St. Andrew Kilisesi'nde düzenlenen anma törenine katıldı. [Dipnot: Connecticut'tan Rahip Howard S. Clapp ve Rahip Gouverneur M. Wilkins de oradaydı.

Episkopal Sinod'un Aberdeen'deki Yüzüncü Yıldönümü'ndeki işlemleri ve Sinod'un sekiz Ekim'deki toplantısının resmi kaydını tutan özel tutanaklarının iki kopyası, Connecticut Piskoposluğu'na, Piskoposluk Arşivleri'nde saklanmak üzere iletildi. Bunlar, beş İskoç Piskoposunun imzalarıyla doğrulandı ve Hugh James Rollo, Esq., W. S. , Primus'un Kayıt Memuru
ve Piskoposlar Koleji'nin Yardımcı Laik Katibi.]
Kutsal Komünyon İskoç ayinine göre kutlandı; ve,
İskoç, İngiliz, İrlanda, Amerikan ve Sömürge Kiliseleri'nin Piskoposları, yaklaşık iki yüz din adamı ve büyük bir sadık laik topluluğu da dahil olmak üzere büyük bir cemaatin huzurunda,
Piskopos Williams şu vaazı verdi:

İŞAYA 1x. 5.--"O zaman göreceksin ve bir araya geleceksin ve
yüreğin korkacak ve genişleyecek; çünkü denizin bolluğu sana dönecek, Milletlerin orduları sana gelecek."

Bu sözleri içeren heyecan verici kehanet, diğer birçok kehanet gibi, bize Tanrı Kilisesi'nin İlahi idealini sunuyor. Bize, bu Kilise'nin, "zamanın ilerlemesinde, imanla yaşarken, kötülük içinde yatan bir dünyada ikamet ederken" bile, insanın aptallığı ve günahı o İlahi ideali lekelememiş olsaydı ne olacağını gösterir. Bizi, "şimdi sabırla beklediği o ebedi tahtın istikrarında, nihai zafere ve mükemmel barışa ulaşacağı" güne yönlendirir.
[Dipnot: St. Augustine, _De Civitate Dei._, Lib. i., Önsöz.]

Metnin alındığı ilk bölümden itibaren ilerleyen tüm kehanet, tabiri caizse, iki ufkunu Rabbimiz'in Birinci ve İkinci Gelişlerinde bulur. Teması, aralarında kalan dönemdir. O dönemi, eskisinin karışıklıklarını ve yıkımlarını, aynı Kutsal Ruh'un gücü ve kalıcı varlığıyla gideren uzun bir Jübile yılı, yeni yaratılış dönemi olarak tanımlar. O, bir zamanlar "suların yüzünde" hareket etmiş ve şimdi "yenilenmenin yıkanmasıyla" ve kendi yenileyici yaşamıyla, "Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla üzerimize bol bol dökülmüştür." O eski yaratılışın hikayesi "Işık olsun" emriyle başladığı gibi, bu yeni yaratılışın kehanetleri de "Kalk, parla, çünkü senin ışığın geldi" sözleriyle başlar. O yaratılış, "görünüşü hoş ve yemek için iyi olan her ağacın" yetiştiği ve düşmemiş insanın yerleştirildiği Cennet'te tamamlandığı gibi, bu da "ortasında" "yaprakları ulusların iyileşmesi için olan" hayat ağacının durduğu yeni Cennet'te tamamlanır; sakinleri "doğruluk ağaçları, Rab'bin dikimi" iken; kendisi "aranan, terk edilmemiş bir şehir" olarak adlandırılır.

Tüm kehanet için bu kadar; ve daha fazlasına ihtiyaç varsa,
zaman daha fazlasını söylememi yasaklıyor. Metnin içerdiği o bütünsel kısma dönelim; ve şimdilik, kelimelerinin sırasını tersine çevirmeye ve son cümlesinden önce bahsetmeye cesaret ediyorum.

"Denizin bolluğu sana dönecek, Milletlerin güçleri sana gelecek." Büyüme, Kilise'nin yaşamının normal yasasıdır. Her zaman ve herhangi bir zamanda sayılarda büyüme olmayabilir, ancak başka büyüme eksik değilse, bunun gelmesi kesindir. Ancak büyüme olmalıdır; "lütufta ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bilgisinde" büyüme; "Baş olan
Mesih'e doğru her şeyde" büyüme; "Baş Köşe Taşı'nın üzerinde ve içinde büyüme, O'nun içinde tüm bina uygun şekilde çerçevelenmiş
birlikte Rab'de kutsal bir tapınağa dönüşür." Ve böyle bir büyüme, doğrudan doğruya ruhların Rab'bin krallığına toplanmasına yol açar--açmalıdır; Kilise'de misyonerlik ruhu dediğimiz şeyi uyandırmalıdır, bu, daha önce hiç olmadığı kadar, "kaybolanı aramaya ve kurtarmaya" gelen O'nun yaşamında ve örneğinde örneklenmiştir; O, Oniki'ye "tüm ulusları öğrenci yapmalarını" emrettiğinde O'nun tarafından aşılanmıştır; bu, Yükseliş'in parlak bulutuna girerken hayranlık duyan Havarilerin kulaklarına düşen "dünyanın en uç noktasına kadar" son sözlerinin yüküdür; ve Pentekost mucizesinin doğrudan ve ciddi bir şekilde atıfta bulunduğu şey. [Dipnot: Baton's Bampton Lectures, 1872, s. 363. ]

Bu normal yasa Kilise üyelerinin zihinlerinde ve kalplerinde ve dolayısıyla Kilise'nin zihninde ve kalbinde yaşayan bir inanç haline geldiğinde, metnimin ilk bölümünün (aslında, ikinci bölümün ifadesi olmasına rağmen) önümüze getirdiği iki şey, "denizin bolluğunun" dönüşümü ve "Milletlerin" gelişi nedeniyle "göreceksin ve birlikte akacaksın, kalbin korkacak ve genişleyecek" dediğinde ortaya çıkar.

İlk olarak, "göreceksin ve birlikte akacaksın"; ya da daha iyi okunabileceği gibi, "göreceksin ve aydınlanacaksın." Zihin, Rab'bin "dünyanın en uç noktasına" olan son sözlerini kavradığında, göz Kilise'nin Kudüs'teki tek merkezinden dışarıya doğru yayıldığını gördüğünde, "görüş ve ilahi yetenek", yaratılmamışsa bile, en azından keskinleşir ve güçlenir. Tanrı'nın "bizi birlikte dirilttiğini ve Mesih İsa'da birlikte göksel yerlerde oturttuğunu; gelecek çağlarda Mesih İsa aracılığıyla bize olan şefkatiyle lütfunun aşırı zenginliğini gösterebileceğini" öğreniyoruz. Daha önce hiç olmadığı kadar, "dünyanın başlangıcından beri Tanrı'da saklı olan gizemin ortaklığının ne olduğunu anlıyoruz.

[Dipnot: Eaton'ın _Bampton Konferansları_ 1872, s. 363], her şeyi İsa Mesih aracılığıyla yaratan Tanrı."

Aziz Petrus'un başına da aynı şey geldi, çünkü gökten inen büyük çarşafın vizyonu ona Tanrı Kilisesi'nin evrenselliğini tamamen açtı. Sonra onun "geçici kurtuluşun aldatıcı rüyası, ebedi kurtuluşun gerçek bir güvencesi oldu." Sonra, "kendi ulusuyla olan İlahi Antlaşma'nın dar tahmini, Kutsal Ruh'un rehberliğinde, 'Tanrı'nın İsrail'i'nin yüce kavramına doğru genişledi." [Dipnot: Lee _İlham Üzerine_, s. 249 (Amerikan baskısı).]

"Yüreğin korkacak ve genişleyecek." Korku kesinlikle titreyen bir dehşet veya kölece bir dehşet değil. Ama her zaman büyük neşeye eşlik eden ve ona gizemli ve şaşırtıcı bir şekilde giren o bastırılmış hayranlıktır; tıpkı Tanrı'nın Yeremya'da söylediği gibi, yeryüzündeki tüm uluslar İsrail'e yapacağı iyiliği duyduklarında, "ona sağladığım tüm iyilik ve refah için korkacaklar ve titreyecekler." Böylece Yakup, Mesih'in Enkarnasyonu aracılığıyla Tanrı ile yeni Antlaşmayı öğrendiği uykudan uyandığında, haykırdı: "Bu yer ne kadar korkunç! Burası Tanrı'nın Evi'nden başkası değil ve burası Cennet'in kapısı!" Ve sonra, tüm ruhların Babasının sınırsız sevgisi ve merhameti
anlaşıldıkça, kalp gerçekten de "genişler", tıpkı Aziz Paul'ün Korintli çocuklarına olan kalbi gibi; ve Tanrı'nın büyük amacıyla, "zamanların doluluğunun
dispensasyonunda, O'nun hem gökte hem de yeryüzünde olan her şeyi Mesih'te bir araya getirmesi" ile sevgi dolu, aktif bir sempati içinde ilerler.

Böylece "barış vizyonu, kutsanmış şehir Kudüs" gözümüzün önünde belirdiğinde; izlediğimiz gibi, sürekli yayılan
duvarları ve yükselen kuleleri; yaşayan taşlarla inşa edildiğini gördüğümüz gibi, kurtarılmış ve kutsanmış insan ruhları olan; daha keskin bir anlayışla girdik, daha gerçek ve daha eksiksiz bir şekilde, "Tanrı'nın çok yönlü bilgeliğinin" "uzunluğunu, genişliğini, derinliğini ve yüksekliğini" kavradık, bu "Kilise tarafından" "göksel yerlerdeki hükümetlere ve güçlere" bile "bilinir"; ve kalplerimiz Mesih'in o zorlayıcı sevgisine tutuştu, bu sevgide, insanları kurtuluşun tek yolunun bilgisine getirmek için O'nunla birlikte çalışmak için tarif edilemez bir sevinçle seviniyoruz, aynı derin sevgiyle, "barış bağında Ruh'un birliğini korumaya" da çabalıyoruz. "

Rab'de onurlandırılan ve sevilen babalar ve kardeşler! Bugün burada,
tam bir yürekle ama titreyen dudaklarla,
bu eski üne sahip şehirde,
bir asır önce Batı dünyasına taşıdığı kutsal emaneti alan kişinin
değersiz halefi olarak dururken;
bu gerçekten görkemli toplantıya baktığımda, hiçbir kelimenin anlatamayacağı şekilde, Tanrı'nın
erken, muhtemelen Apostolik günlerde, "Britanya'nın dünyadan ayrılması"nda ekilen asmayı nasıl kutsadığını, onun "dallarını denize,
budaklarını nehre kadar uzatmasını" sağladığını; o yüz yılda gelip geçen her şeyi düşündüğümde,
anne ve kız Kiliselerin--çünkü hepimiz aynı ve asil soydan geliyoruz--anıları, düşünceleri, tahminler, benim biraz olsun açığa çıkarmaya çalıştıklarımdan daha fazlasıdır: "O zaman göreceksin ve aydınlanacaksın ve kalbin korkacak ve genişleyecek; çünkü
denizin bolluğu sana dönecek, Milletlerin güçleri sana gelecek."

Ve yine de, bir zamanlar Mesih ve Kilisesi için böyle bir girişimde bulunan o cesur yüreklerin tüm olası beklentilerinin ne kadar ötesinde olduğunu hatırlamamak elde değil, gözlerimizin baktığı ve günlük yaşamımızın ve deneyimimizin bir parçası olan şeylerdir.

Rahiplikleri, yalnızca en derin inançların onları
taşıyabileceği denemeler ve tehlikeler olmadan kazanılmamış olan o on papaz, 1783'te Müjde Festivali'nde o tenha, bilinmeyen Yeni İngiltere kasabasında buluştuklarında ve Seabury'deki Piskoposluk makamını arama yükünü üstlendiklerinde, onlar hakkında görünüşte çürüyen bir yaşamın düzensiz unsurlarından başka ne görebilirlerdi? 14 Kasım 1784'te, bu güzel şehrin o üst katında, o saygıdeğer piskoposlar (isimleri Bugün, "Batı Dünyasının Büyük Britanyası" olarak adlandırılan bölgenin her yerinde, emanet olarak aldıkları yüksek komisyonda aktarılan ev içi sözcükler, gözleri, birkaç çobanları altında, eğer karşılaşırlarsa, belirsizlik ve tehlike içinde, Tanrı'ya, babalarının kendilerinden önce taptığı gibi tapmak zorunda olan, dağılmış sürülerden başka ne görebilirdi? Yine de, etraflarında cesaretlendirecek ve destekleyecek çok az şey görüyorlarsa, onlarınki (çok iyi inanabiliriz) geleceği delmek için güçlendirilmiş inanç gözleriydi. İnsanlardan birkaç neşe sözcüğü duysalar bile, kulaklarına, insandan daha büyük birinden, güçlü umut ve görkemli vaat sözleri gelirdi. O Transatlantik toplantıda, küçük ve fark edilmeyen bir şekilde, bir araya gelen on kişi, Müjde İncili'nde, "Tanrı için hiçbir şey imkansız değildir" ifadesini duydu ve Kutsal Bakire'nin şarkısında, "Tanrı'nın İsrail Evi'ne olan merhametini ve gerçeğini nasıl hatırladığını", "alçakgönüllü ve uysalları" nasıl yücelttiğini, "açları iyi şeylerle" nasıl doldurduğunu ve "hizmetkarı İsrail'e" nasıl yardım ettiğini düşünmeleri istendi. Burada, Aberdeen'de, o unutulmaz Kasım gününde, sabah Mezmurlar Kitabı'nda şöyle dediler: "Bana ne büyük sıkıntılar ve zorluklar gösterdin! ve yine de dönüp beni tazeledin; evet, ve beni tekrar yeryüzünün derinliklerinden getirdin"; ve sonra, övgünün gerginliği
yükseldikçe, daha da yükseldikçe, Tanrı Şehri'nin
tüm ihtişamıyla
görünümü inancın gözünde kırılırken, ilham verici
sözler geldi - bunları söylerken kalpleri nasıl da heyecanlanmış olmalı! - "Ağladığında yoksulu,
muhtaç olanı da, ve yardımcısı olmayanı da kurtaracak... Basit ve muhtaç olanlara
lütufkar olacak ve yoksulların ruhlarını koruyacak... Yeryüzünde, tepelerin üzerinde bir tahıl yığını olacak; meyvesi Lübnan gibi
sallanacak ve şehirdeki çimen gibi
yeşerecek."

Bu tür sözler, bahsettiğim gibi durumlarda alışılmadık bir güç taşır. Bize, artık sona ermekte olan bir yüzyılın özel kehanetleri gibi gelirler. Diğerlerine ise belirsiz ve bilinmeyen bir geleceğe dair umutla yüklenmiş olarak gelirler. Ve yaptıkları girişime ne kadar da ilham vermiş olmalılar; tamamen imana dayalı bir girişim, ki bunu başaranlar için fazla söz etmek olmaz, İbranilere Mektup'ta bu kadar seçkin bir onurla anılan, sadıkların uzun sırasındaki yerlerini alanlar, ancak "vaatleri uzaktan" görmelerine rağmen, yine de "ikna olup onları benimsediler" ve bu nedenle "iyi bir rapor aldılar." Sevgili kardeşlerim, bir yandan duyuların gözüne, diğer yandan da imanın gözüne şeylerin verdiği farklı görünümün, Amerika'nın ilk piskoposunun seçimi ve kutsanmasının bize sunduğundan daha çarpıcı bir örneğini hayal edebilir miyiz? Öyleyse, onları başaran o cesur yüreklere tüm şeref! İnsanlar "yaşamlarını delilik ve
sonlarını onursuz olarak" saymış olabilirler. Biz, tüm lütuf ve gücün Tanrısı kutsansın! "Tanrı'nın çocukları arasında sayıldığını ve azizlerin arasında olduklarını" biliyoruz.

Basit ama etkileyici kutsama sahnesinde oyalanmak için güçlü bir cazibe vardır: bu sadık piskoposluğun Coadjutor-Piskoposunun evindeki o tenha hatipliği resmetmeye çalışmak;
içinde toplanan cemaati ve hizmet eden piskoposları geri getirmeye çalışmak;
korkunç rahiplik sözlerinin okunduğu kitabı tutan genç rahibin, daha sonra Moray'ın aziz Piskoposu olan Alexander Jolly'nin şeklini hatırlamak;
Kilise mensuplarının anılarında John Forbes of Corse ve Henry Scougal'ın isimleriyle ve ortodoks ve bilgili doktorlarının anılarıyla
her zaman ilişkilendirilen bu antik Aberdeen şehrinden bahsetmek; ancak zaman bundan daha kısa bir bahsetmeye izin vermiyor.

Biz görüyoruz ki - ve bu, "sözcükler için çok derin düşüncelerle" kalbi harekete geçirecek bir manzaradır - acı çeken ve tanıklık eden bir Kilise görüyoruz, uzun ve yıpratıcı bir depresyonun derinliklerinde, acı çeken ve tanıklık eden ve titreyen, insanca görünen, tamamen yok olma eşiğinde olan bir Kiliseye sevgi elini uzatıyor. Belki de - bunu söylemek çok mu fazla? - bu sabırlı acı ve sadık tanıklık sayesinde Tanrı bu Kiliseye ilk Havarisini okyanusun ötesindeki yeni dünyaya gönderme ayrıcalığını verdi. Burada sizin İskoç piskoposlarınızdan birinin hayranlık uyandıran sözlerini alıntılamaktan kendimi alamıyorum. Andığımız eylemden bahsederken şöyle diyor: "Kardeşlerim, bu işin tamamlanması için - Ruh'un ve Apostolik düzenin armağanlarının tam ölçüsüne göre - Tanrı'nın, ilk başta olduğu gibi, dünyanın zayıf şeylerini ve hor görülen şeyleri ve hatta insan gözünde artık var olmayan şeyleri seçmeyi nasıl uygun gördüğünü düşünün. Hiyerarşisi olan İskoç Kilisemize, daha önce iki Başpiskopos ve on iki Piskopostan oluşan, daha sonra dörde düşürülen; bir zamanlar ülkedeki her cemaatin bakımını kapsayan, daha sonra birkaç dağınık cemaatten biraz daha küçülen pastoral sorumluluğuna sahip olan - evet, ve tam da sivil yasama organının bir yasasının, onun verdiği tüm kilise emirlerini geçersiz ve hükümsüz ilan ettiği bir zamanda; böyle bir zamanda, zulüm gören yoksullara İskoçya'daki Kilise'nin kalıntısına, İngiltere'ye artık bağımlı olmayan
Birleşik Devletler'e, İngiltere'nin sakladığı
Episkoposluğun ilk tohumunu vermesi için bu lütuf verildi. Evet, Kuzey Amerika kıtasına ayak basan ilk piskopos, reform edilmiş Kilisemizin tüm
kutsamalarını
taşıyarak yabancı bir ülkeye giden ilk piskopos, Apostolik görevine, bir İngiliz papazının ciddi ihtişamı ve görkemli töreni arasında değil, hayır, bir piskoposluk sarayının mahremiyetinde değil, Aberdeen'deki ortak bir konutun üst odasının karanlığında adandı." [Dipnot: St. Andrews; _Mending of the
Nets,_ s.17 (ed. 1884).] Eğer bazen cömertçe söylendiği gibi, bu asil inanç ve hayırseverlik eylemi, Rabbimizin kendi sözlerinin yeni ve belirgin bir örneğini sağladıysa, "Vermek, almaktan daha kutsaldır", bu eylemi zerre kadar daha az asil yapmaz veya verdiği hediyeyi alanların ölümsüz minnettarlık yükümlülüğünü bir zerre kadar azaltmaz.

Az önce adı geçenlerin yanı sıra, bunun acil sonuçlarına bakarsak, İngiltere'deki Devletin eylemine kesinlikle bir ivme kazandırdı, bunun sonucunda beş yıl içinde, İngiliz soyundan üç piskopos, Birleşik Devletler'deki birçok piskoposluğa verildi. Ayrıca, Amerikan Episkoposluğu'nda İskoç ve İngiliz ardıllık soylarını, dünya var oldukça sürecek bir birlik içinde birleştirmenin bir yoluydu. Zira burada takdis edilen piskopos, dönüşünden sonra sadece bir piskoposun takdis töreninde görev yapmış olsa da -Maryland'in ilk piskoposu- o günden beri, Amerikan Episkoposluğumuzda, soyunu ağ üzerinden takip eden bir piskopos olmadı (ve gelecekte de asla olmayacak) - zira burada ve şimdi, ardıllığın bir ağ olduğunu ve tek halkalardan oluşan bir zincir olmadığını söylememe kesinlikle gerek yok- içinde Seabury ile ve daha sonra onun aracılığıyla "İskoçya Kilisesi'nin Katolik kalanı" ile bağlantılı olduğu Maryland Piskoposunun adını bulamayacaktır. Ayrıca, birinin bunu sorması gerekmez ve sormuş olsaydı, o çift ardıllıkta aldığından daha asil bir manevi soyağa sahip olamazdı, ki bu ardıllık aslında bir asırdan biraz daha geriye gidersek tekrar tek hale gelir. Sonra, yine, bu Hıristiyan hayırseverlik eylemi, şüphesiz,
İskoçya'nın kadim Kilisesi'nin tanıklık eden kalıntılarını karanlıktan gün ışığına çıkardı ve belki de onu toza
sürükleyen o medeni engellerin
ortadan kaldırılmasına doğru atılan ilk adımdı. Acının demiri, o karanlık deneme günlerinde, birçok sadık rahibin ruhuna nasıl girmiş olmalı,
bize söylendiğine göre, din adamları kendilerinden sonra herhangi bir halefin geleceğine dair umudunu
kaybetmişken ve onlardan birinin anıtına
"Ultime Scotorum!" diye umutsuzca yazılmışken.
[Dipnot: Rahip J. Skinner'ın Cruden'daki Rahip Bay Keith'in mezar taşına yazdığı mezar taşı yazısı: "Ultime Scotorum
in Crudenanis, Keithe, Sacerdos."]

Episkoposluk arayanların ve onu o şüphe ve karanlık
günlerde cesurca verenlerin koşulları ne kadar da garip bir şekilde benzerdi! Tanrı'nın takdiri düzeninde, dünyevi onurlarından ve dünyevi zenginliklerinden soyulmuş bir acı çeken Kilise'nin, "dağılmış ve soyulmuş" ve görünüşe göre yok olma eşiğinde olan bir diğerine, ölümün kendisinden daha kötü görünebilecek tehlikelere karşı sakladığı o emaneti vermesi ne kadar da uygun görünüyor! Gölgelerin altında ve hayatın trajedilerini ve acılarını paylaşarak birlikte yaşayanlar, ortak acının bağı kadar güçlü bir birlik bağı olmadığını çok iyi bilirler; kalpleri sadece sevinç ve neşe saatlerinde birbirine dokunanların, ölüm yataklarının yanında ağlayanlar veya açık mezarların üzerinde birbirlerinin ellerini kenetleyenler kadar asla birbirine bağlı olamayacaklarını çok iyi bilirler. Neden
insan toplulukları için de bireyler için olduğu gibi olmasın? Her şeyden önce, neden kardeş Kiliseler için de aynı olmasın, en yüksek bağlarla birbirine bağlanmış? Bir asır önce burada böyle değil miydi?
Burada yardım etmek için şefkatli el uzandığında, sevgi dolu söz, sevginin hayatını taşıyarak okyanusu aştığında,
gerçekten de "küçümsenmiş ve alçaltılmış" olanlara ulaştığında,
Hristiyan sempatisinin kanalı derinleşmedi mi, akışı
az önce bahsettiğim koşullar tarafından
daha dolu ve daha güçlü hale getirilmedi mi? Ve eğer Tanrı, büyük merhametiyle, her birimize daha parlak günler, daha büyük barış, daha iyi umutlar göndermekten hoşnut olduysa,
bir zamanlar acıyla kaynaşmış olan bağ hala gücünü koruyamaz mı?
Tanrı bunu nasip etsin! Tanrı, Rab evrensel Kilisesine nihai zaferini verene kadar, bu Kiliselerin, bu kadar
harika bir şekilde birleşmiş olarak, "tek bir ruh, tek bir zihinle, İncil'in İnancı için birlikte çabalayarak ve hiçbir şeyde
düşmanlar tarafından
korkmadan" ayakta durmalarını nasip etsin.

Burada, Tanrı'nın izniyle, Büyük Britanya kolonileri olan ve şimdi bağımsız Devletler olan yerlerde, özerk bir Kilisenin tam örgütlenmesi için
Episkoposluğu esas alan kişilerin bulunmasının
nedenini tanımamak nankörlükten öte, affedilemez olurdu. Bu kurum, Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması İçin Saygıdeğer Topluluk'ta bulunur; bu, Amerikan Kilise adamlarının her zaman sonsuz bir minnettarlıkla bakmaları gereken bir topluluktur, çünkü Seabury'nin inanç misyonuna gönderildiği zamanki her şeylerini ve bugün sahip oldukları şeylerin çoğunu büyük ölçüde bu topluluğun asil emeklerine borçludurlar.

Devrim Savaşı'ndan önce Amerika'da bir Episkoposluk olmaması o Derneğin bir hatası değildi. Tanrısal öğütler ve piskoposların, din adamlarının ve planlarına ve faaliyetlerine katılan sadık laiklerin güçlü çağrıları dinlenseydi, Amerikan Kilise mensuplarının kendi ülkelerinin sınırları dışında Apostolik makamı aramasına gerek kalmazdı. Episkoposluğun, bu kadar güçlü bir şekilde arzulanmasına rağmen, neden verilmediğini ayrıntılı olarak ele almanın zamanı ve yeri burası değildir. Ancak, Derneğin çalışmalarının en bol ve misyonerlerinin en kalabalık olduğu yerlerde, Episkoposluk ihtiyacının en derinden hissedildiği ve buna yönelik çağrının en yüksek olduğu dikkate değerdir. Gerçekten de, Devrim'den önce Amerika'ya piskopos gönderilmesine yönelik herhangi bir muhalefetin geldiği tek iki koloni Maryland ve Virginia'ydı; ve bu kolonilere, çünkü
onlarda din adamlarının bakımı başka türlü sağlanıyordu,
Topluluk çok az misyoner gönderdi, eğer varsa.

Batı dünyasının hiçbir yeri, Topluluğun 
yeni İngiltere kolonilerinden daha fazla 
bakım yardımı almadı; ve bunların hiçbirine Connecticut kolonisinden daha fazla yardım yapılmadı. Kilise'nin temellerinin o kolonide atıldığı günden
Devrim'in patlak verdiği güne kadar, İngiltere'den gelen
yardımlar bol ve kesintisizdi. Muhtemelen tek bir
istisna dışında, kolonideki tüm din adamları
Topluluğun misyonerleriydi. Onlar ayrıca, karşı konulamayacak kadar güçlü inançları nedeniyle, babalarının ayrıldığı Kilise'ye geri dönen toprağın oğullarıydı ve bunu yaparken nefret ve kınama, küçümseme ve hor görme, dünyevi rahatlık ve sevinç veren birçok şeyin kaybı ve bazen de hayatın bir parçası gibi görünen bağların kopmasıyla karşılaştılar. Ayrıca, yarım asırlık acı deneyimle, Kutsal Emirler almak için İngiltere'ye yapılan bir yolculuğun beraberinde getirdiği zorluklar ve tehlikeler de onlara öğretildi; o zamanlar zorluklar ve tehlikeler o kadar büyüktü ki, rahiplik için gönderilen her beş kişiden biri hastalık veya gemi kazası nedeniyle öldü ve bir daha memleketini göremedi. Onlarınkiler, insanların bilmediği veya unuttuğu
şansız itirafçılar olabilir, ancak itirafçılardır ve Tanrı'nın anma kitabında yerlerini bulduklarından şüphe edemeyiz.

Bu şekilde eğitilmiş ve denenmiş insanların,
ana vatanın ve kolonilerinin ayrılması tamamlandığında,
ilk düşüncelerini,
çok zor kazandıkları
"Tanrı'nın gizemlerinin" idaresini sürdürmenin araçlarına yöneltmiş olmaları şaşırtıcı değildir; bunu ilk adım olarak kabul etmiş olmalı ve bunu atana kadar başka bir adım atmayı reddetmiş olmalılar.
Çünkü, eğer Kilise normal bir büyümenin koşulları altında doğru bir şekilde devam ettirilecekse, ancak varoluşunun orijinal ve organik yasasına göre devam ettirilebilir. Dirilişinde “gökte ve yeryüzünde bütün güç kendisine verilen” O, Apostolik Hizmete, Katolik İnancının hem kaynağı hem de özeti olan o büyük vaftiz formülünde Apostolik Doktrin geleneğini emanet ettiğinde, iki şeyi bir araya getirdi ki insan asla ayıramaz. İsterse ayrılığı deneyebilir - ne yazık ki bunu bir kereden fazla denedi - ama
son, kaçınılmaz son, her zaman Apostolik Doktrinin kaybı olmuştur.

Öte yandan, Apostolik Hizmetin armağanı, “Havarilerin öğretisinde, ekmeğin kırılmasında ve dualarda” kararlı bir devamlılık olacağına dair en akıllıca korunan garantiler olmadan, şüpheden daha fazla değere sahip bir armağandır. İnsanlar bugün, Kilise'nin orijinal ve ilahi organizmasından istedikleri kısımları çıkarabileceklerini ve geri kalanını istedikleri gibi işleyebileceklerini düşünüyorlar. İnanın bana, bu girişim, etrafımızda, böylesine canlı bir güçle çalışan devasa makinelerden biriyle aynı şekilde uğraşmak ve karmaşık mekanizmasının bir kısmı çıkarılmışken, işini yapmasını sağlamaya çalışmak kadar boşunadır. Yüz yıl önce, babalarımızı bu kadar ölümcül bir hatadan koruyan merhametli rehberlik için yeterince minnettar olamayız. Çünkü, burada olduğu gibi, İngiltere'de de, halefiyet bildirilmeden önce, mümkün olduğunca, garantiler talep edildi ve verildi. Bizim Konkordato olarak bildiğimiz o saygıdeğer belgeye dönüyorum,
bir kopyası İskoçya'daki Episkopal arşivlerinde ve bir kopyası Amerika'da saklanıyor ve bugün hatırlamanın iyi olacağı şu sözleri okuyorum: "bir zamanlar Azizlere verilen ve Mesih Kilisesi'nde mutlu bir şekilde korunan ortak İnancın benzetmesinin" gerektiği gibi sürdürülmesinden bahseden;
Mesih'in hizmetkarlarının "ruhani otoritesinin ve yargı yetkisinin" "herhangi bir laik yoksunluktan etkilenemeyeceğini" açıkça belirten;
yeni kutsanmış piskoposun, haleflerinin ve piskoposluğunun İskoçya'daki Kilise ile tam bir birliktelik içinde olması için, mümkün olduğunca, hüküm sağlayan; bu birlik, bugünün ayininin de çok ciddi bir şekilde kanıtladığı gibi, yalnızca o piskoposluğu değil, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm Kilise'yi kucaklamaktadır; Son olarak, piskoposun daha sonra gönderdiği söz, "yumuşak tartışma ve ikna yöntemleriyle" iki Kilise arasında "Kutsal Efkaristiya'nın Kutlanması - Hristiyanlar arasındaki birliğin başlıca bağı ve Hristiyan Kilisesi'ndeki en ciddi ibadet eylemi" konusunda önemli bir anlaşmaya varmak için çabalamaya yönelikti. Bu sözün, Tanrı'nın takdirinin açık ve harikulade önderlikleri altında, tek bir piskoposluk için değil, ulusal bir Kilise için nasıl yerine getirildiğini, Amerikan Ortak Dua Kitabımız ilan ediyor ve tüm gelecek zamanlarda ilan edecek.

Babalar ve kardeşler, geçmişten bahsettim, çünkü bugün düşüncelerimiz doğal olarak ve esas olarak buna yöneliyor. İnancın büyük girişimi, onu yapan cesur yürekler, değerli hediyeyi cömertçe verenler, hediyeyi okyanusun ötesine taşıyan yılmayan alıcı - bildiği kadarıyla, Atlantik'in dalgalarından daha fırtınalı denizlere - bunlar gözlerimizin üzerinde durduğu resmin ön planını dolduruyor. Ondan ve resmin en önünde duran o saygıdeğer piskoposların figürlerinden uzaklaştığımda, (ve tekrar ediyorum, geçmiş nesiller ve gelecek nesiller için konuşuyorum) minnettar bir sevgiyle yanan kalplerden onlara gönderilen şu sözleri hatırlıyorum: "Amerikan Episkopal Kilisesi dünyanın neresinde anılırsa anılsın, bizim için yaptıkları bu iyi iş, onların anısına anılsın!"

Ancak, en derin şükranın hak edildiği bir geçmiş varsa, unutmayacağımız bir şimdiki zaman da vardır, çünkü gerçekse şükranımız orada doruğa ulaşmalıdır. Bir yüzyıl bizim için ne büyük bir değişim yarattı! 1884 ile 1784 arasındaki fark ne kadar da farklı! Kardeşlerim, insanları saymaya pek inanmıyorum. Eminim ki
övünen veya kendini beğenmiş bir sayım kötü bir şeydir. Ama
elbette "küçük biri" "bin kişi, küçük biri de güçlü bir millet" olduğunda, "zamanında bunu hızlandıran" Rab'bin merhametli rehberliğini ve kutsamasını minnettarlıkla kabul edebiliriz. 1784'te, cemaatimizin tek bir piskoposu ve Büyük Britanya ve İrlanda topraklarının dışında tek bir piskopos görüyoruz; ve o, henüz oluşmamış bir piskoposluk ve üzerinde güneşten çok bulutların olduğu bir gelecekle. 1884'te işgal edilen bölgelerin ve örgütlenen kiliselerin listesini okumaya kalkışan kişi için zaman yetersiz kalırdı. Bir Amerikalı devlet adamı, sık sık alıntılanan sözlerle, İngiltere'nin davul ritminin dünyayı dolaşırken hiç durmadığını söylemişti. "Gün be gün seni yüceltiyoruz" ifadesiyle İngilizce Te Deum'umuzun da durmayan ve giderek artan bir hacimle dünyayı dolaştığını söyleyebiliriz. O yalnız piskoposun 1785'te gittiği geniş bölgelerde, artık organize bir piskoposluk veya misyonerlik yetki alanı olmayan hiçbir bölüm veya kısım yoktur ve artış otuz, altmış, hatta yüz kat olmuştur. Burada ölmeye hazır görünen şeyler, "O'nsuz hiçbir şey güçlü değildir" diyen O tarafından öylesine güçlendirilmiştir ki, parlak ve kutsanmış bir şimdiki zaman daha da parlak ve kutsanmış bir geleceğe işaret eder; oysa, ardıllarımızın nihayetinde geldiği o büyük Kiliseye bakarsak, onun harcamalarının ve ilerlemelerinin yalnızca dünyanın sınırlarıyla sınırlı olduğunu görürüz. Rabbinin ve Kralının adına o gerçekten de "putperestleri mirası, yeryüzünün en uç noktalarını da mülkü olarak aldı."

Böyle bir geçmişten ve böyle bir şimdiden, gelecek yüzyılın yıllarına bakmaya cesaret edebilir miyiz? O yıllar Tanrı'nın elindedir ve bize ne getireceklerini bilmek bize düşmez,
sormamıza da gerek yoktur. Ama şunu biliyoruz ve bilmemiz yeterlidir ki, eğer bu Kiliseler, "sağlam sözlerin biçimini" sıkıca tutarak ve "yaşam sözünü ileri sürerek", yalnızca ölmüş ve sonsuza dek yaşayan O'nun gücüne güvenerek, kutsal ibadet ayinlerinde, İsa Mesih'te günahların bağışlanmasının duyurulmasında, kutsal ayinlerinin geleneğinde, insanların bedenlerine ve ruhlarına sadık, sevgi dolu hizmetlerde, fırsat ve görevlerinin tam ölçüsüne ulaşırlarsa; Eğer
böyle çabalarlarsa, o zaman onlara yapmaları için bir iş verilecektir
son günlerde, kalbin hayranlıkla
öleceği ve sesin tarifsiz bir şükranla susturulacağı.

"Şan vizyonları, acıyan görüşümü bağışlayın;
Siz doğmamış çağlar, ruhumu kalabalıklaştırmayın!"

Burada söylenecek bir kelime daha var - uzak Batı dünyasından bu saygıdeğer İskoç Kilisesi'ne sevgi ve
minnettarlık kelimesi:

"Kudüs'ün huzuru için dua edin; sizi sevenler

gelişecektir. Duvarlarının içinde huzur, saraylarının içinde bolluk olsun! Kardeşlerim ve yoldaşlarım adına sana
refah dileyeceğim! Evet, Tanrımız Rab'bin evi yüzünden, sana iyilik
yapmaya çalışacağım!"

* * * * *

Aynı günün öğleden sonra bir resepsiyon ziyafeti düzenlendi ve Piskopos Williams "Amerika'daki Kilise"nin tostuna
cevap verdi.

Ekim ayının sekizinci gününde, İskoç Kilisesi Piskoposları Sinodunun açılış ayini için St. Andrew Kilisesi'nde büyük bir cemaat toplandı, alay ilahisinin
sonunda, Rahip William F. Nichols, Aberdeen Piskoposu'na anma Paten ve Kadehi sundu, ikincisi şu yazıyı taşıyordu: [Dipnot: Kadehin yüksekliği on bir inçtir ve
masif gümüştendir. Tabanı geniş ve ağır kalıplanmıştır. Taban kalıplarının
üzerinden sekiz kemerli panel çıkar. Öndeki
bir haç içerir, haç ve Rabbimiz'in figürü tam kabartmadır. Soldaki panelde Connecticut Piskoposluğu'nun armaları meşe dallarına dayanmaktadır. Sağdakinde
Aberdeen Piskoposu'nun armaları devedikeninin dallarıyla çevrilidir. Haçın bulunduğu panelin karşısındaki panelde Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un amblemleri vardır. Kalan dört panel dört Evanjelistin amblemleriyle doludur. Tabanın bu kısmından zengin bir şekilde kalıplanmış bir kaide yükselir ve alt şaftı destekler, bu şaft bez örgüsüyle işlenmiştir. Şaftın topuzu, altın yuvalarda granat ve safirlerle süslenmiş, sekiz tane özenle işlenmiş çıkıntıyla çevrilidir. Topuzun üstünde şaft daha basit bir işlemeye sahiptir ve hepsi kabartmalı kare panellerde dörtlü yoncalarla işlenmiştir. Buradan, katı yaldızlı, sekiz bölüme ayrılmış, sap ve ayak bölümlerine karşılık gelen, zarifçe oyulmuş gümüş işçiliğinden yapılmış bir dış kupa ile zenginleştirilmiş kâsenin
kasesi yükselir.
Haçın üstündeki bölüm, tutku çiçekleriyle
birleştirilmiş Alfa ve Omega'yı gösterir. Soldaki bir sonraki, asmayla
birleştirilmiş IHS'yi içerir. Sağdaki bir sonraki, buğday demetleriyle
X P'yi içerir. Bunun sağındaki panelden başlayarak, birkaç tanesi şu şekilde doldurulmuştur:--deve dikenli
Yunan haçı; sonraki, Şaron gülüyle pelikan; sonraki, yonca yaprağıyla Kutsal Üçlü'nün amblemi;
sonra, zeytin dallarıyla Kutsal Ruh'un amblemi; sonraki, palmiye dallarıyla
şan tacı. Paten, kenarda renkli emaye ile yapılmış
Agnus Dei'yi gösteren
vesica biçiminde altın bir madalyonla zenginleştirilmiştir.]

İSKOÇYA'YA BAĞLANTI.
M.S. 1784--M.S. 1884
TANRI ÖNÜNDE MİNNETTAR BİR ANMA
_EPİSKOPOS VE EUCHARISTIC OFİSİNİN_

PİSKOPOSLAR KILGOUR, PETRIE VE SKINNER TARAFINDAN
SEABURY'YE VE AMERİKA'DAKİ KİLİSEYE AKTARILMIŞTIR. _Tanrımız, bu halk için yaptıkları her şeye göre, onları iyi düşün._

Sunumunu yaparken, Bay Nichols şöyle konuştu:

Lord Piskoposum: Connecticut Piskoposluğu'nun bazı din adamları ve laikleri tarafından -sadece bu sonsuza dek hatırlanacak
günlerin olaylarını paylaşma ayrıcalığına sahip olduğum kişiler değil, aynı zamanda tüm bu hizmetlerde kalpleri bizi takip eden birçok kişi tarafından- bu Kadehi ve Paten'i ellerinize koymam ve açıklayıcı konuşmayı okumam için bana yetki verildi. Yüzüncü yıl kutlaması için yapılan hazırlıkları karakterize eden mutlu öngörüyle, bu kutsal yerin duvarına, İskoç Kilisenizin üç Piskoposu ve Amerikan Kilisemizin ilk Piskoposu'nun bağlılıklarını ilan ettiği Konkordato'nun bir kopyası yerleştirildi. Gerçekten de "büyük bir gizemdi"; Mesih ve Kilisesi hakkında konuşuyordu. Geçtiğimiz pazar günü bu koroda otururken, hem şükran dolu inancın hem de duygusallığın gözü için gerçekleşebileceğine inandığım o tesadüflerden biriyle, güzel şehrinizi sıcaklığıyla yıkayan güneş ışığı, renklerini o güney koro penceresinden öyle bir şekilde parlattı ki, ayinin başlangıcında karşı duvarda asılı olan Konkordato'ya doğru düştü. Sonra, ayin devam ederken ve güneş günlük rotasını
çevirirken, Kutsama duası zamanı geldiğinde, ışık sunağın kutsal kaplarına düştü. Böylece güneş ışığı, o uzak zamanın zorunlulukları ve koşullarının gerektirdiği Konkordato'dan, Mesih'in tek bedeninde var olan o sürekli konkordatonun sembollerine doğru yol aldı - Baş ile üyeler arasında, o Bedenin yaşayan üyeleri arasında, yaşayan üyeleri ile Cennetteki o Bedenin üyeleri arasında. Burada güneş ışığının kısa seyrinin geçmiş yüzyılın kadranını temsil edebileceğini düşünmeden edemedim. Özel olan zorunluluklar ve koşullar, özel konkordatolar gerektirir. O zamanlar her iki Kilise de bunlara sahipti ve bu anlaşmayı çerçevelediler. Yüzyıl bizi bu zorunluluklardan ve koşullardan, tek düşüncenin Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in en değerli Bedeni ve Kanı'nın
Birliğindeki en yüce konkordato olması gereken bir refah durumuna götürdü. Kiliselerin yenilenen sadakatinin sembolleri olan bu Kadeh ve Paten, her ikisi için de tüm refahın sembolleri olsun, çünkü Üstadın eserinde "barış bağında Ruhun birliğinden" zevk alıyorlar.

Bay Nichols daha sonra resmi sunum mektubunu şu şekilde okudu:

CONNECTICUT DİYOSESİ. Temmuz 1884.

_İskoçya Kilisesi'ni temsil eden Aberdeen Piskoposu'na:_

Connecticut Piskoposluğu, resmi temsilcileri aracılığıyla, yüz yıl önce seleflerinizin cesur ve akıllıca eylemlerine olan takdirini resmen ifade etti. Ancak, halkımızın genel hissini temsil ettiklerinden emin olan birkaç din adamı ve laik için, daha fazla bir anıtın uygun şekilde sunulabileceği
göründü; ve sizden, bu Kadehi ve Paten'i, sizin aracılığınızla, O'nun takdiriyle bize gelen iki büyük fayda için size ve Tanrı'ya olan minnettarlığımızın bir göstergesi olarak kabul etmenizi, saklamanızı ve haleflerinize iletmenizi rica ediyoruz. Bu faydalar, Episkoposluk ve Eucharistic Ofisi'dir - ilki, kendi Piskoposunuz Kilgour'un sözlerini kullanmak gerekirse, "ücretsiz, geçerli ve tamamen dini"dir; İkincisi, hem doktrinel hem de ayinsel olan "katolik ve ilkel ilkelerin" hem bir ifadesi hem de bir ciddiyeti olan özellikleri bünyesinde barındırmaktadır. İskoçya Kilisesi uzun zamandır bu ilkelere saygılıdır ve Connecticut'taki Kilise'yi bu ilkelere adamıştır. Sunduğumuz armağan, Sayın Beyefendi, yalnızca bu şekilde sembolize ettiği şey ve adandığı amaçlar açısından büyüktür. Bu kaplarda Tanrı önündeki anma sunulacak ve onlardan yaşam ve birlik sakramenti dağıtılacaktır. Bu anma, ne zaman, kim tarafından ve ne için sunulursa sunulsun, lütufkar bir şekilde kabul edilsin. Bu birlik sakramenti, biz çocukları, onlarla birlikte, kendilerine emanet edileni koruyan, yalnızca sadık insanlara emanet eden ve bu hayattan iman mührüyle ayrılan ve şimdi huzur içinde yatan babaları bir araya getirsin. Ve Rab, halkının her yerdeki kurbanlarını ve şefaatlerini kabul etsin ve seçilmişlerinin sayısını hızla tamamlasın ki, biz yaşayanlar, onlarla birlikte, ölmüş olanlar, O'nun görkemli ve sonsuz krallığında
mükemmel kılınalım.

Rabbimiz İsa Mesih'te ve
Kilisesi'nin birliğinde sadakatle ve sevgiyle,

JOHN TOWNSEND,
JOHN J. McCOOK,
WM. F. NICHOLS, _Komite._

E. E. BEARDSLEY, _Toplantı Başkanı. _

Aberdeen Piskoposu cevap olarak şöyle dedi:

Tanrı'daki saygıdeğer peder, saygıdeğer kardeşlerim ve Connecticut Piskoposluğu'ndaki tüm Kilise, Tanrı'nın seçilmişleri ve değerliler, bu kutsal kapları, hem bunları kalbinize koyan Tanrı'ya hem de Rab'de sevgili olan kendinize karşı, dudaklarımızın hiçbir ifadesinin ifade edemeyeceği kadar büyük bir şükran ve minnet duygusuyla
ellerinizden alıyoruz. Bize bu kadar lütufkarca bahşedilen bu güzel
Kâse ve Paten'de, Connecticut'taki Kilise'nin saygıdeğer peder ve sevgili kardeşleri, hem Tanrı'ya olan inancınızın hem de bize olan sevginizin
ifadesini görüyoruz. Bu armağanda, nesilden nesile süren Tanrı vaadine olan inancınızın görünür kanıtını görüyoruz: "Kanı gördüğümde üzerinizden geçeceğim" ve Kutsal Sözünün güvencesine olan güveniniz: "Kutsadığımız
kutsama
kasesi, Mesih'in Kanı'nın birliği değil midir?" Ve burada da, bize olan sevginizin kanıtı var, çünkü "sizinle Tek Ekmek ve Tek Beden'de ortak olmamızı istiyorsunuz; çünkü hepimiz o Tek Ekmeğin ortağıyız." Bu kutsal armağanları en yüksek ibadet eylemimizde ve Tanrı'ya en yakın yaklaşımımızda kullandığımızda, azizlerin birliğinde bize olan sevginizin bilincinde olarak ve iman babalarımız tarafından bize miras bırakılan büyük ayinin değerli mirasını bizimle paylaştığınız için her zaman sevineceğiz. Saygıdeğer baba ve sevgili kardeşler, Tanrı'ya övgü ve şükran ve birbirimizle birlik içinde olma günleri, Amerika ve İskoçya'daki Kilise üzerinde sonsuza dek izlerini bırakacaktır. Bugünkü 
Eucharistic ibadetimiz, şüphesiz ki yüz yıl önce Tanrı'daki babalarımız ve aziz selefinizin o mütevazı üst odada sunduğu ibadetle harmanlanmıştır. Bugün İlahi Rabbimiz ve Efendimizin görünmeyen huzurunda diz çökmüş olan bizler, sonsuza dek O'nun görünür huzurunun bulutsuz ihtişamına hayranlıkla onlarla ve birbirimizle birleşelim.

Aberdeen Piskoposu daha sonra, Edinburgh Piskoposu ve Glasgow Piskoposu'nun yardımıyla İngiliz ayinine göre Komünyon ayinine devam etti. Az önce sunulan Paten ve Kadeh, kutsal unsurların takdis edilmesinde ve yönetiminde kullanıldı.

İlahi Ayin sona erdikten ve Sinod usulüne uygun şekilde oluşturulduktan sonra, Connecticut Piskoposu Sinoda Amerikan Kilisesi Piskoposlarından bir konuşma sunduktan ve Sinoda başkanlık eden St. Andrews Piskoposu tarafından bir cevap verildikten sonra, Connecticut heyeti, piskoposluklarının Kongresinden gelen, parşömene yazılmış ve Rahip Dr. Beardsley tarafından okunan konuşmayı şu şekilde sundu:

İSKOÇ EPİSKOPAL KİLİSESİ PİSKOPOSLARINA: RAB İSA MESİH'TE SAĞLIK VE SELAMLAR. AMİN.

_Sayın Rahipler:_

Connecticut Piskoposluğu'nun Piskoposu, Din Adamları ve Laikleri, Kongre'de bir araya gelmiş olarak, sadık kardeşlerin elleriyle, bu hediyeleri size gönderiyoruz. Görevdeki seleflerinizin, yüz yıl önce, İlahiyat Doktoru Rahip Samuel Seabury'yi Piskoposlar Düzeni'ne yetiştirmeye ve adamaya karar vermelerinin sevinciyle. Mesih Kilisesi'ne olan sadakatlerine ve "Arabulucunun Krallığı'nın çıkarlarından başka hiçbir amaçları olmadığını, Barış Prensi'nin elçileri olarak görevlerini yapmaktan daha yüksek bir hırsları olmadığını" beyan ettiklerinde, niyetlerinin saflığına saygı duyuyoruz. Onların eylemiyle "özgür, geçerli ve tamamen kiliseye ait bir Episkoposluğun kutsamalarını" aldık ve bugüne kadar "örgütlenmemiş Kilisemiz" o zamandan beri yaptığı iş ve verdiği tanıklık için uygun şekilde donatılmış oldu. Connecticut din adamlarının, 1785'in 16 Eylül günü, Piskoposlarının kutsanması ve Konkordato'nun devamı olarak kendilerine hitaben yazılmış olan pastoral mektubu "en sıcak minnet ve saygı duygularıyla" kabul ettiklerinde kullandıkları dil bir kez daha akla gelebilir: "Saygıdeğer babalara nazik ve Hıristiyan müdahaleleri için çok şey borçluyuz ve Tanrı'ya, merhametiyle, onların kalplerine düşünme ve ihtiyacımızı giderme fikrini koyduğu için yürekten şükranlarımızı sunuyoruz. En büyük çabalarımız, Piskoposluğumuzu aldığımız Kilise ile inanç, doktrin, disiplin ve ibadet birliğini korumak için Piskoposumuzun çabalarıyla birleşecektir ve en yakın ilişki ve birliği sürdürmek bizim için övgü ve mutluluk olacaktır." O zamanlar, eski İskoçya Kilisesi'nin Katolik kalıntıları ve bu yeni dünyadaki Kilise toz içindeydi. Biri kamusal engellerden muzdaripti ve diğeri savaşın etkilerinden
yere serilmiş yatıyordu; kiliseleri dağıtılmış, cemaatleri dağılmıştı ve yıkılmış duvarları yeniden inşa etmek için sadece din adamlarından ve halktan geriye kalanlar bulunabiliyordu. Bugün
her şey yeni bir görünüme bürünüyor. Siz, seleflerinizin sahip olabileceğinden daha iyi ve daha parlak umutlarla çalışıyorsunuz; ve size, inançtaki onurlu atalarımızın beklentilerinin harikulade bir şekilde yerine getirildiğini, böylece Connecticut'taki Kilise'nin "evrensel Kilise'nin adil ve verimli bir kolu" haline geldiğini temin edebiliriz. Din adamlarımız on kat arttı ve cemaatlerimiz hem güç hem de kamusal etki kazandı ve bugün eski temeller üzerinde duruyoruz ve ilk din adamlarımızın ve halkımızın ilkel gerçeğe ve Apostolik düzene olan sevgisini sürdürüyoruz. Bizden sonraki
nesillerin, zayıflığımız ve ihtiyacımız olduğu günümüzde yardım eden
elleri için İskoç Episkopal Kilisesi Piskoposlarına olan minnet borcunu asla unutmayacakları; selefleriniz ve ilk Piskoposumuz tarafından Konkordato'da mühürlenen Hıristiyan kardeşlik bağı, babalarımız tarafından olduğu gibi tanınmaya ve değer verilmeye devam edecektir.

İskoç Episkopal Kilisesi'ne İlahi bereketi çağırarak,
ve dualarınızı ve kutsamanızı isteyerek, biz, saygıdeğer babalar, Mesih İsa'da sizin görev bilincine sahip hizmetkarlarınızız.

Connecticut Piskoposluğu Piskoposu, Din Adamları ve Laikleri adına:

EDWIN HARWOOD, D. D., Trinity Kilisesi, New Haven Rektörü;

SAMUEL FERMOR JARVIS, M. A., Trinity Kilisesi, Brooklyn Rektörü;

SAMUEL HART, M. A., Trinity College, Hartford'da Rahip ve Profesör;

WILLIAM T. MINOR, LL.D., Laik Delege, St. John's Parish,
Stamford;

JOHN C. HOLLISTER, M. A., Laik Delege, St. Paul's Parish, New
Haven.

10 Haziran 1884'te New London'da tarihlenmiştir.

St. Andrews Piskoposu, Connecticut Piskoposluğu'ndan gelen adrese Sinod'un şu cevabını okudu:

_Sayın Rahip John Williams, D.D., LL.D., Connecticut Piskoposu, Rahip Din Adamları ve Piskoposluğun sadık Laikleri, İskoçya'daki Sinod'da toplanan Piskoposlar: Rab İsa Mesih'te sevgi ve selamlar._

Bugün Amerikan Kilisesi'nin herhangi bir temsilcisini kabul etmek ve onlara içten bir
hoş geldiniz demek bizim için samimi bir
memnuniyet kaynağı olmalıdır; ancak sizi selamlarken, sevgili kardeşim, Tanrı'nın Connecticut'taki Seabury piskoposluğuna ve sizin cemaatinizi temsil edenlere eşlik edenlere, özel bir zevk
duyuyoruz. Bugün sizi burada görmenin mutluluğunu bize verdiğiniz için, içtenlikle teşekkür ediyoruz ve piskoposluğunuzun sadıklarına, kahraman selefinin kutsanma sahnesini ziyaret eden Piskoposlarının, kendilerinden bazılarının katılımı olmadan kalmamasını sağladıkları için teşekkür ediyoruz. Onların varlığı, andığımız olaya duydukları ilgiyi ve ayrıca (inanmaktan mutluluk duyduğumuz gibi) kendilerine ilk piskoposlarını veren Kilise'ye olan sevgilerini ifade etmelidir. "Connecticut," dedi aziz Piskopos Alexander Jolly 1816'da Maryland Piskoposu'na yazdığı mektupta, "o çok kayrılan piskoposluğun ilk unutulmaz piskoposuyla tanıştırılmanın onurunu ve sevincini yaşadığım o mutlu günden beri benim için özel bir sevgi sözcüğü olmuştur, adı kalbimde her zaman en sıcak saygıyı uyandırır."

Sevgili kardeşim, İskoç Kilisesi bu sözlerde kendi duygularının gerçek bir ifadesini buluyor -- Connecticut'un ilk piskoposunun bu kadar değerli bir halefinden bugün almanın "onuru ve sevincini" yaşadığımız ziyaretin, gelecekte daha da yoğunlaşmasına hizmet edecek duygular. Bu nedenle, kardeşim, az önce sizin adınıza ve piskoposluğunuz adına söylenen Kilisemize yönelik şükran sözlerinin bizim için en yüksek derecede memnuniyet verici olduğuna daha kolay inanacaksınız.

Sizin ve bizim sırasıyla temsil ettiğimiz Kilise'nin şubeleri aracılığıyla gerçekleştirmeyi lütfettiği iş için Yüce Tanrı'ya olan şükran ifadelerinizde içtenlikle sizinle birleşiyoruz.

Kilise'nin sizin piskoposluğunuzda geçen yüzyılda gösterdiği olağanüstü büyümede gösterdiği canlı yaşamı duymaktan mutluluk duyuyoruz.
Tanrı'nın bereketini bollukla almaya devam etmesi ve O'nun yüceliği için çok meyve vermesi için dua ediyoruz.

Aynı zamanda Rabbimizin bize olan büyük merhametinin bizi yoksul ve hor görülen durumumuzdan kaldırması, bizi nispeten onurlandırması ve her yönden rahatlatması konusunda canlı bir hissiyatımız var.

Onun lütfu sayesinde, nesiller boyunca bizi eğittiği ve güçlendirdiği gelecekteki işin bizim tarafımızdan ve bizden sonra gelecek olanlar tarafından eksiksiz ve sadakatle yapılabileceğine güveniyoruz.

Bir tarafta Piskopos Seabury ve diğer tarafta onun takdis edenleri tarafından hazırlanan ve imzalanan Konkordato'ya onaylayıcı bir şekilde atıfta bulunuyorsunuz. Bu, kurucularının dilinde, "İskoçya'nın eski Katolik Kilisesi'nin kalanı ile Connecticut Eyaleti'ndeki şimdi yükselen Kilise arasında bir birlik bağı" olarak hizmet etmek üzereydi. Ve bize, "babalarınız tarafından olduğu gibi sizin tarafınızdan da sürdürülmeye ve beslenmeye devam edeceğine" dair güvence veriyorsunuz.

İlk Piskoposunuzun etkisi altında Amerikan ayininin mevcut özelliklerinden bazılarıyla zenginleştirildiği zamandan beri piskoposluğunuzda hakim olan, kendi Kilisemizle görev benzerliği konusunda yakın bir ittifak olma arzusunun hala güçlü bir şekilde hissedildiğini memnuniyetle duyduk.

Gelecek her zaman için hepimizin tek bir yürek ve tek bir ruh, tek bir kutsal hakikat ve barış, inanç ve şefkat bağıyla birleşmiş olması ve tek bir zihin ve tek bir ağızla tek ve biricik Tanrı'yı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u yüceltmemiz içten duamızdır ve güvenilir umudumuzdur.

Sizi O'nun sevgisine ve kutsamasına emanet ediyoruz.

CHARLES WORDSWORTH, St. Andrews, Dunkeld ve Dunblane Piskoposu;

HENRY COTTERILL, Edinburgh Piskoposu;

WM. S. WILSON, Glasgow ve Galloway Piskoposu;

HUGH W. JERMYN, Brechin Piskoposu;

ARTHUR G. DOUGLAS, Aberdeen ve Orkney Piskoposu;

J. R. A. CHINNERY-HALDANE, Argyll ve Adalar Piskoposu;

Moray, Ross ve Caithness Piskoposu, _Primus_,
ROBERT A. EDEN, M. A., _Komiser_."

[Primus'un mührü ektedir.]

Sinod işe koyulmadan önce, Aberdeen Piskoposu
Connecticut Piskoposuna, İskoç Kilise mensuplarının kendisine ve görevdeki haleflerine hediyesi olan bir Pastoral Asa sundu,
ve şu sözlerle: [Dipnot: Asa abanozdandır, üst kısmı
gümüş parsel yaldızlıdır. Asanın merkezinde, Kurtarıcı'nın ayaklarının dibinde diz çöken Aziz Petrus'un sorumluluğu vardır. Rabbimiz'in delinmiş tarafı, perde açıldığında belirgin bir şekilde görülür. Arkasında üzüm veren bir asma
(değerli taşlarla ifade edilir) büyüyor ve ayaklarının dibinde koyunlar ve kuzular toplanmıştır. Çengelin süsleme işi, hediyenin İskoç kökenine göndermede bulunarak
deve dikeni yaprakları biçimini alır ve
basık çiçekler kesilmiş ametistlerle ifade edilir. Çengel
plan olarak altıgendir; çengelin hemen altındaki gölgelikli nişlerin üstündeki kule de aynı şekli alır ve
tanıtılan altı figürü barındırır. Bu altıgen kule,
cairngormlarla zenginleştirilmiş
sivri uçlar, sütunlar ve gölgeliklerle
Gotik kafes işçiliğine sahiptir. Nişlerde temsil edilen figürler (Aziz John, Aziz Andrew, Aziz Ninian,
Canterbury'li Aziz Augustine, Primus Kilgour ve Piskopos Seabury)
Episkoposluk ardıllığındaki ana noktaları ve
İskoç Kilisesi'nin özelliklerini göstermeyi amaçlamaktadır. Kule, _repousse_ meşe yaprakları arasında altı ametist bulunan oyulmuş bir başlık üzerine destekleniyor ve dört dikey bantla çevrili dairesel bir çıkıntıya birleştirilmiş, bantlar arasında ise telkari işçiliğiyle ayarlanmış karbunküller bulunuyor. Ayrıca, asanın abanoz kısımlarının birleşim yerlerinde gümüş çıkıntılar da var.]

Hiçbir sözüm, bu zamanda kıyılarımıza gelip bizimle birlikte övgü ve şükran hizmetimizi kutlamak için gelen tüm İskoç Kilise mensuplarının kalplerini canlandıran minnettarlık duygularını size iletemez. Babalarına ve piskoposluk bölgesindeki Kilise'ye küçük bir tanıklık olarak, Piskopos Williams'tan bu pastoral asayı kabul etmesini istiyorlar. Bu kadroda, bu topraklardaki Kilise tarihini ve dolayısıyla Amerikan Kilisesi'nin tarihinde büyük bir bölümü temsil eden figürlerin tasvir edildiğini belirtmek isterim. Kadroda, İskoçya'nın koruyucu azizi olan Aziz Andrew'un figürünü bulacaksınız; ayrıca, Hıristiyanlığın İskoçya'ya Doğu kaynaklarından ulaştığını hatırlatan Aziz John figürünü de bulacaksınız; İskoç ardıllığını ve hizmetini Kelt Kilisesi ile birleştiren Aziz Ninian figürünü bulacaksınız; ve İngiliz Kilisesi'nden aldığımız, sıkıntılı zamanlarda kaybolan Episkoposluğu bize geri kazandıran kardeşçe sevgi ve birlik eylemini ifade eden Aziz Augustine figürünü bulacaksınız; ayrıca, saygıdeğer Seabury'nizin baş takdis eden piskoposu olan Kilise Primus'unun figürünü ve ayrıca Seabury'nin kendisinin figürünü de bulacaksınız. Bu asanın başında, Aziz Petrus'a ve aynı kutsal göreve atanan ve kutsanan diğer herkese ilahi görevini veren büyük Kilise Başkanı'nın figürünü göreceksiniz: 'Koyunlarımı besle; kuzularımı besle.' Siz ve haleflerinizin onaylarınızda, ziyaretlerinizde ve diğer piskoposluk eylemlerinizde kullanacağınız bu asanın, az önce Tanrı'ya büyük hizmetimizi gerçekleştirdiğimiz mabedi ve sunağının üzerinde duran İyi Çoban figürünü size hatırlatarak, yalnızca size yüksek makamınız ve ayrıcalığınız olan pastoral işi hatırlatmakla kalmayacak, aynı zamanda ruhların başpiskoposu ve Pastörü'nün kutsamasını ve lütfunu aramanız için sizi teşvik edecektir. Şimdi, İskoç Kilisesi adına yapma ayrıcalığına sahip olduğum kutsal makamınızın bu amblemini size sunarken, şunu söyleyebilirim ki, bu amaçla yapılan bağışların çoğu, ülkenin en yoksullarının parasıydı.

Piskopos Williams, sunumu takdir ederken şunları söyledi:

Kelimelerin kalbin duygularına ifade vermekte tamamen başarısız olduğu ve başarısız olması gereken zamanlar ve şeyler vardır ve
bu, söylememe izin verin, o zamanlardan biridir--asla unutamayacağım bir gün, bana verilenlere hiç layık olmasa da--Yüce Tanrı'ya her zaman en içten şükranı hissetmem gereken bir gün. Yüz yıl önce, İskoçya'daki büyük selefime Tanrı Kilisesi'nde Piskoposluk makamını verdiniz ve şimdi, yüz yıl sonra, sevgi dolu kalplerinizin ve o büyük eylemin nazik anılarının doluluğunda, Piskopos Seabury'nin halefine Kilise'deki aynı yüksek makamın kutsal sembolünü veriyorsunuz. Keşke daha değerli ellere verilseydi; ama kendimi buna adadım, beni takip eden haleflerime, yıl be yıl ve Tanrı isterse, yüzyıl be yüzyıl, bu asa en kutsal emanet ve anıt olarak devredilecek. Bir yüz yıl daha geçmeden ve bu kutsal anıların olduğu bu yerde başka bir toplantı gerçekleşmeden önce birçok elden düşecek; ama asanın sembolü olduğu makam, Tanrı'ya şükür, asla ölmez. İnsanlar ölür, makam yaşar; ve bu asayı tutacak birçok el o zamana kadar ölüm uykusunda katlanmış olsa da, yüz yıl tekrar geldiğinde, halefimin, Piskopos Seabury'nin halefi olarak, İskoç Kilisesi Piskoposlarına, din adamlarına ve sadık laiklerine, tek bir kutsal inancın ortak bağıyla ve tek bir yaşayan Rab'be ve birbirlerine olan ortak sevgiyle bir araya geldikleri için derin sevgisinin ve bitmeyen minnettarlığının güvencesini sunmak için buraya geleceğine inanıyorum. O günün, bugün olduğu gibi, tüm dünyaya "kardeşlerin birlik içinde bir arada yaşamasının ne kadar iyi ve neşeli bir şey olduğunu" göstereceğine inanıyorum. Aynı günün öğleden sonra Albert Hall'da bir konferans düzenlendi ve Rahip Dr. Beardsley şu makaleyi okudu:

BİR PİSKOPOS OLARAK SEABURY.

Geçtiğimiz hafta içinde çok şey söylendi -asla çok fazla değil, inanıyorum- bir asır önce Amerika kıyılarını terk eden ve İngiltere Kilisesi Piskoposları tarafından reddedilen manevi bir armağan arayışıyla ana vatana gelen o büyük adam hakkında.

Tanrı'nın takdiriyle ve onu seçip gönderen Connecticut din adamlarının talimatlarıyla Aberdeen'e
yollandı ve burada usulüne uygun olarak Apostolik makamına yükseltildi ve böylece endişeli ve uzun süredir bekleyen bir topluluğun başı oldu ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Protestan Episkopal Kilisesi'nin ilk Piskoposu oldu.

İskoç Piskoposları tarafından yapılan bu kutsama eyleminden kaynaklanan birçok bereket
tekrar tekrar tanındı ve anlatıldı ve şimdi bunların üzerinde durmak istemiyorum; ancak
Seabury'nin hayatının Episkopal makamının icrasını kapsayan kısmından bahsetmek daha doğru olur.

Ancak bunu yapmaya başlamadan önce, tarihin kemerleri altında birkaç dakika geriye gidip, Amerika'daki Kilisemizin, Episkoposluk armağanının yanı sıra, İskoçya'ya ve özellikle Aberdeen'e başka iyilikler için de borçlu olduğunu göstermek için iki veya üç referansta bulunacağım. Bize, kilise varoluşumuzda büyük tarihi öncüler olan adamlar verdiniz. Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması İçin Saygıdeğer Dernek
1701'de kuruldu ve üç çeyrek yüzyıl boyunca başlıca çalışma alanı New England'daydı. Bu gerçek göz ardı edilebilir, ancak erken tarihinde önemli ve belirgin bir özellik oluşturur; ve dikkat çekici olan, Dernek tarafından Amerikan kolonilerine gönderilen ilk misyonerin Aberdeen yerlisi, Salisbury Piskoposu ünlü Gilbert Burnet'in okul arkadaşı George Keith olmasıydı. Burnet, "Kendi Zamanının Tarihi" adlı eserinde kendisinden bahsetmektedir. "Ve sonra, geniş dünyadaki her Hıristiyan ülkesinde her zaman temsilcileri bulunan o harikulade kalabalık kabile veya aile, bize Dee Nehri kıyısında, bu şehirden çok da uzak olmayan bir yerde doğmuş, bariz karakter kusurlarına sahip, ancak bir bilgin ve ilahiyatçı olan William Smith'i sağladı. O, Kutsal Emirlere kabul edildiklerinde Fulham Sarayı'nın şapelinde Seabury ile yan yana diz çökmüş ve daha sonra Amerikan Kilisesi'nin örgütlenmesinde ve kurulmasında göze çarpan bir aktör haline gelmiş, Temsilciler Meclisi'nin ilk Başkanı olmuş ve bu kurumu Piskoposlar Meclisi ile birlikte Dua Kitabı'nı gözden geçirme ve İskoç Cemaat Ofisi'ni kabul etme konusunda yönlendirmiştir. Memnuniyetsizlik belirtileri ve reddetme eğilimi ortaya çıktığında, bu ofisin kabul edilmesini desteklemeseydi, bu ofise şu anki haliyle sahip olmayabilirdik.

Yine de, bir başka yerliye borçluyuz Aberdeenshire,
tarihimizde William Smith the young olarak bilinen, Amerikan Bağımsızlığının kabulünden kısa bir süre sonra Amerika'ya giden,
İskoçya'da aldığı Kutsal Emirlerde bulunan ve
Cumhuriyetimizin diğer eyaletlerinde bir süre Kilise'ye hizmet eden,
Connecticut'ta görünen ve bu piskoposlukta önemli eğitim ve
parokyal pozisyonlarda bulunan kişi.
Ortak Dua Kitabımızda belirtilen
Papazların
Kuruluşu veya Kiliselere Kabulü için ofis onun tarafından derlenmiştir.
Çok bilgili, ateşli bir mizaca ve
hızlı dürtülere sahip bir adamdı. Eşsiz bir yetenek çeşitliliğine sahipti,
kilise müziği bestecisi ve kilise orgları yapımcısıydı.
Ülkemizde ilahi söylemede öncüydü ve bize, metrik ilahi söyleme tarzı olan
Püriten tarzına olan popüler sevgiyi yenmek veya azaltmak için iyi bir hizmette bulundu.

Bu tür adamlar, Kilisemiz bozuk ve düzensiz bir durumdayken veya
geçerken Amerika'ya gittiler ve biz onlara, çok ihtiyaç duyduğumuzda bize sağladıkları yardım için minnettar olmak için bir nedenimiz var. _Minnettar_ olduğumuza inanıyorum. Halkımız arasında İskoç Kilisesi'ne artan bir ilgi olduğuna, tek bir inancın kiliselerinin -İngiliz, İskoç, İrlandalı ve Amerikan- daha yakın bir kardeşlik bağına sahip olması ve birbirlerinin refahına daha içten sevinmesi gerektiğine dair artan bir arzu olduğuna inanıyorum. Bu yüzüncü yıl vesilesiyle bir araya gelip tebriklerimizi iletmemiz iyi bir şey. Burada yüz yüze görüştüğümüzde, kendimize daha fazla saygı duymayı ve umarım
birbirimizi daha fazla sevmeyi ve saygı duymayı öğrendik.

Ama bu göndermeleri bırakıp, düşüncelerinizi
Seabury'nin Episkopal karakteri etrafında toplayayım. 1784'ün kasvetli bir Kasım Pazar sabahı, Longacre'da İlahi ibadet için inşa edilmiş ve donatılmış bir "üst odaya" giriyoruz ve orada İskoç Kilisesi'nin piskoposluklarını yöneten dört piskopostan üçünü buluyoruz; dualar ve uygun bir vaazdan sonra, bu özverili Tanrı hizmetkarını Apostolik makamına adadılar. İskoç Kilisesi'nin din adamlarına karşı çıkarılan ceza yasaları henüz yürürlükten kaldırılmamış olsa da, keskinlikleri aşınmıştı veya tamamen uygulanmaktan çıkmıştı, bu yüzden ayin hiçbir şekilde gizli değildi. Bir dizi saygın din adamı ve büyük bir laik topluluğu tarafından tanıklık edildi, "bu vesileyle herkes büyük bir memnuniyete tanıklık etti." Kutsama mektubunda şöyle yazıyor: _Presentibus tam e Clero quam e Populo
Testibus idoneis_. Bu olay unutulmaz ve özellikle ciddi bir olaydı. Seabury kendisi bunun hakkında şöyle demişti: "Hayatımın en ciddi
günüydü - Tanrım, bunu asla unutamam."

Adanma gününün öğleden sonra vaaz verdi ve ciddiyeti ve hitap tarzı, o dönemde İskoçya'da pek yaygın olmayan jestlerle birlikte olumlu bir izlenim bıraktı. Londra'ya
döndüğünde, arkadaşı ve Amerikan Devrimi'nin sıkıntılarında acı çeken arkadaşı Dr. Myles
Cooper, diğerleriyle birlikte onu karşıladı ve misyonunun tamamlanmasından dolayı içten tebriklerini iletti. Bu şehirden, başvurusuyla ilgilenen Surrey'deki Epsom'un papazı Rahip Jonathan Boucher'a, İskoçya ziyaretinin başarısını kendisine bildirmek için
yazdı. "Connecticut'taki Kilise," dedi, "sadece kendi adına Episkoposluğu elde etme çabasında görevini yaptı ve ben de sadece onun çabalarını yürütme görevimi yaptım.
Siyasi nedenler, başvurusunun İngiltere'de yerine getirilmesini engelledi. Bir sonraki aşamada, Episkoposluğu artık belirsiz olsa da, her açıdan İngilizlerle aynı olan İskoçya'ya başvurmak doğaldı."

O, İngiltere Kilisesi'ne duyulan en yüksek saygının etkisi altında büyümüş ve yaşamıştı ve ona olan bağlılığı, İngiliz Piskoposları tarafından kutsama başvurusunun reddedilmesini kötü bir politika olarak görmesine rağmen, hala güçlüydü. Ancak, İncil'in Yayılması Derneği'nin kendisine yardım etmeyi bırakabileceğinden korkmaya başladı ve bu, parasal nedenlerden başka sebeplerden dolayı kınanacak bir sonuç olurdu. "Derneğin kendisi," dedi, "böyle bir adım atmak zorunda kalırsa, bundan dolayı üzülüp incinsem de, umutsuzluğa kapılmam. Annem ve babam beni terk etse, Kilise ve Dernek yöneticileri beni terk etse bile, hayatım boyunca sahip olduğum İlahi Takdirin o mütevazı emeklisi olmaya devam edeceğim. Tanrı'nın beni kabul edeceğine, bana olan iyiliğini sürdüreceğine ve Connecticut'taki küçük Kilisesi'nin davasına hizmet etme çabalarımı kutsayacağına inanıyorum. Korktuğum şeyin yılda 50 pound kaybetmek olmadığına inanıyorum -hiçbir şeyi olmayan bir adam için önemli bir konu olsa da- ama bunun sonucunda ortaya çıkacak sonuçlar, ilgi ve sevginin tamamen yabancılaşması." Yolu henüz denemelerden ve şaşkınlıklardan temizlenmemişti, çünkü Londra'ya vardığında otoritesi yüksek olanların attığı adımdan o kadar memnun olmadıklarını gördü ki, bunu _hızlı_ olarak nitelediler. "İskoçya'dan döndüğümden beri," dedi Connecticut din adamlarına yazdığı ilk pastoral mektubunda, "piskoposların hiçbirini görmedim, ancak attığım adımın iki Başpiskoposu da memnun etmediği söylendi ve artık Derneğin
listesinde kalmaya devam edip etmeyeceğim şüpheli. Kuzey yolculuğuma çıkmadan önceki gün, her bir Başpiskoposla bir görüşme yaptım, böylece amacım açıklandı,
bu sayede hiçbir ses çıkarmasa da önlem biliniyordu. Kendi yoksulluğum, sahip olduğum en büyük cesaret kırıcı şeylerden biri. Ailemden iki yıl uzak kalmam ve buradaki pahalı ikametgahım, sahip olduğum her şeyi fazlasıyla tüketti. Ancak bu kadar iyi ve bu kadar büyük bir amaç uğruna, birileri bir şeyi riske atmalı. Benim payıma bu düştü; bunu neşeyle yaptım ve mutlu bir sonuçtan umudumu kesmedim." Yardıma ilişkin tüm endişeleri gerçekleşti, ancak Saygıdeğer Derneğe İngiltere'ye yaptığı görevin özlü bir tarihini veren ve gelecekte hatırlanması ve dikkate alınması için acıklı bir çağrıda bulunan çok takdire şayan bir mektup yazdı. İki aylık bir gecikmeden sonra, Sekreter tarafından resmi karakterini tanımadan "Rahip Dr. Seabury, New London, Connecticut" adresine hitaben yazıldı. Kendisine davasının genel kural kapsamında, tüzüğün Derneğe "Büyük Britanya Krallığı'na ait plantasyonlar, koloniler ve fabrikalar dışında hiçbir misyoner çalıştırma izni vermeyeceği" söylenerek kapsandığı söylendi.

Piskopos Seabury, Devrim Savaşı sırasında İngiliz Hükümeti'nden Kral'ın Amerikan alayında papaz olarak yılda 50 pound yarı maaş aldı; ve İngiltere'deki birkaç yakın arkadaşı - bunların arasında o zamanlar Canterbury Dekanı olan Dr. Horne, Rahip Jonathan
Boucher ve William Stevens, Esq. vardı. --birlikte hareket ettiler
ve Connecticut'a varış tarihinden itibaren ona her yıl 50 pound göndermeyi taahhüt ettiler. Bu taahhüt, ölüm gününe kadar sadakatle yerine getirildi ve İncil'in Yayılması Derneği tarafından geri çekilen maaşa eşdeğerdi.

Amerika'ya dönüş hazırlıkları artık tamamlanmıştı ve
Mart 1785'in başlarında, Londra'dan Halifax'a yelken açan Kaptan Dawson komutasındaki bir gemiye bindi.
Yeni İskoçya'ya gitmesinin asıl amacı, o zamanlar o bölgede yaşayan ailesinin durumunu görmekti.
Nisan 1785'te Annapolis Royal'de görev yaptığı kaydedildi ve bu nedenle, Kanada Hakimiyeti'nde vaaz veren Kilisemizin ilk piskoposuydu. Ayrıca, kızının kocasıyla birlikte yaşadığı St. John, New Brunswick'te birkaç Pazar günü vaaz verdiğinden de bahsedilir.

Üç aylık bir yolculuğun ardından, Kanada'daki kalışı da dahil olmak üzere, 20 Haziran Pazartesi günü Rhode Island, Newport'a çıktı; ve sonraki Pazar günü, oradaki Trinity Kilisesi'nde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir Amerikalı piskoposun ilk vaazını verdi, metinden (İbraniler xii. I, 2): "Bu nedenle, etrafımızı böylesine büyük bir tanık bulutu sarmışken, her yükü ve bizi kolayca
kuşatan günahı bir kenara bırakalım ve önümüze konulan yarışı sabırla koşalım, imanımızın
Başarıcısı ve Tamamlayıcısı İsa'ya bakalım." Bundan yarım asırdan fazla bir süre önce, İngiltere Kilisesi'nin büyük bir ileri geleni olan Dean Berkeley, Gravesend'den yaklaşık beş aylık bir yolculuğun ardından aynı limana geldi ve hala ayakta olan aynı kilisede birçok kez vaaz verdi. Bu adamların misyonları birçok benzerlik noktasına sahipti; ancak biri, iki buçuk yıldan fazla süren bir yargılamadan sonra, kahramanca amacını başaramadı ve Cloyne piskoposluğunda bir mitre ile onurlandırılmak üzere doğduğu topraklara geri dönerken, diğeri işinde kutsandı ve Amerika'daki Kilise'nin gözden geçirilmiş bir ayini kabul ederek birleştiğini ve eski "Havarilerin ve Peygamberlerin temeli, İsa Mesih'in kendisi" üzerinde karar kıldığını görecek kadar yaşadı. Piskopos Seabury'nin bir sonraki adımı, din adamlarıyla bir toplantı ayarlamak oldu ve derhal sekreterleri olarak görev yapan Rahip Bay Jarvis'e bir mektup yazarak, kendisiyle zaman ve yer konusunda istişare etmek üzere onu New London'a davet etti. 2 Ağustos 1785'te Middletown'da yapıldı - her iki taraf için de sevinç dolu bir toplantıydı - ve din adamları, kutlama ve resmi tanıma konuşmalarında, diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: "Biz, Yüce Tanrı'nın huzurunda, dünyaya, oybirliğiyle sizi _Piskoposumuz_, Kilise yönetiminde ve tüm dinsel görevlerin idaresinde en üst düzey kişi olarak kabul ettiğimizi, kabul ettiğimizi ve tanıdığımızı ilan ediyoruz. Ve size, yüksek görevinize ait olduğuna ve buna bağlı olduğuna inandığımız tüm saygıyı, görevi ve itaati göstermeyi ciddiyetle taahhüt ediyoruz ve anladığımız kadarıyla, ilkel Kilise'deki piskoposlarına, doğuştan saflığındayken, herhangi bir laik güçle bağlantısız ve kontrolsüzken, papazlar tarafından gösterildi." Piskopos, bu adrese verdiği cevaba, kendisinin güvenli dönüşü için nazik tebriklerini ileten din adamlarına içten teşekkürlerini sunarak başladı ve
kendisinin üstlenmekten heyecan duyduğu önemli işin
başarılması için duydukları sevinçte onlarla içtenlikle birleşti.
İlk rahiplik töreni bu vesileyle yapıldı ve ayinlerde, Kilise'nin yeni medeni ilişkilerdeki kullanımına
uyarlamak için gerekli olabilecek değişiklikleri yapmak için adımlar atıldı. Ancak, olayın ilgi ve önemini artıran şey, hem öğretileri hem de Amerikan Episkoposluğu ile bağlantısı açısından çok değerli olan din adamlarına verdiği talimattı. Bunda daha da genişlettiği üç nokta, "kürsüden vaaz ettikleri veya sohbette aşıladıkları doktrinler" konusunda çok dikkatli olmaları gerektiği; Kutsal Emir adaylarına tavsiyelerde bulunurken dikkatli olmaları gerektiği, bu adayların sadece ahlaki karakterleri, öğrenimleri ve yetenekleri tam olarak soruşturulmakla kalmayıp, aynı zamanda iyi huylu olmaları, ihtiyatlı olmaları, çalışkanlıkları ve bakanlıktaki yararlılıklarını etkileyebilecek her şey hakkında da bilgi edinilmesi gerektiğiydi. "Bir din adamı," dedi, "iyilik yapmayan biri her zaman zarar verir; bunun bir aracısı yoktur." Suçlamanın üçüncü noktası, ilkel Kilise tarafından aktarılan eski ve kutsal ayine, yani uygun bir görevlinin olmaması nedeniyle Amerikan Kilisesi'nde bugüne kadar kullanılmayan bir ayine, yani Onaylama'da el koymaya derhal dikkat edilmesi gerektiğiydi. Seabury, bir piskopos ve bir cemaat papazının çift işini üstlendi,
New London'daki kilisenin rektörü oldu ve taleplerini yeni atanan diyakozlarından birinin yardımıyla karşıladı. Connecticut'taki Episkopal ofisinin kamu görevlerine girişi, Kilise dışındakiler tarafından büyük bir merak ve biraz önyargıyla
beklenmişti. Kolonilerin bağımsızlığından önce halkın zihnine aşılanan eski Püriten hiyerarşi korkusu
hala varlığını sürdürüyordu ve onun büyük bir onur kazanacağı ve bir dereceye kadar dışsal ihtişamla görüneceği beklentisini beslemeye yardımcı oldu. Bu konuda, piskoposluğunu ziyaret etmeye en basit ve en ilkel şekilde, engebeli ve dolambaçlı yollarda ve seyrek nüfuslu bölgelerden at sırtında veya bir arabada giderek başladığında hayal kırıklığı yaşandı. Cübbesiyle bir piskopos görmemiş ve görev yaparken nasıl görüneceğini bilmeyen sade bir çiftçi, merakını gidermek ve vaaz vereceği bir ayine katılmak için erken bir fırsat yakaladı. Ertesi sabah, onun örneğini takip edecek cesareti olmayan bir komşusu onunla karşılaştı ve ona Piskopos Seabury hakkında ne düşündüğünü sordu. "Gururlu muydu?" diye sordu. "Gururlu! Tanrı seni korusun, hayır!" diye cevap verdi. "Neden, gömlek kollu vaaz verdi!"

Connecticut'taki Kilise'yi doğru ilkeler üzerine düzenleme ve yerleştirme çabasının ötesinde, Piskopos Seabury özellikle Birleşik Devletler'deki tüm Kilise'nin hükümet, doktrin ve disiplinde herhangi bir bölünmeyi önleyecek şekilde yönlendirilmesinden endişe ediyordu. Philadelphia'da bir kilise anayasası kabul etmek ve İngiliz ardıllık hattında piskoposlar için başvuruda bulunmak üzere bir Kongre yapılacaktı; ve Dr. Smith aracılığıyla, birkaç gün sonra Dr. (sonradan Piskopos) White'a yazdığı bir mektupta duygularının ifadesini yeniledi, bu kurulun aceleyle benimsediği ve "Kilise'nin hükümeti, kutsalları, inancı ve doktrinlerinin sabit ve yerleşik" olduğu gerçeğini unuttuğunu gösteren bazı önlemleri yeniden gözden geçirmesini istedi. Dr. Smith'e söylediği bilgelik ve nezaket dolu sözler arasında şunlar da vardı: "Benim yerim alındı ​​ve yetkimi şu anki sınırlarının ötesine uzatmak istemiyorum. Ancak, Kilisemizin tüm eyaletlerde öyle bir yerleşmesini istiyorum ki, hükümet, doktrin ve disiplinde birleşmiş tek bir Kilise olsun; aramızda bölünmeler, çıkar çatışmaları, fikir çatışmaları olmasın. Yaklaşan Kongrenizde, bunu uygulanabilir kılmak için bahsettiğim noktalarda geri adım atmanızı ummama izin verin. Kongreniz büyük ve çok saygı duyulacak bir kongre olacak. Kararları birçok Amerikan eyaletini etkileyecek ve gelecek nesiller bundan önemli ölçüde etkilenecek. Bu düşünceler, sakin ve soğukkanlı bir müzakere için çok sayıda argümandır. İnsan tutkuları ve önyargıları ve mümkünse zayıflıklar bir kenara bırakılmalıdır. Yanlış bir adım, korkunç sonuçlarla birlikte gelecektir. Sabır ve sağduyu gösterilmelidir; ve eğer bir çareyi
zorlayan bazı
durumlar varsa, aceleci kararlar
onları düzeltmeyecektir. Şüpheli durumlarda muhtemelen kötü bir etki yaratacaklardır."

Kongrenin Amerikan kilise tarihinde "Önerilen Kitap" olarak bilinen şeyi ortaya koyma eylemi, onun sadece
zeki zihninin inançlarına daha kararlı bir şekilde bağlı kalmasını sağladı; ve din adamları onun yanında durdular ve savunduğu sağlam ilkelerde onu desteklediler. "Söylentilere güvenmeyin," dedi içlerinden biri bir arkadaşına yazarken; "Connecticut'taki din adamları piskoposlarından çok memnunlar ve eğer bizimle kalırsa onu terk etmektense Güneyli soylularla
birlik olmama riskini göze alacaklardır. Ancak bundan daha iyi şeyler umuyoruz." Ve daha iyi şeyler gerçekleşti. Kendisine siyasi gerekçelerle karşı çıkanlar tarafından başlatılan ve sürdürülen, kutsanmasının geçerliliğini itibarsızlaştırma girişimleri, erkekçe ve Hıristiyan bir ruhla karşılandı ve o, sert sözler kullanmadan veya basit gerçekleri belirtmekten daha fazlasını yapmadan onları engellemek için gerekli adımları attı. Eylül 1786'da din adamlarına verdiği ikinci ve son resmi Görev, ister zamanın inançsızlığıyla, ister Güney Eyaletleri'ndeki din adamlarının ve laiklerin Kilise'nin ayinini ve yönetimini gözden geçirme ve değiştirme hareketiyle ilgili olarak değerlendirilsin, dikkate değer bir öngörü ve bilgelik ürünüdür. Bu sırada, İskoç piskoposlarıyla yapılan Konkordato'nun şartlarına uygun olarak bir Komünyon ofisi kurdu ve bu ofis giderek piskoposlukta kullanılmaya başlandı ve bu özel ofisin izleri Connecticut yarım yüzyıl boyunca. 1789'da tüm eyaletlerdeki Kilise'nin birliği tamamlandığında ve o yıl düzenlenen ilk gerçek Genel Konvansiyon, Piskoposlar Meclisi ve Din Adamları ve Laik Temsilciler Meclisi'nden oluşuyordu ve Ortak Dua Kitabı'nın gözden geçirilmesine başladı, İskoç kutsama biçiminin eklenmesi önerisi kabul edildi ve onaylandı, yalnızca "En sevgili Oğlunun Bedeni ve Kanı olabilmeleri için" ifadesi çıkarıldı ve İngiliz makamındakiler değiştirildi.

Artık Amerikan Kilisesi'nde üç piskopos vardı ve dördüncüsünün kutsanmasında onları bir araya getirmek için çabalar sarf edildi, ancak sonuç alınamadı. Piskoposlar White ve Provoost, İngiliz ardıllık sıralamasında gerçek üç sayısına ulaşılana kadar hiçbir kutsamaya katılmamak konusunda zımni bir yükümlülük altında olduklarını düşündüler. Provoost, Dua Kitabı'nın revize edildiği 1789 Kongresi'nde yoktu ve Seabury, kıdemli olduğu için, Üst Meclis Başkanı yapıldı. O ve Piskopos White konuşmalarda hiç vakit geçirmediler, ancak her noktayı
görüntüye geldikçe dikkatlice incelediler. Zihinleri ve karakterleri farklı şekilde
oluşturulmuş ve şekillendirilmiş olduklarından, böyle bir acil durumda bir araya getirilecek adamlardı. Biri yerleşik inançlarına bağlı kalmada açık sözlü ve korkusuzdu ve inancını
korumakta ve Kilise'nin kadim simgelerini korumakta kararlıydı, ancak
fikirleri konusunda o kadar inatçı ve inatçı değildi ki, hiçbir temel ilkenin söz konusu olmadığı yerde onları zarafetle terk edemedi. Diğeri daha az katı bir mizaca sahipti ve doğal
kalp nezaketinden ve belki de kişisel eğilimlerinden dolayı, bu kontrol olmadan gerçek bir muhafazakarlık pahasına koşulların baskısına boyun eğmeye yönlendirilebilirdi. Ancak Piskopos White, Episkopal kardeşinin karakterini takdir edebilecek kadar nazik ve cömert değildi; ve uzun yıllar sonra verdiği tanıklık, "o dönemin görüşmelerini ve kendisiyle birlikte olan kişinin sağduyusunu ve Hıristiyan mizacını her zaman hoş bir şekilde hatırladığı"ydı. 1792'de başka bir Genel Kongre düzenlendi ve Piskopos Seabury, her iki Meclisin talebi üzerine basılan ve Kilise'nin barışını ve birliğini mümkün olan her koşulda korumaya yönelik mükemmel ve kapsamlı bir hayırseverlikle, gerçek Hıristiyan sevgisinin ruhuyla parıldayan vaazı verdi. Bu sırada James Madison, Lambeth Sarayı Şapeli'nde Virginia Piskoposu olarak gönderilmiş ve takdis edilmişti; ve böylece takdis işlemine geçmeden önce Amerika'da İngiliz halefiyetinden üç piskopos olması sorunu ortadan kalkmıştı.

Maryland'deki Kilise, Rahip Dr. Thomas John Claggett'ı piskoposu olarak seçti ve bu Eyaletten temsilciler bu Genel Kongre'de onunla birlikte hazır bulundular ve gerekli belgeleri ellerinde bulundurarak onu Piskoposlar Meclisi'ne sunarak "takdis işleminin hızlandırılmasını" talep ettiler. Bu, iki ardıllık hattını birleştirerek ve Amerikan Kilisesi'nde İngiliz ve İskoç Piskoposluklarının göreceli geçerliliği konusunda bir soru ortaya çıkma olasılığını sonsuza dek önleyerek Episkopalyanları daha sıkı bir şekilde birleştirmeyi amaçlayan bir hareketti. Dr. Claggett'ı takdis etme başvurusu yalnızca Lambeth Şapeli'nde yetki alan kişilere yapılmadı, ancak dördü de 17 Eylül 1792 Pazartesi günü New York'taki Trinity Kilisesi'nde törenle yapılan eyleme katılmaları için talep edildi; ve o günden sonra bu Kilise'de en azından kısmen İskoç Piskoposluğu aracılığıyla halefiyet iddia edemeyen hiçbir piskopos takdis edilmedi.

Kutsamayla ilgili bir olay burada saklanmamalı, çünkü bu adamı ve onun Hıristiyan ruhunu gösteriyor. Son Genel Konvansiyon'da, mevcut en yaşlı piskoposun -kutsamasıyla birlikte sayılmak üzere- Meclis Başkanı olması kararlaştırılmıştı ve bu kural, değiştirilseydi, Seabury'nin takdis törenine başkanlık etmesi gerekecekti. Ancak anlaşma
Piskoposlar Provoost ve Madison'ı memnun etmemiş gibi görünüyordu ve onlar tarafından başkanlığın rotasyonla gitmesi, kuzeyden başlayarak, başkanlığı ondan alıp Provoost'a vermesi önerildi. Seabury, "Cennet Krallığı'nda kimin en büyük olması gerektiği konusunda
mücadele etmeye hiç eğilimim yoktu," diyor ve ekliyor, "bu nedenle başkanlığı Piskopos Provoost'un
ellerine bırakmayı
kolayca kabul ettim. Bu vesileyle Tanrı'ya lütfu için şükrediyorum ve O'ndan, hiçbir kendini yüceltme veya başkalarının kıskançlığı
beni asla tartışmaya ve çekişmeye sürüklemesin, ama Kilisesi'nin huzuru gerektirdiğinde her zaman en az olmaya istekli olayım."

Artık üzerinde büyük görevler vardı, çünkü Connecticut'ın yanı sıra, New England'daki tüm Episkopal cemaatlerinin neredeyse denetimine sahipti; ve 1790'da Rhode Island'dakiler Konvansiyonda bir araya geldiler ve onu resmen o eyaletteki Kilise'nin piskoposu ilan ettiler. Bu, uzun yolculuklar ve evinden uzun süre uzak kalmalarını gerektirdi ve o dönemde ulaşım araçlarındaki hız ve konfor eksikliğinin tek telafisi, onu her yerde bekleyen neşeli misafirperverlikti. Bir yerden bir yere taşınırken hem Hristiyan piskopos hem de hoş bir arkadaştı. Teoloji dışındaki konulara aşinalığı ve ara sıra Kilise'yi veya makamını alay konusu yapmaya çalışanlara karşı hazır cevabı, ait olduğu nesil tarafından değer verilen ve bize aktarılan hayatının hoş özellikleriydi. Boston'a ilk ziyaretinde, emekli olan Dr. Mather Byles'ı ziyaret etti. Byles, bir Cemaat din adamı olmasına rağmen, Devrim sırasında hala sadık bir sadıktı ve İngiltere Kilisesi'nin bakanlığına giren ve babasının siyasi görüşlerini benimsediği için yasaklanan ve sürgün edilen bir oğlu vardı. Dr. Byles, dikkat çeken bir nüktedandı ve kelime oyunları ve alaycılık konusunda o kadar hazırdı ki, nadiren kimse bu konuda onunla rekabet etmeye çalışırdı ve çatışmadan
zarar görürdü. Seabury ona bir ziyarette bulunarak iltifat ettiğinde, onu çok içten bir şekilde karşıladı ve ironi karışımıyla şöyle dedi: "Yaşlılığımda Atlantik'in bu yakasında bir piskopos görmekten mutluyum ve umarım bana kardeşlik elini vermeyi reddetmezsiniz." Piskopos buna şöyle cevap verdi: "Siz _solak_ bir kardeş olduğunuz için, size _sol_
elimi vermeyi uygun görüyorum," ve o da buna uygun şekilde cevap verdi. Konuşma kısa süre sonra Kilise'nin genel konusuna döndü ve Aziz Markos günü ve her zamanki gibi kamu hizmeti olduğu için doktor sordu: "Siz din adamları neden hala eski Romalı azizlere tapınma uygulamasını sürdürüyorsunuz?" "Biz azizlere tapınmıyoruz," diye hızlı bir cevap geldi; "Sadece Kilise'nin bu kadar değerli savunucuları olduğu için Tanrı'ya şükrediyoruz ve onların örneğini takip etmek için bize yürek ve güç vermesi için dua ediyoruz." "Evet," diye haykırdı diğeri, "Geleneklere düşkün olduğunuzu biliyorum; ancak Kilisemizde artık birçok iyi aziz olduğuna inanıyorum ve,
benim açımdan, yarım düzine ölü azizdense yaşayan bir aziz olmasını tercih ederim." "Belki de öyledir," diye karşılık verdi Piskopos, "çünkü sanırım
Süleyman'la aynı fikirdesiniz, o da 'yaşayan bir köpek
ölü bir aslandan daha iyidir' demiştir."

Bu makalede, Seabury'nin tüm Episkoposluğu boyunca hayranlık uyandıran ruhunu göstermek için yeterince şey söylendi. "Geride kalanları unutarak, öncekilere uzandı"; ve Devrim savaşında üstlendiği rol nedeniyle
saldırıya uğradığında, o sırada doğru olduğuna inandığı şeyin vicdanlı arayışının
özür dilemeden veya haklı çıkmadan tarihe geçmesine izin verdi. Kardeşleri arasında
barışı teşvik etmeyi amaçladı ve önyargılarıyla başa çıkmada hoşgörülü davrandı. Piskoposluğunun saygıdeğer bir rahibi, halkı tarafından destekleniyordu ve revize edilmiş Dua Kitabını benimsemeye isteksizdi ve ona nazik bir mektup yazarak şöyle dedi: "Sorun, hangi kitabın kendi başına en iyi olduğu değil, hangisinin Kilise'nin barışını ve birliğini en iyi şekilde teşvik edeceğidir. Güneydeki insanların mizacı öyleydi ki, eski kitapla birlik sağlanamazdı. Öyleyse, eyaletler aracılığıyla tüm Kilise'nin birliği, yapılan değişiklikleri haklı çıkarmak için yeterli bir bedel değil midir, varsayarak (ve buna katılacağınıza inanıyorum) Hristiyan inancının benzetmesiyle tutarlı olandan başka bir değişiklik yapılmadığı varsayıldığında? Bu nedenle, bir baba olarak sizden bu konuyu gözden geçirmenizi rica ediyorum ve şüphem yok ki siz de kardeşlerinize katılacak ve kamusal hizmetlerinizde aynı kurala göre yürüyeceksiniz. Bu, onların ve benim kalplerimizi sevindirecektir. Tanrı her şeyde senin rehberin olsun ve kendi
cennetsel krallığında bir araya gelmemizi sağlasın."

Sağlığının bozulmasının belirtileri ortaya çıkmaya başladı ve felçli bir doğanın belirtileri, görevlerini ciddi şekilde aksatmadan
kendisine geldi. Sağlam ve güçlü yapısı ve bozulmamış
zihinsel yetenekleri, hayatının
yıllarca uzayabileceğine inanması için cesaret verdi. Bu 1795'teydi. Ertesi yılın Şubat ayının sonlarında, "Middletown'dan Bay Jarvis ateşin önünde oturuyordu," bir görgü tanığının söylediğine göre, "karısı yanındaydı, ev işleriyle uğraşıyordu ve küçük oğlu odada oynuyordu. Bir haberci siyah mumla mühürlenmiş bir mektupla içeri girdi ve sessizce Bay Jarvis'e uzattı. Bay Jarvis mektubu açtı ve eli kavak yaprağı gibi titredi. Karısı büyük bir endişeyle ona doğru koştu ve oğlu dizlerinin arasına girip sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı. Birkaç dakika konuşamadı. Sonunda yavaşça ve çırpınarak şöyle dedi: 'Piskopos Seabury öldü.'" 25 Şubat Perşembe akşamı, kızıyla birlikte muhafızlarından birinin evine yürüdü. O,
orada, göğsünde aşırı bir ağrıdan şikayet etti ve
çay masasından kalkıp çekilirken, felç geçirdi
ve eve girdikten kırk dakika sonra öldü.

Pazar günü kiliseden gömüldü; ve bu durum,
ve yılın o mevsiminde seyahat etmenin engelleri,
istihbarat iletmek için birkaç olanakla birleşince,
piskoposluk din adamlarının mezarının etrafında yas ve üzüntü içinde toplanmasını engelledi. Tek bir din adamı cenazesine katıldı
ve bir vaaz verdi. Böylece, on bir yıldan biraz fazla bir süre piskoposluk yapmış ve Amerikan Kilisesi'ni ve İskoç Kilisesi'nizi değerinin hatırasıyla doldurmuş olan biri, bugün tarihte yükseliyor ve önümüzde duruyor.
Bir asır sonrasına
vizyonunu çizebilseydi ve Longacre'deki üst odadaki toplantı ile şu anda burada çok daha büyük olan ve Tanrı tarafından çok sayıda ruhun iyiliği için kutsanmış bir eylem için dindar şükranlarını ifade eden toplantı arasındaki karşıtlığı kavrayabilseydi ne düşünür ve söylerdi!
O zamanlar inanç ve umutla gittiği fakir Connecticut piskoposluğundan, o piskoposluktaki üçüncü halefi ve bir grup din adamı geldi,
şimdiki gücünü ve şevkini temsil etmek için ve aynı zamanda aldığımız hediyeyi her zaman taze tuttuğumuzu ve kendi İskoç Kilisesi için daha da parlak günler beklentisiyle sizi en içten şekilde tebrik etmek için
başkalarıyla birlikte olmaktan mutluluk duyduğumuzu göstermek için.

Profesör George Grub, LL.D., daha sonra Amerikan ve İskoç Kiliselerinin İlişkileri
konusunda bir bildiri okudu; ardından Piskopos Williams
ve diğerleri konuştu.

Anma töreni akşam Müzikhol'de büyük ve coşkulu bir toplantıyla sona erdi.

Connecticut'a döndükten sonra Piskopos, Aberdeen'deki St. Andrew Kilisesi'nin
Din Adamları ve Mütevelli Heyeti'nden, parşömene güzelce işlenmiş ve aydınlatılmış, şu sözlerle
bir mektup aldı:

_Aberdeen'deki St. Andrew Kilisesi'nin Din Adamları ve Mütevelli Heyeti'nden, Connecticut Piskoposu
Sağ Rahip John Williams, D.D.'ye. Tanrı'daki Saygıdeğer Baba:_

Büyük selefinizin kutsandığı ve o mutlu olayın yüzüncü yıl anmasının kutlandığı cemaatin temsilcileri olarak, Ekim ayındaki unutulmaz ziyaretiniz vesilesiyle, Amerika Kilisesi'ne bizi bağlayan bağları ne kadar gururla beslediğimizi size ve size eşlik eden delegelere ifade etmek bize içten bir mutluluk verirdi. Ancak, festivalin her gününde zamanınıza yönelik sürekli taleplerin farkında olarak, duygularımızı ifade etmeyi Noel'in yaklaşmasına erteledik. O zaman, kendi piskoposluğunuza güvenli bir şekilde varmanız, İskoçya'ya yaptığınız ziyaretin müreffeh bir şekilde sona ermesi için tebriklerimizi mevsimin selamlarına ekleyebiliriz. Her ikimiz de alenen dua ettik ve Yüce Tanrı'ya şükrettik.

Sayın Rahip, şimdi sizden varlığınızın bize ilham verdiği saygı ve hürmet güvencesini ve bize ve diğer kilise mensuplarına verdiğiniz babacan öğüt ve teşvik için minnettarlığınızı kabul etmenizi rica ediyoruz; ayrıca, kendi tarihinizle çok yakından ilişkili bir kiliseyi size hatırlatmak için St. Andrew'un eşlik eden fotoğraflarını almanız için dua ediyoruz.

Kendimizi imzalamaya yalvarıyoruz, Sayın Rahip,

Mesih'teki sadık hizmetkarlarınız,

J. M. DANSON, M. A., St. Andrew'un Görevlisi;

ROBERT MACKAY, M. A., Rahip;

JAMES CHIVAS, Kilise muhafızı ve Kanonik Laik Temsilci;

JAMES THOMSON, Kilise muhafızı ve Mütevelli;

R. B. HORNE, Mütevelli ve Laik Temsilci;

H. T. PATERSON, Mütevelli;

ALEX'R WALKER, Mütevelli;

JAS. TURREFF, Mütevelli;

JAMES TAYLOR, Sekreter.

_Advent_, 1884.

_SIT DOMINUS DEUS NOSTER NOBISCUM, SICUT FUIT CUM PATRIBUS
NOSTRIS._

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anma Hizmetleri Raporu
Seabury Yüzüncü Yıldönümü'ndeki Vaazlar ve Konuşmalar, 1883-1885., Connecticut Piskoposluğu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMEMORATIVE SERVICES ***

This file should be named 6144.txt or 6144.zip

Produced by Ralph Zimmerman, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

