*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Governor of Glave (Kazak Valisi)
Yazar: Keith Laumer
Yayın Tarihi: February 20, 2020 [EBook #61459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Governor of Glave, by Keith Laumer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Governor of Glave

Author: Keith Laumer

Release Date: February 20, 2020 [EBook #61459]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOVERNOR OF GLAVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Kazak Valisi

                            Keith Laumer tarafından

                   Devrim bitti ve barış
            Geri yüklendi-Nispeten Retief en kötüsünü bekliyor!

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
             Bilim Kurgu Dünyaları, Kasım 1963.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


                                   BEN

Retief, karışıklık ceketinin altın kaplı kırmızı manşetini geri çevirdi
Birinci sekreter ve konsolosun üç sekiz tarafında toplandığı
Siyah zar, onları sağ kulağından salladı ve onları tıklayarak gönderdi
zemini toplu baştan toparlanacak.

"On üç mesele," diye çağırdı güç bölüm şefi. "On yapar
BT!"

"Ah ... Bay Retief," diye çağırdı gergin bir ses. Retief yukarı baktı. Uzun boylu
Üçüncü bir sekreterin siyah tırmanma grisindeki ince gençler
Oyunu çevreleyen dairenin kenarından kağıt kağıt. "
Büyükelçinin iltifatları, efendim ve ona ve personele katılacak mısınız?
Konferans salonu hemen mı? "

Retief yükseldi ve dizlerini tozladı. "Şimdilik hepsi bu, çocuklar," dedi.
"Paranın geri kalanını daha sonra alacağım." Junior'ı takip etti
Koğuş odasından diplomat, mürettebatın çıplak koridorları boyunca
seviye, parlama paneli okuma bildirimini geçerek-
Bu nokta, avize ve dökümlü balo salonu aracılığıyla ve
Sessiz halı gerginliği, bir afiş taşıyan ağır bir kapıya
Oturumda Efsane Konferansı.

"Büyükelçi Sternwheeler oldukça üzgün görünüyordu, Bay Retief,"
söz konusu.

"Genellikle Pete." Retief göğüs cebinden bir puro aldı. "Var
Bir ışık mı? "

Üçüncü Sekreter bir pervatch üretti. "Neden sigara içtiğini bilmiyorum
Bu şeyler uyuşturucu çubukları yerine, Bay Retief, "dedi."
Büyükelçi kokudan nefret ediyor. "

Retief başını salladı. "Sadece bu türden konferanslarda sigara içiyorum.
daha kısa oturumlar. "Odaya adım attı. Büyükelçi Sternwheeler
Konferans masasının uzunluğuna baktı.

"Ah, Bay Retief varlığıyla bizi onurlandırıyor. Oturun, Retief." O
Sarı bir departman sevkiyatı parmakladı. Retief bir sandalye aldı, şişiriyor
Yoğun bir duman bulutu.

"Personelimin geri kalanına geçmiş için açıkladığım gibi
Çeyrek saat, "Sternwheeler,"
Önemli zeka. "Retief'te göz kırptı. Retief
kaşlarını kibar sorgulamada kaldırdı.

"Görünüşe göre," diye devam etti Sternwheeler, "
Kazak rejim. Bir hafta önce, gönderiyi davet eden hükümet
Bu misyonun-ve akredite olduğumuz-devrildi.
Eski yönetici sınıf sürgüne kaçtı. Popüler bir işçi 've
Köylülerin cunta devraldı. "

"Bay büyükelçisi," danışman Magnan içeri girdi, yükseldi. "Olmak isterim
Birincisi-- "Masanın etrafına baktı-" ya da ilkinden biri, yine de
Yeni Kazak Hükümeti'ni gezegen ailesine davet etmek
iktidar bedenleri-- "

       * * * * * *

"Otur, Magnan!" Sternwheeler koptu. "Tabii ki kolordu her zaman
_de facto_ egemenliğini tanır. Sorun sadece biri
kendimizi bu yeni grubun politikalarıyla tanışmak-bir tür
Mavi yakalı koalisyon, öyle görünüyor. Bunu bırakan hangi pozisyonda
Büyükelçilik henüz bilmiyorum. "

"Sanırım bu, gelecek ayı bir park yörüngesinde geçireceğimiz anlamına geliyor,"
Danışman Magnan içini çekti.

"Maalesef," Sternwheeler devam etti, "
Görünüşe göre şiddete başvurmadan gerçekleştirildi,
Kolordu, hareket etmek için bir mazeret yok-yani, bizim yardımımız gibi görünüyor
Siparişin geri yüklenmesi gerekmeyecek. "

"Kazak eski sözleşme dünyalarından biriydi," dedi Retief. "Ne Oldu
Gezegen müdürü genel ve teknik personel? Ve nasıl
Köylüler ve işçiler atmosferik saflaştırmayı çalıştırmayı planlıyor
Sistem, hava kontrol istasyonu, gelgit düzenleme kompleksleri? "

"Şu anda görevin statüsüyle daha fazla endişeliyim!
bu köylüler tarafından memnuniyetle karşılanmak mı yoksa biberle mi biberlenmiş mi? "

"Bunun popüler bir cunta olduğunu ve eski liderlerin
Sürgüne kaçtı, "Retief." Kaynağı sorabilir miyim? "

"Sevkiyat 'güvenilir bir Glavian kaynağı' belirtiyor."

"Bu, bir yayın haberlerinden çıngıraklı bir şey için yetkili
kaset. Muhtemelen Glavian haber hizmetleri
devrim. Bu durumda-- "

"Evet, evet, sorunun henüz şüphe duyma olasılığı var.
Tabii ki yaklaşımımızı yaparken dikkatli olmak zorundayız. BT
Yanlış tarafa karşı karar vermek için yapmazdı. "

"Oh, sanırım bu puan konusunda korkmamız gerekmiyor,"
Siyasi bölüm konuştu. "Bu yerleşik klikleri biliyorum. Bir kez
uyandırılmış bir nüfus tarafından meydan okundu, güvenlik için büyük bir
Nötr bankalara güvenle sıkışmış dengeler. "

"Rekoruna gitmek istiyorum," Magnan, derinlerimi kaydettirirken "
Popüler beklentilerin bu yerine getirilmesinde memnuniyet-"

"Bildiğim en popüler aspirasyon, birinden yüksek yaşamak
başka bir şekilde çabası, "dedi retief." Kolordu dışında kimseyi bilmiyorum
kim yönetti. "

       * * * * * *

"Beyler!" Sternwheeler feryat etti. "Yapıcı seni bekliyorum
Öneriler-siyasi görüş alışverişi değil. Geleceğiz
Altı saatten daha kısa bir sürede küresel. O zamandan önce sahip olmaktan hoşlanmalıyım
Kime teklif etmeyi bekleyeceğim konusunda biraz fikir geliştirdi
Kimlik bilgileri! "

Kapıda gizli bir musluk vardı; açıldı ve genç üçüncü
Sekreter başını içeri sokdu.

"Bay Büyükelçisi, mesajınıza bir cevabım var-sadece alındı
Kazak. GFE'nin görevlisi tarafından imzalandı ve isteyeceğini düşündüm
Bir kerede görmek için .... "

"Evet, elbette; ben almama izin ver."

"GFE nedir?" Birisi sordu.

"Bu devrimci grup," dedi Messenger, mesajı geçerek
üzerinde.

"GFE? GFE? Mektuplar ne ifade ediyor?"

"Sonsuza dek görkemli eğlence," diye önerdi Retief. "Veya muhtemelen için güzellikler
Herkes."

Üçüncü sekreter, "Bunun 'Glavian Özgür Seçmenleri' olduğuna inanıyorum." Dedi.

Sternwheeler kağıda baktı, dudaklar peşinde koştu. Yüzü pembe büyüdü. O
kağıdı masaya çarptı.

"Şey, beyler! Görünüşe göre en kötü korkularımız gerçekleşti!
Bu bir uyarıdan daha az bir şey değil! Bir tehdit! Biz tavsiye edilir
Kursu yönlendirin ve bypass Brave'i tamamen. Görünüşe göre GFE hayır istiyor
Yabancı istismarcıların karışmasından müdahale ettikleri gibi! "

Magnan Rose. "Bana izin verirsen Bay Büyükelçisi, bir
Benim için eski işimi yapmak için Sektör Genel Merkezine mesaj-"

"Otur, seni aptal!" Sternwheeler kükredi. "Eğer olduğumu düşünüyorsan
Kariyerimi Bıktırma İzni-İlk Büyükelçi Postum
Altımdan çırpıldı-Kolordu bir aptallık yaptı ... "

"Bu mesaja bir göz atmak istiyorum," dedi Retief. Geçti
onun yanında. Okudu.

"Bunun bizim için geçerli olduğuna inanmıyorum, Bay Büyükelçisi."

       * * * * * *

"Neden bahsediyorsun? Bana isimle hitap ediyor!"

"Sadece 'yabancı sömürücülerin karışmasının' hoş karşılanmadığını belirtiyor.
Yabancılara karışıyoruz, ancak sömürücü olarak nitelendirmiyoruz.
Bir kâr gösteriyoruz-ve bu özellikle bir
karsız girişim. "

"Ne öneriyorsunuz, Bay Retief?"

"Planetaling'i planlandığı gibi yapmaya devam ettiğimiz, karşılamamızı selamladığımız
Geniş diplomatik gülümsemeli komite, offtaging'de Largesse'de ipucu
ve toprağın yalanını gözlemlemek için yerleşin. "

"Sadece önermek üzere olduğum şey," dedi Magnan.

"Bu tehlikeli olabilir," dedi Sternwheeler.

"Bu yüzden önermedim," dedi Magnan. "Yine de durumdan daha fazlasını öğrenmemiz önemli
Resmi yayınlardan toplandı, "Sternwheeler Mused." Şimdi ben, ben
Tüm görevi riske atmayı haklı çıkaramıyorum,
Yeni rejimi duymak için bir heyet gönder. "

"Gönüllü olmak istiyorum," dedi Magnan yükselerek.

"Tabii ki delegeler öldürülebilir--"

"-ama maalesef şu anda tedavi altındayım." Magnan oturdu
aşağı.

"-bizi mükemmel bir konuma getirecek, propaganda açısından.

"Ne yazık edemiyorum," dedi askeri ataşe. "Ama benim yerim
birliklerimle. "

"Sahip olduğunuz tek birlik asistan ataşım ve sizin
Sekreter, "Magnan.

"Söyle, orada kalın şeylerde olmak istiyorum,"
Memur dedi. Mezar bir ifade aldı. "Ama elbette olacağım
Sonuçları yorumlamak için burada gerekli. "

"Tutumun için minnettarım beyler," dedi Sternwheeler,
tavan. "Ama korkarım gönüllülük ayrıcalığını sınırlamalıyım
Bu tehlikeli görev için, daha sağlam fiziğin memurlarına,
kırk yaşın altında-- "

"TSK. Ben kırk birim," dedi Magnan.

"-ve uyarlanabilirlik için bir üne sahip." Bakışı boyunca hareket etti
masa.

"Şimdi koşmamın sakıncası var mı, Bay Büyükelçisi?" Retief dedi. "Onun
İnsülin vuruşum zamanı. "

Sternwheeler'ın ağzı açıldı.

"Sadece şaka yapıyorum," dedi Retief. "Gideceğim. Ama bir isteğim var, Bay
Büyükelçi: Ben verene kadar zeminle daha fazla iletişim yok
tamamen berrak. "


                                  II

Retief daha hafif toprakladı, kilidi döndürdü ve dışarı çıktı. .
sıcak sarı glavian güneş geniş bir beton,
Terk edilmiş servis arabası ve siyah gölgeler atan bir dizi uzun gemiye
Sessiz kontrol kulesine doğru. Bir miktar duman kıvrılmış
Alanın kenarındaki alan. Başka bir yaşam işareti yoktu.

Retief arabaya doğru yürüdü, valisini gemiye fırlattı, tırmandı
sürücü koltuğuna ve operasyon binasına yöneldi. Öte
Liman, tepeler gülü, derin yeşile karşı parıldayan beyaz binalar
yamaçlar. Sırtın yakınında, bir araç karınca benzeri bir dolambaçlı yol boyunca hareket etti,
Arkasında yükselen bir toz izi. Hafifçe uzak bir atış geldi.

Kağıtlar operasyon binasından önce zemini doldurdu. Retief
Uzun cam kapıyı açtı, dinledi. Slanting güneş ışığı
uzak tarafında geniş cilalı bir zeminden yansıyan
Boş sayımlar üzerinden aydınlatılmış yazı göç, sağlık okur
ve gümrük. Masaya geçti, valisleri indirdi, sonra eğildi
tezgahın karşısında. Büyük boyutlu bir beyaz kapağın altında endişeli bir yüz görünüyordu
ona.

"Şimdi çıkabilirsin," dedi Retief. "Gittiler."

Adam ayağa kalktı, kendini tozladı. Retief'in omzuna baktı.
"Kim gitti?"

"Seni kim korkutuyorsa."

"Ne demek istedim? Kalemimi arıyordum."

"İşte." Retief, kirli birin cebinden yıpranmış bir saplamayı kopardı
Örgülü omuz tahtalarının ağırlığı altında gömlek sarkma. "İmzalayabilirsin
Ben diplomatik bir temsilci olarak. Senin için bir mola-formaliteler yok
gerekli. Şehir için nerede taksi yakalayabilirim? "

Adam retief'in çantasını gördü. "Bunda ne var?"

"Kişisel Eşyalar Geri Boş Giriş Altında."

"Silahlar?"

"Hayır, teşekkürler, sadece bir taksi."

"Silahın yok mu?" Adam sesini yükseltti.

"Bu doğru, arkadaşlar," dedi Retief. "Silah yok; bıçak yok, değil
küçük bir fisyon bombası bile. Sadece birkaç çift çorap ve biraz okuma
konu."

Gümrük sayacının arkasından kahverengi üniformalı bir adam koşarak
Kolordu ambulllarına odaklanan uzun namlulu patlama-tüfek
Retief'in pudra mavisi blazer cebi.

"Hiçbir şey deneme," dedi. "Tutuklanıyorsun."

"Fazla mesai olamaz. Sadece beş dakika buradayım."

"Hah!" Silah tutucu tezgahtan dışarı çıktı, retief'e geldi.
"Ceplerini boşaltın!" havladı. "Eller tepesi!"

"Ben sadece bir diplomatım, bir bükülme değil," dedi Retief hareket etmedi. "Bu şeyi başka bir yöne işaret etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Buraya bak, bayım, siparişleri vereceğim. Kimseye ihtiyacımız yok
bize işimizi nasıl yürüteceğimizi söylüyor. "

"Sana o blaster'ı senden almadan önce değiştirmeni söylüyorum
Ve boynuna sarın, "dedi retief konuşma ile. Polis
Belirsiz bir şekilde geri adım attı, silahı indirdi.

"Jake! Azgın! Pud! Dışarı çık!"

Gizlilikten üç kahverengi üniforma daha ortaya çıktı.

"Siz kimden saklanıyorsun, üst çavuş?" Retief baktı
Kötü olan üniformalar, tıraşsız yüzler, sürtünmüş botlar üzerinde.
"Sana ne olduğunu söyle. O ortaya çıktığında, onu konuşmaya dahil edeceğim. Sen
Kışlalara geri dön ve hızlı bir banyo yap-"

"Bu yeterince akıllı konuşma." Üç yeni gelenden en büyüğü taşındı
Retief'e kadar. "Yanlış zamanda burnunu taktın. Sadece bir
Buralarda Yönetim Değişimi. "

"Bunu duydum," dedi Retief. "Kime şikayet edeceğim?"

"Şikayet? Ya ne olacak?"

"Liman bir karmaşa," diye havladı retief. "Görevli kimsenin görevini yerine getirme
Ziyaretçiler! Yolcu Servis Tesisleri Yok! Neden yapmam gerektiğini biliyorsun
Kendi çantamı taşıma-- "

"Tamam, tamam, bu benim bölümümün dışında.
patron."

"Patron? Patronlardan kurtulduğunu sanıyordum."

"Yaptık, ama şimdi yenilerini aldık."

"Eski olanlardan daha mı iyi?"

"Bu adam çok fazla soru soruyor," dedi silahlı adam. "Hadi
Sozier onlara cevap versin. "

"O kim?"

"O şehrin askeri valisi."

"Şimdi bir yere varıyoruz," dedi Retief. "Yolu yönlendir, Jake-ve
Çantamı unutma. "

       * * * * * *

Sozier, parlak bir kafa derisine yağlı ince saçlı küçük bir adamdı,
Tanınmış kulaklar ve gözler yağ rulolarına yerleştirilmiş kömür cipsleri gibi. O
Merkezini işgal eden cilalı bir masanın arkasından retief'te parladı
geniş bir ofis.

"Seni uyardım," diye çekti. "Yine de geldin." Öne doğru eğildi
ve masanın üzerine bir yumruk çarptı. "Sen atmaya alışkınsın
Ağırlık, ama buraya atmayacaksınız! Casus olmayacak
Kazak etrafında pussyfooting! "

"Ne arıyor, Bay Sozier?"

"Bana genel deyin!"

"Oturursam aklıma gelsin mi?" Retief bir sandalye çıkardı, kendini oturdu ve
Bir puro çıkardı. "Merakla yeterince," dedi, "
utanç verici soruşturma yapma niyeti yoktur. Biz anlaşıyoruz
Mevcut hükümetle hiçbir soru sorulmadı. "Gözleri tuttu
Diğerleri. "Tabii ki, zulümlerin veya başka bir
yasadışı önlemler. "

Kömür çipleri gözleri daraldı. "Sana açıklamalar yapmama gerek yok
veya başka biri. "

"Muhtemelen Glavian özgür seçmenleri hariç," dedi Retief blandly.
"Ama söyle bana, General-gerçekten şovu kim yönetiyor?"

Masadaki bir konuşmacı vızıldadı. "Hey, Onbaşı Sozier! Wes onları iki kez aldı
Hellionlar köşeli. Doğum günü pastasına girdiler-"

"General Sozier, lanet olsun! Ve büyük ağzını kapatın!" O
yanında duran üniformalı adamlardan birini işaret etti.

"Sen! Trundy ve Little Moe'yi buraya getirin-ProTo!" Geri döndü
Retief. "Şansın var. Şu anda seninle uğraşamayacak kadar meşgulüm.
Limana geri dönüp geldiğin gibi ayrılıyorsun ve söyle
Kan emen arkadaşlarınız kolay seçimler, Brave'in kadar bitti
endişeli. Buralarda yüksek yaşama ve büyük fırlatmayacaksın
partiler ve kirli fırsatlarınızı pişirme pahasına şişmanlık yapmak için
çalışan adam. "

Retief Ash'i Sozier'in masasına dripned ve yeşil üniformaya baktı
Gümüş düğmeler arasında ön şişme.

"Potbelly'niz için kim para ödedi, Sozier?" Dikkatsizce sordu.

Sozier'in gözleri yarıklara daraldı. "Seni çekebilirdim!"

"Benimle oyun oynamayı bırak Sozier," diye retief. "Bir
Herhangi bir çırak olması durumunda ayakta duran barış uygulayıcılarının filosu
Devlet adamları diplomatik kullanımın inceliklerini unuturlar. Başlamanı öneririm
Şimdi hakkında biraz zeka göstermek, hatta azgın ve pud
Muhtemelen fark etme. "

       * * * * * *

Sozier'in parmakları sandalyesinin kollarına gıcırdadı. Yuttu.

"Bana yürütülen bir tur için bir eskort atayarak başlayabilirsiniz.
Başkent, "Retief devam etti."
Bu sipariş yeniden kuruldu ve normal hizmetler
restore edildi. Aksi takdirde, bir monitör birimi göndermek gerekebilir.
işleri düzeltin. "

"Bir egemenliğin iç işlerine karışamayacağını biliyorsun
dünya!"

Retief içini çekti. "Patronunuzun işini devralmanın sorunu
dezavantajlarını keşfetmek. Hayal kırıklığı, biliyorum, Sozier, ama-- ""

"Tamam! Turuna katılın! Her şeyi pürüzsüz olarak bulacaksınız
ipek! Kamu hizmetleri, polis, ulaşım, çevre kontrolü-- "

"Ya uzay kontrolü? Kazak kulesi havada görünüyor."

"Kapattım. Hiçbir şeye ihtiyacımız yok ve hiçbir şey istemiyoruz
dış. "

"Yeni başbakan kendini tutuyor? Tutkunuzu paylaşıyor mu?
gizlilik için? "

General ayağa kalktı. "Görünüşünü almana izin veriyorum, Bay
Büyük burun. Sana dört saat veriyorum. O zaman dışarı! Ve bir sonraki karışık
Boşluk olmadan kürekle atmosferi kesmeye çalışan bürokrat
Yakılır! "

"Bir arabaya ihtiyacım var."

"Jake! Bu kuşa yaklaşıyorsun. Onu ana enerji santraline götür,
Su çalışıyor ve dağıtım merkezi. Onu şehrin etrafında sür ve göster
O bizi patronluk bir sürü sülük olmadan iyiyiz. Sonra döküm
onu limanda-ve ayrıldığını gör. "

"Kendi güzergahımı planlayacağım, teşekkürler. Bitireceğime söz veremem
Dört saat içinde-ama seni tavsiye edeceğim. "

"Seni uyardım--"

"Seni duydum. Beş kez. Ve seni sadece bir kez uyardım.
Önümde.
Jake. Bizim için geri dönmeden önce kapsayacak çok şey var
akşam yemeği."


                                  III

Kaldırımda, Retief elini tuttu. "Bana güç silindirini ver
Tüfeğinizden Jake. "

"Ha?"

"Hadi Jake. Ateşleme ile oynama gergin bir alışkanlığın var
saplama. Herhangi bir kaza istemiyoruz. "

"Nasıl çıkarıyorsun? Bana sadece dün bu şeyi veriyorlar."

Retief silindiri cebe aldı. "Sırt içe oturuyorsun. Süreceğim." O tekerlekli
Araba, araçlarla dolu ve kaplı geniş bir cadde boyunca
görkemli beyaz binaların arkasına dönüşen çiçekli avuç içleri
Soluk gökyüzü.

"Güzel görünümlü şehir Jake," dedi Retief konuşma ile. "Nedir
nüfus?"

"Bilmiyorum. Sadece bir yıl buradayım."

"Peki ya azgın ve pud? Onlar yerliler mi?"

"Ne demek, yerliler mi? Benim kadar medeni."

"Boner'ım Jake. Sozier Long'un biliniyor mu?"

"Elbette. Useta kulübe geliyor."

"Eski rejim altında orduda mıydı?"

"Evet-ama çalışma biçimlerini sevmedi. Gruptan başka bir şey yok
Ve süslü yürüyüş. Savaşacak kimse yoktu. "

"Sadece aramızda, Jake-eski gezegen müdürü genel nerede
Git? "Retief, Jake'in Aynada Ağır Yüzünü İzledi. Jake atladı,
ağzını kapattı.

"Hiçbir şey bilmiyorum."

Yarım saat sonra, ticari merkez turundan sonra, retief
Şehrin eteklerine doğru yöneldi. Cadde kavisli, yükselir
alçak bir tepenin kanadı boyunca.

Retief, "Şaşırdığımı itiraf etmeliyim, Jake," dedi Retief. "Her şey görünüyor
düzenli. İsyan veya panik belirtisi yok. Güç, su, iletişim
Normal-General'in dediği gibi. Dikkat çekici, değil mi?
Tüm yönetim sınıfının paketlendiğini ve ayrıldığını mı? "

"Enerji santralini görmüyor musun?" Retief terleme boncuklu görebiliyordu
Adamın alnında üniforma kapağının altındaki.

"Tabii. Hangi yöne?" Jake yönetmeniyle retief sırtına yükseldi
Üst, istasyonun boş beyaz cephesinden geçti.

"Sessiz, değil mi?" Retief arabayı kaldırıma çekti. "Hadi gidelim
içeri."

"Ha? Onbaşı Sozier hiçbir şey söylemedi-"

"Haklısın Jake. Bu bizim takdirimize bırakıyor."

"Bundan hoşlanmayacak."

"Onbaşı meşgul bir adam Jake. Ona söyleyerek endişelenmeyeceğiz
bu konuda. "

Jake retief'i yürüyüşe çıkardı. Geniş çift kapılar kilitlendi.
"Arkayı deneyelim."

Retief yaklaştıkça yüksek boş duvardaki dar kapı açıldı.
Bir silah namlusu dışarı fırladı, ardından gür kızıl saçlı küçük bir adam geldi. O
Retief'e baktı.

"Bu parti kim, Jake?" havladı.

"Sozier ona bitkiyi göster dedi," dedi Jake.

"İhtiyacımız olan şey, turist değil, görev almak için daha fazla adam. Her neyse, _i'm_
Baş Mühendis burada. Kimse buraya gelmez 'Daha az görünümlerini seviyorum.'
Retief ilerledi, kızıldan aşağı baktı. Küçük
Adam tereddüt etti, sonra onu geçti. "Senin için şanslı görünüşünü beğendim."
İçeride, Retief uzun odayı, dev dönüştürücü birimlerini inceledi,
Masif Bara. Silahlı erkekler-bazıları üniformalı, bazıları iş kıyafetleri
Ya da yüksek sesli spor gömlekleri-burada ve orada bulunuyordu. Diğer erkekler metre okur,
ayarlanmış kontroller veya denetlenen kadranlar.

"İşçiden daha fazla gardiyan var," dedi Retief. "Sorun mu bekliyorsunuz?"

Kızıl saçlı bir fişin köşesini ısırdı. Etrafa baktı
bitki. "Şimdi işler sessiz; ama asla bilemezsin."

"Oldukça eski moda ekipman değil mi? Ne zaman kuruldu?"

"Ha? Ben bilmiyorum. Bunun nesi var?"

"Temel güç kaynağınız nedir, çekirdek lavabo? Litosferik sürtünme?
Crustal Hidrolik mi? "

"Beni dövüyor bayım. Ben buradaki patronum, Dern tamircisi değil."

       * * * * * *

Pano taşıyan gri saçlı bir adam geçti, bir panel okudu,
Notlar yaptı, retief'in gözünü yakalamak için baktı, devam etti.

"Her şey normal çalışıyor gibi görünüyor," diye belirtti Retief.

"Tabii. Neden olmasın?"

"Kayıtlar düzgün tutuluyor mu?"

"Tabii. Bu adamlardan bazıları, tek yaptıkları kadranlara bakmak
ve kağıda bir şeyler yazmak. Eğer ben olsaydı, onları işe koyardım. "

Retief gri saçlı adama doğru yürüdü, şimdi bir
metre bankası. Panoya baktı.

_ Gün batımında güç. Tell Corasol_ blok harflerle çizildi
Kayıt sayfasının karşısında. Retief başını salladı, nöbetçisine katıldı.

"Pekala Jake. İletişim merkezine bir göz atalım."

Arabaya geri döndü, Batıya doğru, Retief boş pencerelerini inceledi.
Ofis binaları, bira barlarında freze tahtları, atış galerileri,
Dövme salonları, bilardo salonları, langırt atadları, bordellos ve
Yarım kredi kumarhaneleri.

"Herkes eğleniyor gibi görünüyor," dedi.

Jake pencereden dışarı baktı.

"Evet."

"Göreviniz çok kötü, Jake. Orada katılıyor olabilirsin."

"Onbaşı işleri organize ederken, beni bir yer açıyorum
Dirty Tri-Di's'i göstermek için. Paylaşacağım. "

"Bu arada, geri kalanının eğlenmesine izin ver, ha Jake?"

"Bak ben canım, düşünüyorum. Belki de geri dönsen iyi olur
Tekrar çubuğu silahımı aldın .... "

"Üzgünüm Jake; yapamaz. Söyle bana, gerçek nedeni neydi?
devrim? Yemek için yeterli değil mi? Çok fazla alay mı? "

"Hayır, her zaman yiyecek çok şeyimiz var. Bunların hiçbiri yoktu
Onbaşı ordusuna katılana kadar alay. "

"Katı sınıf yapısı, belki? Eğitim ayrımcılığı?"

Jake başını salladı. "Evet, onlar okullar bunu yaptı. Her zaman deniyor
bir arkadaşın bir tür sınıf yapmasını sağlamak. Büyük çekimler. Hepsini bilin. Yapacak
Bizi oturtun ve kasetleri görüntüleyin. Bizden daha iyiydi. "

"Ve Sozier'in fikri devralacağın ve olmanız gerekmeyecek
rahatsız. "

"Ah, Sozier'in fikri değildi. O büyük lider değil."

"Büyük lider kendini nerede tutuyor?"

"Bilmiyorum. Sanırım şu anda oldukça meşgul." Jake Snicked. "Bazı
Onlar kendilerine kendilerine hiçbir şey bilmemek için Albaylar
Silahları nasıl vurur. "

"Çekim, ha? Bunun bir tür huzurlu devrim olduğunu düşündüm.
Yönetim sınıfı önyüklendi ve işte bu. "

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye çekti Jake. "Nasıl olur da almaya çalışıyorsun
Hakkında konuşmam gerekmeyen şeyler söylemem? Beni içeri almak istiyorsun
bela?"

       * * * * * *

"Ah, zaten başın beladasın Jake. Ama eğer bana bağlı kalırsan ben
Seni bundan çıkarmaya çalış. Mülteciler tam olarak nereye gitti? Nasıl
Ayrıldılar mı? Birçoğu olmalı; Bunun bir şehrinde söyleyebilirim
Yalnız boyut, binlerce kişiye rastlarlardı. "

"Bilmiyorum."

"Tabii ki, büyük bir atış tanımınıza bağlı. Kim dahil
Bu kategoride Jake? "

"Biliyor musun, kaygan konuşan olanlar; süslü şifoniyerler;
Etrafta dolaş ve diğer adamlara ne yapacağını söyle. Tüm işi yapıyoruz ve onlar
Tüm büyük ödemeyi alın. "

"Sanırım bu bilim adamlarını, profesyonel erkekleri, yöneticileri kapsayacak,
Her türlü teknisyen, mühendis, öğretmen-hepsi o kalabalık. "

"Evet, onlar."

"Ve onları yoldan çıkardıktan sonra, normal arkadaşların bir
şans. Tüm zamanlarını banyo yaparak ve okumaya harcayan ahbaplar
kitaplar ve büyük kelimeler kullanma; Onların onu seçmeyi umursamayan iyi Joes
Kamuoyunda burunlar. "

"Herkes kadar doğru var-"

"Jake, Corasol Kim?"

"O-bilmiyorum."

"Adını bir yerde duyduğumu sanıyordum."

"Ah, işte iletişim merkezi," diye kesti Jake.

Retief yüksek boş bir cephenin altında bir park yerine sallandı. O ayarladı
fren ve dışarı çıktı.

"Yol aç, Jake."

"Bak ben bay, onbaşı sadece sana dışarıyı göstermemi istedi."

"Saklanacak bir şey, Jake?"

Jake başını öfkeyle salladı ve Retief'i geçti. "Katıldığımda
Sozier ile, bu tür bir karmaşaya girerdim Figger yapmadım. "

"Biliyorum, Jake. Zor. Bazen bir arkadaş gibi görünüyor
Parazitleri attıktan sonra daha eskisinden daha zor. "

Temkinli bir muhafız Retief ve Jake'in içeride izlemesine izin verdi, onları takip etti
Konsollar, kablolar, enstrüman pilleri arasında parlak ışıklı koridorlar.
Dikkatsiz üniformalarda silahlı adamlar uzandı, izledi. Burada ve orada
Sessiz teknisyen sessizce çalıştı.

Biri tarafından duraklatılan retief, düzgün beyaz bir tulumda yaşlı bir adam,
tek göz altında mor nokta.

"Oldukça çürük var," dedi Retief yürekten. "Güç
Gün batımında başarısızlık, "diye ekledi yumuşak bir şekilde. Teknisyen tereddüt etti, başını salladı
ve devam etti.

Arabaya geri döndüğünde, Retief Jake'e yön verdi. Üçün sonunda
Saatlerce, on iki düzgün çalışan, ağır korunan kurulumlar görmüştü.

"Şimdiye kadar çok iyi, Jake," dedi. "Bir sonraki durak, dokuz numaralı alt istasyon."
Aynada Jake'in yüzü sertleşti. "Hey, oraya gidemezsin-"

"Orada bir şeyler oluyor Jake?"

"İşte burada-yani, hayır. Bilmiyorum."

"Hiçbir şey kaçırmak istemiyorum Jake. Hangi yöne?"

"Oraya gitmiyorum," dedi Jake somurtkan.

Retief frenlendi. "Bu durumda, korkarım ilişkimiz sona eriyor,
Jake. "

"Yani ... buraya mı çıkıyorsun?"

"Hayır, sen."

"Ha? Şimdi bir dakika bekle bayım! Onbaşı ile kalacağımı söyledi
Sen."

Retief hızlandı. "O zaman yerleşti. Hangi yöne?"


                                  İv

Retief arabayı çevreden iki yüz metre durdurdu
dağılmış gruplarda duran kahverengi üniformalı erkeklerden oluşan gevşek bir kalabalık
Geniş bir plazanın karşısında, manikürlü çimlerin bir kısmına taşan
Dokuz numaralı alt istasyonun çıplak, fonksiyonel cephesinden önce. İçinde
kuşatma çetesinin ortasında, Sozier'in kırmızı yüzü ve kel kafası
Yeşil üniformalı adamlardan oluşan bir kümeyi yerinden
Uzun açık bir arabanın arkası.

"Her şey ne hakkında, Jake?" Retief sordu. "Parazitler olduğu için
Hepsi huzur içinde kaldı, kimin holded olacağını bulmakta zorlanıyorum
Pompalama istasyonunda-ve neden. Belki kelimeyi almadılar
Bundan sonra her şeyin eğlenceli ve oyunlar olacağını. "

"Onbaşı sizi burada görürse-"

"Ah, iyi onbaşı. Ondan bahsettiğine sevindim Jake. O adam
Bakın. "Retief arabadan çıktı ve kalabalığın arasından başladı.
H harfi üzerinde muazzam bir tank yüklü ağır kamyon
Bir yan sokaktan kareye dönüştü,
binadan önce konum. Sozier'in yanında daha küçük bir araba çekildi
limuzin. Sürücü istifa etti, Sozier'e bir şeyler verdi. A
Bir süre sonra Sozier'in güçlendirilmiş sesi kalabalığın karşısında patladı. "Sen oradasın, Corasol! Bu General Sozier ve seni uyarıyorum
Şimdi dışarı çık ya da siz ve akıllı arkadaşlarınız büyük bir sürpriz içindesiniz.
Seni patlatmayacağımı düşünüyorsun çünkü mahrum etmek istemiyorum
Gezegen. Tankı yeni çeken kamyonda görüyor musun? Onun
Gaz dolu-ve burada pompalamak için burada bol miktarda hortum var.
Erkekleri çatıya koyacağım ve ventilatörlere fışkırtacağım. "

Sozier'in sesi yankılandı ve öldü. Milisler istasyona baktı.
Hiçbir şey olmadı.

"Beni duyabileceğini biliyorum, lanet olsun!" Sozier fırladı. "Alsan iyi olur
Kapılar açılıyor ve buraya hızlı çık! "

Retief Sozier tarafına adım attı. "Söyle, Onbaşı, gittiğini bilmiyordum
pratik şakalar için. "

Sozier Retief'te boşluk için sarsıldı.

"Burada ne yapıyorsun!" patladı. "Jake'e söyledim-bu nerede--"

"Jake sorduğum soruları beğenmedi," dedi Retief, "
Bana rapor vermek için burada yürüdü. "

"Jake, lanet olası aptal!" Sozier kükredi. "İyi bir zihnim var--"

       * * * * * *

"Katılmıyorum, Sozier," retief içeri girdi. "Sanırım tam bir
embesil. Burada açık bağırarak burada oturmak
Örneğin akciğerler. Corasol ve partisi sinirlenebilir ve sprey olabilir
çok daha acı verici bir şeyle kaydırdığın süslü araba
kelimeler."

"Eh?" Sozier'in başı binaya bakmak için etrafta dolaştı.

"Bu silahın dışarı çıktığını gördüğüm bir silah değil mi?"

Sozier düştü. "Nerede?"

"Benim hatam. Kontakt lenslerimde sadece yabancı bir parçacık." Retief
arabaya yaslandı. "Öte yandan, Sozier, çoğu katil
Bu konuda sinsi. Bence halka açık bir duyuru yapmak güzel bir jest
sizin açınızdan. Monitörlerin kimin asacağına karar vermekte sorun yaşamayacak
Bu karmaşayı düzeltmek için geldiklerinde. "

Sozier koltuğuna geri döndü. "Monitörler mi?" hırladı. "BEN
Öyle düşünme. Herhangi bir blabbering yapmak için etrafta olacağını sanmıyorum
"Sesini yükseltti." Jake! Bu casusun
kenarlar. Bir şey denerse, onu vur! "Retief'e balya verdi
sırıtış. "Vücudu güzel bir şekilde ortaya koyacağım ve cronies'e geri göndereceğim.
Kazalar olacak, biliyorsunuz. Almadan önce bir iki hafta olacak
takip etmek için-ve o zamana kadar bu küçük problemim altında
kontrol."

Jake, Retief'e belirsiz bir şekilde baktı, boş tüfeğini parmakladı.

Retief ellerini kaldırdı. "Sanırım beni anladın Jake," dedi. "Dikkatli olmak
o silahtan şimdi. "

Jake Sozier'e baktı, yutkundu, tüfeği retief'e hedefledi ve başını salladı
arabaya doğru. Retief hareket ederken, bir üfürüm kalabalığa süpürüldü.
Retief geri baktı. İstasyon çatısındaki bir taret yavaşça dönüyordu.
Bir bağırış gülü; Erkekler binadan uzaklaştı, yol için sürtündü;
Sozier bağırdı. Arabası başladı, ileriye taşındı, boynuzlar patladı. Gibi
Retief izledi, taretten beyaz bir akarsu ortaya çıktı.
Çimleri yayarken güneş, kitlesel adamlara bir
Sprey sıçraması. Çetenin karşısında arama yaptı, Sozier'in üzerinde dinlenmeye geldi
araba. Dehşete kapıldığında üniformalı erkekler güvenlik için uğraştı
ağır araç. Hortum arabayı takip ederek sağlam bir akış bırakarak
Sozier üzerinde su, arka koltukta tekme ve sallanan. Araba olarak
Görünümden geçti, bir yan sokakta su kenarları taşıyordu.

"Onbaşı canlandırıcı bir yüzme için daha iyi hissedecek
Mobil havuzu, "Retief yorumladı." Bu arada Jake, olmalıyım
Şimdi gidiyor. Seni patronunuza geri göndermek adil olmaz
Hikayenizi yedekleyecek bir şey, çok fazla olduğunuz, yani ... "

Retief'in sol yumruğu, Jake'in çenesiyle sağlam bir şekilde bağlantı kurmak için dışarı çıktı. Jake
silahı düşürdü ve sert oturdu. Retief döndü ve yöneldi
Pompalama İstasyonu. Hortum şimdi kapanmıştı. Birkaç adam ayakta duruyordu
binayı endişeyle izlemek. Diğerleri ilerlemesini izledi
kare. Retief geçtikçe dağınık yorumlar yakaladı:

"-o kuşu daha önce gördüm."

"-nereye gitti."

"-Hastane Sozier konuşuyordu ...."

"Hey, sen!"

Retief şimdi çimlerin üzerindeydi. Önde, boş duvar belirdi. O yürüdü
hızlı bir şekilde.

"Jasper'ı kes!" Bir bağırış çaldı. Keskin bir sızlanma vardı ve
Önümüzdeki duvarda siyah nokta belirdi. Yakınında, küçük bir personel kapısı
aniden içe doğru sallandı. Retief koştu, açılıştan daldı
İkinci bir atış olarak boyayı kapı çerçevesindeki boyadı. Kapı klişti
onun arkasında. Retief, onunla yüzleşen yarım düzineden fazla adam baktı.

“Ben retief, CDT, oyunculuk suçlamasım” dedi. "Hangisi beyler
Genel Müdür Corasol? "

       * * * * * *

Corasol, elli yaşında uzun boylu, geniş omuzlu bir adamdı, kurnaz gözlerle,
Hazır gülümseme, yetenekli görünümlü eller ve urbane tarzı. O ve Retief
Bir boru labirent altında büyük odanın bir tarafındaki bir masaya oturdu,
tanklar ve vanalar. Corasol kare cam bardaklara sarı sıvı döktü.

"Seni blazer tarafından gördük," dedi. "Bebek mavisi ve altın örgü
bir kalabalığın içinde öne çıkın. "

Retief başını salladı. "Üniformanın kullanımları var," diye kabul etti. Denedi
içmek. "Söyle, bu nedir? Kötü değil."

"Sugarweed Rum. Bir deniz bitkisinden yapılmış. Burada bol okyanus var
Kazakta; Sadece bir kıta var, biliyorsun ve bu işe yaramaz
tarım için. "

"Hava durumu?"

"Bu bunun bir parçası. Kazak büyük olacak olana geçiyor
Oldukça ayrıntılı bir iklim kontrolü olmasaydı buzullaşma
kurulum. Sonra gelgitler var. Kıtanın yarısı olurdu
uydumuz Aphelion'da olduğu yılda iki kez su altında kaldı; Var
bir bölme, kilit ve derin su pompaları sistemi
Kıyı çizgisi az ya da çok sabit. Hala şehirlerimizi iç kısımda iyi tutuyoruz.
Sonra oksijen jeneratörleri var, atmosfer filtrasyonu
karmaşık, haşarat kontrolü vb. Doğal durumunda küresel bir
oldukça düşmanca dünya. "

"Madenlerinizin hepsini destekleyebileceğine şaşırdım."

"Ah, değiller." Corasol başını salladı. "İki yüz yıl önce, ne zaman
Şirket ilk önce Kazak'ı açtı, yeterince ekonomikti. Beşik
o günlerde değerli bir mineraldi. Sentetikler uzun zamandır var
devraldı. Tam otomatik olarak bile, madenler halkı zar zor destekliyor
Hizmetler ve Refah Sistemi. "

"Posta raporunda bir referans hatırlıyorum.
Şirketin tüzüğünü boşaltmak için dilekçesi reddedilmişti ... "

Corasol başını salladı, alaycı bir şekilde gülümsedi. "CDT bunu uzun zamandır hissediyor gibiydi
Dünyanın sakinlerinden herhangi biri kalmak istedikleri gibi, şirket
onları mecbur etmek için kısıtlandı. Büyük çoğunluk uzun zaman önce ayrıldı
kurs. Diğer operasyonel alanlara taşındı. Sadece yatıştırılamaz,
Refah fonlarında yaşamak-ve bekar erkeklerden oluşan bir iskelet personeli
Teknik kurulumlar-devam etti. "

Retief, "Bu son ayaklanmanın mekaniğini açıklıyor." Dedi.

Şişe ikinci bir tur için gözlüklere karşı sıkışmıştı. "Peki ya
İyi Onbaşı? "Retief sordu." Güçlü bir yüzücü olduğunu varsayarsak, sen
Yakında ondan haber almalı. "

Corasol parmak saatine baktı. "Sanırım onu ​​başlatacak
Her biri gaz saldırısı. "

"Potansiyel sizi rahatsız etmiyor gibi görünüyor."

"Sozier kendi yolunda yeterince zeki bir adam," dedi Corasol. "Ama o
Sonuçlara sıçrama alışkanlığı var. Bir tank tuttu
Birinin ona söylediği şey gazdır-gerçekten olduğu gibi. Hidrojen,
Endüstriyel kullanım. Görünüşe göre zavallı adam
Gaz olarak maskelenen her şeyin ölümcül bir etkisi olacaktır. "

"Haklı olabilir-eğer yeterince hızlı pompalarsa."

"Oh, pompalamayacak. Yaklaşık beş dakika sonra değil
Şimdi."

"Hmmm. Sanırım ışığı görmeye başlıyorum. 'Gün batımında güç.'"

Corasol başını salladı. "Bir şekilde onun
Araçlar yayın gücünden çalışıyor. "

"Yine de, onunla iyi bir umut kalabalığı var. Nasıl planlıyorsun?
onlardan geçmek için? "

"Yapmıyoruz. Altına giriyoruz. Geniş bir hizmet yolu sistemi var
şehrin altında yatan; İnandığım başka bir detay,
Onbaşı Bildirimi. "

"Limana mı gidiyorsun?"

"Evet-her zaman. İlk olarak, görmemiz gereken birkaç küçük evimiz var. Sozier
Gun Point'te çalışan çok sayıda teknik adamımız var
Çeşitli hizmetler gidiyor. "

Retief başını salladı. "Onları kırmak kolay olmayacak. Hızlı bir tur yaptım
Bu öğleden sonra şehrin. Kilitli kapılar, silahlı korumalar-- "

"Ah, kilitler de güçle çalışan.
Güç başarısız olduğunda yapın. Bence ani karanlık herhangi bir
gardiyanlardan sorun. "

Işıklar titredi ve öldü. Türbinlerin sızlanması aniden
Göze çarpan, azalan. Dışarıdan gelen hafif çığlıklar çaldı.

Corasol küçük bir portatif fener üzerinde geçti. "Hepsi hazır, beyler?"
Yükselerek aradı. "Hareket edelim. Bu işlemi tamamlamak istiyoruz
Şafaktan önce. "

       * * * * * *

Dört saat sonra Retief, düşük tavanlı bir tünelde Corasol ile durdu,
Beyaz döşenmiş, merkezi bir parlama şeridi ile parlak bir şekilde aydınlatılmış,
Şehrin zorunlu çalışmasından salınan erkeklerin sonuncusu
Kamu hizmetleri kurulumları geçti. Soluk sarışın olan sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir adam
Saçlar geldi, sert nefes aldı.

"Nasıl gitti Taine?" Diye sordu Corasol.

"Yakalamaya başlıyorlar, Bay Corasol.
Dördüncü istasyonda. Şimdi herkes açık. Kimse öldürmedi, ama birkaç tane vardı
yaralanmalar. "

Corasol başını salladı. "Son birkaç ekip sorun olduğunu bildirdi. Ah-ne
hakkında--"

Taine başını salladı. "Üzgünüm efendim. İz yok. Kimse onları görmedi. Ama
Muhtemelen önümüzdeki limanda saklanıyorlar. Yapacağımızı bilirlerdi
Sonunda var. "

"Sanırım. Onlara önceden iyi bir kelime gönderdin ..."

"Diyelim ki burada birkaç adamla birlikte dururum. Tünelleri devriye gezeceğiz
eğer ortaya çıkıyorlar. Gün ışığından birkaç saat önce var. "

"Evet. Ben gideceğim ve on çıkıştaki hazırlıklara bakacağım. Yapacağız
Oh-Five Haces'taki sıramız. Onlardan hiçbir şey görmediyseniz
Daha sonra...."

"Eminim iyi."

"Olsa iyi olur." Corasol korkunç bir şekilde "Hadi kapalı olalım," dedi.

"Eğer sizin için hepsi aynısa, Bay Genel Müdür, burada kalacağım
Taine. Sana daha sonra katılacağım. "

"İstediğiniz gibi. Herhangi bir sorun olacağını hayal etmiyorum-ama varsa,
Bir CDT gözlemcisine sahip olmak, operasyona belirli bir hava verecektir. "
Gülümsedi, Retief'in elini sıktı ve tünel boyunca hareket etti. .
Ayak ve seslerin yankısı soluklaştı, susturuldu. Taine döndü
Ona detaylandırılan üç adam, kısaca konuştu, onları yanından gönderdi
dallanma koridorları. Retief'e baktı.

"Bay Retief, sen bir diplomatsın. Bu iş diplomatik değil."

"Ben de böyle birkaç tane üzerinde bulundum, Bay Taine."

Taine retief'in yüzünü inceledi. "Buna inanabiliyorum," dedi. "Ancak ben
Ana partiye tekrar katılmana iyi gelse de. "

"Kayıp adamların ateş altına gelirse, burada biraz faydalı olabilirim."

"Kayıp erkekler?" Taine'nin ağzı ekşi bir gülümsemeyle bükülmüş. "Başarısız
Resmi kavrayın, Bay Retief. Gelmeyen kayıp adam olmayacak. "

"Ah? Burada onlarla tanışmayı beklediğini anladım."

"Erkek değil Bay Retief. Corasol'un ikiz kızları var,
On dokuz. Sorun başladığından beri görülmediler. "


                                   V

Yarım saat geçti. Retief tünel duvarına, kollara yaslandı
Katlanmış, sessizce bir puro içmek. Taine hızlandı, on metre yukarı
Koridor, on metre geri ...

"Gergin görünüyorsun, Bay Taine," dedi Retief.

Taine pacing'i durdurdu, rutief soğuk bir şekilde. "Şimdi devam etsen iyi olur,"
dedi kararlı bir şekilde. "Sadece ana tüneli takip. Bir mil yaklaşık."

"Henüz zaman, Bay Taine." Retief gülümsedi ve purosuna çekildi.
"Üç adamın hala dışarıda."

"Buraya geri dönmeyecekler. Ten çıkışında buluşacağız."

"Seni bir şeyden mi tutuyorum, Taine?"

"Burada kalırsanız güvenliğinizden sorumlu olamam."

"Ah? Bir kazaya kurban olabileceğimi mi düşünüyorsun?"

Taine gözlerini daralttı. "Olabilir," dedi sertçe.

"Kızlar en son nerede görüldü?" Diye sordu retief aniden. "Nasıl bilebilirim?"

"Onlara söz veren sen değil miydin?"

"Belki bundan uzak dursan iyi olur."

"Adamlarını gönderdin; şimdi bir kasaya emekli olduğunu görmek için istekli
konum. Neden yalnızlık arzusu, taine? Hiç olmazsın
Şansın planları var mı? "

"Bu yeterli," diye çekti Taine. "Yolda. Bu bir sipariş!"

"Bu durumun beni bulmacalı bazı yönleri var, Bay
Taine. Bay Corasol bana onun ve bölümünün nasıl olduğunu açıkladı
Şefler-size dahil-yönetici süitinde şaşırdı
Sozier'in kabadayı erkeklerinin bir kalabalığı tarafından gezegen merkezi. Geçmişte geldiler
alarm olmadan tüm güvenlik sistemi. Corasol ve diğerleri
Şaşırtıcı derecede iyi bir mücadele ve hizmet asansörlerine-ve
Oradan alt istasyona. Sipariş vermek için zaman bile vardı
Tüm personele acil durum uyarısı-ama bir şekilde hepsi yakalandı
istasyonlarında ve Gun Point'teki işe devam etti. Şimdi düşünmeliyim
Güvenlik şefi ve iletişim olarak sizin
Tüm bunların nasıl ortaya çıktığı hakkında bazı fikirler. "

"İmmediyor musun--"

"Tahmin edeyim, Taine. Sozier ile bir anlaşma var. Devraldı,
Yasal sahipleri devirir ve kendisini yağından yaşamaya hazırlar.
Land, sizinle teknik şef olarak. Sonra hayal ediyorum, bulursun
Sozier'i atmak için yeterince kolay-ve siz sorumlu olacaksınız. "

       * * * * * *

Uyarı yapmadan Taine başını aşağı indirdi ve suçladı. Retief düştü
Puro, yan adım attı ve Taine'nin çenesine sağlam bir sağ dikti. O
sendeledi, ellerine ve dizlerine gitti.

"Sanırım Sozier'e iş gücünün
Oh-Five Haces'taki limana gelen "Retief." Elbette.
Elinde iyi boyutlu bir resepsiyon komitesine sahip olmak isteyecek.
çıkmak."

Taine ayaklarına daldı, Retief'in ötesine geçen kısır bir sol attı
Kulak, sonra aniden düştü, retief bacağına bir kilidi kenetledi, bükülmüş ...

İki adam yuvarlandı, üstte Taine ile dinlenmeye geldi, retief yüz aşağı,
Kolu geri büküldü ve iki katına çıktı. Taine, kırmızı yüzlü ve şişirme, homurdandı
Baskı uyguladı.

"Benim hakkımda çok şey biliyorsun," diye rendelendi, "ama sen göz ardı ettin
Son dokuz yıldır Glavian Judo şampiyonuyum. "

"Sen akıllı bir adamsın, Taine," dedi Retief sıkışık dişler arasında. "Fazla
işe yarayacağını düşünmek akıllıca. "

"İşe yarayacak. Kazakın daha önce burada bir CDT görevi yoktu. Biz de biz
küçük. Corasol büyükelçiliğinizi davet etti çünkü orada bir fikri vardı
rüzgarda bir şeydi. Bu elimi zorladı. Hareket etmek zorunda kaldım
aceleyle. Ama gözlemcileri kendilerini görmeye davet ettiğimde,
Her şey sorunsuz çalışacak. Corasol'a izin vermeyi bile göze alabilirim
Ve diğerleri gidiyor-iyi davranışları için rehinelerim olacak. "

"Bunu takdir edebilecek birine övünmek istiyorsun
Zekice, anlıyorum. Sozier, takdir edilmeyen bir izleyici olmalı. "

"Sozier pis bir domuz-ama kullanımları vardı."

"Şimdi ne yapmayı planlıyorsun?"

"Bunu kendim merak ediyorum-ama bence en iyi çözüm
Şimdilik kolunu kır. O zaman kontrol etmek kolay olmalı. Onun
oldukça basit. Sadece baskı uyguluyorum, bu yüzden ... "

"Judo çok kullanışlı bir tekniktir," dedi Retief. "Ama yapmak için
Çalışıyor, oldukça iyi bir adam olmalısın .... "Aniden hareket etti,
pozisyonunu değiştiriyor. Taine yakaladı, retief'in kolunu bilekle tutarak
ve dirsek, kendi kolu Retief'ten geri dönen, geri döndü .... Retief büküldü
Yanına, sonra sırtına. Taine, hareketin ardından homurdandı,
süzme. Yavaş yavaş, retief Taine'nin ağırlığına karşı oturdu. O zaman,
Dalgalanma, kolunu düzeltti. Taine'nin kavraması kırıldı. Retief ona geldi
ayak. Taine, yakalanan temiz bir üst kesimle tanışmak için zamanında karıştı
Onu sırtına-soğuk algınlığı.

       * * * * * *

"Ah, işte buradasın," dedi Retief Taine'nin gözleri çırpınır ve açılırken.
"Güzel bir şekerleme yaptın-neredeyse on beş dakika. Daha iyi mi hissediyorsun?"

Taine hırladı, bileklerindeki bağlara karşı süzüldü. "Gold Braid'in kullanımları var," dedi Retief. "Şimdi geri döndüğüne göre
Belki benim için bir soruyu cevaplayabilirsiniz. Doğum günü pastası nedir? "

Taine Spat. Retief onun üzerinde durmaya gitti.

"Zaman kısa büyüyor, Bay Taine. Başka bir ikisinde şafak olacak
saat. Seni kandırmanın lüksünü karşılayamam. "

"Bundan kurtulmayacaksın."

Retief purosunun parlayan ucuna baktı. "Bu ince olmayacak, ben
Kabul edin-ama işe yarayacak. "

"Blöf yapıyorsun."

Retief yaklaştı. "Benim yerimde-tereddüt edebilir misin?" sordu
yumuşak bir şekilde.

Taine lanetledi, kırmak için mücadele etti, puro gözleri.

"Ne tür bir diplomatsın?" hırladı.

"Modern Çeşit. Boğaz kesme, başparmak vidaları, zehir ve stiletto
Machiavelli'nin zamanında çalışma popülerdi; Günümüzde daha çok içeri giriyoruz
İdari yaklaşım-ama puro ucunun hala rolü var. "

"Bak, bir anlaşmaya varabiliriz-"

"Doğum günü pastası nedir?" Retief yakalandı.

"Senin için çok şey yapacak bir konumdayım!"

"Son şans--"

Diyerek şöyle devam etti: "Bu Genel Müdürün resmi konutu!" Taine çığlık attı,
Purodan uzaklaşıyor.

"Nerede? Hızlı konuş!"

"Asla yaklaşmayacaksın! Yedi metrelik bir duvar var ve bu zamana kadar
Gerekçesiyle Sozier'in adamları ile dolup taşıyor. "

"Yine de nerede olduğunu bilmek istiyorum-ve bilgi
İyi olsan iyi olur. Eğer geri dönmezsem, uzun bir bekleyeceksin. "

Taine inledi. "Pekala. O lanet olası puroya koy. Sana söyleyeceğim
Ne yapabileceğim .... "

       * * * * * *

Retief, asma yetiştirilen bir duvarın gölgesinde durdu, rahatlamayı izledi
konutun ana kapısındaki beş kişilik koruma detayının
gerekçeler. Glavian uydusunun mavimsi ışığı
Yağmur Pocked Street, on metre büyük bir ağacın yapraklarından parlıyor
kapıdan. Havadaki ürperti, retief'in ıslak kıyafetlerini kesti.
Kapıdaki adamlar toplandı, eller cepler, ceket yakaları ortaya çıktı,
Rüzgara ve retief'e geri döner. Sessizce ilerledi, yakaladı
Ağacın alçak dalı, kendini yukarı çekti.

Kapıdaki adamlar mırıldandı açıklamalar. Biri sigara yaktı.
Retief bekledi, sonra yükseldi. Gardiyanlar düşük seslerle konuştu,
Kapı evinin barınağına daha yakın. Retief kendini düşürdü
Duvara, sodden çim üzerine düştü, çömeldi, bekledi.
Alarm yoktu.

Ağaçlardan evin karanlık şekli belirdi, üst katı
Meydan okurcasına ışıklarla parlar. Retief sessizce hareket etti,
Bir ağacın gölgesi diğerine, getirecek bir arkta sallanıyor
onu büyük yuvarlak yapının arkasına kadar. Ağır olarak dondu
Sozier'in kazıklarından birinin ayakları ondan beş metre geçti.
sonra devam etti. Bir kamp ateşinin parıltısı önün yakınında titredi.
ev. Retief, etrafındaki erkeklerin şekillerini ortaya çıkarabilir-bir düzine veya
En azından iki. Muhtemelen daha fazlası kendilerini daha fazla ısındı
Gerekçesiyle görülebilen diğer yangınlar-ve geri kalanların çoğunun şüphesiz
Evin Lee'sinde kurutucu barınağı bulundu.

Retief, evin arkasındaki konservatuara ulaştı,
geniş terasa giden karanlık yol, çömelme şeklini seçti
Kamu hizmetleri bir çalılık ekranının arkasında manifold. Şimdiye kadar Taine
Bilgiler doğru olmuştu. Bir sonraki adım ...

Yukarıdan yüksek bir ses vardı, ardından bir whoosh! Daha sonra
Keskin bir çatlakla! Bir parlama tepeden çıktı, zarifçe sallandı,
Küçük bir paraşüt altında nazikçe yüzer. Altında, mürekkep gölgeleri
Birlikte sallandı.

Çiğ beyaz ışıkta, retief on sekiz adamı tutarak saydı
Evin kenarındaki tutkalar, acımasız parlamada hareketsiz.
Üstlerinde, bir yüz ortaya çıktı, sonra bir saniye, kenarından bakarak
Dördüncü katlı galeri. Her iki figür de yükseldi, dört metrelik sınırsız
Yaylar, okları dizelere takmak--

_Whok! Whok!
Ağır çalılık. İkinci bir ok uçuşu iz buldu. Retief
insan olarak insan gibi gölgelerden izledi.
Islak yeşillik. Ölümcül yaylar açılmadan birkaç atladı
onlara. Parlama soluklaştıkça, erkeklerin sonuncusu çökmek için düştü
arkadaşları arasında. Retief dışarı çıktı, hızlı bir şekilde manifoldu koştu,
Yakın büyüyen ekran arasında yolunu zorlayan, tepesine karıştı.
Eli harcanan bir oka düştü. Onu aldı.

Yirmi inç uzunluğunda, kauçukta sonlandırılan şişman ahşap bir şafttı
Emme fincanı. Retief homurdandı, ok düşürdü ve başladı.


                                  VI

Zemin seviyesinden yirmi feet yukarıda, üçüncü katın geniş pencereleri
Sun Terrace, retief geri döndüğünde güvencesiz bir tutma sundu.
Ayak ve bir panelde tekmeledi. İçeride, bir
Her iki yönde de gözden kaçan geniş halı kaplı oda. Orada
kutularda geniş yapraklı tropikal bitkiler, yastıklı sandalyeler grupları,
Meyve kaseleri ile düşük masalar. Retief onları geçti, bulundu
İç kapı, karanlık bir salona girdi. En sonunda, sesler değiş tokuş etti
bağırdı sorular. Ayaklar dövüldü. Bir el fenerinden bir ışık titreşimi
Duvara sıçradı, kayboldu. Retief bir merdiven buldu, yukarı çıktı
gürültülü bir şekilde. Taine'ye göre, asansör en üst kata
Daire solda olmalıdır-

Retief kendini duvara düzleştirdi. Ayak sesleri elinizin altında geliyordu.
Çabucak bir kapıya geçti. Bir ses mırıltısı vardı,
Fenerlerin titremesi. Üniformalı bir parti, bir
çapraz koridor, büyük bir kütük ağırlığı altında mücadele ediyor
çap ve on iki feet uzunluğunda.

“... sinyalde, hepsini bir araya getir. O zaman ...” diyor birisi.

Retief bekledi, dinledi. Bir kapının gıcırtısı vardı, fumbling
Garip bir şekilde yüklü bir merdiven, boğuk nefes, boğuk bir lanet.

"... parmaklarımı aldım, slob!" Bir ses hırladı.

"Shaddup!" Başka bir ses tısladı.

Uzun bir sessizlik anı vardı, sonra boğuk bir komuta
Bir an daha sonra gök gürültüsü bir kaza, bir bağırış-aniden kesilmiş
Bir patlama barajı gibi anında bir kükreme izledi.
Bağırsaklarla karışır, yumruklar, kazalar. Köpüklü bir su yıkaması
çapraz koridor, bir süre sonra onu kaydıran bir adam tarafından
Geri, sonra bir başka, iki tane daha, bir kapının parçaları, daha fazla adam.

Kargaşa içinde retief asansöre taşındı,
Kontrol paneli, küçük bir trafik düğmesi bulunur. Döndü. Panel
geldi. Dikkatli bir şekilde uğraştı, bir geçiş anahtarı buldu, çevirdi. A
Arabada ışık yükseldi. Retief ışık anahtarını çevirdi;
Parıltı soldu. Bekledi. Alarm yok. Erkekler kendilerini alıyorlardı
bağırıyor.

"... Broads yüz galonluk su bıraktı ..." Birisi
şikayet edildi.

"... oraya hızlı, adamlar. Kapıyı tamamladık!"

Ayaklar çarptı. Bağırıyordu.

"İyi değil, Wes! Yolda güvenli ya da bir şey var!"

Retief asansör kapısını sessizce kapattı, düğmeye bastı. İç çekerek
Araba yukarı doğru kaydı, nazik bir durağa geldi. Kapıyı açtı,
Loş ışıklı bir giriş salonuna baktı. Ayak sesleri bir
kapı. Bekledi; Yüksek topuklu bir zemini geçiyor. Retief
Arabadan çıktı, kapıya gitti, ferah bir şekilde baktı
Zengin mobilyalar, derin halılar, resimler, cam taraması ve
Uzak taraftaki bir oyukta, bir bar. Retief odayı geçti, bir
Kağıt ince bir bardağa sert iç ve süzüldü.

Yüksek topuklu adımlar şimdi geri geliyordu. Bir kapı açıldı. İki bacaklı
Şortlu genç kadınlar, kırmızı-altın saçlı kurdelelerle geri bağlı-biri
Yeşil, bir mavi-odaya çarptı. Bir kız bobini tuttu
yalıtılmış tel; diğeri, ağır görünümlü gri somatılı bir kutu sekiz
Bir tarafta inç.

"Şimdi, bu jeneratörü biraz daha fazla meyve suyu almak için tamir edip edemeyeceğinize bakın,
Lyn, "Telli Kız dedi." Dizilmeye başlayacağım .... "

Retief'i görürken sesi öldü. Camını kaldırdı. "Benim
İltifatlar, bayanlar. Görüyorum ki kendinizi eğlendiriyorsun. "

       * * * * * *

"Kim ... sen kimsin?" Lyn boşaldı.

"Benim adım retief. Baban çantalarını taşımak için beni gönderdi. Onun
Şanslı, bu savunmasız ahbaplardan herhangi birinden önce geldiğimde geldim
Dışarıda ciddi şekilde yaralandı. "

"Sen ... onlardan biri değil mi?"

"Tabii ki değil, Lyn," dedi ikinci kız. "O da çok
iyi görünümlü."

"Bu iyi," dedi Lyn keskin bir şekilde. "Bunu kullanmak zorunda kalmadım
Şey.
aşağı. "Babam iyi, değil mi?"

"O iyi ve gitmeliyiz. Sıkı program, biliyorsun. Ve
Biraz kıyafet alsan iyi olur. Dışarıda soğuk. "

Lyn başını salladı. "Çevre kontrolü altı saat önce havadan çıktı. Sen
Zaten karın geldiğini hissedebilir. "

"Sadece küçük bir eski devreyi hazırlamak için zamanımız olduğunu varsaymıyor musun?"
Diğer ikiz göze çarpıyordu. "Ciddi bir şey yok; gıdıklamak için yeterli."

"Engellediğimiz tüm pencere çerçevelerini bağlamayı planladık
Merdiven, asansör şaftı-- "

"Ve sonra bir döngü bırakmaya ve almaya çalışacağımızı düşündük
Galeri Guard Ray, ve belki de bu ferforjörün bir kısmı etrafında çalışıyor
Evin önü-- "

"Üzgünüm kızlar; zaman yok."

Beş dakika sonra ikizler hazırdı, kürk cüppeleri sarıldı. Retief
sırılsıklam blazerini aşağı astarlı bir hava durumu geçirmez için değiştirmişti.

"Asansör bizi sonuna kadar alacak, değil mi?" diye sordu.

Lyn başını salladı. "Şarap mahzeninden dışarı çıkabiliriz."

Retief Needler'i aldı ve Lyn'e verdi. "Buna devam et"
dedi. "Henüz ihtiyacın olabilir."

       * * * * * *

Şafak gökyüzünü hafifletirken soğuk bir rüzgar rampayı çırptı.

"İnanmak zor," dedi Corasol. "Onu ne yaptı?"

"Hepsine sahip olma şansı gördü."

"Ona sahip olabilir," Corasol'un iletişimcisi bip sesi çıkardı. Kulağına koydu.
"Her şey gemi şekli ve kaldırmaya hazır," dedi küçük bir ses.

Corasol retief'e döndü. "Gemiye gidelim."

"Tut," dedi Retief. "Geliyor biri var."

Corasol iletişimciye konuştu. "Onu kapsayın."

Beton boyunca sürüklenen adam kısaydı, ağır sarıldı
giysiler. Başının üstünde beyaz bir bez bir çubuktan çırpındı.

"Bu yarasa kulaklarının setinden, iyi bir onbaşı olduğunu söyleyebilirim."

"Ne istediğini merak ediyorum."

Sozier Retief ve Corasol'dan yirmi metre durdu.

“Ben ... ah ... seninle konuş, Corasol” dedi.

"Kesinlikle, General. Hemen devam et."

"Buraya bak Corasol. Bunu yapamazsın. Adamlarım donacak.
açlıktan. Bunu düşündüm ve ulaşabileceğimize karar verdim
bir anlayış. "

Corasol bekledi.

"Demek istediğim, bu şey üzerinde bir araya gelebiliriz. Uzlaşma. Belki bir
Küçük aceleci. "Sozier Corasol'dan retief'e baktı." Sen
CDT. Ona söyle. Halkının tam haklarını garanti edeceğim .... "

Retief sessizce purosuna şişti. Sozier tekrar başladı.

"Bak, sana bir şeyler koşarken tam bir ses vereceğim. Elli elli
bölmek. Ne diyorsun? "

"Korkarım teklif beni ilgilendirmez," dedi Corasol.

"Genel şeyleri boşver," dedi Sozier umutsuzca. "Dinle, sen
çalıştırabilir. Sadece bana ve çocuklarıma biraz söz ver. "

"Üzgünüm." Corasol başını salladı. "İlgilenmiyor, General."

"Tamam, tamam! Kazan! Sadece geri gel ve işleri düzeltin
dışarı! Koşmakla dolu bir karnım var! "

"Korkarım başka planlarım var, general. Bir süredir istedim
Operasyonları üzerinde tuttuğumuz Las Palmas adlı bir dünyaya aktarmak
bir tüzük. Doğal olarak keyifli bir iklimi var ve bana
Balıkçılık iyidir. Ben nimetimle özgür seçmenlere bayılıyorum.
Veda, general. "Gemiye döndü.

"Burada kalmalısın!" Sozier uludu. "CDT'ye şikayet edeceğiz! Ve
Bana genel deme! Ben bir şirketim-- "

"Şimdi bir generalsin-ister sevsin ya da sevmesin." Corasol dedi
açık bir şekilde. Titredi. Havada bir buz ipucu vardı. "Sen ya da
Erkeklerinizden herhangi biri işe gitmeye karar verir, general, yapabileceğimize cesaret ediyorum
Las Palmas'da istihdam için sizi eğitin. Bu arada-uzun süren yaşa
Devrim!"

"Bunu yapamazsın! Dava olacağım!"

"Sakin ol Sozier," dedi Retief. "Kasabaya geri dön ve yapabileceğini görün
Radyonuzun çalışmasını sağlayın. CDT'ye Bay Magnan için bir çağrı yapın
gemi. Ona sıkıntılarınızı söyle. Onun gününü yapacak. Ve bir kelime
Tavsiye: Bay Magnan bir pikerden nefret ediyor-bu yüzden bolca isteyin. "

       * * * * * *

"Oğlum, çok mutlu oldum," diye büyük büyükelçi Sternwheeler patladı. "Çok
profesyonel iş parçası. Değerinin değerine karışan bir referans
Yetenekli müzakereci! "

"Çok naziksin, Bay Büyükelçisi." Dedi Retief, saatine bakarak.

"Ve Magnan bana sadece görevin hoş karşılanmayacağını ve benim
bir yıl daha güvende-yani bir fırsatım olacak
Hizmet-ancak teknik bir görev de talep edildi. Bakacağım
General Sozier ile tanışmak için ilerleyin. En makul bir adam geliyor. "

"Ah, onu seveceksin, Bay Büyükelçisi. Gerçek bir Demokrat, paylaşmaya istekli
sahip olduğun her şey. "

Büyükelçilik Danışmanı Magnan dokundu ve ofise girdi.

"Gezinti affet, Bay Büyükelçisi," dedi nefes nefese, "ama ben
mutlak--"

"Peki, ne var dostum? Anlaşma ekşi değil mi?"

"Ah, ondan uzak! General Sozier'in ekonomikini keşfediyorum
Onunla Scope aracılığıyla durum ve krediye ihtiyaç duyacağı anlaşılıyor. "

"Evet, evet? Ne kadar?"

Magnan gururla soludu. "Yirmi milyon. Kredi."

"HAYIR!"

"Evet!"

"Muhteşem! Tanrım, Magnan, sen bir dahisin! Bu
her yerde promosyonlar. Neden, sadece idari yük-- "

"Planet'i yapmak için sabırsızlanıyorum, Bay Büyükelçisi. Ben hepim
planlarla. Umarım yerleştirme tesislerini geri almayı başarırlar
Yakında operasyon. "

"Yardım yolda, sevgili Magnan. Çevre eminim
Kontrol kurulumları bir
iki yıl. "

"Benim, bu buz kapağı hızlı bir şekilde oluştu mu? Ve açık denizde."

"Sadece pislik buz. Teknik işler danışmanım olarak,
Yerleştikten sonra buz kırma işleminin şarjı. Hayal ediyorum
Sahada çok zaman harcamak isteyeceksiniz. Bekleyeceğim
her kredinin nasıl harcandığına dair bir kayıt. "

"Ben daha çok yönetici türüyüm," dedi Magnan. "Muhtemelen retief--"

Bir masa hoparlörü mırıldandı. "Bay Corasol'un çakmağı Bay Feribot'a geldi Bay Bay
Şirket gemisine retief .... "

"Üzgünüm bizimle olmayacaksın, retief," dedi Sternwheeler yürekten. O
Magnan'a döndü. "Genel Müdür Corasol,
Exequatur, Konsolosluk olarak Las Palmas. "

       * * * * * *

Retief başını salladı. "Seninle o açık teknede olmak istediğim kadar
Buz kırmak, korkarım başka bir yerde arıyor. "

"Kendi gönderiniz? Yeterince deneyimlediğinden emin değilim, Bay Büyükelçisi.
Şimdi, ben-- "

"Ona isimle talep edildi, Magnan. Görünüşe göre Genel Müdür
Çocuklar ona bir fantezi aldı. "

"Eh? Ne kadar meraklı. Özellikle ilgilendiğini hiç düşünmemiştim
Bebek bakımı, randevu. "

"Belki de olmadım, Bay Magnan." Retief kısa mavi pelerinini örttü
sol kolunun üzerinden ve kapıya döndü. "Ama diplomatın
Slogan: Uyarlanabilir olun .... "





Keith Laumer tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesi Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOVERNOR OF GLAVE ***

***** This file should be named 61459.txt or 61459.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/4/5/61459/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
