*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of the Punjab (Pencap Hikayeleri)
Yazar: Flora Annie Steel
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of the Punjab, by Flora Annie Steel

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Tales of the Punjab

Author: Flora Annie Steel

Posting Date: October 12, 2014 [EBook #6145]
Release Date: July, 2004
First Posted: November 19, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE PUNJAB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis A. Weyant, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNJAB HİKAYELERİ
HİNDİSTAN HALK BİLİMİ

YAZAR

FLORA ANNIE STEEL

İÇERİK

Önsöz

Küçük Okuyucuya

Sir Buzz
Farenin Düğünü
Sadık Prens
Ayının Kötü Pazarlığı
Aslan Yürekli Prens ve Üç Arkadaşı
Kuzucuk
Bopoluchi
Prenses Patlıcan
Cesur Dokuyucu, Yiğit Vicky
Yedi Annenin Oğlu
Serçe ve Karga
Kaplan, Brahman ve Çakal
Timsahların Kralı
Küçük Ayak Bileği
Yakın İttifak
İki Kardeş
Çakal ve İguana
Zavallı Tavuk-Serçenin Ölümü ve Gömülmesi
Prenses Pepperina
Peasie ve Beansir
Çakal ve Keklik
Yılan Kadın ve Kral Ali Mardan
Harika Yüzük
Çakal ve Tavus Tavuğu
Mısır Tanesi
Çiftçi ve Tefeci
Ölümün Efendisi
Güreşçiler
Buzul Yürekli Kraliçe Gwashbrari Efsanesi
Berberin Zeki Karısı
Çakal ve Timsah
Raja Rasalu Nasıl Doğdu
Raja Rasalu Nasıl Dünyaya Açıldı
Raja Rasalu'nun Arkadaşları Onu Nasıl Terk Etti
Raja Rasalu Nasıl Devleri Öldürdü
Raja Rasalu Nasıl Jogi Oldu
Raja Rasalu Kral Sarkap'ın Şehrine Nasıl Yolculuk Etti
Raja Rasalu Kralın Kızları Yetmiş Güzel Kızı Nasıl Salladı
Raja Rasalu Kral Sarkap'la Nasıl Chaupur Oynadı
Kızartılan Kral
Prens Yarım Oğul
Güneşe Tapan Anne ve Kız
Yakut Prens

Hikayelere Notlar

ÖN SÖZ

Bu koleksiyondaki hikayelerin çoğu _Hint
Antikasında_, _Calcutta Review_ veya _Legends of the Punjab_. Bunlar o zamanlar tam çeviriler biçimindeydi, birçok durumda kaba veya hatta kulağa nazik gelmeyecek şekilde, hepsi de seyahat etmemiş İngilizce okuyucusu için neredeyse anlaşılmazdı; çünkü Raja Rasalu'nun Maceraları hariç, tüm bu hikayelerin kesinlikle ne okuyabilen ne de yazabilen ve diksiyonu günlük dilbilgisiyle dolu olan bir halk arasında dolaşan halk hikayeleri olduğu ve eğer onlara böyle demek istersek, kaba ifadeler olduğu unutulmamalıdır. Örneğin, bu tür hikayelerin edebi standardını _Arabian Nights_, _Tales of a Parrot_ veya benzeri eserlerle karşılaştırmak açıkça haksızlık olur. Bu hikayelerin
toplanma biçimi, metne geleneksel Doğu havası vermek amacıyla, bunun çiçekli bir onurla
manipüle edilmesi durumunda ne kadar yanıltıcı olacağını göstermeye başlı başına yeterlidir; ve prosedürün bir açıklaması, hem bir kimlik hem de bir mazeret olarak iki amaca hizmet edeceğinden, yazarlar bunu verirler; üçü hariç tüm hikayelerin, kocasının Baş Yargıç olduğu çeşitli bölgelerdeki kış turları sırasında Bayan F. A. Steel tarafından toplandığını varsayarlar.

Yargıcın _darbar_ için seçtiği noktanın yakınında bir ağacın altına bir halı serilir, ancak köyün aylaklarının isterlerse yaklaşabilmeleri için bürokrasiden yeterince uzaktadır. Kural olarak, birkaç dakika içinde bazıları oraya doğru yaklaşmaya başlar ve genellikle küçük çocuklar oldukları için birbirlerini dürtmeye, fısıldaşmaya ve kıkırdamaya başlarlar. Hindistan'ın her _darbar_'ına katılan _chuprasi_, 'yozlaşmış içki mümessili'nin hayali yaklaşımı, ani bir izdihama neden olacaktır; ancak bir
zaman sonra bunlar daha az sıklıkta olur, vahşi hayvanlar, sanki,
daha evcilleşir. Bir süre sonra bir grup kadın durup bakar ve sonra 'Ne istiyorsun?' sorusu değişmez bir şekilde 'Şerefini görmek' (_ap ke darshan ae_) cevabını getirir. Buzlar eridiğinde, tek zorluk, ilk olarak, ziyaretçilerinizi anlamak ve ikinci olarak, onları
gitmeye ikna etmektir. Genel sohbet yeterince başladığında, köyde kaç cadı olduğu veya ateş ve nazara karşı hangi tedavileri bildikleri gibi, _vb_ hakkında derece derece sorular sorulur. İlk başta bunlar, belirli terimlerle ifade edilen inkarlarla karşılanır,
ama biraz sabırlı konuşma genellikle köylülerin zihinlerini gereken yöne yönlendiren bazı açıklamalara yol açacaktır, ta ki sonunda,
birçok iknadan sonra, bir çocuk bir hikayeye başlar, diğerleri ayrıntıları düzeltir, taklit utangaçlığı yener ve sonunda hikaye anlatıcısı alkışlarla öne çıkarılır: çünkü her köyde her zaman _mükemmel_ bir hikaye anlatıcısı vardır -genellikle bir çocuk.

Sonra sabırlı olma ihtiyacı gelir, çünkü büyük olasılıkla ilk hikaye yüzlerce kez duyduğunuz bir hikayedir veya anlamsız ve bağlantısız bir karmaşadır. Ancak her ikisinin de sonunda, daha değerli bir şey ortaya çıkarma umuduyla anlatıcıya bolca iltifat edilmelidir. Ancak birçok saat harcamak ve
sonunda kendinizi iyi bilinen bir efsanenin zayıf bir versiyonundan başka hiçbir şeye sahip olmamış olarak bulmak mümkündür, ya da daha kötüsü, yarım düzine farklı hikayeden hatalı bir hafızada kalmış
bir tuhaflık derlemesi. Ancak, bir süre sonra, dikkatli koleksiyoncu,
burada ve orada duyulan parçalardan ve yamalardan zihninde tutarlı bir bütünün
büyüdüğünü keşfederek ödüllendirilir ve bu bulmacanın bu kısmının buna uyduğuna dair kendi belirsiz şüphenizin, tamamen bilinçsiz bir tanığın ağzından yan yana saklanan iki olayı bularak doğrulanması gerçekten de bir zevktir. Bu ciltteki
hikayelerin bazıları, bu nedenle, yeterince sık duyulmadan önce stoklarda bir yıl veya daha fazla
zaman geçirmiştir ve bu da, formlarını kesin hale getirmek için
bu hikayelerin birçok benzer koleksiyonda bulunanlardan daha büyük edebi dizilimi olarak adlandırılabilir. Bunlar, en iyi haliyle iyi bir hikayeyi güvence altına almak amacıyla dikkatlice seçilmiştir; ancak hiçbir şekilde, hatta dilde bile, düzeltilmemiştir. Bu ne bir çeviridir --ki bu anlaşılır olmak için bütün bir sözlüğe ihtiyaç duyardı-- ne de İngiliz zevklerine uyacak şekilde oryantalize edilmiş bir versiyondur. Bu, bir günlük dili başka bir dille çevirme ve böylece arada sırada diğeriyle garip bir şekilde tezat oluşturan o saf şiir kokusuyla yan yana var olan kaba saba zekânın kokusunu koruma girişimidir. Stili değiştirmekten daha kolay bir şey olmazdı; ancak koleksiyoncunun fikrine göre bunu yapmak hikayeleri tüm insani değerlerinden mahrum ederdi.

Böyle kasıtlı bir seçimin yapıldığı, farklı bir kökene sahip olan tek hikayede bile görülebilir. Raja Rasalu'nun Maceraları, bir köy muhasebecisinin kaba el yazmasından çevrilmiştir; ve az çok klasik bir biçimde güncel olduğundan, geleneksel Hint masallarına daha çok yaklaşır.

Eser, yazarlar arasında şu şekilde paylaştırılmıştır. Bayan F. A. Steel metinden, Binbaşı R. C. Temple ise notlardan sorumludur.

Bu nedenle, kitabın biçiminin, yazıldığı çifte amacı yerine getirmesi umulmaktadır; yani, metnin çocukların ilgisini çekmesi ve aynı zamanda notların onu Folkloru bilimsel açıdan inceleyenler için değerli hale getirmesi.

F. A. _Steel_
R. C. _Temple_

KÜÇÜK OKUYUCUYA

Bu hikayelerin nasıl anlatıldığını bilmek ister misiniz? Benimle gelin ve
göreceksiniz. İşte! Elimi tutun ve korkmayın, çünkü Prens
Hassan'ın halısı ayaklarınızın altında. Şimdi!--'Hey presto!
Abrakadabra!' İşte bir Pencap köyündeyiz.

* * * * *

Gün batımı. Sınırsız ovanın üzerinde, yukarıdaki cennet kadar geniş ve kesintisiz, sıcak bulutsuz gökyüzü yavaşça gölgeye dönüşüyor. Erkekler, çöldeki bir vaha gibi çamurdan yapılmış köyü çevreleyen tarlaların ortasında işlerini bırakıyor ve omzunda sabanla öküzlerini evlerine doğru sürüyorlar. Kadınlar eğirme çarklarını bir kenara koyuyor ve
basit akşam yemeğini hazırlıyorlar. Küçük kızlar, başlarında sepetle, köyün dış mahallelerinden geliyorlar, bütün gün orada çalışıyorlar, o ormansız ülkede çok gerekli olan yakacak kekleri yoğuruyor, kurutuyor ve istifliyorlar. Toz bulutlarının arasında yarı gizlenmiş olan oğlanlar, cılız sığır sürülerini ve ağır bufalo sürülerini dikenli çitlerle çevrili avlulara sürüyorlar. Gün bitti, çocuklar için bile çok zor ve zahmetli olan gün, ve geceyle birlikte dinlenme ve oyun geliyor. Daha önce çok ıssız olan köy, seslerle canlanıyor; yaşlılar avlu kapılarının etrafında toplanıyor, küçükler dar sokaklarda bağırıyor. Ancak kısa ömürlü Kızılderili alacakaranlığı karanlığa dönüşürken, sesler birer birer susuyor ve yıldızlar
çıktıkça çocuklar kayboluyor. Ama uyumak için değil: çok sıcak, çünkü tüm gün çamur duvarlara, zeminlere ve çatılara sertçe vuran güneş, arkasında bir sıcaklık mirası bıraktı ve serin esinti ancak gece yarısına kadar gelip, beraberinde ferahlık ve dinlenme getirecek. O zaman uzun karanlık saatler nasıl geçirilecek? Tüm köyde bir lamba veya mum bulunmuyor; tek ışık -ve o da ancak çok az ve zorunlu olarak kullanılıyor- yağla beslenen bir fitilin loş dumanlı alevi. Yine de, buna rağmen, karanlık olsa da, saatler sıkıcı değil, çünkü bu, bir Kızılderili köyünde, sadece bir seçimden değil, aynı zamanda gün doğumu ile gün batımı arasında böyle boş eğlenceleri yasaklayan iyi bilinen kurala itaatten kaynaklanıyor. Oradaki küçük Kaniya'ya sor, neden köyün en iyi hikaye anlatıcısı olan o, gün batımından sonraya kadar dudaklarını açmıyor ve kulaktan kulağa sırıtarak, koyu renk gözleri ve beyaz dişleriyle, boşta duran oğlanlar ve kızlar gün ışığında hikayeler anlattığında gezginlerin yollarını kaybettiğini söyleyecek. Ve çoban kızı Naraini, eğer bu soruyu ona sorarsan başını öne eğecek ve esmer yüzünü bir peçe paçavrasıyla örtecek; ya da küçük Ram Jas kel tıraşlı başını sallayarak reddedecek; ama koyu tenli, çıplak bacaklı köy çocuklarından hiçbiri hikaye isteğine boyun eğmeyecek.

Hayır, hayır!--gün doğumundan gün batımına, en küçüklerin bile tek bir kelime bile çalışmak zorunda olduğu; ama gün batımından gün doğumuna, hiçbir erkeğin çalışamadığı, diller yeterince akıcı bir şekilde gevezelik ediyor, çünkü bu hikaye anlatma zamanıdır. Sonra, yetersiz yemek bittikten sonra, çocuklar tahta bacaklı, ipten örülmüş karyolalarını açık alana sürüklerler ve
bir yuvadaki genç kuşlar gibi, üç veya dört kişi bir yatağa yerleşirler,
diğerleri yerdeki hasırların üzerine kıvrılırken ve bazıları, uzak sokaklardan bir saatliğine gizlice içeri girip, burada veya orada bir yer dilenirler.

Yıldızlar başlarının üstünde parıldar, sivrisinek sıcak havada şarkı söyler,
köy köpekleri hayali düşmanlara havlar ve kalabalık bir yuvadan birbiri ardına çocuksu bir ses yükselir, eski ama her zaman yeni bir hikaye anlatır,--dünyanın gün doğumunda anlatılan ve gün batımında anlatılacak olan hikayeler. Küçük seyirci dinler, uyuklar, hayal kurar ve
yine de kurnaz Çakal rakibini bulur veya cesur ve yiğit Bopoluchi hırsızın ininden zengin ve muzaffer bir şekilde döner. Dinle!--bu
Kaniya'nın sesi ve uykulu dinleyiciler arasında eski eski formülü söylemeye başladığında beklenti dolu bir kıpırtı var--

'Bir varmış bir yokmuş--'

PUNJAB HİKAYELERİ

HİNDİSTAN HALK BİLİMİ

SIR BUZZ

Bir varmış bir yokmuş, bir asker ölmüş, geride bir dul ve bir oğul bırakmış.
Korkunç derecede
yoksullarmış ve sonunda işler o kadar kötüleşmiş ki
evde yiyecek hiçbir şeyleri kalmamış.

'Anne,' demiş oğul, 'bana dört şilin ver, gidip
dünyada servetimi arayacağım.'

'Ah!' diye cevaplamış anne, 'peki ben, ekmek almaya
bir kuruş bile param yokken, dört şilin bulmak için neredeyim?'

'Babamın o eski paltosu işte,' diye karşılık vermiş çocuk; 'cebine
bak--muhtemelen orada bir şey vardır.'

Böylece baktı ve işte! Cebin en dibinde
altı şilin saklıydı!

'Pazarlık ettiğimden daha fazla,' dedi çocuk gülerek. 'Bak anne,
bu iki şilin senin için; ben dönene kadar onunla yaşayabilirsin,
geri kalanı servetimi bulana kadar yolumu öder.'

Böylece servetini bulmak için yola koyuldu ve yolda bir kaplan gördü,
patisini yalıyordu ve kederli bir şekilde inliyordu. Tam o korkunç yaratıktan
kaçmak üzereyken, kadın ona hafifçe seslendi,
'İyi çocuk, eğer bu dikeni benim için çıkarırsan,
sonsuza kadar minnettar olacağım.'

'Ben değil!' diye cevapladı çocuk. 'Eğer onu çıkarmaya başlarsam ve
bu sana acı verirse, pençenin bir dokunuşuyla beni öldürürsün.'

[Resim: Kaplanın pençesinden diken çıkaran çocuk]

'Hayır, hayır!' diye bağırdı kaplan, 'Yüzümü bu ağaca çevireceğim ve
acı geldiğinde _onu_ okşayacağım.'

Askerin oğlu buna razı oldu; bu yüzden dikeni çıkardı ve
acı geldiğinde kaplan ağaca öyle bir darbe indirdi ki
gövde
parçalara ayrıldı. Sonra askerin oğluna döndü ve
minnettar bir şekilde, 'Bu kutuyu bir ödül olarak al oğlum, ama
dokuz mil yol kat edene kadar açma' dedi.

Böylece askerin oğlu kaplana teşekkür etti ve kutuyla birlikte
talihini bulmak için yola koyuldu. Şimdi beş mil gittiğinde, kutunun ilk başta olduğundan daha fazla
ağırlık kazandığından emin oldu ve attığı her adımda
daha da ağırlaşıyor gibiydi. Mücadele etmeye çalıştı--
ancak kutuyu taşımak için elinden gelen her şeydi--ta ki yaklaşık sekiz mil çeyrek gidene kadar, sabrı tükendi. 'Kaplanın bir cadı olduğuna ve bana oyunlar oynadığına inanıyorum,' diye bağırdı, 'ama bu saçmalığa daha fazla katlanmayacağım. Yat şuraya,
seni zavallı yaşlı kutu!--Tanrı bilir içinde ne var ve umursamıyorum.'

Böyle dedikten sonra kutuyu yere fırlattı: şokla
açıldı ve küçük yaşlı bir adam çıktı. Sadece bir karış boyundaydı, ama sakalı bir karış ve çeyrek uzunluğundaydı ve yere doğru sürükleniyordu.

Küçük manken hemen etrafta tepinmeye ve kutuyu bu kadar sert bir şekilde
indirdiği için çocuğu azarlamaya başladı.

'Aman Tanrım!' dedi askerin oğlu, gülünç küçük figüre gülümsemesini zor zaptederek, 'ama sen boyutuna göre ağırsın, yaşlı beyefendi! Ve adın ne olabilir?'

'Sir Buzz!' diye çıkıştı bir karışlık manken, hala büyük bir öfkeyle etrafta tepiniyordu.

'Aman Tanrım!' dedi askerin oğlu bir kez daha, 'eğer kutunun içindeki _sen_sen, onu daha uzağa taşıma zahmetine girmediğime sevindim.'

'Bu nazik değil,' diye hırladı manken; 'belki de onu dokuz mil boyunca
taşısaydın daha iyisini bulabilirdin; ama
bu ne burada ne de orada. Her neyse, senin için yeterince iyiyim,
ve hanımımın emirlerine göre sana sadakatle hizmet edeceğim.'

'Bana hizmet et!--o zaman bana biraz akşam yemeği vermeni dilerim,
çünkü çok açım! İşte bunun için dört şilin.'

Askerin oğlu bunu söyleyip parayı verir vermez,
bir _vız! güm! bing!_ sesiyle, büyük bir arı gibi, Sir Buzz havada
en yakın kasabadaki bir şekerlemeciye uçtu. Orada duruyordu,
bir karışlık manken, sakalı yerde sürükleniyordu, büyük konserve kabının hemen yanında, ve çok yüksek bir sesle bağırdı, 'Ho! ho! Bay Şekerci, bana şeker getir!'

Şekerci dükkanın etrafına, kapıdan dışarı ve sokağa baktı, ama kimseyi göremedi, çünkü minik Sir Buzz konserve kabının yanında tamamen gizlenmişti. Sonra manken daha da yüksek sesle bağırdı,
'Ho! ho! Bay Şekerci, bana şeker getir!' Ve şekerci müşterisini boşuna aradığında, Sir Buzz öfkelendi ve
koştu, bacaklarını çimdikledi ve ayağını tekmeledi,
'Küstah düzenbaz! Beni göremediğini mi söylüyorsun?_ Neden, ben
tüm zaman boyunca konserve kabının yanında duruyordum!'

Şekerci alçakgönüllülükle özür diledi ve sinirli küçük müşterisi için en iyi şekerlemelerini çıkarmak üzere aceleyle uzaklaştı. Sonra Sir Buzz yaklaşık yüz kilo kadarını seçti ve şöyle dedi, 'Çabuk, onları bir şeye bağla ve elime ver; onları eve götüreceğim. '

'İyi bir ağırlık olacak, efendim,' diye gülümsedi şekerci.

'Bunun sizin işiniz ne, bilmek isterim?' diye çıkıştı Sir Buzz. 'Size söyleneni yapın, işte paranız.' Böyle
söyleyip cebindeki dört şilini şıngırdattı.

'Nasıl isterseniz, efendim,' diye cevapladı adam neşeyle, şekerleri kocaman bir bohçaya bağlayıp küçük mankenin
uzatılmış eline koyarken, ağırlığın altında ezilmesini bekliyordu; ama
işte! bir _güm! bing!_ sesiyle para hala cebindeyken
uçup gitti.

Bir mısır satıcısının dükkanına indi ve bir un sepetinin arkasında durarak, avazı çıktığı kadar bağırdı, 'Ho! ho! Sir Chandler,
bana un getirin!'

Ve mısır satıcısı dükkânın etrafına, pencereden dışarı ve sokağın aşağısına baktığında, kimseyi göremeyince, sakalı yerde sürüklenen tek kollu manken, öncekinden daha yüksek sesle tekrar bağırdı, 'Ho! ho! Sir Chandler, bana un getir!'

Sonra cevap alamayınca, şiddetli bir öfkeye kapıldı ve koşup talihsiz mısır satıcısının bacağını ısırdı, çimdikledi ve tekmeledi, 'Küstah herif! Beni göremediğini iddia etme!_ Neden, o sepetin arkasında hemen yanında duruyordum!'

Böylece mısır satıcısı yaptığı hatadan dolayı alçakgönüllülükle özür diledi ve Sir Buzz'a ne kadar un istediğini sordu.

'İki yüz kilo,' diye cevapladı manken, 'iki yüz kilo, ne eksik ne fazla. Bir bohçaya bağla, ben de götüreyim.'

'Şerefinizin yanınızda bir arabası veya yük hayvanı var, şüphesiz?' dedi mumcu, 'çünkü iki yüz kilo ağır bir yüktür.'

'Bundan sana ne?' diye bağırdı Sir Buzz ayağını yere vurarak, 'ben ödesem bile yeterli değil mi?' Ve sonra cebindeki parayı tekrar şıngırdattı.

Böylece mısır mumcusu unu bir bohçaya bağladı ve mankenin uzattığı eline koydu, onu ezeceğini tam olarak bekliyordu,
ama bir vınlamayla! Sir Buzz cebinde şilinlerle uçup gitti. _Bum! bing! bum!_

Askerin oğlu, tek kişilik uşağının başına ne geldiğini merak ediyordu, ama bir vınlamayla! Küçük adam yanına indi ve
mendiliyle yüzünü silerek, sanki çok sıcaklamış ve yorgunmuş gibi
düşünceli bir şekilde, 'Umarım yeterince getirmişimdir, ama
siz adamların iştahları çok kötü!' dedi.

'Yeterince fazla diyebilirim,' diye güldü çocuk, kocaman
demetlere bakarak.

Sonra Sir Buzz kuşak keklerini pişirdi ve askerin oğlu üç tanesini ve bir avuç tatlıyı
yedi; ama tek katlı manken geri kalanını
silip süpürdü, her lokmada, 'Siz adamların iştahları çok kötü - çok kötü!' dedi.

Bundan sonra, askerin oğlu ve hizmetkarı Sir Buzz, Kral'ın şehrine varana kadar çok uzaklara seyahat ettiler. Şimdi Kral'ın Prenses Blossom adında, o kadar sevimli, yumuşak, zayıf ve güzel bir kızı vardı ki, sadece beş çiçek ağırlığındaydı. Her sabah altın terazide tartılırdı ve terazi her zaman beşinci çiçek konduğunda dönerdi, ne daha az ne de daha fazla.

Şimdi öyle oldu ki askerin oğlu tesadüfen güzel, narin, ince ve güzel Prenses Blossom'ı gördü ve
elbette ona umutsuzca aşık oldu. Ne uyuyordu
ne de akşam yemeğini yiyordu ve bütün gün boyunca sadık mankenine, 'Ah, sevgili Sir Buzz! Ah, nazik Sir Buzz! Beni
Prenses Blossom'a götür ki onu görebileyim ve konuşabileyim,' demekten başka bir şey yapmıyordu.

'Seni götüreyim!' diye çıkıştı küçük adam alaycı bir şekilde, 'bu olası bir hikaye! Vay canına, sen benden on kat daha büyüksün. _Beni_ taşımalısın!'

Yine de, askerin oğlu yalvarıp dua ettiğinde, solgunlaşıp
Prenses Blossom'ı düşünmekten bitkin düştüğünde,
iyi kalpli Sir Buzz, duygulandı ve çocuğa elinin üstüne oturmasını söyledi. Sonra
muazzam bir _güm! bing! güm!_ sesiyle hızla uzaklaştılar ve
bir saniyede saraydaydılar. Gece vakti olduğu için Prenses uyuyordu;
yine de gümleme onu uyandırdı ve yanında diz çökmüş yakışıklı bir genç adam
gördüğünde oldukça korktu. Elbette çığlık atmaya başladı, ancak askerin oğlu en büyük nezaketle ve en zarif dille ona telaşlanmaması için yalvardığında hemen durdu. Ve bundan sonra, Sir Buzz kapıda durup nöbet tutarken, her şey hakkında birlikte keyifli bir şekilde konuştular; ancak gençleri rahatsız ediyormuş gibi görünmemek için önce bir tuğlayı dikti.

Şafak sökerken, askerin oğlu ve Prenses Blossom konuşmaktan yorulup uykuya daldılar; bunun üzerine Sir Buzz sadık bir hizmetkar olarak kendi kendine şöyle dedi, 'Şimdi ne yapmalı? Efendim burada uyumaya devam ederse, biri onu keşfedecek ve adımın Buzz olduğu kadar kesin olarak öldürülecek; ancak onu uyandırırsam, onda bir oranında gitmeyi reddedecek.'

[Resim: Askerin oğlu Prenses Blossom'ın yatağının yanında diz çökmüş
konuşuyorlar]

Bu yüzden daha fazla uzatmadan elini yatağın altına koydu ve _bing!
bum!_ onu kasabanın dışındaki büyük bir bahçeye taşıdı. Orada
en büyük ağacın gölgesine koydu ve bir sonraki en büyük ağacı köklerinden söküp omzuna attı ve nöbet tutarak
aşağı yukarı yürüdü.

Çok geçmeden tüm kasaba bir kargaşaya kapıldı, çünkü Prenses Blossom kaçırılmıştı ve tüm dünya ve karısı onu aramaya
çıkmıştı. Çok geçmeden tek gözlü Baş Komiser bahçe kapısına
geldi.

'Burada ne arıyorsun?' diye bağırdı cesur Sir Buzz, ağaçla ona
el sallayarak.

Baş Komiser tek gözüyle dalları dışında hiçbir şey göremiyordu, ama kararlı bir şekilde cevap verdi, 'Prenses Blossom'ı istiyorum!'

'Seni çiçeklendireceğim! 'Bahçemden çık, olur mu?' diye bağırdı
bir karışlık manken, bir buçuk karışlık sakalı yerde sürüklenerek; ve bununla birlikte, Constable'ın midillisini ağaçla o kadar sert dövdü ki, neredeyse binicisini düşürecek şekilde
kaçtı.

Zavallı adam doğruca Kral'a giderek, 'Majesteleri! Majestelerinin kızı Prenses Blossom'ın, kasabanın hemen dışında, Majestelerinin bahçesinde olduğuna ikna oldum, çünkü orada korkunç
kavga eden bir ağaç var.'

Bunun üzerine Kral tüm atlarını ve adamlarını çağırdı ve bahçeye gidip içeri girmeye çalıştı; ancak ağacın arkasındaki Sir Buzz hepsini
şaşırttı, çünkü yarısı öldü ve geri kalanı kaçtı. Ancak, savaşın gürültüsü genç çifti uyandırdı ve artık ayrı ayrı
var olamayacaklarına ikna olduklarından, birlikte kaçmaya karar verdiler. Böylece
mücadele bitince, askerin oğlu Prenses Blossom ve Sir Buzz dünyayı görmeye çıktılar.

Şimdi askerin oğlu Prensesi kazanma şansına o kadar hayrandı ki Sir Buzz'a, 'Benim servetim çoktan oluştu;
bu yüzden seni artık istemeyeceğim ve sen de metresine geri dönebilirsin,' dedi.

'Pooh!' dedi Sir Buzz. 'Gençler her zaman böyle düşünür; ancak,
kendi bildiğin gibi yap, sadece sakalımdan şu saçı çek ve eğer
_başın_ derde girerse, ateşte yak. ​​Ben sana yardım
ederim.'

Böylece Sir Buzz gürledi ve askerin oğluyla Prenses Blossom birlikte çok mutlu bir şekilde yaşadılar ve seyahat ettiler, ta ki en sonunda bir ormanda yollarını kaybedene ve bir süre yiyeceksiz dolaşana kadar. Neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, bir Brahman onları buldu ve
hikayelerini dinleyerek, 'Eyvah!' dedi zavallı çocuklar!--benimle eve gelin, size yiyecek bir şeyler vereyim.'

Şimdi, 'Sizi yiyeceğim' deseydi, bu çok daha isabetli olurdu, çünkü o bir Brahman değildi, yakışıklı genç erkekleri ve zayıf kızları
yutmayı seven korkunç bir vampirdi. Fakat, bunların hiçbirini
bilmeyen çift, onunla oldukça neşeli bir şekilde eve gitti. Çok
nazikti ve evine vardıklarında, 'Lütfen
ne yemek istiyorsanız hazırlayın, çünkü aşçım yok. İşte anahtarlarım;
altın anahtarı olan hariç tüm dolaplarımı açın. Bu arada ben gidip yakacak odun toplayacağım.'

Sonra Prenses Blossom yemeği hazırlamaya başladı, askerin oğlu ise tüm dolapları açtı. Bunlarda güzel mücevherler,
ve elbiseler, ve bardaklar ve tabaklar, altın ve gümüşten keseler gördü,
merakına hakim olan ihtiyatlılığı, ve Brahman'ın uyarısına aldırmadan, 'Altın anahtarlı dolapta saklı olan
harika şeyi göreceğim' dedi. Böylece dolabı açtı ve işte!
insan kafataslarıyla doluydu, tertemiz seçilmiş ve güzelce
cilalanmıştı. Bu korkunç manzara karşısında askerin oğlu geri
uçup Prenses Blossom'a dedi ki, 'Kaybolduk! Kaybolduk!--bu bir Brahman değil, korkunç bir vampir!'

O anda onu kapıda duydular ve çok cesur olan ve aklını başına toplayan Prenses, sivri dişleri ve
ateşli gözleriyle vampir belirmeden önce sihirli saçını ateşe atmaya bile vakit bulamadı. Ama aynı anda bir _güm! güm! Havada tıkırtı sesi duyuldu, giderek yaklaşıyordu.
Bunun üzerine düşmanının kim olduğunu çok iyi bilen vampir,
Sir Buzz'ı boğmayı umarak
şiddetli bir şekilde yağan yoğun bir yağmura dönüştü, ancak _o_ yağmuru geri püskürten fırtına rüzgarına dönüştü. Sonra vampir bir güvercine dönüştü, ancak onu bir şahin gibi
takip eden Sir Buzz, onu o kadar sert bastırdı ki, bir güle dönüşmesi ve Kral Indra'nın kucağına düşmesi için zar zor zaman buldu, o göksel sarayında oturmuş, dans eden kızların şarkılarını dinliyordu.
Sonra Sir Buzz, düşünce kadar
hızlı bir şekilde, yaşlı bir müzisyene dönüştü ve gitarı
vuran ozanın yanında durarak, 'Kardeşim, yorgunsun; bırak
_ben_ çalayım,' dedi.

Ve o kadar harika çaldı ve o kadar keskin bir tatlılıkla şarkı söyledi ki,
Kral Indra, 'Sana ödül olarak ne vereyim?' dedi.
İstediğini
söyle, senin olsun.'

Sonra Sir Buzz dedi ki, 'Ben sadece Majestelerinin
kucağında olan gülü istiyorum.'

'Daha fazlasını veya daha azını istemeni tercih ederim,' diye cevapladı Kral Indra; 'sadece
bir gül, yine de cennetten düştü; yine de senin.'

Böyle dedikten sonra gülü müzisyene doğru fırlattı ve işte! Yapraklar
bir sağanak halinde yere düştü. Sir Buzz dizlerinin üzerine çöktü ve
anında onları topladı; ancak kaçan bir yaprak
fareye dönüştü. Bunun üzerine Sir Buzz, şimşek hızıyla bir
kedi oldu ve fareyi yakalayıp yuttu.

Şimdi, tüm bu zaman boyunca Prenses Blossom ve askerin oğlu, titreyerek ve sarsılarak vampirin kulübesinde savaşın sonucunu bekliyorlardı; aniden, bir _bing! boom!_ Sir Buzz
zafer kazanmış bir şekilde geldi, başını salladı ve şöyle dedi, 'İkiniz de eve gitseniz iyi olur, çünkü kendinize bakacak durumda değilsiniz.'

Sonra tüm mücevherleri ve altınları bir eline topladı,
Prenses'i ve askerin oğlunu diğer eline aldı ve
eve doğru hızla uzaklaştı, zavallı annenin --bu zamana kadar iki şilinle geçinen-- onları gördüğüne çok sevindiği yere.

Sonra her zamankinden daha yüksek bir _boom! bing! boom!_ sesiyle, Sir Buzz,
teşekkür bile beklemeden,
görünmezden geldi ve bir daha
hiç görülmedi veya duyulmadı.

Ama askerin oğlu ve Prenses Blossom sonsuza dek mutlu yaşadılar.

SİÇANIN DÜĞÜNÜ

Bir zamanlar şişman ve zarif bir Sıçan sağanak yağmura yakalanmış ve
barınaktan uzak olduğu için işe koyulup kısa süre sonra
yerde güzel bir çukur kazmış,
yağmur damlaları dışarı sıçrarken
kupkuru bir şekilde oturmuş, yolda küçük su birikintileri oluşturmuş.

Şimdi kazma sırasında,
oldukça kuru ve yakacak olarak kullanılmaya uygun, ince bir kök parçasına rastlamış ve onu dikkatlice bir kenara koymuş --çünkü Sıçan
ekonomik bir yaratıktır-- böylece onu evine götürmek için. Böylece
sağanak bittiğinde, ağzında kuru kökle yola koyulmuş. Yürürken, su birikintileri arasında zarifçe yolunu seçerken, zavallı bir adamın boşuna ateş yakmaya çalıştığını, bir yandan da küçük bir çocuk çemberinin yanında durup acıklı bir şekilde ağladığını görmüş. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı hem yumuşak kalpli hem de meraklı olan Fare, 'ne korkunç bir ses çıkarıyor! Sorun ne?'

'Çocuklar aç,' diye cevapladı adam; 'kahvaltılarını istiyorlar ama çubuklar nemli, ateş yanmıyor ve bu yüzden kekleri pişiremiyorum.'

'Eğer tüm derdin buysa, belki sana yardım edebilirim,' dedi iyi huylu Fare; 'bu kuru köke hoş geldin ve yakında güzel bir alev
yapacağını garanti ediyorum.'

Zavallı adam binlerce teşekkürle kuru kökü aldı ve karşılığında Fare'ye nezaketi ve cömertliği için bir lokma hamur verdi.

'Ne kadar da şanslı bir adamım!' diye düşündü Fare, ödülünü neşeyle
koşarken, 've üstelik zekiyim!' Böyle bir pazarlık yapmayı hayal edin - beş gün yetecek kadar yiyecek karşılığında çürümüş eski bir sopa! _Vay! vay! vay!_ beyin sahibi olmak ne demek!'

Bu şekilde iyi talihini kucaklayarak yoluna devam etti ve hemen bir çömlekçi avlusuna geldi. Çömlekçi, çarkını kendi kendine döndürmeye
bırakarak, sanki patlayacakmış gibi çığlık
atan ve ağlayan üç küçük çocuğunu sakinleştirmeye çalışıyordu.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Fare, kulaklarını tıkayarak, 'ne gürültü!--lütfen bana bunun ne olduğunu
söyleyin.'

'Sanırım açlar,' diye cevapladı çömlekçi kederle; 'anneleri pazardan un almaya gitti, çünkü evde un yok. Bu arada onlar yüzünden ne çalışabiliyorum ne de dinlenebiliyorum.'

'Hepsi bu mu!' diye cevapladı resmiyetçi Fare; 'o zaman sana yardım edebilirim. Al
bu hamuru, çabuk pişir ve ağızlarını yiyecekle kapat.'

Çömlekçi, Fare'yi nazik nezaketinden dolayı minnettarlıkla boğdu
ve güzel, iyi yanmış bir pipç seçti ve onu bir hatıra olarak kabul etmesi konusunda ısrar etti.

Fare bu alışverişten çok memnun oldu ve pipç onun için biraz
zor olsa da, sonsuz bir
sıkıntıdan sonra onu başının üstünde dengelemeyi başardı ve dikkatlice,
_tink-a-tink_, _tink-a-tink_, kuyruğunu kolunun üzerine
atıp düşeceğinden korkarak yoldan aşağı doğru uzaklaştı. Ve bu arada kendi kendine, 'Ne kadar şanslı bir adamım! Ve zekiyim! Ne kadar da pazarlıkçıyım!' diye söyleyip durdu.

Bir süre sonra, sığırlarını güden birkaç inek çobanının olduğu yere geldi.
İçlerinden biri bir bufaloyu sağıyordu ve kovası olmadığı için ayakkabılarını kullandı.

'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' diye bağırdı temiz Sıçan, gördüğü manzara karşısında oldukça şaşırmıştı.
'Ne iğrenç, pis bir numara!--neden bir kova kullanmıyorsun?'

'En iyi sebeplerden dolayı--bizde yok!' diye homurdandı
Sıçan'ın parmağını pastaya sokmasını
görmeyen
inetherd.

'Eğer hepsi buysa,' diye cevapladı zarif Sıçan, 'bu çömleği kullanarak bana yardım et, çünkü ben kire tahammül edemem!'

Sıçan, hiç istemeyerek de olsa çömleği aldı ve taşana kadar sağdı; sonra durup bakan Sıçan'a dönerek, 'Al bakalım, küçük dostum, karşılığında bir içki alabilirsin,' dedi.

Ama Sıçan iyi huyluysa aynı zamanda kurnazdı. 'Hayır, hayır, dostum,' dedi, 'bu işe yaramaz! Sanki
bir yudumda
biramı içecekmişim gibi! Sevgili beyefendi, _tutamadım!_
Ayrıca, asla kötü bir pazarlık yapmam, bu yüzden en azından
süt veren bufaloyu bana vermenizi bekliyorum.'

'Saçmalık!' diye bağırdı inek çobanı; 'bir bufalo karşılığında bir bufalo! Böyle bir
fiyatı kim duymuş? Ve _sen_ bir bufaloyu aldığında onunla ne yapabilirsin ki? Aslında, bufalo senin
karşılayabileceğin kadardı.'

Bunun üzerine Fare kendini vakarla dikleştirdi, çünkü
boyutuna dair imalardan hoşlanmazdı.

'Bu benim işim, senin değil,' diye karşılık verdi; 'senin işin bufaloyu
teslim etmek.'

Yani sadece eğlence olsun diye ve Fare'nin pahasına kendilerini eğlendirmek için, inek çobanları bufalonun yularını çözdüler ve onu küçük hayvanın kuyruğuna bağlamaya başladılar. 

'Hayır! hayır!' diye bağırdı, büyük bir aceleyle; 'eğer hayvan çekerse, kuyruğumun derisi
çıkacak ve sonra ne yapacağım? Lütfen onu boynuma bağlayın. '

Böylece inek çobanları çokça kahkaha atarak yuları Fare'nin boynuna bağladılar ve o, nazik bir vedalaşmanın ardından, ödülüyle birlikte neşeyle eve doğru yola koyuldu; yani _ip_ ile yola koyuldu, çünkü
ipin sonuna gelir gelmez, bir dönüşle yukarı çıkarıldı; burnu aşağıda otlayan bizon, ot tutamını bitirene kadar kıpırdamadı ve sonra farklı bir yönde başka bir bizon gördü ve ona doğru yürüdü, oysa Fare, sürüklenmekten kaçınmak için, ister istemez, alçakgönüllülükle arkasından koşmak zorundaydı.

Elbette gerçeği itiraf edemeyecek kadar gururluydu ve inek çobanlarına bilerek başını sallayarak, 'Ta-ta, iyi insanlar! Bu şekilde
eve gidiyorum. Biraz daha uzun olabilir, ama çok daha
gölgeli.' dedi.

Ve inekler kahkahalarla kükrediğinde, hiç aldırmadı, ama
mümkün olduğunca vakur görünerek dörtnala yürümeye devam etti.

'Sonuçta,' diye düşündü kendi kendine, 'bir bufalo beslendiğinde, otlamasına da bakmak gerekir. Bir hayvan süt verecekse, karnını doyuracak kadar ot almalıdır ve benim elimde bolca zaman var.'

Böylece bütün gün boyunca bufalo peşinde dörtnala koştu, inandı;
ama akşam olduğunda çok yorgundu ve
büyük hayvan yeterince yedikten sonra, geviş getirmek için bir ağacın altına uzandığında gerçekten minnettar hissetti.

Tam o sırada bir gelin alayı geldi. Damat ve arkadaşları, gelinin tahtırevanını arkalarında bırakarak, belli ki bir sonraki köye gitmişlerdi; bu yüzden, tembel adamlar olan ve güzel gölgeli bir ağaç gören tahtırevanın taşıyıcıları yüklerini bıraktılar ve biraz yemek pişirmeye başladılar.

'Ne iğrenç bir bayağılık!' diye homurdandı biri;' görkemli bir düğün ve
sadece sade pirinç çorbası! İçinde bir parça et yok,
ne tatlı ne de tuzlu! Eğer gelini bir çukura
atırsak cimrilere hak ettiklerini vermiş oluruz!'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Fare hemen, zorluğundan kurtulmanın bir yolunu görerek,
'bu _bir_ utanç! Duygularınıza o kadar tamamen katılıyorum ki
eğer bana izin verirseniz size bufalomu vereceğim. Onu öldürebilir ve
pişirebilirsiniz.'

'_Sizin_ bufalonuz!' diye karşılık verdi hoşnutsuz taşıyıcılar, 'ne
saçmalık! Bir farenin bir bufaloya sahip olduğunu kim duymuş?'

'Sık sık değil, itiraf ediyorum,' diye cevapladı Fare bilinçli bir gururla; 'ama kendiniz bakın. Hayvanı bir iple
yönlendirdiğimi görmüyor musunuz?'

'Ah, ipi boş verin!' kocaman aç bir taşıyıcı bağırdı; 'efendi
olsun veya olmasın, yemeğimde et olsun istiyorum!'

Bunun üzerine bizonu öldürdüler ve etini pişirerek akşam yemeğini afiyetle yediler; sonra kalanları Fare'ye sunarak, umursamazca, 'İşte, küçük Fare derisi, bu senin için!' dedi.

'Şimdi buraya bak!' diye bağırdı Fare hararetle; 'Ne çorbanı ne de sosunu istiyorum. En iyi bizonumu, litrelerce süt veren, bütün gün beslediğim bizonu, bir parça pirinç için mi vereceğimi sanıyorsun? Hayır! - bir somun ekmek karşılığında bir somun ekmek aldım; küçük bir somun ekmek karşılığında bir pipkin ekmek aldım; bir pipkin ekmek karşılığında bir bizon aldım; ve şimdi gelinim için gelinim olacak - gelinim ve başka hiçbir şey değil!'

Bu sırada hizmetçiler açlıklarını giderdikten sonra yaptıklarını düşünmeye başladılar ve sonuçlardan endişelendiler, kaçabildikleri
an kaçmanın en akıllıca şey olacağı sonucuna vardılar. Böylece gelini tahtırevanında bırakarak çeşitli yönlere doğru kaçtılar.

Sıçan, sanki elinde kalmış gibi, tahtırevana doğru ilerledi ve perdeyi aralayarak en tatlı seslerle
ve en iyi reveranslarla gelinden aşağı inmesini rica etti. Gelin gülsün mü ağlasın mı bilemedi ama herhangi bir arkadaşlık, hatta bir sıçanın bile
vahşi doğada yalnız kalmaktan daha iyi olduğu için, emredildiği gibi yaptı ve rehberinin öncülüğünü takip etti. Rehberi olabildiğince hızlı bir şekilde
deliğine doğru yola koyuldu. Güzel genç gelinin yanında dörtnala yürürken, zengin elbisesi ve ışıltılı mücevherleriyle bir kralın kızı gibi görünen gelin, kendi kendine, 'Ne kadar da akıllıyım! Elbette ne pazarlıklar yapıyorum!' diye düşünüp duruyordu.

Deliğine vardıklarında, Fare en büyük nezaketle öne çıktı ve, 'Hoş geldiniz hanımefendi, mütevazı meskenime!
Lütfen içeri girin veya izin verirseniz, geçit biraz karanlık olduğu için size yolu göstereyim.'

[Resim: Palankindeki fare]

Bunun üzerine önce o koştu, ancak bir süre sonra gelinin onu takip etmediğini görünce, burnunu tekrar dışarı çıkarıp, 'Hanımefendi, neden takip etmiyorsunuz? Kocanızı bekletmenin kabalık olduğunu bilmiyor musunuz?' dedi.

'Aman efendim,' diye güldü yakışıklı genç gelin, 'o küçük deliğe
sığamam!'

Fare öksürdü; sonra bir an düşündükten sonra cevap verdi, 'Sözünüzde biraz doğruluk payı var--siz _çok_ büyümüşsünüz ve sanırım
bir yerlerde size bir çatı
yapmam gerekecek. Çünkü bu gece
o yabani erik ağacının altında dinlenebilirsiniz.'

'Ama çok açım!' dedi gelin pişmanlıkla.

'Aman Tanrım! Bugün herkes aç görünüyor!' diye karşılık verdi Fare
huysuzca; 'Ancak, bu kolayca halledilebilir--hemen size biraz akşam yemeği
getiririm.'

Böylece deliğine koştu ve hemen bir darı başağıyla
ve kuru bir bezelyeyle geri döndü.

'İşte!' dedi zafer kazanmış bir şekilde, 'bu güzel bir yemek değil mi?'

'Bunu yiyemem!' diye sızlandı gelin; 'bir lokma değil; ve ben pirinç çorbası, kek, tatlı yumurta ve şekerli damla istiyorum. Eğer bunları alamazsam öleceğim!'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Fare öfkeyle, 'bir gelin ne kadar da can sıkıcı! Neden yabani erikleri yemiyorsun?'

'Yabani eriklerle yaşayamam!' diye karşılık verdi ağlayan gelin; 'kimse yaşayamaz; ayrıca, onlar sadece yarı olgun ve ben onlara ulaşamıyorum.'

'Çöp!' diye bağırdı Fare; 'olgun olsun ya da olmasın, bu gece sana yetecekler ve yarın bir sepet dolusu toplayabilir, şehirde satabilir ve gönlünce şekerli damlalar ve tatlı yumurtalar alabilirsin!'

Böylece ertesi sabah Fare erik ağacına tırmandı ve
meyveler gelinin duvağına düşene kadar saplarını kemirdi.
Sonra, olgunlaşmamış olmalarına rağmen, onları şehre taşıdı ve
sokaklardan seslendi--

'Yeşil erik satıyorum! Yeşil erik satıyorum!
Ben prensesim, Fare'nin gelini de!'

Sarayın önünden geçerken, annesi Kraliçe onun sesini duydu ve
dışarı koşarak çıktığında kızını tanıdı. Sevinçler büyüktü,
çünkü herkes zavallı gelinin vahşi hayvanlar tarafından yendiğini düşünüyordu.
Şölen ve eğlencenin ortasında, Prensesi uzaktan takip eden ve onun uzun
yokluğundan endişelenen Fare, kapıya geldi ve büyük, yumrulu bir sopayla vurarak sertçe bağırdı, 'Karımı bana ver! Karımı bana ver! O
adil bir
anlaşmayla benim. Bir sopa verdim ve bir somun ekmek aldım; Bir somun ekmek verdim ve bir pipkin aldım; bir pipkin verdim ve bir bufalo aldım; bir
bufalo verdim ve bir gelin aldım. Bana karımı ver! Bana karımı ver!'

'La! Damat! Ne kadar da yaygara koparıyorsun!' dedi kurnaz yaşlı Kraliçe,
kapıdan, 've hepsi de hiçbir şey hakkında! Kim karınla
kaçmak ister? Tam tersine, seni gördüğümüz için gurur duyuyoruz ve ben seni sadece
halıları serene ve seni şık bir şekilde karşılayana kadar kapıda bekletiyorum.'

Bunu duyan Fare sakinleşti ve sabırla dışarıda bekledi
bu sırada kurnaz yaşlı Kraliçe onun resepsiyonuna hazırlanıyordu, bunu da bir taburenin tam ortasına bir delik açarak, altına kızgın bir taş koyarak, üzerine bir güveç kapağı koyarak ve sonra hepsinin üzerine güzel işlemeli bir bez
yayarak yaptı.

Sonra kapıya gitti ve Fare'yi en büyük saygıyla karşıladı, onu tabureye götürdü ve oturması için dua etti.

'Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar da akıllıyım! Ne pazarlıklar yapıyorum, kesinlikle!' dedi kendi kendine tabureye tırmanırken. 'İşte buradayım,
gerçek bir kraliçenin damadı! Komşular ne diyecek?'

Önce taburenin kenarına oturdu, ama orası bile
sıcaktı ve bir süre sonra kıpırdanmaya başladı, 'Aman Tanrım,
kaynana! Evin ne kadar sıcak! Dokunduğum her şey
yanıyor gibi!'

'Orada rüzgardan korunuyorsun, oğlum,' diye cevapladı kurnaz yaşlı
Kraliçe; 'Daha fazla taburenin ortasına otur, o zaman
esintiyi hissedeceksin ve serinleyeceksin.'

Ama yapmadı! Çünkü bu sırada güveç kapağı o kadar sıcak olmuştu ki,
Sıçan oturduğunda neredeyse kıvrıldı; ve ancak
tüm kuyruğunu, saçının yarısını ve derisinin büyük bir parçasını geride bırakana kadar kaçmayı başardı, acıyla uluyordu ve
bir daha asla, asla, asla bir pazarlık yapmayacağına yemin etti!

SADIK PRENS

Uzun zaman önce, öğle güneşi kadar görkemli ve gece yarısı ayı kadar güzel olan Prens Bahramgor adında tek bir oğlu olan bir Kral yaşardı. Bir gün Prens avlanmaya gitti ve
kuzeye doğru avlandı, ancak hiçbir av bulamadı; güneye doğru avlandı, ancak
av çıkmadı; doğuya doğru avlandı ve yine hiçbir şey bulamadı. Sonra
batmakta olan güneşe doğru döndü, aniden bir çalılıktan altın bir geyik parladı. Tırnakları ve boynuzları cilalı altındı, gövdesi ise zengin altındı. Bu harika manzara karşısında gözleri kamaşan Prens, hizmetkarlarına
güzel garip yaratığın etrafında bir daire oluşturmalarını ve böylece onu yavaş yavaş kuşatmalarını ve emniyete almalarını emretti.

'Unutmayın,' dedi Prens, 'geyiğin kaçabileceği kişiyi, onun kaçmasından veya yakalanmasından sorumlu tutuyorum.'

Atlıların parıltılı çemberi giderek daha da yakınlaştı, ortada ise altın geyik duruyordu, ta ki muhteşem bir hızla
doğruca Prens'e doğru kaçana kadar. Fakat Prens daha da hızlıydı ve onu altın boynuzlarından yakaladı. Sonra yaratık insan sesini buldu ve bağırdı,
'Bırak beni, oh! Prens Bahramgor ve ben sana sayısız
hazineler vereceğiz!'

Fakat Prens gülerek, 'Öyle değil! Altınım ve mücevherlerim
bolca var, ama asla altın geyiğim yok.' dedi.

'Bırak beni,' diye yalvardı geyik, 've sana hazinelerden daha fazlasını vereceğim!'

'Ve bu ne olabilir?' diye sordu Prens, hala gülerek.

'Sırtımda sana daha önce hiç ölümlü insanın binmediği
bir yolculuk yaptıracağım,' diye cevapladı geyik.

'Tamamdır!' diye bağırdı neşeli Prens, hafifçe geyiğin sırtına atlayarak; ve
hemen, çalılıktan gelen bir kuş gibi, garip, parıldayan
yaratık havada yükseldi ve gözden kayboldu. Yedi gün yedi gece boyunca Prens'i tüm dünyaya taşıdı, böylece
aşağıdan geçen bir resim gibi her şeyi görebiliyordu ve yedinci günün akşamı bir kez daha yere değdi ve
anında kayboldu. Prens Bahramgor şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu,
çünkü daha önce hiç böylesine garip bir ülkede bulunmamıştı. Her şey
yeni ve yabancı görünüyordu. Bir süre bir ev veya ayak izi izi arayarak dolaştı,
birdenbire ayaklarının dibinden
küçük, yaşlı bir adam belirdi.

'Buraya nasıl geldin? Ve ne arıyorsun, oğlum?' dedi
nazik bir şekilde.

Böylece Prens Bahramgor ona oraya altın bir geyiğin sırtında nasıl gittiğini, geyiğin kaybolduğunu ve şimdi bu garip ülkede nasıl tamamen kaybolduğunu ve
şaşkın olduğunu anlattı.

'Korkma oğlum,' diye karşılık verdi küçük ihtiyar; 'gerçekten Demonsland'dasın, ama kimse sana zarar veremez, çünkü ben, altın bir geyik şeklindeyken, yeryüzündeyken hayatını kurtardığın iblis Jasdrul'um.'

Sonra iblis Jasdrul, Prens Bahramgor'u evine götürdü ve ona kraliyet gibi davrandı, ona yüz anahtar verdi ve 'Bunlar saraylarımın ve bahçelerimin anahtarları. Onlara bakarak eğlen, belki bir yerlerde sahip olmaya değer bir hazine bulabilirsin. '

Böylece her gün Prens Bahramgor yeni bir bahçe açtı ve yeni bir
saray inceledi ve birinde altın dolu odalar, bir diğerinde mücevherler,
ve üçüncüsünde zengin eşyalar, aslında kalbin arzulayabileceği her şey buldu,
ta ki yüzüncü saraya gelene kadar ve bulduğu şey sadece bir kulübeydi, her türlü zehirli şeyle, otlarla, taşlarla, yılanlarla ve
böceklerle dolu. Ama içinde bulunduğu bahçe açık ara en muhteşemiydi. Bu taraftan yedi mil ve o taraftan yedi mil, uzun ağaçlar ve parlak çiçeklerle, göllerle, akarsularla,
çeşmelerle ve yazlık evlerle doluydu. Neşeli kelebekler uçuşuyordu ve
kuşlar bütün gün ve bütün gece şarkı söylüyordu. Büyülenmiş olan Prens,
bu taraftan yedi mil ve o taraftan yedi mil dolaştı, ta ki o kadar yorulana kadar mermer bir yazlık evde dinlenmek için uzandı ve
burada ipek şallarla kaplı altın bir yatak buldu. Şimdi o uyurken, peri prensesi Şahpasand, peri gibi, bir güvercin şeklinde, havalanıyordu, tesadüfen bahçenin üzerinden uçtu ve güzel, görkemli, yakışıklı genç Prens'i görünce, böylesine güzel bir manzarayı görünce şaşkınlıkla yere çöktü ve doğal şekline dönerek - perilerin yere değdiklerinde her zaman yaptıkları gibi - genç adamın üzerine eğildi ve ona bir öpücük verdi.

Genç adam aceleyle uyandı ve dünyanın en güzel prensesinin yanında zarifçe diz çöktüğünü görünce şaşkınlığı neydi!

'Sevgili Prens!' diye bağırdı genç kız, ellerini kavuşturarak, 'Seni her yerde arıyordum!'

Şimdi Prens Bahramgor'un başına gelenin aynısı geldi
Prenses Şahpasand'ın başına gelenle--yani, ona gözlerini diktiği anda
çok aşık oldu ve böylece, tabii ki, gecikmeden
evlenmeyi kabul ettiler. Yine de, Prens önce ev sahibi olan iblis Jasdrul'a danışmasının en iyisi olduğunu düşündü, çünkü onun Demonsland'da ne kadar güçlü olduğunu gördü. Genç adamın sevincine göre, iblis sadece
onay vermekle kalmadı, aynı zamanda çok memnun göründü, ellerini ovuşturdu ve
"Artık benimle kalacaksın ve o kadar mutlu olacaksın ki
bir daha asla kendi ülkene dönmeyi düşünmeyeceksin." dedi.

Böylece Prens Bahramgor ve Peri Prenses Şahpasand evlendiler
ve sonsuza kadar, çok uzun bir süre çok mutlu yaşadılar.

Sonunda terk ettiği ev düşüncesi Prens'in aklına geldi ve
babası Kral'ı, annesi Kraliçe'yi ve en sevdiği at ve tazıyı özlemle düşünmeye başladı. Sonra onları
düşünmekten
karısı Prensese onlardan bahsetmeye başladı ve sonra
konuşmaktan iç çekmeye ve iç çekmeye ve akşam yemeğini reddetmeye başladı,
ta ki oldukça solgun ve zayıf olana kadar. Şimdi iblis Jasdrul her gece Prens ve Prenses'in odasının altındaki küçük yankılı bir odada
oturur ve onların ne söylediklerini dinlerdi, böylece mutlu olduklarından emin olurdu; ve Prens'in yeryüzündeki uzak evinden bahsettiğini duyduğunda, o da iç çekti, çünkü o iyi kalpli bir iblisti ve
yakışıklı genç Prens'ini seviyordu.

Sonunda Prens Bahramgor'a neden bu kadar solgunlaştığını ve sık sık iç çektiğini sordu - çünkü genç adam o kadar sevimliydi ki
ev sahibine kaçmak istediğini söyleme kabalığını yapmaktansa kederden ölmeyi tercih ederdi; ama kendisine sorulduğunda
acıklı bir şekilde, 'Ah, iyi iblis!' dedi. eve gidip babam Kral'ı, annem Kraliçe'yi, atımı ve tazımı göreyim, çünkü çok
yorgunum. Prensesimle birlikte gidelim, yoksa kesinlikle öleceğim!'

İblis ilk başta reddetti, ama sonunda Prens'e acıdı,
ve şöyle dedi, 'Öyle olsun; yine de yakında pişman olacaksın ve
İblis Diyarı'na geri dönmek için can atacaksın; çünkü sen gittiğinden beri dünya değişti ve
başın derde girecek. Bu saçı yanına al ve yardıma ihtiyacın olduğunda
yak, o zaman hemen yardımına gelirim.'

Sonra iblis Jasdrul pişmanlıkla veda etti ve, Hey presto!--
Prens Bahramgor kendini memleketinin dışında, yanında güzel geliniyle
birlikte buldu. Ama ne yazık ki! iyi huylu iblisin önceden haber verdiği gibi, her şey
değişti. Babası ve annesi ölmüştü, tahtta bir gaspçı oturuyordu ve Bahramgor'un başına gizemli yolculuğundan
geri dönmesi durumunda bir ödül koymuştu. Neyse ki genç Prens'i (Demonsland'daki ikameti sırasında çok değişmişti)
yaşlı avcısı dışında kimse tanımadı, efendisini bir kez daha gördüğü için çok sevinmesine rağmen, Prens'e barınak sağlamanın hayatına değeceğini söyledi; yine de sadık bir hizmetkar olarak genç çiftin evinin çatı katında yaşamasına izin verdi.

'Kör olan yaşlı annem,' dedi, 'sizi asla gelip giderken görmeyecek; ve eskiden spora düşkün olduğunuz için, avlanmamda bana yardım edebilirsiniz,
ben de size yardım ettiğim gibi.'

Böylece muhteşem Prens Bahramgor ve sevimli Prenses avcının evinin
çatı katına saklandılar ve kimse orada olduklarını bilmiyordu. Şimdi
güzel bir gün, Prens avcıya hizmet etmek için dışarı çıktığında,
Prenses Şahpasand fildişi boynundan aşağı ve ayak bileklerine kadar güneş ışığı gibi uzanan güzel altın saçlarını yıkama fırsatını yakaladı ve yıkadıktan sonra
taradı ve rüzgarın içeri girip saçlarını kurutması için pencereyi araladı.

Tam bu sırada kasabanın Baş Komiseri oradan geçiyordu ve pencerenin açıldığını duyunca başını kaldırdı ve parıldayan altın saçlarıyla
güzel Şahpasand'ı gördü. Bu manzara karşısında o kadar etkilendi ki atından aşağı doğru düştü. Hizmetçileri, onun bir kriz geçirdiğini düşünerek onu alıp evine götürdüler. Orada avcının
çatı katında altın saçlı güzel bir periden hiç durmadan bahsediyordu. Bu, herkesin onun büyülenmiş olup olmadığını merak etmesine neden oldu ve Kral'ın kulağına gelen hikaye üzerine, avcının
evine soruşturma yapmak üzere birkaç asker gönderdi.

'Burada kimse yaşamıyor!' dedi avcının öfkeli yaşlı annesi, 'ne güzel bir kadın, ne çirkin bir kadın, ne de herhangi biri, benden ve oğlumdan başka. Ancak, çatı katına gidin ve kendiniz arayın.'

Yaşlı kadının bu sözlerini duyan Prenses Şahpasand kapıyı sürgüledi ve bir bıçak alarak ahşap çatıda bir delik açtı. Sonra, bir güvercin kılığına girerek uçup gitti, böylece askerler kapıyı
açtıklarında çatı katında kimseyi bulamadılar.

Zavallı Prenses, güzel genç Prensini bu aceleyle terk etmek zorunda kaldığı için çok üzgündü ve kör yaşlı cadının yanından uçarak geçerken kulağına fısıldadı, 'Babamın Zümrüt Dağı'ndaki evine gidiyorum.'

Akşam Prens Bahramgor avdan döndüğünde,
tavan arasını boş bulduğu için çok büyük bir üzüntü duyuyordu! Kör yaşlı cadı da ona olan bitenin çoğunu anlatamadı; yine de, 'Babamın Zümrüt Dağı'ndaki evine gidiyorum.' diye fısıldayan gizemli sesi duyduğunda, ilk başta biraz rahatladı.
Daha sonra, Zümrüt Dağı'nın nerede olduğuna dair en ufak bir fikri olmadığını düşündüğünde, çok üzgün bir duruma düştü ve kendini yere atarak hıçkırarak iç çekti; akşam yemeğini reddetti ve
hiç durmadan, 'Ah, en sevgili Prensesim! en sevgili Prensesim!' diye ağlamaya devam etti.

Sonunda sihirli saçı hatırladı ve
saklandığı yerden çıkarıp ateşe attı. Daha yanmaya başlamıştı ki, Hey presto!--iblis Jasdrul belirdi ve ona ne istediğini sordu.

'Bana Zümrüt Dağı'na giden yolu göster,' diye haykırdı Prens.

Sonra iyi kalpli iblis başını hüzünle iki yana sallayarak, 'Ona asla
canlı ulaşamazsın, oğlum. Benim rehberliğime uy,--geçmiş olan her şeyi
unut ve yeni bir hayata başla,' dedi.

'Sadece bir hayatım var,' diye cevapladı sadık Prens, 've en sevdiğim Prensesimi
kaybedersem o da yok olacak! Ölmem gerektiği için, onu ararken ölmeme izin ver.'

Sonra iblis Jasdrul, muhteşem genç Prens'in kararlılığından etkilendi ve ona mümkün olduğunca yardım edeceğine söz verdi. Böylece genç adamı
Demonsland'a geri götürdü ve ona sihirli bir değnek vererek
ülke boyunca seyahat etmesini ve iblis Nanak Chand'ın evine varana kadar gitmesini söyledi.

'Yolda birçok tehlikeyle karşılaşacaksın,' dedi eski dostu,
'ama sihirli değneği gece gündüz elinde tut, o zaman hiçbir şey sana
zarar
vermeyecek. Senin için yapabileceğim tek şey bu, ama ağabeyim olan Nanak Chand sana yolculuğunda daha fazla yardım edebilir.'

Böylece Prens Bahramgor Demonsland'da seyahat etti ve sihirli değneği gece gündüz elinde tuttuğu için ona hiçbir zarar gelmedi.
Sonunda iblis Nanak Chand'ın evine vardı, tam da iblis uykudan uyandığında, ki iblislerin alışkanlığına göre bu on iki yıldır
sürüyordu. Doğal olarak çok açtı ve
Prens'i görünce kahvaltıda ne kadar lezzetli bir lokma olacağını düşündü; yine de, ağzı sulansa da, iblis
asayı gördüğünde iştahını dizginledi ve Prens'e
ne istediğini nazikçe sordu. Fakat iblis Nanak Chand tüm hikayeyi
duyduğunda başını iki yana sallayarak, 'Zümrüt Dağı'na asla ulaşamayacaksın, oğlum. Bana rehberlik et,--geçmiş olan her şeyi
unut ve yeni bir hayata başla.' dedi.

Sonra muhteşem genç Prens daha önce olduğu gibi cevap verdi, 'Tek bir hayatım var ve en sevdiğim Prensesimi
kaybedersem o da biter! Ölmem gerekiyorsa,
onu ararken ölmeme izin ver.'

Bu cevap iblis Nanak Chand'ı etkiledi ve sadık
Prens'e bir kutu toz antimon verdi ve büyük iblis Safed'in evine gelene kadar
İblisler Diyarı'ndan geçmesini söyledi. 'Çünkü,' dedi, 'Safed benim en büyük ağabeyim ve eğer biri senin istediğini
yapabilirse, o da yapacaktır. Eğer ihtiyacın varsa, pudrayı gözlerine sür ve
yakınlarda dilediğin her şey yakın olacak, ama uzakta dilediğin her şey
uzak olacak.'

Böylece, sadık Prens, Şeytan Diyarı'nın tüm tehlikeleri ve zorlukları arasında yolculuk etti, ta ki iblis Safed'in evine ulaşana kadar,
ona hikayesini anlattı, tozu ve onu güvenli bir şekilde buraya kadar getiren sihirli değneği gösterdi.

Ama büyük iblis Safed başını iki yana sallayarak, 'Zümrüt Dağı'na asla
canlı ulaşamayacaksın, oğlum. Bana rehberlik et,--geçmiş olan her şeyi
unut ve yeni bir hayata başla.' dedi.

Yine de sadık Prens aynı cevabı verdi, 'Tek bir hayatım var ve en sevdiğim Prensesimi kaybedersem o da gidecek! Ölmem gerekiyorsa, onu
arayarak ölmeme izin ver.'

Sonra büyük iblis onaylayarak başını salladı ve dedi ki, 'Sen
cesur bir çocuksun ve senin için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Bu _yech_ şapkasını al:
Ne zaman takarsan tak, görünmez olacaksın. Kuzeye doğru yolculuk et ve bir süre sonra uzaklarda Zümrüt
Dağ'ını göreceksin. Sonra gözlerine pudra sür ve dağın yakın olmasını dile, çünkü büyülü bir tepedir ve ne kadar tırmanırsan o kadar
yükseğe çıkar. Zirvede Zümrüt Şehir vardır: görünmez şapkanla gir ve Prensesi bul - eğer bulabilirsen.'

Böylece Prens neşeyle kuzeye doğru yolculuk etti, ta ki çok çok uzakta parıldayan Zümrüt Dağ'ı görene kadar. Sonra pudrayı gözlerine sürdü ve işte! Arzuladığı şey yakındaydı ve Zümrüt Şehir önünde uzanıyordu, sanki tek bir mücevherden kesilmiş gibi görünüyordu. Ama Prens en sevdiği Prenses'ten başka hiçbir şey düşünmüyordu ve görünmez şapkasıyla korunan parıldayan şehirde aşağı yukarı dolaşıyordu. Yine de onu bulamadı. Gerçek şu ki,
Prenses Şahpasand'ın babası onu yedi hapishaneye kapatmıştı,
tekrar uçup gitmesinden korkuyordu, çünkü ona tapıyordu ve
dünyaya ve yakışıklı genç
Prensi'ne geri dönmesinden korkuyordu, ondan hiç bahsetmeyi bırakmadı.

'Kocanız size gelirse, iyi ve güzel,' dedi yaşlı adam, 'ama
sen ona asla geri dönmeyeceksin. '

Böylece zavallı Prenses yedi zindanında bütün gün ağladı, çünkü
ölümlü bir insan Zümrüt Dağı'na nasıl ulaşabilirdi?

Şimdi Prens, şehirde kederli bir şekilde dolaşırken, her gün belirli bir saatte belirli bir kapıdan
başında tatlı tabaklarla dolu bir tepsiyle giren bir hizmetçi kadın fark etti. Merak ederek
görünmez şapkasından yararlandı ve kadın kapıyı açtığında
arkasından içeri kaydı. Görünürde büyük bir kapıdan başka bir şey yoktu,
dış kapıyı kapatıp kilitledikten sonra hizmetçi açtı.
Prens Bahramgor yine arkasından içeri kaydı ve yine büyük bir kapıdan başka bir şey görmedi. Ve böylece yedi kapının hepsinden geçti, ta ki
yedinci zindana gelene kadar ve orada güzel Prenses
Şahpasand oturuyordu, tuzlu gözyaşları döküyordu. Onu görünce ayaklarına
atılmaktan kendini alamadı, ama
görünmez olduğunu hatırlayarak, hizmetçi tepsiyi bıraktıktan sonra emekli olana kadar bekledi,
yedi hapishaneyi tek tek kilitledi. Sonra
Prenses'in yanına oturdu ve onunla aynı tabaktan yemeye başladı.

Zavallıcık, bir serçe kadar iştahlı değildi ve neredeyse hiçbir şey
yemiyordu, bu yüzden tabağın içindekilerin kaybolduğunu gördüğünde,
rüyada olduğunu düşündü. Ama her şey kaybolduğunda,
odada kendisiyle birlikte birinin olduğuna ikna oldu ve
zayıf bir şekilde bağırdı, 'Kim benimle aynı tabakta yemek yiyor?'

Sonra Prens Bahramgor alnındaki _yech_-şapkasını kaldırdı, böylece
artık tamamen görünmez değildi, ama şafak vakti görülen bir figür gibi görünüyordu. Bunun üzerine Prenses acı bir şekilde ağladı,
onu adıyla çağırdı, hayaletini gördüğünü sanıyordu, ama
_yech_ şapkasını daha da kaldırdığında ve bir gölgeden gerçek et ve kana dönüşerek onu kollarında tuttuğunda, gözyaşları parlak
gülümsemelere dönüştü.

Ertesi gün hizmetçinin şaşkınlığı çok büyüktü, yakışıklı genç Prens'i en sevdiği Prenses'in yanında otururken buldu.
Kral'a
anlatmak için koştu, Kral ise tüm hikayeyi kızının dudaklarından duyduğunda, Prens Bahramgor'un cesaretinden ve kararlılığından çok memnun oldu ve Prenses Şahpasand'ın hemen serbest bırakılmasını emretti;
'Çünkü,' dedi, 'kocası artık ona giden yolu buldu, kızım
ona gitmek
istemeyecek.'

Sonra Prens'i varisi olarak atadı ve sadık Prens Bahramgor ile güzel gelini Zümrüt krallığında sonsuza dek mutlu yaşadılar.

AYI'NIN KÖTÜ PAZARLIĞI

[İllüstrasyon: Kulübesinin önündeki oduncu]

Bir zamanlar, çok yaşlı bir oduncu, çok yaşlı karısıyla birlikte, zengin bir adamın meyve bahçesine yakın, küçücük bir kulübede yaşarmış; o kadar yakınmış ki, bir armut ağacının dalları kulübenin bahçesinin hemen üzerindeymiş. Zengin adamla oduncu arasında, meyvelerden herhangi biri bahçeye düşerse, yaşlı çiftin onu yemesine izin verileceği konusunda bir anlaşmaya varılmış; bu yüzden, armutların olgunlaşmasını ne kadar aç gözlerle izlediklerini,
ve bir rüzgar fırtınası, uçan tilki sürüsü veya meyvenin düşmesine neden olacak herhangi bir şey için dua ettiklerini hayal edebilirsiniz. Ama hiçbir şey gelmemiş ve homurdanan, azarlayan yaşlı bir şey olan yaşlı karısı,
kesinlikle dilenci olacaklarını ilan etmiş. Bu yüzden kocasına kuru ekmekten başka bir şey vermemeye başlamış ve zavallı yaşlı ruh iyice zayıflayana kadar her zamankinden daha çok çalışması konusunda ısrar etmiş; ve hepsi armutlar
düşmediği için! Sonunda, oduncu döndü ve
karısı ona akşam yemeğine _khichri_ vermediği sürece
bir daha çalışmayacağını ilan etti; bu yüzden yaşlı kadın çok kötü bir şekilde biraz pirinç ve
baklagil, biraz tereyağı ve baharat aldı ve lezzetli bir
_khichri_ pişirmeye başladı. Ne kadar da iştah açıcı bir kokusu vardı, kesinlikle!
Oduncu hazır olur olmaz onu mideye indirmek istiyordu. 'Hayır,
hayır,' diye haykırdı açgözlü yaşlı kadın, 'bana bir yük odun daha getirene kadar değil; ve unutmayın ki bu iyi bir yük. Akşam yemeğin için
çalışmalısın. '

Böylece yaşlı adam ormana doğru yola koyuldu ve öyle bir iradeyle
kesmeye ve biçmeye başladı ki kısa sürede oldukça büyük bir demeti oldu ve kestiği her
çalıyla birlikte lezzetli _khichri_ kokusunu alıyor ve yaklaşan ziyafeti düşünüyor gibiydi.

Tam o sırada büyük siyah burnu havaya kalkmış ve küçük keskin gözleri etrafa
bakan bir ayı sallanarak geldi; çünkü ayılar, genel olarak
yeterince iyi adamlar olsalar da, korkunç derecede meraklıdırlar.

'Selam sana dostum!' dedi ayı, 'peki o inanılmaz büyük odun demetiyle ne yapacaksın?'

'Karım için,' diye karşılık verdi oduncu. 'Gerçek şu ki,' diye ekledi, dudaklarını şapırdatarak, 'akşam yemeği için _öyle_ bir _khichri_ yaptı!' ve eğer iyi bir odun demeti getirirsem
bana bol miktarda vereceğinden oldukça emin. Ah, sevgili dostum,
o _khichri_'yi bir koklamalısın!'

Bunun üzerine ayının ağzı sulanmaya başladı, çünkü tüm ayılar gibi o da
korkunç bir oburdu.

[İllüstrasyon: Oduncunun ayıyla konuşması]

'Karına bir odun demeti getirirsem, karının da bana biraz vereceğini mi düşünüyorsun?' diye sordu endişeyle.

'Belki; eğer çok büyük bir yük olsaydı,' diye cevapladı oduncu kurnazca.

'Dört yüz kilo yeterli olur muydu?' diye sordu ayı.

'Korkarım hayır,' diye karşılık verdi oduncu başını sallayarak; 'Görüyorsun
_khichri>_ yapmak pahalı bir yemektir,--içinde pirinç var,
ve bolca tereyağı, ve bakliyat ve--'

'Sekiz yüz kilo olur mu?'

'Yarım ton de, o zaman bir pazarlık olur!' dedi oduncu.

'Yarım ton büyük bir miktardır!' diye iç çekti ayı.

'_khichri_'de safran var,' diye belirtti oduncu
rahatça.

Ayı dudaklarını yaladı ve küçük gözleri açgözlülük ve
zevkle parladı.

'Eh, bu bir pazarlık! Hemen eve git ve karına
_khichri_'yi sıcak tutmasını söyle; hemen yanında olacağım.'

Oduncu, ayının bir pay karşılığında yarım ton odun getirmeyi kabul ettiğini karısına anlatmak için büyük bir neşeyle uzaklaştı.

Şimdi karısı, kocasının iyi bir
pazarlık yaptığını kabul etmekten kendini alamadı, ama doğası gereği homurdanan biri olduğu için, memnun olmamaya kararlıydı, bu yüzden yaşlı adamı, ayının alacağı payı tam olarak belirlemediği için azarlamaya başladı; 'Çünkü,' dedi, 'ilk porsiyonumuzu bitirmeden
ocak dolusu odunu mideye indirecek.'

Bunun üzerine oduncu iyice solgunlaştı. 'O halde,' dedi, 'şimdi başlasak ve adil bir başlangıç ​​yapsak iyi olur.' Böylece daha fazla oyalanmadan, aralarında _khichri_ dolu pirinç tencereyle yere çömeldiler ve olabildiğince hızlı yemeye başladılar.

'Ayıya biraz bırakmayı unutma, karıcığım,' dedi oduncu, ağzı tıka basa dolu bir şekilde konuşarak.

'Elbette, kesinlikle,' diye cevapladı kadın, kendine bir avuç daha alırken.

'Canım,' diye bağırdı yaşlı kadın, ağzı o kadar doluydu ki
zor konuşabiliyordu, 'zavallı ayıyı hatırla!'

'Elbette, kesinlikle, aşkım!' diye karşılık verdi yaşlı adam, bir lokma daha alarak.

Böylece devam etti, ta ki tencerede tek bir tane bile kalmayana kadar.

'Şimdi ne yapmalı?' dedi oduncu; 'bu kadar çok yediğin için hepsi senin suçun, karıcığım.'

'Benim suçum!' diye karşılık verdi karısı alaycı bir şekilde, 'neden, sen benim yediğimin
iki katı kadar yedin!'

'Hayır, yemedim!'

'Evet, yedin!--erkekler her zaman kadınlardan daha fazla yer.'

'Hayır, yapmıyorlar!'

'Evet, yapıyorlar!'

'Şimdi bunun hakkında tartışmanın bir anlamı yok,' dedi oduncu, '_khichri_ gitti ve ayı öfkelenecek.'

'Odunu alabilirsek bunun pek bir önemi olmaz,' dedi açgözlü yaşlı kadın. 'Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim, evde yenebilecek
her şeyi kilitlemeli, _khichri_ kabını
ateşin yanında bırakmalı ve
çatı katına saklanmalıyız. Ayı geldiğinde
dışarı çıkıp yemeğini ona bıraktığımızı düşünecek. Sonra
bohçasını yere atıp içeri girecek. Elbette
çömleğin boş olduğunu gördüğünde biraz çılgına dönecek, ama pek yaramazlık yapamayacak ve bence
odunu taşıma zahmetine girmeyecek. '

Böylece tüm yiyecekleri kilitlemek ve
çatı katına saklanmak için acele ettiler.

Bu arada ayı, toplaması beklediğinden çok daha uzun süren
odun demetini didinerek ve uğraşarak
hareket ediyordu; ancak,
sonunda oduncunun kulübesine oldukça bitkin bir şekilde ulaştı.
Ateşin yanındaki pirinç _khichri_ kabını görünce,
yükünü
attı ve içeri girdi. Ve sonra--Aman Tanrım!
İçinde hiçbir şey bulamayınca--bir pirinç tanesi bile, ne de ufacık bir nabız,
sadece o kadar alışılmadık derecede güzel bir koku ki, aslında
öfke ve hayal kırıklığıyla ağladı. Çok korkunç bir öfkeye kapıldı,
ama evi altüst etmesine rağmen,
bir lokma yiyecek
bulamadı. Sonunda, odunu tekrar götüreceğini ilan etti, ancak,
kurnaz yaşlı kadının hayal ettiği gibi, göreve geldiğinde,
intikam uğruna bile olsa, bu kadar ağır bir yükü taşımayı umursamadı.

'Boş elle gitmeyeceğim,' dedi kendi kendine,
_khichri_ kabını alarak; 'tadını alamazsam, kokusunu alırım!'

Şimdi, kulübeden ayrılırken, bahçeye doğru sarkan güzel altın armutları gördü. Ağzı hemen sulanmaya başladı,
çünkü çok açtı ve armutlar mevsimin ilk armutlarıydı; bir anda duvarda, ağaca tırmandı ve bulabildiği
en büyük ve en olgun olanı toplayıp, ağzına
atmak üzereyken, bir düşünce aklına geldi.

'Bu armutları eve götürürsem onları diğer ayılara sonsuza kadar şu kadar fiyata satabilirim ve sonra parayla biraz _khichri_ satın alabilirim. Ha, ha! Sonuçta en iyi
pazarlığı ben yapacağım!'

Böyle söyleyerek olgun armutları olabildiğince hızlı bir şekilde toplamaya başladı ve
bunları _khichri_ kabına koydu, ama olgunlaşmamış bir armut gördüğünde başını sallayıp, 'Kimse bunu satın almaz,
ama onu boşa harcamak yazık olur' diyordu. Bu yüzden onu ağzına atıp yiyordu, çok ekşiyse surat asıyordu.

Şimdi tüm bu zaman boyunca oduncunun karısı ayıyı bir çatlaktan izliyordu ve keşfedilme korkusuyla nefesini tutuyordu; ama,
sonunda, astım hastası olması ve kafasında soğuk algınlığı olması nedeniyle,
daha fazla dayanamadı ve _khichri_ çömleği altın olgun armutlarla doluyken, şimdiye kadar duyduğunuz en
şiddetli hapşırıkla dışarı çıktı--'_A-h-chc-u!_'

Birisinin kendisine ateş ettiğini düşünen ayı,
_khichri_ çömleği kulübenin bahçesine attı ve bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ormana kaçtı.

Böylece oduncu ve karısı _khichri_'yi, odunu ve
imrenilen armutları aldılar, ama zavallı ayı olgunlaşmamış meyveleri yemekten
çok kötü bir mide ağrısından başka bir şey elde edemedi.

ASLAN YÜREKLİ PRENS VE ÜÇ ARKADAŞI

Bir zamanlar, bu tek koşul olmasaydı, gün boyunca mutlu olacak bir Kral ve Kraliçe yaşardı,--çocukları yoktu.

Sonunda saraya gelen yaşlı bir _fakir_ veya mürit, Kraliçe'yi görmek istedi ve ona biraz arpa tanesi verip, onları yemesini ve ağlamayı bırakmasını söyledi, çünkü dokuz ay sonra güzel bir
oğlu olacaktı. Kraliçe arpa tanelerini yedi ve gerçekten de dokuz ay sonra, şimdiye kadar görülmüş en büyüleyici, sevimli, muhteşem Prens'i doğurdu, bu Prens'e Aslan Yürekli deniyordu, çünkü çok cesur ve çok
güçlüydü.

Şimdi yetişkin bir adam olduğunda, Prens Aslan Yürekli de huzursuz oldu ve babası Kral'dan, geniş dünyada seyahat etmesine ve maceralar aramasına izin vermesi için sürekli yalvardı. Sonra Kral başını iki yana sallayarak, _sadece_ oğulların sürüklenmek için çok değerli olduğunu
söyledi; ama sonunda, genç Prens'in başka bir şey düşünemediğini görünce, onayını verdi ve Prens Aslan Yürekli, yanına üç arkadaşı, Bıçak Bileyici, Demirci ve Marangoz'dan başka kimseyi almadan
seyahatlerine çıktı.

Şimdi bu dört yiğit genç adam kısa bir mesafe kat ettiklerinde,
çölde ıssız ve terk edilmiş bir şekilde yatan muhteşem bir şehre
geldiler. Oradan geçerken yüksek evler, geniş çarşılar,
hala mallarla dolu dükkanlar, her şey büyük ve zengin bir nüfusu işaret ediyordu; ama ne sokakta ne de evde bir insan
görülüyordu. Bu onları çok şaşırttı, ta ki Knifegrinder alnına elini vurarak, 'Hatırlıyorum! Bu, hakkında duyduğum
şehir olmalı, kimsenin huzur içinde yaşamasına izin vermeyen bir iblisin yaşadığı yer. En iyisi gidelim!' diyene kadar.

'Hiçbir şey!' diye haykırdı Prens Aslan Yürekli. 'En azından
akşam yemeğimi yiyene kadar, çünkü çok açım!'

Böylece dükkanlara gittiler ve ihtiyaç duydukları her şeyi satın aldılar, tezgahlara her şeyin uygun fiyatını koydular, sanki dükkan sahipleri oradaymış gibi.
Sonra şehrin ortasında duran saraya giden Prens Aslan Yürekli, Knifegrinder'a akşam yemeğini hazırlamasını söyledi, kendisi ve diğer arkadaşları da şehre bir kez daha baktılar.

Yola çıktıklarında, Knifegrinder mutfağa giderek
yemeği pişirmeye başladı. Lezzetli bir koku yayıldı ve Knifegrinder bunun ne kadar güzel bir tada sahip olacağını düşünürken, yanında zırh giymiş, kılıç ve mızrak taşıyan, neşeli bir şekilde süslenmiş bir farenin üzerinde oturan küçük bir figür gördü.

'Akşam yemeğimi ver!' diye bağırdı manken, mızrağını öfkeyle sallayarak.

'_Yemeğin_! Gel, bu bir şaka!' dedi Knifegrinder,
gülerek.

'Hemen ver!' diye bağırdı küçük savaşçı daha yüksek bir sesle, 'yoksa seni en yakın _pipal_ ağacına asarım!'

'Vay canına!' diye cevapladı yiğit Knifegrinder, 'biraz daha yaklaş da seni parmaklarımla başparmağım arasında ezeyim!'

Bu sözler üzerine manken aniden korkunç uzun bir iblise dönüştü, bunun üzerine Bıçak Bileyici'nin cesareti kayboldu ve dizlerinin üzerine çökerek merhamet diledi. Ama acıklı haykırışları hiçbir işe yaramadı, çünkü bir anda _pipal_ ağacının en tepesine asıldı.

'Onlara mutfağımda yemek yapmayı öğreteceğim!' diye homurdandı iblis, tüm kekleri ve tuzlu güveci
yuturken. Her lokmayı bitirdiğinde ortadan kayboldu.

Şimdi Bıçak Bileyici öylesine çaresizce kıvranıyordu ki _pipal_
dalı kırıldı ve ağacın içinden yere düştü,
büyük bir korku ve birkaç morluktan başka pek bir acı çekmedi. Ancak,
o kadar korkunç bir şekilde endişelendi ki yatak odasına koştu,
ve yorganına sarıldı,
sanki sıtma varmış gibi baştan ayağa titredi.

Az sonra Prens Aslan Yürekli ve arkadaşları içeri girdi, üçü de avcılar kadar aç, 'Eh, neşeli Bıçak Bileyici! Akşam yemeği nerede?' diye bağırıyorlardı.

Bunun üzerine yorganının altından inleyerek, 'Kızma, çünkü bu kimsenin suçu değil; sadece tam hazır olduğunda bir ateş krizi geçirdim,
ve titreyerek ve sarsılarak yatarken bir köpek içeri girdi ve her şeyiyle birlikte uzaklaştı.'

Eğer gerçeği söylerse arkadaşlarının onu iblisle savaşmadığı için korkak olarak düşüneceğinden korkuyordu.

'Ne yazık!' diye bağırdı Prens, 'ama biraz daha yemek yapmalıyız.
Al bakalım! Demirci! Sen akşam yemeğini hazırla, Marangoz
ve ben şehre bir kez daha bakalım.'

Şimdi, Demirci lezzetli kokuyu koklamaya ve keklerin ve güveçlerin ne kadar güzel olacağını düşünmeye başladığı anda, küçük
savaşçı da ona göründü. Ve ilk başta Bıçak Öğütücü kadar cesurdu ve sonra o da dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet için dua etti. Aslında her şey ona da Bıçak Öğütücü'nün başına gelenler gibi oldu ve ağaçtan düştüğünde o da yatak odasına kaçtı ve yorganına sarılıp titremeye başladı; böylece Prens Aslan Yürekli ve Marangoz avcılar gibi aç bir şekilde geri döndüklerinde akşam yemeği yoktu.

Sonra Marangoz yemek pişirmek için geride kaldı ama diğer ikisinden daha iyi durumda değildi, böylece aç Prens Aslan Yürekli geri döndüğünde yorganlarının altında titreyen ve titreyen üç hasta adam vardı ve akşam yemeği yoktu. Bunun üzerine Prens yemeğini kendisi pişirmek için işe koyuldu. Daha lezzetli bir koku yaymaya başlamıştı ki, minik fare savaşçısı belirdi, çok sert ve yiğit.

'Aman Tanrım, sen gerçekten çok güzel bir çocuksun!' dedi Prens küçümseyici bir şekilde; 'peki ne istiyorsun?'

'Akşam yemeğimi ver!' diye bağırdı manken.

'Bu _senin_ yemeğin değil, sevgili beyefendi, _benim_ yemeğim!'
dedi Prens; 'ama tartışmalardan kaçınmak için bunu tartışalım.'

Bunun üzerine fare savaşçısı uzamaya ve büyümeye başladı, ta ki korkunç uzun bir iblis olana kadar. Ama dizlerinin üzerine çöküp merhamet dilemek
yerine, Prens sadece bir kahkaha krizine girdi ve 'Aman
efendim! Her şeyde bir orta yol vardır! Az önce gülünç derecede küçüktün, şu anda ise saçma derecede büyüksün; ama, görünüşe göre
çok fazla sorun yaşamadan boyutunu değiştirebiliyorsun, diyelim ki bir kereliğine
biraz ruh göster ve tam benim boyutuma gel, ne daha az ne de daha fazla; o zaman yemeğin gerçekte kimin olduğunu belirleyebiliriz.'

İblis, Prens'in mantığına dayanamadı, bu yüzden
sıradan bir boyuta küçüldü ve iradeyle işe koyularak
Prens'e karşı güzel bir
şekilde savaşmaya başladı. Ama yiğit Aslan Yürekli asla bir santim bile geri adım atmadı ve sonunda, müthiş bir mücadeleden sonra, iblisi keskin kılıcıyla öldürdü.

Sonra gerçeği tahmin ederek üç hasta arkadaşını uyandırdı ve gülümseyerek, 'Ey yiğit olanlar! Kalkın, çünkü ben sıtma hastalığını öldürdüm!' dedi.

Ve utangaç bir şekilde ayağa kalktılar ve liderlerini eşsiz yiğitliği için övmeye başladılar.

Bundan sonra, Prens Aslan Yürekli, kötü iblis tarafından kovulan kasabanın tüm sakinlerine, onlara, Bıçak Öğütücü'yü kralları olarak almaları ve ona en zengin ve en güzel kızlarını gelin olarak vermeleri koşuluyla, geri dönüp güven içinde yaşayabileceklerini söyleyen mesajlar gönderdi.

Bunu büyük bir sevinçle yaptılar, ancak düğün sona erdiğinde ve Prens Aslan Yürekli maceralarına bir kez daha çıkmaya hazırlandığında, Bıçak Öğütücü efendisinin önüne atılarak ona eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardı. Ancak Prens Aslan Yürekli, isteği reddetti, krallığını yönetmesi için kalmasını söyledi ve aynı zamanda ona bir arpa bitkisi verdi, ona çok dikkatli bakmasını söyledi; çünkü bitki
büyüdüğü sürece efendisinin hayatta ve iyi olduğundan emin olabilirdi.
Eğer tersine, bitki sarkmışsa, o zaman talihsizliğin yaklaştığını anlayabilir ve isterse yardım etmek için yola çıkabilirdi.

Böylece Bıçak Öğütücü kral, gelini ve arpa bitkisiyle geride kaldı, ancak Prens Aslan Yürekli, Demirci ve Marangoz yolculuklarına çıktılar.

Yavaş yavaş, çölde ıssız bir şekilde yatan başka bir ıssız şehre geldiler ve daha önce olduğu gibi, yüksek saraylara, boş sokaklara ve hiçbir zaman bir insanın görülmediği boş dükkânlara hayret ederek orada dolaştılar, ta ki Demirci aniden hatırlayana kadar, 'Şimdi hatırladım! Bu, herkesi öldüren korkunç hayaletin yaşadığı şehir olmalı. En iyisi gitmeliyiz!'

'Akşam yemeklerimizi yedikten sonra!' dedi aç Aslan Yürekli.

Böylece boş bir dükkândan ihtiyaç duydukları her şeyi satın aldıktan sonra, tezgaha her şeyin uygun fiyatını koydular, çünkü dükkân sahibi yoktu, saraya doğru yola koyuldular, Demirci aşçı olarak atandı, diğerleri ise kasabayı gezdiler.

Akşam yemeği iştah açıcı bir koku yaymaya başlar başlamaz hayalet yaşlı bir kadın şeklinde belirdi, korkunç ve ürkütücü, siyah kırışık tenli ve ayakları geriye dönük.

Bu manzara karşısında yiğit Demirci hiç durmadı, başka bir odaya kaçtı ve kapıyı kilitledi. Bunun üzerine hayalet yemeği hemen yedi ve kayboldu; böylece Prens Aslan Yürekli ve Marangoz avcılar kadar aç bir şekilde geri döndüklerinde, ne yemek vardı ne de Demirci.

Sonra Prens Marangoza yemek pişirmesini söyledi, kendisi de şehri görmeye gitti. Ancak Marangoz daha iyi durumda değildi, çünkü hayalet ona da göründü, bu yüzden kaçtı ve kendini başka bir odaya kilitledi. 'Bu gerçekten çok kötü!' dedi Prens Aslan Yürekli,
ne akşam yemeği, ne Demirci, ne de Marangoz bulduğunda. Bu yüzden
yemeği kendisi pişirmeye başladı ve ne kadar erken lezzetli bir koku yaymıştı ki hayalet geldi; ancak bu sefer, önünde çok yakışıklı bir genç adam görünce kendi cadı şeklini
almadı, bunun yerine
güzel bir genç kadın gibi göründü.

Ancak, Prens en ufak bir şekilde bile aldanmamıştı, çünkü
ayaklarına baktı ve onların önünde arkaya doğru yattığını gördüğünde,
hemen ne olduğunu anladı; bu yüzden keskin ve güçlü kılıcını çekerek,
'Seni tekrar kendi şekline sokmaya zahmet etmeliyim, çünkü
güzel genç kadınları öldürmekten hoşlanmıyorum!'

dedi. Bunun üzerine hayalet öfkeyle çığlık attı ve bir kez daha kendi iğrenç şekline
dönüştü; ama aynı anda Prens Aslan Yürekli kılıcını
bir kez savurdu ve korkunç, korkunç şey ayaklarının dibinde ölü yatıyordu.

Sonra Demirci ve Marangoz saklandıkları yerlerden
çıktılar ve Prens tüm kasaba halkına mesaj göndererek,
onlara geri dönmelerini ve huzur içinde yaşamalarını söyledi, ancak Demirci'yi kral yapmaları ve ona şehrin en güzel, en zengin ve en iyi doğmuş kızını eş olarak vermeleri şartıyla.

Buna tek bir ağızdan razı oldular ve düğün bittikten sonra Prens Aslan Yürekli ve Marangoz bir kez daha seyahatlerine çıktılar. Demirci kral onları onsuz bırakmaya gönülsüzdü,
ama efendisi ona bir arpa fidanı da verdi ve şöyle dedi, 'Sula ve dikkatlice bak; çiçek açtığı sürece iyi ve mutlu olduğumdan emin olabilirsin; ama eğer düşerse, başımın dertte olduğunu bil ve bana yardım et.'

Prens Aslan Yürekli ve Marangoz çok uzaklara gitmeden önce
büyük bir kasabaya geldiler ve orada dinlenmek için durdular; ve şans eseri
Marangoz şehrin en güzel kızına aşık oldu, o da ay ve tüm yıldızlar kadar güzeldi.
Bıçak Bileyici ve Demircinin iyi talihi için iç çekmeye ve homurdanmaya başladı,
ve kendisi de bir krallık ve güzel bir gelin bulabilmeyi diledi, ta ki
efendisi ona acıyana ve şehrin ileri gelenlerini çağırıp, onlara kim olduğunu söyleyene ve Marangoz'u kral yapmalarını ve
seçtiği kızla evlendirmelerini emredene kadar.

Bu emre uydular, çünkü Prens Aslan Yürekli'nin ünü
dışarıya yayılmıştı ve onun hoşnutsuzluğundan korkuyorlardı; Böylece evlilik
bittiğinde ve Marangoz usulüne uygun olarak kral olarak atandığında, Prens Aslan Yürekli
daha önce yaptığı gibi, refahının veya talihsizliğinin bilinebileceği bir arpa fidanı verdikten sonra tek başına yolculuğuna çıktı.

Uzun bir yolculuktan sonra, sonunda bir nehre geldi ve
kıyıda dinlenirken, derede yüzen
muazzam büyüklükte bir yakutu görünce ne kadar şaşırdı! Sonra bir tane daha, ve bir tane daha
yanından geçti, her biri devasa büyüklükte ve parlak renkteydi! Şaşkına dönen Prens
bunların nereden geldiğini bulmaya karar verdi. Böylece iki gün ve iki gece boyunca dere boyunca yolculuk etti, yakutların akıntıda
kaybolmasını izleyerek, suyun kenarına yakın inşa edilmiş güzel bir mermer saraya
geldi. Etrafında neşeli bahçeler vardı, mermer basamaklar nehre iniyordu,
dallarını derenin üzerine uzatmış muhteşem bir ağaçta altın bir sepet asılıydı. Şimdi eğer Prens Aslan Yürekli daha önce hayrete düşmüşse,
sepetin şimdiye kadar görülen en güzel, en güzel, en mükemmel genç Prenses'in başını içerdiğini gördüğünde şaşkınlığı neydi! Gözleri kapalıydı,
altın saçları esintide dalgalanıyordu ve her dakika incecik boğazından suya bir damla kızıl kan düşüyordu ve
bir yakut haline gelerek dere boyunca sürükleniyordu!

Prens Aslan Yürekli bu yürek parçalayıcı görüntü karşısında acıma duygusuyla doldu;
gözlerine yaşlar doldu ve sarayda o güzel gizemli baş hakkında bir açıklama aramaya karar verdi. Böylece zengin bir şekilde dekore edilmiş mermer salonlarda, oymalı galerilerde ve geniş koridorlarda dolaşırken, tek bir canlı yaratık görmeden,
gümüş kumaşla kaplı bir yatak odasına gelene kadar,
beyaz saten bir yatakta, genç ve güzel bir kızın başsız bedeni yatıyordu! Tek bir bakışta, bunun nehir kıyısındaki altın sepette sallanırken gördüğü zarif kafaya ait olduğuna ikna oldu ve
iki güzel parçanın birleşmesini görme arzusuyla
hızla ağaca doğru yola koyuldu, kısa süre sonra elinde sepetle geri döndü.
Başı nazikçe kesik boğazın üzerine koydu, ve işte!
bir anda birleştiler ve güzel kız bir kez daha
hayata başladı. Prens çok sevindi ve dizlerinin üzerine çökerek,
güzel kızdan kendisine kim olduğunu ve gizemli sarayda nasıl yalnız kaldığını
söylemesini rica etti. Ona, kötü bir Cin'in aşık olduğu bir kralın kızı olduğunu, bu tutkunun sonucunda onu büyülü sanatlarıyla kaçırdığını söyledi: ve çok kıskanç olduğundan, geri dönene kadar başını kesip altın sepete asmadan onu asla terk etmedi.

Bu acımasız hikayeyi duyan Prens Aslan Yürekli, güzel Prenses'ten gecikmeden kendisiyle uçmasını rica etti, ancak Prenses ona önce Cin'i öldürmeleri gerektiğini, aksi takdirde kaçmayı asla başaramayacaklarını söyledi. Bu yüzden Cin'i hayatının sırrını ona söylemesi için kandıracağına söz verdi ve bu arada Prens'e başını bir kez daha kesmesini ve altın sepete koymasını emretti, böylece zalim gardiyanı hiçbir şeyden şüphelenmeyecekti.

Zavallı Prens böylesine korkunç bir görevi yerine getirmeye kendini zor getirebildi, ancak bunun kesinlikle gerekli olduğunu görünce, yürek parçalayıcı görüntüden gözlerini kapattı ve keskin parlak kılıcının bir darbesiyle sevgili Prensesinin başını kesti ve altın sepeti yerine koyduktan sonra, yatak odasının yanındaki bir dolaba saklandı.

Az sonra Cin geldi ve Prensesin başını bir kez daha takarak, öfkeyle bağırdı, 'Fee! fa! fum! Bu oda insan eti kokuyor!'

Sonra Prenses ağlıyormuş gibi yaptı ve 'Bana kızma, iyi Cin, çünkü nasıl bir şey bilebilirim? Sen yokken ben ölmedim mi? İstersen beni ye, ama bana kızma!'

Bunun üzerine, onu çılgınca seven Cin, onu öldürmektense
kendisinin ölmeyi tercih edeceğine yemin etti.

'Bu benim için daha kötü olur!' Kız cevapladı, 'çünkü
buradan uzaktayken ölürsen, benim için çok garip olur:
Ne ölü ne de diri olurum.'

'Kendini üzme!' diye karşılık verdi Cin; 'Öldürülmem pek olası değil, çünkü hayatım çok güvenli bir şeyin içinde yatıyor.'

'Umarım öyledir, eminim!' diye cevapladı Prenses, 'ama bence bunu sadece beni rahatlatmak için söylüyorsun. Bana nerede olduğunu söyleyene kadar asla tatmin olmayacağım,
o zaman güvenli olup olmadığına kendim karar verebilirim.'

Cin ilk başta reddetti, ama Prenses o kadar tatlı bir şekilde kandırdı ve yaltaklandı ki, o kadar uykusu gelmeye başladı ki, sonunda şöyle cevapladı, 'Aslan Yürekli adında bir Prens dışında asla öldürülmeyeceğim; o da, bir köpeğin ve bir atın gece gündüz nöbet tuttuğu
yalnız ağacı bulmadığı sürece. O zaman bile bu gardiyanların yanından zarar görmeden geçmeli,
ağaca tırmanmalı, en üst dalda altın bir kafeste şarkı söyleyen sığırcığı öldürmeli,
ürününü koparmalı ve
içindeki yaban arısını yok etmelidir. Böylece güvende olurum; çünkü ağaca ulaşmak ve koruyucularını yenmek için bir aslanın yüreğine veya büyük bir
bilgeliğe ihtiyacı olacaktır.'

'Nasıl yenilecekler?' diye yalvardı Prenses; 'Bana bunu söyle,
ve tatmin olacağım.'

Yarı uykulu ve çapraz sorguya çekilmekten oldukça yorgun olan Cin, uykulu bir şekilde cevap verdi, 'Atın önünde bir kemik yığını, köpeğin önünde ise bir ot yığını var. Kim uzun bir sopa alır ve yığınları değiştirirse, böylece atın
otu ve
köpeğin kemikleri olursa, geçmekte zorluk çekmez. '

Prens bunu duyunca hemen yalnız ağacı bulmaya gitti ve çok geçmeden vahşi bir at ve öfkeli bir köpekle birlikte onu gözetleyip korudu. Ancak, uygun yiyeceklerini aldıklarında oldukça yumuşak ve uysal oldular ve Prens hiç zorlanmadan ağaca tırmandı, sığırcığı yakaladı ve boynunu bükmeye başladı. Bu anda uykudan uyanan Cin, olan bitenin farkına vardı ve hayatı için savaşmak üzere havada uçtu. Ancak Prens, onun yaklaştığını görünce, kuşun kursağını aceleyle kesti, yaban arısını yakaladı ve tam Cin ağaca konarken böceğin kanatlarını kopardı. Cin anında bir gürültüyle yere düştü, ancak düşmanını öldürmeye kararlıydı, tırmanmaya başladı. Sonra Prens arının bacaklarını büktü ve işte! Cin de bacaksız kaldı; ve arının başı koparıldığında, Cin'in hayatı tamamen sona erdi.

Böylece Prens Aslan Yürekli, tiranının ölümünü duyduğunda çok sevinen Prenses'e zaferle döndü.
Hemen onunla birlikte babasının krallığına doğru yola çıkacaktı, ama o biraz dinlenmek için yalvardı, bu yüzden sarayda kaldılar ve içindeki tüm zenginlikleri incelediler.

Bir gün Prenses yıkanmak ve güzel altın saçlarını yıkamak için nehre indi ve saçlarını tararken, tarakta bir veya iki uzun saç teli çıktı, parıldayan ve cilalanmış altın gibi parıldayan.
Güzel saçlarıyla gurur duyuyordu ve kendi kendine, 'Bu saçları
nehre atıp o pis, kirli çamura
batmayacağım' dedi, bu yüzden bir _pipal_ yaprağından yeşil bir
kase yaptı, altın saçları içine
kıvırdı ve onu dereye bıraktı.

Öyle oldu ki, nehir daha aşağıda, bir kraliyet şehrinin yanından akıyordu ve Kral, eğlence teknesinde seyrederken, suda güneş ışığı gibi parıldayan bir şey gördü ve kayıkçılarına kürek çekmelerini emrederek, _pipal_ yaprağından yapılmış kupayı ve parıldayan altın saçları buldu.

Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündü ve
sahibini bulana kadar gece gündüz dinlenmemeye karar verdi.

Bu nedenle, parıldayan altın saçların sahibinin nerede yaşadığını öğrenmek için krallığındaki en bilge kadınları çağırdı.

İlk bilge kadın, 'Eğer Dünya'daysa onu bulacağıma söz veriyorum' dedi.

İkincisi, 'Eğer Cennetteyse, gökyüzünü yarıp onu sana getireceğim' dedi.

Ama üçüncüsü güldü ve 'Puh! Eğer gökyüzünü yarıp
açarsan, içine bir yama
koyacağım, böylece hiç kimse yenisini eskisinden
ayırt edemeyecek.' dedi.

Kral, son bilge kadının kendisini
en akıllı olduğunu kanıtladığını düşünerek, onu
parıldayan altın saçların güzel sahibini aramaya görevlendirdi.

Şimdi, saçlar nehirde bulunduğu için, bilge kadın bunların
daha yukarıdan bir yerden aşağı doğru akmış olması gerektiğini tahmin etti, bu yüzden
büyük bir kraliyet teknesine bindi ve tekneciler kürek çekti ve çekti ta ki
en sonunda Cin'in büyülü mermer sarayını
görünene kadar.

Sonra kurnaz bilge kadın tek başına sarayın basamaklarına gitti ve
ağlamaya ve feryat etmeye başladı. Öyle oldu ki, Prens Aslan Yürekli o gün avlanmaya çıktığında, Prenses tek başınaydı ve
yumuşak bir kalbi vardı, yaşlı kadının ağladığını duyar duymaz,
ne olduğunu görmek için dışarı çıktı.

'Anne,' dedi nazikçe, 'neden ağlıyorsun?'

'Kızım,' diye haykırdı bilge kadın, 'yakışıklı Prens herhangi bir talihsizlik sonucu öldürülürse ve sen
burada, vahşi doğada tek başına kalırsan başına neler geleceğini düşünerek ağlıyorum.' Çünkü cadı,
Prens hakkında her şeyi
sanatıyla biliyordu.

'Çok doğru!' diye cevapladı Prenses, ellerini ovuşturarak; 'ne kadar korkunç bir şey olurdu! Daha önce hiç düşünmemiştim!'

Bütün gün bu düşünce yüzünden ağladı ve gece, Prens döndüğünde ona korkularından bahsetti; ama o, onlara gülerek,
hayatının güvende olduğunu ve başına herhangi bir talihsizliğin gelmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu söyledi. Sonra Prenses rahatladı; sadece ona nerede olduğunu söylemesini rica etti, böylece onu korumaya yardımcı olabilirdi.

'O,' diye karşılık verdi Prens, 'keskin kılıcımda yatıyor, ki asla
başarısız olmaz. Eğer ona zarar gelirse ölürüm; yine de, adil
bir şekilde ona karşı hiçbir şey galip gelemez, bu yüzden endişelenme, tatlım!'

'Avlanmaya gittiğinde onu evde güvende bırakmak daha akıllıca olur,' diye yalvardı Prenses ve Prens Aslan Yürekli ona tekrar endişelenecek bir şey olmadığını söylese de, kendi yolunu izlemeye karar verdi ve hemen ertesi sabah, Prens avlanmaya gittiğinde, onun güçlü
keskin kılıcını sakladı ve kınına bir tane daha koydu, böylece o da
hiçbir şey
bilmiyordu.

Böylece bilge kadın bir kez daha gelip mermer merdivenlerde ağladığında,
Prenses neşeyle ona seslendi, 'Ağlama, anne!--Prens'in
hayatı bugün güvende. Kılıcında yatıyor ve o da
benim dolabımda saklı.'

Sonra kötü yaşlı cadı, Prenses öğle uykusuna dalana kadar bekledi ve her şey sessizleştiğinde dolaba gizlice gitti,
kılıcı aldı, şiddetli bir ateş yaktı ve keskin, parlayan bıçağı
parlayan közlerin içine yerleştirdi. Gittikçe daha da ısındıkça, Prens Aslan Yürekli
vücudunda yanan bir ateş hissetti ve kılıcının büyülü özelliğini bilerek, başına bir şey gelip gelmediğini görmek için onu çıkardı ve
bak! Bu kendi kılıcı değil, bir değiştirilebilirdi! Yüksek sesle bağırdı, 'Ben mahvoldum! Ben mahvoldum!' ve dörtnala eve doğru koştu. Fakat bilge kadın
ateşi o kadar çabuk üfledi ki, Prens
Aslan Yürekli gelmeden kılıç kızıl-kızıl oldu ve tam derenin diğer tarafında
göründüğü anda, kılıcın kabzasından bir perçin çıktı, yuvarlandı ve
Prens'in başı da öyle.

Sonra bilge kadın, Prenses'e giderek, 'Kızım! Bak, uykundan sonra
güzel saçların ne kadar da karışmış! Bırak da kocan geri dönmeden önce onları yıkayıp
düzelteyim.' dedi. Böylece mermer basamaklardan nehre indiler; fakat bilge kadın, 'Tekneme bin,
tatlım; su diğer tarafta daha berrak.' dedi.

Ve sonra, Prenses'in uzun altın saçları gözlerinin her yerini bir peçe gibi kapladığında, göremezken, kötü yaşlı cadı tekneyi serbest bıraktı ve tekne akıntıya doğru sürüklendi.

Prenses boşuna ağladı ve sızlandı; Yapabildiği tek şey, 'Ah, utanmaz ihtiyar! Beni bir kralın sarayına götürüyorsun, biliyorum; ama kim olursa olsun, on iki yıl boyunca yüzüne bakmayacağıma yemin ediyorum!' demekti.

Sonunda kraliyet şehrine vardılar, Kral'ın çok hoşuna gitti;
ama Prenses'in ne kadar ciddi bir yemin ettiğini anlayınca, ona
tek başına yaşayacağı yüksek bir kule inşa etti.
Odun kesenler ve su çekenler dışında hiç kimsenin
kuleyi çevreleyen avluya girmesine bile izin verilmiyordu, bu yüzden orada yaşadı ve kaybettiği Aslan Yürekli'si için ağladı.

Şimdi Prens'in başı o şok edici şekilde yuvarlandığında, Bıçak Öğütücü krala verdiği arpa bitkisi aniden ikiye bölündü, böylece kulak yere düştü.

Bu, sadık Bıçak Öğütücü'yü çok rahatsız etti ve hemen sevgili Prens'inin başına korkunç bir felaket geldiğini tahmin etti. O,
gecikmeden bir ordu topladı ve yardım için yola çıktı, yolda aynı görevi yapan Demirci ve Marangoz krallarıyla karşılaştı. Üç arpa bitkisinin aynı anda
düştüğü ortaya çıktığında, üç arkadaş en kötüsünden korktu ve
uzun bir yolculuktan sonra, Prens'in cesedini, tamamen yanmış ve kabarcıklanmış bir şekilde, nehir kenarında yatarken ve başını da ona yakın bir yerde bulduklarında şaşırmadılar. Kılıcın büyülü özelliklerini bildiklerinden,
hemen onu aradılar ve yerinde bir changeling bulduklarında,
gerçekten kalpleri çöktü! Cesedi kaldırıp saraya taşıdılar, onun için ağlamak ve ağıt yakmak niyetiyle, o zaman, işte!
gerçek kılıcı, tamamen yanmış ve kabarcıklanmış bir şekilde, bir kül yığını halinde, perçini gitmiş, kabzası da yanında yatarken buldular. 'Bu yakında onarılacak!' diye haykırdı Demirci kral; böylece ateşi
üfledi, bir perçin dövdü ve kabzayı bıçağa tutturdu. Bunu yapar yapmaz Prens'in başı omuzlarına her zamanki kadar
sağlam bir şekilde
uzadı.

'Şimdi benim sıram!' dedi Bıçak bileme kralı; ve çarkını o kadar
ustalıkla döndürdü ki kabarcıklar ve lekeler sihir gibi
kayboldu ve kılıç her zamanki kadar
parlak oldu. Ve çarkını döndürürken, yanıklar ve yaralar da Prens Aslan Yürekli'nin vücudundan aynı şekilde
kayboldu, ta ki
en sonunda Prens eskisi kadar yakışıklı bir şekilde
canlanıp oturana kadar.

'Prensesim nerede?' diye bağırdı, en başta ve sonra arkadaşlarına olan biteni anlattı.

'Şimdi benim sıram!' dedi Marangoz kral neşeyle; 'Kılıcını bana ver, ben de hemen Prensesi geri getireceğim.'

Böylece elinde parlak ve güçlü bir kılıçla kayıp Prensesi bulmak için yola koyuldu. Çok geçmeden kraliyet şehrine geldi ve yeni inşa edilmiş yüksek bir kuleyi fark ederek, içeride kimin yaşadığını sordu. Kasabalılar ona, o kadar sıkı bir şekilde hapsedilmiş ki, odun kesenler ve su çekenler dışında hiç kimsenin avluya girmesine izin verilmeyen garip bir Prenses olduğunu söylediklerinde, aradığı kişinin o olduğundan emin oldu. Ancak emin olmak için, bir oduncu kılığına girdi ve pencerelerin altına giderek, 'Odun! Odun! Bu odun destesi için on beş altın sikke!' diye bağırdı. 

Çatıda oturan ve hava alan Prenses, uşağına, bu kadar pahalı olmasını sağlayan odunun ne tür olduğunu sormasını söyledi. 

'Sadece yakacak odun,' diye cevapladı kılık değiştirmiş Marangoz, 'ama bu keskin, parlak kılıçla kesilmiş!'

Bu sözleri duyan Prenses,
çarpınan bir kalple
korumanın arasından baktı ve Prens Aslan Yürekli'nin kılıcını tanıdı. Bu yüzden
hizmetçisine oduncuya satacak başka bir şeyi olup olmadığını sormasını söyledi ve
o da, akşam bahçede yürürken isterse Prenses'e göstereceği
harika bir uçan palankinin olduğunu söyledi.

Prenses bu teklifi kabul etti ve Marangoz bütün gününü
harika bir palanki yapmakla geçirdi. Bunu kule bahçesine
götürdü ve 'İçine otur, Prensesim ve ne kadar iyi uçtuğunu dene' dedi.

Ancak orada bulunan Kral'ın kız kardeşi, Prenses'in tek başına gitmemesi gerektiğini söyledi, bu yüzden o da bindi ve kötü kalpli bilge kadın da bindi. Sonra
Marangoz kral dışarı atladı ve palankin hemen bir kuş gibi
daha yükseğe uçmaya başladı.

'Yeter artık!--Hadi aşağı inelim,' dedi Kral'ın kız kardeşi bir süre sonra.

Bunun üzerine Marangoz onu belinden yakaladı ve
nehrin üzerinde yelken açarken onu denize attı, böylece boğuldu; ama kötü bilge kadını aşağı atmadan önce yüksek kulenin hemen üstüne gelmelerini bekledi, böylece kadın taşlara güzelce
parçalandı.

Sonra palankin doğrudan Cin'in büyülü mermer sarayına uçtu,
burada Marangoz kralın gelişini büyük bir sabırsızlıkla bekleyen Prens Aslan Yürekli, Prensesini bir kez daha gördüğü için çok mutlu oldu ve üç yoldaş kralın eşliğinde babasının topraklarına doğru yola çıktı. Fakat oğlunun gidişinden beri çok yaşlanan zavallı yaşlı Kral, üç ordunun geldiğini gördüğünde, bunların istilacı bir güç olduğundan emin oldu, bu yüzden onlarla buluşmak için dışarı çıktı ve şöyle dedi, 'Tüm zenginliklerimi al, ama fakir halkımı rahat bırak, çünkü ben yaşlıyım ve savaşamam. Sevgili cesur oğlum Aslan Yürekli yanımda olsaydı, her şey farklı olurdu, ama o yıllar önce bizi terk etti ve o zamandan beri kimse ondan haber alamadı.'

Bunun üzerine Prens babasının boynuna atıldı ve ona olan biten her şeyi ve bunların üç eski arkadaşı olduğunu söyledi: Bıçak Bileyici, Demirci ve Marangoz. Bu, yaşlı adamı çok sevindirdi; ama oğlunun eve getirdiği altın saçlı gelini gördüğünde, sevincinin sınırı yoktu.

Böylece herkes memnun oldu ve sonsuza dek mutlu yaşadılar. KUZU KIZI

[İllüstrasyon: Vahşi hayvanlarla çevrili Lambikin]

Bir zamanlar, küçük, titrek bacaklarıyla
ortalıkta dolaşan ve inanılmaz derecede eğlenen minik bir Lambikin varmış.

Bir gün büyükannesini ziyarete gitmiş ve ondan alabileceği tüm güzel şeyleri düşünerek sevinçten zıplıyormuş, o zaman karşısına bir Çakal çıkmış, o yumuşak, genç lokmaya bakıp
'Lambikin! Lambikin! Seni _yiyeceğim_!' demiş.

Ama Lambikin sadece hafifçe zıplamış ve demiş ki--

'Büyükannenin evine gidiyorum,
Daha şişmanlayacağım
O zaman sen de beni yiyebilirsin.'

Çakal bunu makul bulmuş ve
Lambikin'in geçmesine izin vermiş.

Az sonra bir Akbaba ile karşılaştı ve Akbaba, önündeki
yumuşak lokmaya aç bir şekilde bakarak şöyle dedi: 'Lambikin! Lambikin! Seni _yiyeceğim_!'

Ama Lambikin sadece hafifçe sıçradı ve şöyle dedi: 

'Büyükannemin evine gidiyorum,
Daha şişmanlayacağım yere,
O zaman beni öyle yiyebilirsin.'

Akbaba bunu makul buldu ve
Lambikin'in geçmesine izin verdi.

Ve az sonra bir Kaplan ile karşılaştı, sonra bir Kurt, bir Köpek ve bir Kartal ve bunların hepsi, o yumuşak lokmayı gördüklerinde şöyle dediler: 'Lambikin! Lambikin! Seni _yiyeceğim_!'

Ama Lambikin hepsine hafifçe sıçrayarak cevap verdi: 

'Büyükannemin evine gidiyorum,
Daha şişmanlayacağım yere,
O zaman beni öyle yiyebilirsin.'

Sonunda büyükannesinin evine vardı ve büyük bir telaşla şöyle dedi,
'Büyükanne, canım, çok şişmanlayacağıma söz verdim; bu yüzden, insanların sözlerini tutması gerektiği gibi, lütfen beni hemen mısır ambarına koy!_

Böylece büyükannesi onun iyi bir çocuk olduğunu söyledi ve onu mısır ambarına koydu,
ve açgözlü küçük Lambikin orada yedi gün kaldı ve yedi,
ve yedi, ve yedi, ta ki zar zor yürüyebilene kadar ve büyükannesi onun her şey için
yeterince şişman olduğunu ve eve gitmesi gerektiğini söyledi. Ama kurnaz küçük Lambikin bunun asla işe yaramayacağını, çünkü dönüş yolunda bir hayvanın onu yiyeceğinden emin olduğunu söyledi, o kadar tombul ve yumuşaktı.

'Sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim,' dedi Usta Lambikin, 'ölen küçük kardeşimin derisinden küçük bir drumikin yapmalısın, ve
sonra ben de içine oturup güzelce yuvarlanabilirim, çünkü ben de bir davul kadar sıkıyım.'

Böylece büyükannesi, yünü içine koyarak kardeşinin derisinden güzel küçük bir drumikin yaptı ve Lambikin kendini ortada sıkıca ve sıcak bir şekilde
kıvırdı ve neşeyle yuvarlandı. Kısa süre sonra Kartal'la karşılaştı, o da seslendi--

'Drumikin! Drumikin!
Lambikin'i gördün mü?'

Ve Bay Lambikin, yumuşak sıcak yuvasında kıvrılmış bir şekilde cevap verdi--

'Ormanda kayboldun, sen de öylesin,
Hadi, küçük Drumikin! Tum-pa, tum-too!'

'Ne kadar da can sıkıcı!' Kartal içini çekti,
kaybettiği o yumuşak lokmayı pişmanlıkla düşünerek.

Bu arada Lambikin kendi kendine gülerek ve şarkı söyleyerek yürüyordu--

'Tum-pa, tum-too;
Tum-pa, tum-too!'

Karşılaştığı her hayvan ve kuş ona aynı soruyu sordu--

'Drumikin! Drumikin!
Lambikin'i gördün mü?'

Ve her birine küçük kurnaz çizmeler cevap verdi--

'Ormanda kayboldun ve sen de öylesin,
Hadi, küçük Drumikin! Tum-pa, tum-too;
Tum-pa, dön-too; Tum-pa, tum-too!'

Sonra hepsi, kaybettikleri o yumuşak lokmayı düşünerek iç çektiler.

Sonunda Çakal topallayarak geldi, tüm o üzgün bakışları bir iğne kadar keskindi ve o da seslendi--

'Drumikin! Drumikin!
Lambikin'i gördün mü?'

Ve Larnbikin, küçük, rahat yuvasında kıvrılmış bir şekilde neşeyle cevap verdi--

'Ormanda kayboldun ve sen de öylesin,
Hadi, küçük Drumikin! Tum-pa--'

Ama daha fazla ilerleyemedi, çünkü Çakal onun sesini hemen tanıdı ve bağırdı,
'Merhaba! Kendini tersyüz ettin, öyle mi?
Daha yeni çıktın oradan!'

Bunun üzerine Drumikin'i yırttı ve Lambikin'i mideye indirdi.

BOPOLUCHI

Bir zamanlar bir grup genç kız köyün kuyusundan su çekmeye gittiler ve küplerini doldururken
nişanlarından ve düğünlerinden bahsetmeye başladılar.

Birisi dedi ki--'Amcam yakında gelin hediyeleriyle gelecek ve
hayal edilebilecek en güzel kıyafetleri getirecek. '

İkincisi dedi ki--'Ve eniştem geliyor, biliyorum, aklınıza gelebilecek
en lezzetli şekerlemeleri getiriyor.'

Üçüncüsü dedi ki--'Ah, eniştem hemen burada olacak, dünyanın en nadir
mücevherleriyle.'

Ama hepsinin en güzeli olan Bopoluchi üzgün görünüyordu, çünkü
yetimdi ve ona bir evlilik ayarlayacak kimsesi yoktu. Yine de
sessiz kalmak için fazla gururluydu, bu yüzden neşeyle dedi ki--'Ve eniştem de geliyor, bana güzel elbiseler, güzel yiyecekler ve güzel mücevherler getiriyor.'

Şimdi, kırsal kesimdeki kadınlara her çeşit güzel koku ve kozmetik satan gezgin bir seyyar satıcı, kuyunun yanında oturuyordu ve
Bopoluchi'nin söylediklerini duydu. Güzelliğinden ve ruhundan çok etkilenen Bopoluchi, onunla kendisi evlenmeye karar verdi ve hemen ertesi gün, varlıklı bir çiftçi kılığında, tepsi tepsi güzel elbiseler, güzel yiyecekler ve güzel mücevherlerle dolu Bopoluchi'nin evine geldi; çünkü o gerçek bir seyyar satıcı değildi, ama çok zengin, kötü bir soyguncuydu.

Bopoluchi gözlerine inanamadı, çünkü her şey önceden söylediği gibiydi ve soyguncu, babasının kardeşi olduğunu, yıllarca dünyadan uzak kaldığını ve şimdi geri dönüp onun oğullarından biriyle, kuzeniyle evlenmesini ayarladığını söyledi.

Bunu duyan Bopoluchi elbette her şeye inandı ve çok
memnun oldu; bu yüzden sahip olduğu birkaç şeyi bir bohçaya koyup soyguncuyla birlikte neşeyle yola koyuldu.

Ama yolda ilerlerken, bir dalda oturan bir karga gakladı--

'Bopoluchi, yazık!
Aklını kaçırmışsın, güzelim!
Seni rahatlatan bir amca değil,
Seni aldatan bir hırsız!'

'Amca!' dedi Bopoluchi, 'o karga komik bir şekilde gaklıyor. Ne diyor?'

'Pooh!' diye karşılık verdi hırsız, 'bu ülkedeki tüm kargalar böyle gaklıyor.'

Biraz daha ileride, güzel küçük kızı
görür görmez çığlık atmaya başlayan bir tavus kuşuyla karşılaştılar--

'Bopoluchi, yazık!
Aklını kaçırmışsın, güzelim!
Seni rahatlatan bir amca değil,
Seni aldatan bir hırsız!'

'Amca!' dedi kız, 'o tavus kuşu komik bir şekilde çığlık atıyor. Ne diyor?'

'Pooh!' diye karşılık verdi hırsız, 'bu ülkedeki bütün tavus kuşları böyle
bağırır.'

Bir ara bir çakal yolun karşısına geçti; zavallı
güzel Bopoluchi'yi gördüğü anda ulumaya başladı--

'Bopoluchi, yazık!
Aklını kaçırmışsın, güzelim!
Seni rahatlatan amca değil,
Seni kandıran bir hırsız!'

'Amca!' dedi kız, 'o çakal komik bir şekilde uluyor. Ne diyor?'

'Pooh!' diye karşılık verdi hırsız, 'bu ülkedeki bütün çakallar böyle
uluyor.'

Zavallı güzel Bopoluchi böylece hırsızın
evine ulaşana kadar yolculuk etti. Sonra ona kim olduğunu ve onunla
kendisinin nasıl evlenmeyi düşündüğünü anlattı. Kadın ağladı ve acı acı ağladı, ama hırsız hiç acımadı ve
onu yaşlı, oh! çok yaşlı annesinin sorumluluğuna bıraktı, oysa kendisi
düğün şöleni için hazırlık yapmaya
çıktı.

Şimdi Bopoluchi'nin saçları o kadar güzeldi ki ayak bileklerine kadar uzanıyordu, ama yaşlı annenin yaşlı kel kafasında tek bir saç bile yoktu.

'Kızım!' dedi yaşlı, çok yaşlı anne, Bopoluchi'ye gelinliği giydirirken, 'bu kadar güzel
saçları nasıl elde ettin?'

'Eh,' diye cevapladı Bopoluchi, 'annem başımı pirinç soymak için kullanılan büyük havanda
vurarak saçlarımı uzattı. Havaneli her vuruşunda saçlarım daha da uzadı. Size temin ederim ki bu asla başarısız
olmayacak bir plan.'

'Belki de _benim_ saçlarımı uzatır!' dedi yaşlı kadın
hevesle.

'Belki de uzatır!' dedi kurnaz Bopoluchi.

Böylece yaşlı, çok yaşlı anne başını havana koydu ve
Bopoluchi öyle bir iradeyle vurdu ki yaşlı kadın öldü.

Sonra Bopoluchi ölü bedeni kızıl gelin elbisesiyle giydirdi,
alçak gelin sandalyesine oturttu, duvağı yüzüne iyice çekti,
ve önüne de eğirme çarkını koydu, böylece hırsız
eve geldiğinde gelin olduğunu düşünebilirdi. Sonra yaşlı
annesinin kıyafetlerini giydi ve kendi bohçasını alıp mümkün olduğunca çabuk evden çıktı.

Eve giderken, düğün ziyafeti için mısır öğütmek üzere çalınmış bir değirmen taşıyla geri dönen soyguncuyla karşılaştı. Korkunç
bir şekilde korkmuştu ve görülmemek için çitin arkasına
kayboldu. Fakat soyguncu, yaşlı annenin
elbisesiyle onu tanıyamadı, komşu köyden garip bir kadın olduğunu düşündü ve görülmemek için diğer çitin arkasına
kayboldu. Böylece
Bopoluchi güvenli bir şekilde evine ulaştı.

Bu arada, evine gelen soyguncu, gelin sandalyesinde oturan, iplik eğirirken gelin kırmızısı giymiş kişiyi gördü ve tabii ki
Bopoluchi olduğunu düşündü. Bu yüzden değirmen taşını aşağı indirmesine yardım etmesi için ona seslendi, fakat kadın cevap vermedi. Tekrar seslendi, fakat kadın yine cevap vermedi. Sonra öfkeye kapıldı ve değirmen taşını
başına fırlattı. Şekil devrildi ve işte bakın! Bu hiç de
Bopoluchi değildi, ama yaşlı, çok yaşlı annesiydi! Bunun üzerine
hırsız ağladı ve onu öldürdüğünü düşünerek göğsünü dövdü; ama
güzel
Bopoluchi'nin kaçtığını keşfettiğinde, öfkeden çılgına döndü
ve onu bir şekilde geri getirmeye karar verdi.

[İllüstrasyon: Bopoluchi ve hırsız]

Şimdi Bopoluchi, hırsızın onu kaçırmaya çalışacağından emindi, bu yüzden her gece bir arkadaşının evinde yeni bir konaklama yeri yalvardı,
kendi küçük evindeki kendi küçük yatağını tamamen boş bıraktı, ama
bir ay kadar sonra arkadaşlarının sonu gelmişti ve
hiçbirinden kendisine ikinci kez barınak vermelerini istemek istemiyordu. Bu yüzden
ne olursa olsun, dışarı çıkıp evde uyumaya karar verdi; ama
yatağa bir kanca götürdü. Gerçekten de, gecenin tam ortasında dört adam içeri girdi ve her biri yatağın bir ayağını yakaladı,
kaldırdı ve yürüdü, hırsızın kendisi de bacağı başının hemen arkasından tutuyordu. Bopoluchi uyanıktı, ama
hırsızların hazırlıksız olduğu vahşi, ıssız bir yere gelene kadar derin uykudaymış gibi yaptı; sonra kancayı çıkardı ve bir
parıltıda yatağın ayağındaki iki hırsızın kafasını kesti. Hızla dönüp, diğer hırsıza da aynısını yaptı, ama hırsızın kendisi korkunç bir korkuyla kaçtı ve ona ulaşamadan
yakındaki bir ağaca vahşi bir kedi gibi tırmandı.

'Aşağı in!' diye bağırdı cesur Bopoluchi, kancayı sallayarak, 've
savaş!'

Ama hırsız aşağı inmedi; Böylece Bopoluchi
bulabildiği tüm
çubukları topladı, onları ağacın etrafına yığdı ve
ateşe verdi. Elbette ağaç da tutuştu ve dumandan yarı boğulmuş olan hırsız aşağı atlamaya çalıştı ve öldürüldü.

Bopoluchi bundan sonra hırsızın evine gitti ve orada saklı olan
tüm altın ve gümüşü, mücevherleri ve giysileri alıp
köye o kadar zengin bir şekilde geri döndü ki istediği kişiyle evlenebilirdi. Ve bu, Bopoluchi'nin maceralarının sonu oldu.

PRENSES AUBERGINE

Bir zamanlar fakir bir Brahman ve karısı yaşarmış, o kadar fakirmişler ki
çoğu zaman yemek için nereye döneceklerini bilemiyorlarmış ve akşam yemeği için
yabani otlara ve köklere indirgenmişler.

Bir gün, Brahman vahşi doğada bulabildiği otları
toplarken bir Patlıcan veya patlıcanla karşılaşmış. Zamanla işe yarayabileceğini düşünerek, onu kazıp çıkardı, eve götürdü ve
kulübesinin kapısının önüne dikti. Her gün suladı ve baktı,
böylece harika bir şekilde büyüdü ve sonunda bir armut kadar büyük, mor, beyaz ve parlak bir meyve verdi; o kadar güzel bir meyveydi ki,
iyi çift onu toplamayı ve bitkide asılı bırakmayı yazık olarak gördü, ta ki bir sabah evde kesinlikle yiyecek hiçbir şey kalmayana kadar. Sonra Brahman karısına, 'Yumurta meyvesini yemeliyiz; git kes ve akşam yemeği için hazırla. '

Böylece Brahman'ın karısı bir bıçak aldı ve bitkiden güzel mor ve beyaz meyveyi kesti ve bunu yaparken alçak bir inleme duyduğunu düşündü. Ama oturup yumurta meyvesini soymaya başladığında, minik bir sesin oldukça belirgin bir şekilde, 'Dikkat et!--ah, lütfen dikkat et! Daha nazikçe soy, yoksa bıçak bana saplanacak!' dediğini duydu.

İyi kadın çok şaşkındı, ama olabildiğince nazikçe soymaya devam etti, yumurta meyvesini neyin büyülediğini merak ediyordu,
ta ki kabuğu tamamen kesene kadar, ne oldu dersiniz? Neden, hayal edilebilecek en güzel küçük kız mor ve beyaz saten giymiş bir şekilde dışarı çıktı!

Zavallı Brahman ve karısı çok şaşırmışlardı, ama daha da çok
memnundular; çünkü kendi çocukları olmadığı için,
küçük kıza bir Tanrı vergisi olarak bakıyorlardı ve onu evlat edinmeye karar verdiler. Bu yüzden ona en büyük özeni gösterdiler, onu okşayıp şımarttılar ve ona her zaman Prenses Patlıcan diyorlardı; çünkü, dedi değerli çift, eğer
gerçekten bir Prenses değilse,
herhangi bir kralın kızı olabilecek kadar zarif ve narindi.

Şimdi Brahman'ın kulübesinden çok da uzak olmayan bir yerde, güzel bir karısı ve yedi güçlü genç oğlu olan bir Kral yaşıyordu. Bir gün, saraydan bir cariye, Brahman'ın kulübesinin önünden geçerken, içeri girip bir ışık istedi ve orada güzel Patlıcan'ı gördü. Doğruca saraya
gitti ve hanımına yakınlardaki bir kulübede, Kral'ın bir kez onu
gördüğünde, sadece Kraliçesini değil, dünyadaki diğer tüm kadınları hemen unutacağı kadar güzel ve çekici bir Prensesin yaşadığını anlattı.

Şimdi çok kıskanç bir yapıya sahip olan Kraliçe, kendisinden daha güzel birinin olabileceği fikrine dayanamıyordu, bu yüzden güzel Aubergine'i nasıl yok edebileceğini düşünüyordu. Eğer kızı saraya
kadar
etmeyi başarabilirse, gerisini kolayca halledebilirdi, çünkü o bir büyücüydü ve her türlü büyüyü öğrenmişti.
Bu yüzden Prenses Aubergine'e, büyük güzelliğinin şöhretinin saraya ulaştığını ve Kraliçe'nin
eğer söylentiler doğruysa kendi gözleriyle görmek istediğini söyleyen bir mesaj gönderdi.

Şimdi güzel Aubergine güzelliğinden böbürlendi ve tuzağa düştü.
Saray'a gitti ve Kraliçe, hayrete düşmüş gibi davranarak,
'Kralların evlerinde yaşamak için doğdun! Bundan sonra
beni asla terk etmemelisin; bundan sonra sen benim kız kardeşimsin.' dedi.

Bu, Prenses Aubergine'in kibrini okşadı, bu yüzden, hiç de istemeden, sarayda kaldı ve Kraliçe ile peçelerini değiştirdi ve iki kişinin kardeş olacaklarını söylediğinde olduğu gibi, onunla aynı
kupadan süt içti.

Ama Kraliçe, onu gördüğü ilk andan itibaren, Prenses Aubergine'in bir insan olmadığını, bir peri olduğunu
görmüştü ve büyüsünü nasıl yapacağına çok dikkat etmesi gerektiğini biliyordu. Bu yüzden, uyurken ona güçlü büyüler yaptı ve şöyle dedi:

'Güzel Aubergine! Bana doğruyu söyle--
Hayatın hangi şeye bağlı?'

Ve Prenses cevap verdi:
'En büyük oğlunun hayatına. Onu öldür,
ben de öleceğim.'

Böylece, hemen ertesi sabah kötü Kraliçe, en büyük oğlunun
uyuduğu yere gitti ve onu kendi elleriyle öldürdü. Sonra köle kızı Prenses'in dairesine gönderdi, onun da öldüğünü duymayı umuyordu, ama kız geri dönüp Prenses'in hayatta ve iyi olduğunu söyledi.

Sonra Kraliçe öfke gözyaşları döktü, çünkü büyülerinin yeterince güçlü olmadığını biliyordu ve oğlunu boşuna öldürmüştü.

Yine de, ertesi gece Prenses Aubergine'e daha güçlü büyüler yaptı ve şöyle dedi:

'Prenses Aubergine! Bana doğruyu söyle--
Hayatın hangi şeyde yatıyor?'

Ve uyuyan Prenses cevap verdi: 'İkinci oğlunun hayatında.
Onu öldür, ben de öleceğim.'

Böylece kötü Kraliçe ikinci oğlunu kendi elleriyle öldürdü, ama köle kızı Aubergine'in de ölüp ölmediğini görmek için gönderdiğinde, kız tekrar geri dönüp Prenses'in hayatta ve iyi olduğunu söyledi. Sonra büyücü kraliçe öfke ve kinle ağladı, çünkü
ikinci oğlunu boş yere öldürmüştü. Yine de, kötü
projesinden vazgeçmedi ve ertesi gece uyuyan Prenses'e daha da güçlü büyüler yaptı ve ona sordu--

'Prenses Aubergine! Bana doğruyu söyle--
Hayatın hangi şeyde yatıyor?'

Ve Prenses cevap verdi--'Üçüncü oğlunun hayatında. Onu öldür,
ve ben de ölmeliyim!'

Ama aynı şey oldu. Genç Prens kötü annesi tarafından öldürülmüş olsa da, Aubergine hayatta ve iyi durumdaydı; ve bu böyle devam etti, ta ki yedi genç Prens öldürülene kadar ve
zalim anneleri hala yedi oğlunu boş yere öldürdüğü için öfke ve kin gözyaşları döküyordu.

Sonra büyücü kraliçe tüm sanatını topladı ve Prenses Patlıcan'a o kadar güçlü büyüler yaptı ki artık onlara karşı koyamadı
ve doğruyu söylemek zorunda kaldı; bu yüzden kötü Kraliçe sorduğunda--

'Prenses Patlıcan! Bana doğruyu söyle--
Hayatın hangi şeyde yatıyor?'

zavallı Prenses cevap vermek zorunda kaldı--'Uzaktaki bir nehirde
kırmızı ve yeşil bir balık yaşıyor. Balığın içinde bir yaban arısı,
arı içinde küçük bir kutu ve kutunun içinde harika dokuz lakh kolye var. Onu tak ve ben öleceğim.'

Sonra Kraliçe tatmin oldu ve kırmızı ve yeşil
balığı bulmaya koyuldu. Bu yüzden, kocası Kral onu görmeye geldiğinde hıçkırarak ağlamaya başladı, ta ki ona ne olduğunu sorana kadar. Sonra ona harika dokuz lakh kolyeyi almaya karar verdiğini söyledi.

'Ama nerede bulunabilir?' Kral sordu.

Ve Kraliçe Prenses Patlıcan'ın sözleriyle cevap verdi,--'Uzaklardaki bir
nehirde kırmızı ve yeşil bir balık yaşıyor. Balığın
içinde bir
yaban arısı, arının içinde küçük bir kutu ve kutunun içinde dokuz lakh'lık kolye var.'

Kral çok nazik bir adamdı ve Kraliçe'nin söylediğine göre, aniden bulaşıcı bir hastalıktan ölen yedi küçük oğlunun kaybı için içtenlikle üzülmüştü. Karısının bu kadar üzgün olduğunu görünce ve onu rahatlatmak için endişelendiğinden, krallığındaki her balıkçının kırmızı ve yeşil balık bulunana kadar bütün gün balık tutmasını emretti. Böylece tüm balıkçılar işe koyuldular ve çok geçmeden Kraliçe'nin arzusu gerçekleşti - kırmızı ve yeşil balık yakalandı ve kötü büyücü onu açtığında, yaban arısı vardı ve arının içinde kutu ve kutunun içinde Kraliçe'nin hemen taktığı harika dokuz lakh kolye vardı.

Şimdi Prenses Patlıcan, Kraliçe'nin büyüsüyle hayatının sırrını anlatmaya zorlandığı anda, ölmesi gerektiğini biliyordu; bu yüzden üzgün bir şekilde üvey anne babasının kulübesine döndü ve onlara yaklaşan ölümünü söyleyerek, ne cesedini yakmalarını ne de gömmelerini rica etti.
'Sizden istediğim şey bu,' dedi; 'bana en güzel
giysilerimi giydirin, yatağıma yatırın, üzerime çiçekler serpin ve beni en vahşi
vahşi doğaya
taşıyın. Orada yatağı yere koymalısınız ve etrafına yüksek bir çamur duvar örmelisiniz, böylece kimse
göremez.'

Zavallı koruyucu ebeveynler, acı bir şekilde ağlayarak, onun istediğini yapacaklarına söz verdiler; bu yüzden Prenses öldüğünde (ki bu tam da kötü Kraliçe'nin dokuz lakh kolyeyi taktığı anda oldu), ona en iyi kıyafetlerini giydirdiler, yatağın üzerine çiçekler serptiler ve onu en vahşi
vahşi doğaya taşıdılar.

Şimdi Kraliçe, köle kızı Prenses Patlıcan'ın gerçekten ölüp ölmediğini sormak için Brahman'ın kulübesine gönderdiğinde, kız geri döndü ve şöyle dedi:
'Öldü, ama ne yakıldı ne de gömüldü; kuzeydeki vahşi doğada, çiçeklerle kaplı, ay kadar güzel!'

Kraliçe bu cevaptan tatmin olmamıştı, ama daha fazlasını yapamayacağı için, yetinmek zorundaydı. Kral şimdi yedi küçük oğlu için çok üzülüyordu ve acısını unutmak için her gün ava çıkıyordu; bu yüzden Kraliçe, gezilerinde ölü Prenses Patlıcan'ı bulabileceği korkusuyla, ona kuzeye doğru asla avlanmaması için söz verdirdi, çünkü dedi ki, 'eğer yaparsan başına mutlaka bir kötülük gelecek.'

Ama bir gün, doğuya, güneye ve batıya doğru avlandıktan sonra, av bulamayınca sözünü unuttu ve kuzeye doğru avlandı. Gezilerinde yolunu kaybetti ve kapısı olmayan yüksek bir çitle karşılaştı; içinde ne olduğunu merak ederek
duvarın üzerinden tırmandı. Çiçeklerle dolu bir yatakta yatan, sanki yeni uykuya dalmış gibi görünen güzel bir Prenses gördüğünde gözlerine inanamadı. Ölmüş olması imkansız gibi görünüyordu, bu yüzden
yanına diz çökerek, bütün günü dua ederek ve gözlerini açması için yalvararak geçirdi. Akşam vakti sarayına döndü, ama şafak vakti yayını aldı ve tüm hizmetçilerini tek başına avlanma bahanesiyle göndererek güzel prensesine uçtu. Böylece günlerce güzel patlıcanın yanında dalgın dalgın diz çökerek, ona kalkması için yalvardı; ama prenses hiç kıpırdamadı.

Şimdi bir yılın sonunda, bir gün, hayal edilebilecek en güzel küçük çocuğu prensesin yanında yatarken buldu. Çok şaşırdı, ama çocuğu kollarına aldı, gün boyu ona şefkatle baktı ve
gece onu ölü annesinin yanına yatırdı. Bir süre sonra çocuk konuşmayı öğrendi ve Kral annesinin her zaman ölü olup olmadığını sorduğunda, 'Hayır! Geceleri yaşıyor ve gündüzleri senin yaptığın gibi benimle ilgileniyor.' diye cevapladı.

Bunu duyan Kral, çocuğa annesine neden öldüğünü sormasını söyledi
ve ertesi gün çocuk, 'Annem, kraliçenizin taktığı dokuz lakh kolye olduğunu söylüyor. Gece, kraliçe kolyeyi çıkardığında annem tekrar canlanıyor, ama her sabah kraliçe kolyeyi taktığında annem ölüyor.'

Bu, kraliçesinin gizemli prensesle ne işi olabileceğini hayal edemeyen kralı çok şaşırttı, bu yüzden çocuğa annesine kimin oğlu olduğunu sormasını söyledi.

Ertesi sabah çocuk, 'Annem, kıskançlıktan ölen kötü kraliçenizin yedi güzel oğlunu kaybetmeniz için sizi teselli etmek için gönderilmiş oğlunuz olduğumu söylememi söyledi, güzel prenses Patlıcan.'

Sonra kral, ölen oğullarını düşününce çok öfkelendi ve çocuğa annesine kötü kraliçenin nasıl cezalandırılacağını ve kolyenin nasıl geri alınabileceğini sordu.

Ertesi sabah çocuk cevap verdi, 'Annem kolyeyi geri alabilecek tek kişinin ben olduğumu söylüyor, bu yüzden bu gece saraya döndüğünde beni de yanında götüreceksin.' Böylece Kral çocuğu saraya geri götürdü ve tüm bakanlarına ve saraylılarına çocuğun onun varisi olduğunu söyledi. Bunun üzerine büyücü kraliçe kendi ölü oğullarını düşünerek kıskançlıktan deliye döndü ve çocuğu zehirlemeye karar verdi. Bu amaçla cazip şekerlemeler hazırladı ve çocuğu okşayarak ona bir avuç verdi, yemesini söyledi; ancak çocuk reddetti ve boynuna taktığı ışıltılı kolyeyi oynaması için ona verene kadar yemeyeceğini söyledi. 

Çocuğu zehirlemeye kararlı olan ve onu şekerlemeleri yemeye ikna etmenin başka bir yolunu bulamayan büyücü kraliçe dokuz lakh'lık kolyeyi çıkarıp çocuğa verdi. Ona dokunduğu anda o kadar hızlı kaçtı ki
hizmetçilerden veya muhafızlardan hiçbiri onu durduramadı
ve güzel Prenses Patlıcan'ın ölü yattığı yere ulaşana kadar hiç nefes almadı. Kolyeyi onun başına attı
ve hemen her zamankinden daha güzel bir şekilde ayağa kalktı. Sonra Kral
geldi ve ona saraya gelini olarak geri dönmesini rica etti, ama o
cevap verdi, 'O kötü büyücü ölene kadar asla senin karın olmayacağım, çünkü o sadece beni ve oğlumu öldürecek, tıpkı senin yedi küçük oğlunu öldürdüğü gibi. Sarayın eşiğine derin bir hendek
kazıp, onu akrepler ve yılanlarla doldurursan, kötü Kraliçeyi
içine atıp diri diri gömersen, senin karın olmak için onun mezarının üzerinden yürürüm.'

Böylece Kral derin bir hendek kazılmasını emretti ve onu
akrepler ve yılanlarla doldurdu. Sonra büyücü kraliçeye gitti ve
çok harika bir şey görmeye gelmesini söyledi. Ama kraliçe bir hile olduğundan şüphelenerek reddetti. Sonra muhafızlar onu yakaladılar, bağladılar, onu
akrepler ve yılanların arasındaki hendeğe fırlattılar ve onlarla
birlikte diri diri gömdüler. Prenses Patlıcan'a gelince, o ve oğlu mezarın üzerinden yürüdüler ve sarayda sonsuza dek mutlu bir şekilde yaşadılar.

YÜCE VICKY, CESUR DOKUYUCU

Bir zamanlar Victor Prince adında küçük bir dokumacı yaşarmış,
ama kafası büyük, bacakları ince ve tamamen küçük, zayıf ve gülünç olduğu için komşuları ona
Vicky--Küçük Dokumacı Vicky dermiş.

Ama boyutuna, ince bacaklarına ve gülünç görünümüne rağmen,
Vicky çok cesurmuş ve saatlerce cesaretinden ve Kader ona bir fırsat verirse gerçekleştireceği kahramanca eylemlerden bahsetmeyi severmiş. Sadece Kader bunu yapmamış ve sonuç olarak Vicky, övünmesi nedeniyle herkesin alay ettiği
yiğit dokumacı küçük Vicky olarak kalmış.

Şimdi bir gün, Vicky tezgahında oturmuş, dokurken, tam sağ elinden mekiği atarken sol eline bir sivrisinek kondu ve şans eseri, çözgüden hızla geçtikten sonra, mekik sivrisineğin konduğu noktada sol eline uçarak geldi ve onu ezdi. Bunu gören Vicky umutsuzca heyecanlandı: 'Her zaman söylediğim gibi,' diye haykırdı; 'Eğer bir şansım olsaydı, cesaretimi gösterebileceğimi bilseydim! Şimdi, bunu kaç kişinin yapabileceğini bilmek istiyorum? Bir sivrisineği öldürmek kolaydır ve bir mekik atmak kolaydır, ancak ikisini aynı anda yapmak çok farklı bir iştir! Büyük, iri yarı bir adamı vurmak yeterince kolaydır - görülecek bir şey, nişan alınacak bir şey vardır; sonra silahlar ve tatar yayları atış için yapılır; ancak bir _sivrisineği_ bir _mekik_ ile vurmak bambaşka bir şeydir. Bu bir adam gerektirir!'

Konuyu ne kadar çok düşünürse,
becerisi ve cesareti karşısında o kadar çok sevindi ki, artık kendisine 'Vicky' denmesine izin vermeyeceğine karar verdi. Hayır! Artık cesaretini
gösterdiğine göre, ona 'Victor' - 'Victor Prens' - veya daha iyisi, 'Prens Victor' denecekti; bu onun meziyetlerine layık bir isimdi. Fakat bu kararı komşularına duyurduğunda, kahkahalarla
gürlediler ve bazıları ona Prens Victor dese de, küçük adam öfkeyle
eve uçup gitti. Burada daha iyi bir karşılamayla karşılaşmadı, çünkü karısı, gülünç küçük kocasının kaprisleri ve fantezileri yüzünden ölümüne yorgun olan yakışıklı genç bir kadın, ona dilini tutmasını ve kendini aptal yerine koymamasını sert bir şekilde söyledi. Bunun üzerine, gurur ve utançla kendinden geçmiş bir halde, onu saçından yakaladı ve en acımasızca dövdü. Sonra, erdemlerinin tanınmadığı bir kasabada daha fazla kalmamaya karar vererek, ona bir yolculuk için biraz ekmek hazırlamasını söyledi ve bohçasını toplamaya başladı. 'Dünyaya gideceğim!' dedi kendi kendine. 'Bir sivrisineği mekikle vurabilen adam, ışığını bir ölçek altında saklamamalı.' Böylece bohçası, mekiği ve bir mendile bağlanmış bir somun ekmekle yola koyuldu. 
Şimdi yolculuğu sırasında, her gün korkunç bir filin gelip halkın yemeğini yediği bir şehre geldi. Birçok güçlü savaşçı ona karşı çıkmıştı ama hiçbiri geri dönmemişti. Bunu duyan yiğit küçük dokumacı kendi kendine, 'Şimdi benim şansım!' diye düşündü. Bir sivrisineği mekikle vuran bir adam için
büyük bir samanlık
fil iyi bir işaret olacaktır!' Böylece Kral'a gitti ve
fili tek başına karşılamayı ve öldürmeyi teklif ettiğini duyurdu. İlk başta
Kral küçük adamın deli olduğunu düşündü, ancak sözlerinde ısrar ettikçe,
eğer riske girmeye karar verirse şansını denemekte özgür olduğunu söyledi; kendisinden daha iyi birçok adamın başarısız olduğunu da ekledi.

Yine de, cesur dokumacımız hiç yılmadı; hatta ne kılıç ne de yay almayı reddetti, ancak sadece mekiğiyle
donanmış olarak fili karşılamak için yürüdü.

'Bu çok iyi anladığım bir silah, iyi insanlar,' diye cevapladı
kendisini daha ölümcül bir silah seçmesi için teşvik edenlere övünerek, 've
zamanında işini yaptı, size söyleyebilirim!'

Küçük Vicky'nin düşmanıyla karşılaşmak için dışarı çıkmasını izlemek güzel bir manzaraydı, kasaba halkı ise dövüşe tanıklık etmek için
duvarlara akın ediyordu. Fil, küçük düşmanını fark edip şiddetle trompet çalana ve ona doğru hücum edene kadar hiç bu kadar cesur bir dokumacı olmamıştı ve
sonra, ne yazık ki! Küçük adamın tüm cesareti kayboldu ve Prens Victor olan yeni adını unutarak bohçasını, mekiğini ve
ekmeğini düşürdü ve Vicky'nin bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Şimdi karısı ekmeği çok tatlı yapmıştı ve
içine her türlü lezzetli baharatı koymuştu, çünkü içine koyduğu
zehrin tadını da gizlemek istiyordu; çünkü o, yorucu,
tuhaf küçük kocasından kurtulmak isteyen kötü, intikamcı bir kadındı. Ve böylece, fil hızla geçerken,
lezzetli baharatları kokladı ve uzun hortumuyla ekmeği yakalayıp, bir an bile durmadan mideye indirdi. Bu arada korku, Vicky'nin kısa bacaklarına hız kazandırdı, ama bir tavşan gibi koşmasına rağmen,
fil onu kısa sürede yakaladı. Boşuna iki katına çıktı ve
canavarın sıcak nefesi üzerindeydi, tam bir umutsuzluk içinde döndü,
muazzam yaratığın bacaklarının arasından fırlamayı umuyordu; Ancak, yarı kör
olarak korkudan, tam gaz onlara doğru koştu. Şimdi, şans eseri, tam o anda zehir etkisini gösterdi ve
fil taş gibi ölü bir şekilde yere düştü.

Seyirciler canavarın düştüğünü gördüklerinde gözlerine inanamadılar, ancak olay yerine
koşarak geldiklerinde, Valiant Vicky'yi zafer kazanmış bir şekilde filin
başında oturmuş, sakin bir şekilde mendiliyle yüzünü silerek bulduklarında şaşkınlıkları daha da arttı.

'Kaçıyormuş gibi yapmak zorundaydım,' diye açıkladı, 'yoksa korkak
asla bana saldırmazdı. Sonra onu hafifçe ittim ve
gördüğünüz gibi yere
düştü. Filler büyük hayvanlardır, ancak
söz konusu
olabilecek bir güçleri yoktur.'

İyi insanlar Valiant Vicky'nin başarısından bahsederken kullandığı dikkatsiz tavır karşısında hayrete düşmüşlerdi ve ne olduğunu çok net göremeyecek kadar uzakta oldukları için gidip Kral'a küçük dokumacının sadece becerikli bir adam olduğunu ve fili dokuz iğne gibi devirdiğini söylediler. Kral kendi kendine, 'Savaşçılarımın ve güreşçilerimin hiçbiri, hayır, eski kahramanlar bile bunu yapamazdı. Eğer yapabilirsem bu küçük adamın hizmetlerini sağlamalıyım.' dedi. Bu yüzden Vicky'ye neden dünyada dolaştığını sordu.

[İllüstrasyon: Vicky ölü filin üzerinden inerken]

'Zevk için, hizmet için veya fetih için!' diye karşılık verdi Valiant Vicky, son kelimeye o kadar vurgu yaptı ki Kral büyük bir aceleyle onu tüm ordusunun Başkomutanı yaptı, çünkü başka bir yerde hizmete girmesinden korkuyordu.

Böylece Valiant Vicky güçlü, iyi bir savaşçıydı ve kendi tahminlerini yerine getirdiği için bir tavus kuşu kadar gururluydu.

'Biliyordum!' diye kendi kendine söylerdi, tam bir
insan vücudu, parlayan zırh, dalgalanan tüyler, mızraklar, kılıçlar ve
kalkanlarla; 'İçimde olduğunu _hissettim_!'

Şimdi bir süre sonra korkunç derecede vahşi bir kaplan ülkeyi harap etmeye geldi ve
sonunda şehir halkı güçlü Prens Victor'un onu yok etmek için
gönderilmesi için dilekçe verdi. Böylece ordusunun başında yola çıktı,--çünkü artık büyük bir adamdı ve tezgahlar ve mekikler hakkında her şeyi
unutmuştu. Ama önce Kral'dan kızına bir ödül olarak
evlilik sözü vermesini istedi. 'Hiçbir şey için hiçbir şey!' dedi kurnaz küçük dokumacı kendi kendine ve söz verildiğinde dışarı çıktı
bir tarla kuşu kadar neşeli.

'Kendinizi üzmeyin, iyi insanlar,' dedi etrafında toplanıp başarılı bir şekilde geri dönmesi için dua edenlere; 'kaplanın bir şansı olacağını varsaymak saçma. Aman Tanrım, küçük parmağımla bir fili devirdim! Gerçekten yenilmezim! *'

Ama vay bizim Cesur Vicky'ye! Kaplanın kuyruğunu çırptığını ve üzerine saldırdığını görür görmez en yakın ağaca
koştu ve dallara tırmandı. Orada bir maymun gibi oturdu,
kaplan aşağıdan ona dik dik baktı. Elbette ordu Başkomutanlarının bir fare gibi kaçtığını gördüğünde, onun örneğini izlediler ve şehre ulaşana kadar hiç durmadılar, orada küçük kahramanın bir ağaca
kaçtığı haberini yaydılar.

'Bırak orada kalsın!' dedi Kral, gizlice rahatlayarak, çünkü küçük dokumacının
hünerini kıskanıyordu ve onu bir
damat olarak istemiyordu.

Bu arada, Cesur Vicky ağacın üzerinde büzülerek otururken, kaplan aşağıda dişlerini ve pençelerini
bilemekle ve bıyıklarını kıvırmakla meşguldü, ta ki zavallı Vicky korkudan neredeyse çenesine
düşene kadar. Böylece bir gün, iki gün, üç gün, altı gün geçti;
yedinci gün kaplan her zamankinden daha vahşi, daha aç ve daha dikkatliydi.
Zavallı küçük dokumacıya gelince, o kadar açtı ki açlığı onu
cesaretlendirdi ve düşmanının öğle uykusu sırasında
geçip gitmeye karar verdi. Gizlice santim santim aşağı doğru süründü, ta ki ayağı
yerden bir metre kadar kala, ve sonra? O zaman neden bir gözü hep açık olan kaplan kükreyerek
yukarı fırladı!

Cesur Vicky korkuyla çığlık attı ve muazzam bir çaba sarf ederek,
küçük çarpık bacaklarını erişemeyeceği bir yerde tutmak için üzerine koyarak bir dala doğru savruldu,
çünkü kaplanın kırmızı soluk soluğa ağzı ve parıldayan
beyaz dişleri ayak parmaklarının yarım santim yakınındaydı. Bunu yaparken,
hançeri kınından düştü ve kaplanın kocaman açılmış ağzına
patladı ve böylece ucu en önde karnına doğru gitti, böylece kaplan öldü!

Cesur Vicky şansına inanamadı,
ama bir dalla cesedi dürttükten ve hareket etmediğini gördükten sonra,
kaplanın gerçekten öldüğü sonucuna vardı ve aşağı indi. Sonra
kafasını kesti ve zaferle Kral'a doğru evine gitti.

'Siz ve savaşçılarınız iyi bir korkak takımısınız!' dedi,
öfkeyle. 'Ben yedi gün yedi gecedir o kaplanla dövüşüyorum, ısırmadan, bir şey yemeden, sizse evde
hıçkırarak ve uyuklayarak. Pah! iğrenç! ama sanırım herkes benim gibi
bir kahraman değil!' Böylece Prens Victor, Kral'ın kızıyla evlendi ve her zamankinden daha büyük bir adam oldu.

Ama bir süre sonra, Kral'a kin besleyen komşu bir prens, büyük bir orduyla
geldi ve şehrin dışında kamp kurdu, içindeki her erkeği, kadını ve çocuğu kılıçtan geçirmeye yemin etti. Bunu duyan
halk elbette hep bir ağızdan, 'Prens Victor! Prens Victor kurtarmaya geliyor!' diye bağırdı. Böylece yiğit küçük dokumacıya Kral tarafından dışarı çıkıp işgalci orduyu yok etmesi emredildi,
ardından ödül olarak krallığın yarısını alacaktı. Şimdi Valiant
Vicky, bütün övünmelerine rağmen aptal değildi ve kendi kendine şöyle dedi,
'Bu diğerlerinden çok farklı bir olay. Bir adam bir
sivrisinek, bir fil ve bir kaplan öldürebilir; bir başkası
_onu_ öldürebilir. Ve burada bir adam değil, binlerce adam var! Hayır, hayır!--omuzlarınızda bir kafa yoksa yarım krallığın ne faydası var?
Bu koşullar altında bir kahraman _olmamayı_ tercih ediyorum!'

Böylece gece yarısı karısına kalkmasını, altın
tabaklarını toplamasını ve kendisini takip etmesini söyledi--'Evimde altın tabaklara ihtiyacın olmayacak,' diye açıkladı övünerek, 'çünkü yığınlarca var ama
yolculukta bunlar işe yarayacak.' Sonra şehrin dışına gizlice çıktı,
karısının bohçayı taşımasıyla
ardından düşmanın kampından gizlice geçmeye başladı. Tam ortasındayken, büyük bir böceği
Yiğit Vicky'nin yüzüne uçtu. 'Koş! Koş!' diye bağırdı karısına, korkunç bir şekilde ve olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldu,
tekrar odasına ulaşana ve yatağın altına saklanana kadar hiç durmadı. Karısı da
aynı şekilde koşmaya başladı ve altın tabaklardan oluşan destesini
çatırdatarak düşürdü. Gürültü, saldırıya uğradıklarını düşünen düşmanı uyandırdı,
silahlara sarıldılar; ancak yarı uykulu olduklarından ve gece zifiri karanlık olduğundan,
dostları düşmandan ayırt edemediler ve birbirlerine saldırarak
öyle bir öfkeyle savaştılar ki, ertesi sabaha kadar hiçbiri sağ kalmadı!
Ve sonra, tahmin edilebileceği gibi, Prens Victor'un cesaretine duyulan sevinç büyüktü. 'Bu önemsiz bir şeydi!' diye belirtti o yiğit küçük beyefendi alçakgönüllülükle; 'Bir adam bir sivrisineği mekikle vurabiliyorsa, geri kalan her şey çocuk oyuncağıdır.'

Böylece krallığın yarısını aldı ve onu büyük bir onurla yönetti,
sonrasında asla savaşmayı reddetti, kralların asla kendileriyle savaşmadığını, ancak kendileri için savaşmaları için başkalarına para ödediğini söyledi.

Böylece barış içinde yaşadı ve öldüğünde herkes Valiant Vicky'nin dünyanın gördüğü en büyük
kahraman olduğunu söyledi.

YEDİ ANNE'NİN OĞLU

Bir zamanlar yedi karısı olan ama hiç çocuğu olmayan bir Kral varmış. Bu onun için büyük bir kederdi, özellikle de öldüğünde krallığı miras alacak bir varisi olmayacağını hatırladığında.

Şimdi, bir gün, zavallı yaşlı bir _fakir_ veya dindar bir adam Kral'a geldi ve şöyle dedi, 'Duaların duyuldu, arzun gerçekleşecek ve yedi kraliçenin her biri bir oğul doğuracak.'

Kralın bu vaat karşısındaki sevincinin sınırı yoktu ve yaklaşan olaya karşı ülkenin her yerinde uygun şenliklerin hazırlanması için emir verdi.

Bu arada yedi kraliçe görkemli bir sarayda lüks içinde yaşıyorlardı,
yüzlerce cariye onlara eşlik ediyordu ve
kalplerinin istediği kadar şekerleme ve şekerleme yiyorlardı.

Kral avlanmayı çok seviyordu ve bir gün, yola çıkmadan önce,
yedi kraliçe ona bir mesaj göndererek, 'En sevgili efendimiz bugün kuzeye doğru avlanmasın, çünkü kötü rüyalar gördük ve başınıza bir kötülük gelmesinden korkuyoruz.' dediler.

Kral, endişelerini gidermek için, isteklerini dikkate alacağına söz verdi
ve güneye doğru yola çıktı; ancak şans eseri, gayretle avlanmasına rağmen, hiçbir av bulamadı. Doğuda veya batıda daha büyük bir başarı elde edememişti, bu yüzden hevesli bir sporcu olarak ve eve eli boş dönmemeye kararlı olduğu için sözünü tamamen unuttu ve kuzeye döndü. Burada da ilk başta hiçbir ödül almadan karşılaştı, ancak o gün için vazgeçmeye karar verdiği anda, altın boynuzlu ve gümüş toynaklı beyaz bir geyik çalılığa doğru hızla geçti. Öyle
hızlı geçti ki, onu zar zor görebildi; yine de
göğsünde bu güzel, garip yaratığı yakalamak ve sahip olmak için yakıcı bir arzu vardı. Hemen hizmetkarlarına çalılığın etrafında bir halka oluşturmalarını ve geyiği böylece çevrelemelerini emretti; sonra, daireyi giderek daraltarak, ortasında soluk soluğa kalan beyaz geyiği açıkça görebilene kadar ilerledi. Gittikçe daha da yaklaştı, tam o güzel, garip yaratığı yakalamayı düşündüğü anda, güçlü bir sıçrama yaptı, Kral'ın başının üzerinden atladı ve dağlara doğru kaçtı. Kral, her şeyi unutarak, atına mahmuzlar takarak, tam hızla onu takip etti. Devam etti, devam etti, maiyetini çok geride bırakarak, ama beyaz geyiği görüş alanında tutarak ve asla dizginleri çekmeden, ta ki kendisini çıkışı olmayan dar bir vadide bulana kadar, atını dizginledi. Önünde, uzun süren başarısız kovalamacasından sonra yorgun düşerek, bir yudum su istemek için
girdiği sefil bir kulübe vardı. Kulübede bir
döngü başında oturan yaşlı bir kadın, kızına seslenerek isteğine cevap verdi ve
hemen iç odadan o kadar güzel ve çekici,
o kadar beyaz tenli ve altın saçlı bir kız geldi ki, Kral
bu sefil kulübede bu kadar güzel bir manzara gördüğünde hayrete düştü.

Su kabını Kral'ın dudaklarına tuttu ve içerken
gözlerinin içine baktı ve sonra kızın, şimdiye kadar kovaladığı altın boynuzlu ve gümüş ayaklı beyaz geyikten başkası olmadığı ona netleşti.

Güzelliği onu tamamen büyüledi ve dizlerinin üzerine çökerek,
ondan gelini olarak geri dönmesini rica etti; ama o sadece güldü ve
yedi kraliçenin bir kral için bile yeterli olduğunu söyledi. Ancak,
reddetmeyi kabul etmediğinde, ama ona acıması için yalvardığında,
ve ona arzulayabileceği her şeyi vaat ettiğinde, kadın şöyle cevap verdi, 'Bana yedi karının gözlerini ver, o zaman belki de söylediklerini kastettiğine inanırım.'

Kral, beyaz geyiğin büyülü güzelliğinin cazibesine o kadar kapılmıştı ki, hemen eve gitti, yedi
Kraliçesinin gözlerini çıkardı ve zavallı kör yaratıkları kaçamayacakları iğrenç bir zindana
attıktan sonra, iğrenç
sunusunu da beraberinde götürerek bir kez daha vadideki kulübeye doğru yola koyuldu. Ancak,
beyaz geyiğin on dört gözü gördüğünde sadece zalimce güldü,
ve onları bir kolye gibi işleyip annesinin boynuna taktı ve şöyle dedi,
'Küçük anne, ben Kral'ın sarayındayken hatıra olarak bunu tak.'

Sonra büyülenmiş hükümdarla birlikte geri döndü ve ona yedi kraliçenin zengin kıyafetlerini ve mücevherlerini giymesi için, yedi kraliçenin sarayını yaşaması için ve yedi kraliçenin kölelerini ona hizmet etmesi için verdi; böylece gerçekten bir cadının bile arzulayabileceği her şeye sahip oldu.

Şimdi, yedi zavallı, talihsiz kraliçe hapse atıldıktan çok kısa bir süre sonra, ilk kraliçenin bebeği doğdu. Yakışıklı bir çocuktu, ancak kraliçeler o kadar açtı ki çocuğu hemen öldürdüler ve yedi porsiyona bölüp yediler. En genç kraliçe hariç, o da kendi porsiyonunu gizlice sakladı.

Ertesi gün ikinci kraliçenin bebeği doğdu ve aynısını ona ve sırayla tüm bebeklere yaptılar, ta ki yedinci ve en genç kraliçenin bebeği yedinci günde doğana kadar. Fakat diğer altı Kraliçe genç anneye gelip onu götürmek istediklerinde, 'Bizimkini yediğin gibi, çocuğunu da bize ver!' dediler. Diğer bebeklerin altı parçasını dokunulmadan çıkardı ve 'Öyle değil! İşte sana altı parça; onları ye ve çocuğumu rahat bırak. Şikayet edemezsin, çünkü her biriniz adil payını aldın, ne daha fazla ne de daha az.'

Şimdi, diğer Kraliçeler aralarındaki en küçüğünün ileri görüşlülük ve özveriyle bebeğinin hayatını kurtarmış olmasına çok kıskansalar da, hiçbir şey söyleyemediler; çünkü genç annenin onlara söylediği gibi, onlar da paylarını aldılar. Ve ilk başta yakışıklı küçük oğlandan hoşlanmasalar da, kısa sürede onlar için o kadar yararlı oldu ki, çok geçmeden hepsi ona oğulları gibi bakmaya başladılar. Neredeyse
doğduğu anda zindanlarının çamur duvarını kazımaya başladı ve
inanılmaz derecede kısa bir sürede
kendisinin sürünebileceği kadar büyük bir delik açtı.
Bu delikten kayboldu ve bir saat kadar sonra
yedi kör kraliçe arasında eşit olarak bölüştürdüğü
şekerlerle dolu olarak geri döndü.

Yaşlandıkça deliği genişletti ve kasabadaki küçük soylularla oynamak için her gün iki veya üç kez dışarı çıktı.
Kimse bu küçük çocuğun kim olduğunu bilmiyordu ama herkes onu seviyordu ve o kadar komik numaralar ve şakalarla doluydu ki, o kadar neşeli ve zekiydi ki,
birkaç kuşak keki, bir avuç kavrulmuş tahıl veya biraz şekerlemeyle ödüllendirileceğinden emindi. Tüm bunları yedi annesine, yedi kör kraliçeye böyle seslenmeyi severdi ve
onun yardımıyla, tüm dünya onların asırlar önce açlıktan öldüğünü
düşünürken zindanlarında yaşamaya devam ettiler. Sonunda, oldukça büyük bir çocuk olduğunda, bir gün yayını ve okunu alıp av aramaya çıktı. Beyaz geyiğin kötü bir ihtişam ve ihtişamla yaşadığı saraya tesadüfen geldiğinde, beyaz mermer kulelerin etrafında uçuşan güvercinler gördü ve iyi nişan alarak birini vurdu. Güvercin, beyaz Kraliçe'nin oturduğu pencerenin önünden
düştü; kraliçe ne olduğunu görmek için ayağa kalktı ve dışarı baktı. Orada elinde yayla duran yakışıklı genç çocuğa ilk bakışta, büyücülük yoluyla bunun Kral'ın oğlu olduğunu anladı. Kıskançlıktan ve kin duygusundan neredeyse ölüyordu, çocuğu gecikmeden yok etmeye karar verdi; bu nedenle, onu huzuruna getirmesi için bir hizmetçi göndererek, az önce vurduğu güvercini ona satıp satamayacağını sordu. 'Hayır,' diye cevapladı güçlü çocuk, 'güvercin, iğrenç zindanda yaşayan ve onlara yiyecek getirmezsem ölecek olan yedi kör annem için.'

'Zavallı ruhlar!' diye haykırdı kurnaz beyaz cadı; 'onlara gözlerini tekrar getirmek istemez misin? Güvercini bana ver canım, sana onları nerede bulacağını
sana sadakatle göstereceğime söz veriyorum.'

Bunu duyan çocuk ölçüsüzce sevindi ve güvercini hemen bıraktı. Bunun üzerine beyaz Kraliçe ona annesini gecikmeden aramasını ve kolye olarak taktığı gözleri istemesini söyledi.

'Onları vermekten geri kalmayacak,' dedi zalim Kraliçe, 'eğer ona
üzerine ne istediğimi yazdığım bu
belgeyi gösterirsen.'

Böyle diyerek, çocuğa üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu kırık bir çanak çömlek parçası verdi: 'Taşıyanı hemen öldür ve kanını su gibi
serp!'

Şimdi, yedi annenin oğlu okuyamadığı için, ölümcül
mesajı neşeyle aldı ve beyaz Kraliçe'nin annesini bulmak için yola koyuldu.

Ama yolculuk ederken, sakinlerinin her birinin o kadar üzgün göründüğü bir kasabadan geçti ki, sorunun ne olduğunu sormaktan kendini alamadı. Ona, Kral'ın tek kızının evlenmeyi
reddettiği için olduğunu söylediler; bu yüzden babası öldüğünde tahtın varisi olmayacaktı. Onun aklını kaçırmış olmasından çok korktular, çünkü
krallıktaki her yakışıklı genç ona gösterilmiş olmasına
rağmen, yalnızca yedi annenin oğlu olan biriyle evleneceğini söyledi ve tabii ki hiç kimse böyle bir şey duymamıştı. Yine de
Kral, umutsuzluk içinde, şehir kapılarından giren her adamın, eğer yumuşarsa diye
Prenses'in huzuruna çıkarılmasını emretmişti. Böylece,
çocuk annesinin gözlerini bulmak için çok acele ettiği için sabırsızlanarak,
karşılık odasına sürüklendi.

Prenses onu görür görmez kızardı ve
Kral'a dönerek, 'Sevgili baba, bu benim seçimim!' dedi.

Bu birkaç kelimeden daha büyük sevinçler hiç yaşanmamıştı.
Halk neredeyse sevinçten çılgına dönecekti, ancak yedi annenin oğlu,
önce annesinin gözlerini geri kazanmasına izin vermedikleri sürece Prenses'le evlenmeyeceğini söyledi. Şimdi güzel gelin onun hikayesini duyduğunda,
çömlek parçasını görmek istedi, çünkü çok bilgili ve zekiydi; öyle ki
hain sözleri görünce hiçbir şey söylemedi, ama
benzer şekilde şekilli başka bir çanak çömlek parçası alıp üzerine şu sözleri yazdı: 'Bu çocuğa iyi bak, ona istediği her şeyi ver,' ve yedi annenin oğluna geri verdi, o da daha fazla akıllanmadan
yolculuğuna çıktı.

Çok geçmeden, vadideki kulübeye vardı, beyaz cadının annesi, iğrenç yaşlı bir yaratık, mesajı
okuduğunda korkunç bir şekilde homurdandı, özellikle de çocuk gözlerden oluşan kolyeyi istediğinde.
Yine de kolyeyi çıkardı ve ona verdi, 'Şimdi sadece on üç tane var, çünkü geçen hafta açken bir tane yedim. '

Ancak, çocuk herhangi bir şey elde edebildiği için çok mutluydu, bu yüzden
olabildiğince hızlı bir şekilde
yedi annesine doğru koştu ve altı büyük kraliçeye ikişer göz verdi; ama en küçüğüne bir tane verdi ve
'Sevgili küçük annem!--Ben her zaman diğer gözün olacağım!' dedi.

Bundan sonra, söz verdiği gibi Prenses'le evlenmek için yola koyuldu, ama
beyaz Kraliçe'nin sarayının önünden geçerken yine çatıda birkaç güvercin gördü. Yayını gerdi, birini vurdu ve yine pencerenin önünden uçarak geçti. Sonra beyaz geyik dışarı baktı ve işte!
Kral'ın oğlu sağ salim oradaydı.

Nefret ve iğrenmeyle ağladı, ama çocuğu çağırdı, ona
bu kadar çabuk nasıl döndüğünü sordu ve on üç gözü nasıl eve getirdiğini ve yedi kör kraliçeye nasıl verdiğini duyduğunda,
öfkesini zorlukla zaptedebildi. Yine de onun başarısından büyülenmiş gibi davrandı ve ona bu güvercini de verirse, onu Jogi'nin sütü gün boyu akan ve bir göleti bir krallık kadar büyük yapan harika ineğiyle ödüllendireceğini söyledi. Çocuk, hiç istemeyerek de olsa güvercini ona verdi; bunun üzerine, daha önce olduğu gibi, ona gidip annesinden ineği istemesini söyledi ve ona üzerinde "Bu çocuğu mutlaka öldür ve kanını su gibi serp!" yazan bir çömlek parçası verdi. Ancak yolda, yedi annenin oğlu Prenses'e uğradı, sadece neden geciktiğini anlatmak için ve çömlek parçasındaki mesajı okuduktan sonra ona bunun yerine başka bir tane verdi; böylece çocuk yaşlı cadının kulübesine vardığında ve Jogi'nin ineğini istediğinde, reddedemedi ve çocuğa onu nasıl bulacağını söyledi; ve,
hazineyi gözetip koruyan on sekiz bin
şeytandan korkmamasını söyleyerek, kızının bu kadar çok iyi şeyi
vermesinin aptallığına çok fazla kızmadan
gitmesini söyledi.

Sonra çocuk kendisine söyleneni cesurca yaptı. Yolculuğuna devam etti ve on sekiz bin
şeytanın koruduğu süt beyazı bir gölete geldi. Gerçekten korkutucuydular, ama cesaretini
toplayarak, aralarından geçerken bir melodi ıslık çaldı, ne sağa ne de sola bakmadan. Çok geçmeden Jogi'nin ineğine geldi, uzun boylu, beyaz ve güzeldi, oysa tüm
şeytanların kralı olan Jogi'nin kendisi gece gündüz onu sağıyordu ve süt memesinden akıp süt beyazı tankı dolduruyordu.

Jogi çocuğu görünce sertçe bağırdı, 'Burada ne arıyorsun?'

Sonra çocuk, yaşlı cadının emrine uyarak, 'Derini istiyorum, çünkü Kral Indra yeni bir davul yapıyor ve derinin güzel ve sert olduğunu söylüyor,' diye cevap verdi.

Bunun üzerine Jogi titremeye ve sarsılmaya başladı (çünkü hiçbir cin veya Jogi Kral Indra'nın emrine karşı gelmeye cesaret edemez) ve çocuğun ayaklarına kapanarak, 'Eğer beni bağışlarsan, sahip olduğum her şeyi sana vereceğim, hatta güzel beyaz ineğimi bile!' diye haykırdı.

Yedi annenin oğlu, biraz yapmacık bir tereddütten sonra, Jogi'ninki gibi güzel ve sert bir deriyi başka yerlerde bulmanın zor olmayacağını söyleyerek buna razı oldu; bu yüzden, harika ineği önünde sürerek, evine doğru yola koyuldu. Yedi Kraliçe böylesine harika bir hayvana sahip olmaktan çok memnundu ve sabah akşama kadar lor ve peynir altı suyu yapmakla uğraşsalar da, şekerlemecilere süt satmanın yanı sıra, ineklerin verdiğinin yarısını bile kullanamıyorlardı ve her geçen gün daha da zenginleşiyorlardı. Onları böylesine rahat bir şekilde uğurlayan yedi annenin oğlu, Prensesle evlenmek için gönül rahatlığıyla yola koyuldu; ancak beyaz geyiğin sarayının önünden geçerken, korkulukta öten güvercinlere bir şimşek çakmaktan kendini alamadı ve üçüncü kez, beyaz Kraliçe'nin oturduğu pencerenin hemen altına bir güvercin ölü düştü. Dışarı baktığında, çocuğun önünde sağlıklı ve güçlü bir şekilde durduğunu gördü ve öfke ve kinle her zamankinden daha beyaz oldu. [İllüstrasyon: Jogi'nin ineğini isteyen oğul]

Onu nasıl bu kadar çabuk döndüğünü sormak için yanına çağırdı ve annesinin onu ne kadar nazik karşıladığını duyduğunda neredeyse bir
kriz geçirdi; ancak duygularını elinden geldiğince gizledi ve tatlı bir şekilde gülümseyerek sözünü yerine getirebildiği için mutlu olduğunu ve eğer ona bu üçüncü güvercini verirse, ona bir gecede olgunlaşan
milyon kat pirinci vererek daha önce yaptığından daha fazlasını yapacağını söyledi.

Çocuk elbette bu fikirden çok memnun oldu ve güvercini bırakıp, daha önce olduğu gibi bir çömlek parçasıyla silahlanarak yolculuğuna koyuldu. Çömleğin üzerinde 'Bu sefer başarısız olma. Çocuğu öldür ve kanını su gibi
serp!' yazıyordu.

Ama Prenses'ine baktığında, sadece onun için endişelenmesini önlemek için, her zamanki gibi çömlek parçasını görmek istedi ve
üzerine 'Bu çocuğa yine de ihtiyacı olan her şeyi ver, çünkü kanı senin kanın gibi olacak!' yazan başka bir parça koydu.

Şimdi yaşlı cadı bunu gördüğünde ve çocuğun tek bir gecede olgunlaşan
milyon kat pirinci nasıl istediğini duyduğunda, en büyük öfkeye kapıldı, ama kızından çok korktuğu için
kendini kontrol etti ve çocuğa gidip on sekiz milyon iblisin koruduğu tarlayı bulmasını söyledi,
ortada büyüyen en uzun pirinç başağını kopardıktan sonra asla geriye bakmaması konusunda uyardı.

Böylece yedi annenin oğlu yola koyuldu ve kısa süre sonra on sekiz milyon iblisin koruduğu, milyon kat pirincin yetiştiği tarlaya geldi.

Cesurca yürüdü, ne sağa ne de sola bakmadan,
ortaya ulaşıp en uzun kulağı koparana kadar; ama eve doğru döndüğünde arkasından binlerce tatlı ses yükseldi, en şefkatli
şivelerle, 'Beni de yol! Ah, lütfen beni de yol!' diye haykırıyorlardı. Arkasına baktı ve
bak! Ondan geriye sadece küçük bir kül yığını kalmıştı!

Şimdi zaman geçtikçe ve çocuk geri dönmeyince, yaşlı cadı
huzursuzlandı, 'kanı senin kanın gibi olacak' mesajını hatırladı; bu yüzden
ne olduğunu görmek için yola koyuldu.

Kısa süre sonra kül yığınına geldi ve
ne olduğunu ustalıkla anlayarak, biraz su aldı ve külleri bir macun haline getirdi,
onu bir adama benzetti; sonra, küçük parmağından bir damla kan
ayıp ağzına üfledi ve anında
yedi annenin oğlu her zamanki gibi uyandı.

'Bir daha emirlere karşı gelme!' diye homurdandı yaşlı cadı, 'yoksa bir daha
seni rahat bırakacağım. Şimdi git, yoksa iyiliğimden pişman olacağım!'

Böylece yedi annenin oğlu sevinçle yedi Kraliçe'nin yanına döndü,
milyon kat pirincin yardımıyla kısa sürede krallığın en zengin
insanları oldular. Sonra oğullarının akıllı Prenses'le evliliğini hayal edilebilecek en ihtişamla kutladılar; ama gelin o kadar
akıllıydı ki, kocasını babasına tanıtana ve kötü beyaz cadıyı cezalandırana kadar rahat durmayacak. Böylece kocasına
yedi Kraliçe'nin yaşadığı ve beyaz cadının şimdi ihtişamla yaşadığı sarayın aynısı bir saray inşa ettirdi. Sonra,
her şey hazır olduğunda, kocasına Kral'a görkemli bir ziyafet vermesini emretti. Şimdi Kral yedi annenin gizemli oğlu ve onun harikulade serveti hakkında çok şey duymuştu, bu yüzden daveti memnuniyetle kabul etti; ama saraya girdiğinde her ayrıntısıyla kendisininkinin bir benzeri olduğunu gördüğünde ne kadar şaşırdı! Ve
zengin giysiler içindeki ev sahibi onu doğrudan özel salona götürdüğünde,
son gördüğü gibi giyinmiş yedi kraliçenin
kraliyet tahtlarında oturduğu yerde, şaşkınlıktan konuşamıyordu, ta ki Prenses öne çıkıp ayaklarına kapanıp ona bütün hikayeyi anlatana kadar.
Sonra Kral büyüsünden uyandı ve öfkesi, kendisini uzun süre büyüleyen
kötü beyaz geyiğe karşı yükseldi, ta ki kendini tutamayana kadar. Bu yüzden öldürüldü ve mezarı
sürüldü ve bundan sonra yedi kraliçe kendi görkemli
saraylarına geri döndüler ve herkes mutlu bir şekilde yaşadı. SERÇE VE KARGA

Bir serçe ve bir karga bir zamanlar akşam yemeğinde _khichri_ yemeyi kabul ettiler.
Böylece Serçe pilav, Karga mercimek getirdi ve
Serçe yemek yaptı ve _khichri_ hazır olduğunda Karga
payını almak için yanında durdu.

'Kim senin kadar kirli birinin yemeğe oturduğunu
duymuş?' dedi Serçe alaycı bir şekilde. 'Vücudun tamamen siyah ve
başın sanki küllerle kaplı gibi görünüyor. Tanrı aşkına, önce gidip Gölet'te yıkan.'

Karga, kirli olarak adlandırılmaktan biraz rahatsız olsa da,
uymanın en iyisi olduğuna karar verdi, çünkü Serçe'nin ne kadar kararlı bir küçük insan olduğunu biliyordu; bu yüzden Gölet'e gitti ve dedi ki--

'Adınız, efendim, Gölet,
Ama benim adım Karga. Lütfen bana biraz su ver,
Çünkü eğer bunu yaparsan
Gaga ve ayaklarımı yıkayabilirim
Ve güzel _khichri_ yiyebilir;
Gerçekten bilmiyorum
Serçenin ne demek istediğini,
Çünkü eminim ki, Kargalar arasında,
Ben dikkat çekici derecede temizim!'

[İllüstrasyon: Karga ve karşılaştıkları]

Ama Gölet dedi ki, 'Elbette sana su vereceğim; ama önce
Geyiğe gitmeli ve ondan sana bir boynuz ödünç vermesini rica etmelisin. Sonra onunla
suyun temiz ve taze akması için güzel küçük bir dere kazabilirsin.'

Böylece Karga Geyiğe uçtu ve dedi ki--

'Sizin adınız, beyefendi, Geyik,
Ama benim adım Karga.
Ah, lütfen bana bir boynuz verin,
Çünkü eğer bunu yaparsanız
Temiz bir dere kazabilirim
Suyu doldurmak için;
Sonra gaga ve ayaklarımı yıkayacağım
Ve güzel _khichri_ yiyebilir;
Gerçekten bilmiyorum
Serçenin ne anlama gelebileceğini,
Çünkü eminim ki, Kargalar arasında,
Oldukça temizim!'

Ama Geyik dedi ki, 'Elbette sana bir boynuz vereceğim; ama önce
İneğe gitmeli ve ondan içmem için sana biraz süt vermesini istemelisin. O zaman şişmanlayacağım ve boynuzumu kırmanın acısını umursamayacağım.'

Böylece Karga İneğe uçtu ve dedi ki--

'Sizin adınız, hanımefendi, İnek,
Ama benim adım Karga.
Ah, lütfen bana biraz süt verin,
Çünkü eğer bunu yaparsanız
Acı katlanılacak,
Geyik bana boynuzunu verecek,
Ve ben temiz bir dere kazacağım
Suyu doldurmak için;
Sonra gagamı ve ayaklarımı yıkayacağım
Ve güzel _khichri_ yiyeceğim;
Gerçekten bilmesem de
Serçenin ne anlama gelebileceğini,
Çünkü eminim ki, Kargalar arasında,
Ben olağanüstü temizim!'

Ama İnek dedi ki, 'Elbette sana süt vereceğim, sadece önce bana biraz Ot getirmelisin; çünkü kim otsuz süt veren bir inek
duymuştur ki?'

Böylece Karga biraz Ot'a uçtu ve dedi ki--

'Sizin adınız, beyefendi, Ot,
Ama benim adım Karga.
Ah, lütfen bana biraz bıçak verin,
Çünkü eğer bunu yaparsanız
Madam İnek Geyiğe ipek gibi pürüzsüz süt verecek;
Acı katlanılacak,
Bana boynuzunu verecek,
Ve ben temiz bir dere kazacağım
Suyu doldurmak için;
Sonra gagamı ve ayaklarımı yıkayacağım
Ve güzel _khichri_ yiyeceğim;
Gerçekten bilmesem de
Serçenin ne anlama gelebileceğini,
Çünkü eminim ki, Kargalar arasında,
Ben olağanüstü temizim!'

Ama Çimen dedi ki, 'Elbette sana Çimen vereceğim; ama önce
Demirciye gitmeli ve ondan sana bir orak yapmasını istemelisin. O zaman
beni kesebilirsin, çünkü Çimen'in kendini kestiğini kim duymuş ki?'

Böylece Karga Demirciye gitti ve dedi ki--

'Sizin adınız, efendim, Smith,
Ama benim adım Karga.
Lütfen bana bir orak verin,
Çünkü eğer bunu yaparsanız
Çimleri biçebilirim
İnek için yiyecek olarak;
Madam İnek süt verecek
Geyik'e ipek kadar pürüzsüz;
Acı katlanılacak,
Bana boynuzunu verecek,
Ve ben temiz bir dere kazacağım
Suyu doldurmak için;
Sonra gagayı ve ayakları yıkayacağım
Ve güzel _khichri_ yiyecek;
Gerçekten bilmesem de
Serçenin ne anlama gelebileceğini,
Çünkü eminim ki, Kargalar arasında,
Ben dikkat çekici derecede temizim!'

'Memnuniyetle,' dedi Demirci, 'ateşi yakar ve
körüğü öttürürsen.'

Böylece Karga ateşi yakmaya ve körüğü öttürmeye başladı, ama bunu yaparken
ateşin tam ortasına
düştü ve
yandı!

Böylece onun sonu geldi ve Serçe tüm
_khichri_'yi yedi. KAPLAN, BRAHMAN VE ÇAKAL

Bir zamanlar bir kaplan tuzağa yakalanmıştı.
Çıkarmak için
boşuna uğraştı,
ve başaramayınca öfke ve kederle
döndü ve ısırdı.

Tesadüfen zavallı bir Brahman geldi. 'Beni bu kafesten çıkar, ey dindar adam!' diye bağırdı kaplan.

'Hayır dostum,' diye cevapladı Brahman nazikçe, 'eğer bunu yaparsam muhtemelen beni yersin.'

'Hiç de değil!' diye yemin etti kaplan birçok yeminle; 'tam tersine, sonsuza kadar minnettar olmalı ve sana köle olarak hizmet etmeliyim!'

Şimdi kaplan hıçkırıp iç çektiğinde, ağladığında ve küfür ettiğinde, dindar Brahman'ın kalbi yumuşadı ve sonunda kafesin kapısını açmayı kabul etti. Kaplan dışarı fırladı ve zavallı adamı yakalayarak, 'Ne kadar aptalsın!' diye bağırdı. Şimdi seni yememi ne engelleyecek, çünkü uzun süre kapalı kaldıktan sonra çok açım!'

Brahman boşuna canı için yalvardı; kazanabileceği en fazla şey, kaplanın eyleminin adaleti konusunda sorgulamayı seçtiği ilk üç şeyin kararına uyma sözüydü.

Böylece Brahman önce bir _pipal_ ağacına bu konu hakkında ne düşündüğünü sordu, ancak _pipal_ ağacı soğuk bir şekilde cevap verdi, 'Neden şikayet ediyorsun? Ben gelip geçen herkese gölge ve barınak vermiyor muyum ve karşılığında onlar da sığırlarını beslemek için benim ağaclarımı kesmiyorlar mı? Sızlanma - adam ol!'

Sonra Brahman yüreği üzgün bir şekilde daha da uzağa gitti ve bir bizonun bir kuyu çarkını çevirdiğini gördü; ancak bundan daha iyi bir şey elde edemedi, çünkü bizon cevap verdi, 'Minnettarlık beklemek aptallıktır! Bana bak! Süt verirken beni pamuk tohumu ve küspeyle beslediler, ama şimdi kurudum, beni burada boyunduruk altına aldılar ve bana yem olarak çöp veriyorlar!'

[Resim: Kuyu çarkını çeviren Bufalo]

Daha da üzgün olan Brahman, yola fikrini sormuş.

'Sevgili efendim,' demiş yol, 'başka bir şey beklemek ne kadar da aptalca! İşte buradayım, herkese faydalıyım, ama zengin ve fakir, büyük ve küçük herkes geçerken beni çiğniyor, bana sadece pipolarının küllerini ve tahıllarının kabuklarını veriyor!'

Brahman bunun üzerine üzgün bir şekilde geri döndü ve yolda bir çakalla karşılaştı, 'Ne oldu, Bay Brahman? Sudan çıkmış balık kadar perişan görünüyorsun!' diye seslendi.

Sonra Brahman olan biten her şeyi anlattı. 'Ne kadar da
kafa karıştırıcı!' dedi çakal, anlatım sona erdiğinde; 'bana tekrar anlatabilir misin? çünkü her şey çok karışık görünüyor!'

Brahman her şeyi tekrar anlattı, ama çakal başını
dalgın bir şekilde salladı ve hâlâ anlayamadı.

'Çok tuhaf,' dedi üzgün bir şekilde, 'ama her şey bir kulağımdan girip
diğerinden çıkıyor! Her şeyin olduğu yere gideceğim,
ve belki o zaman bir yargıda bulunabilirim.'

Böylece kaplanın Brahman'ı beklediği ve dişlerini ve pençelerini
bilediği kafese geri döndüler.

'Uzun zamandır uzaktasın!' diye hırladı vahşi hayvan, 'ama şimdi
akşam yemeğimize başlayalım.'

'_Akşam yemeğimiz!' diye düşündü zavallı Brahman, dizleri korkudan birbirine çarparken; 'ne kadar da dikkat çekici derecede nazik bir
söyleme biçimi!'

'Bana beş dakika verin efendim!' diye yalvardı, 'böylece
buradaki çakala, ki biraz aklı başında değildir, meseleyi açıklayabileyim.'

Kaplan kabul etti ve Brahman tüm hikayeyi baştan başladı,
tek bir ayrıntıyı bile kaçırmadan ve mümkün olduğunca uzun bir hikaye uydurarak.

'Ah, zavallı beynim! ah, zavallı beynim!' diye bağırdı çakal, pençelerini sıkarak. 'Bakalım! Her şey nasıl başladı? Sen kafesteydin ve
kaplan yürüyerek geldi--'

'Pooh!' diye sözünü kesti kaplan, 'ne kadar da aptalsın! _Ben_ kafesteydim. '

'Elbette!' diye bağırdı çakal, korkudan titriyormuş gibi yaparak;
'evet! Kafesteydim--hayır, değildim--canım! canım!
aklım nerede? Bir bakayım--kaplan Brahman'daydı ve kafes
yürüyerek
geldi--hayır, o da değil! Neyse, bana aldırmayın ama
yemeğinize başlayın, çünkü asla anlayamayacağım!'

'Evet, anlayacaksınız!' diye karşılık verdi kaplan, çakalın
aptallığına öfkelenerek; 'Anlamanızı _sağlayacağım_! Bakın buraya--ben
kaplanım--'

'Evet, efendim!'

'Ve bu Brahman--'

'Evet, efendim!'

'Ve bu kafes--'

'Evet, efendim!'

'Ve bu kafes--'

'Evet, efendim!'

'Ve ben kafesteydim--anlıyor musun?'

'Evet--hayır--Lütfen, efendim--'

'Peki?' diye bağırdı kaplan sabırsızlıkla.

'Lütfen, efendim!--nasıl girdin içeri?'

'Nasıl!--neden, her zamanki gibi, tabii ki!'

'Aman Tanrım!--başım yine dönmeye başladı! Lütfen
kızmayın lordum, ama her zamanki gibi ne?'

Bunun üzerine kaplan sabrını yitirdi ve kafese atlayarak bağırdı,
'Bu şekilde! Şimdi nasıl olduğunu anladın mı?'

'Mükemmel!' diye sırıttı çakal, kapıyı ustalıkla kapatırken; 've
eğer söylememe izin verirseniz, sanırım her şey olduğu gibi kalacak!'

TİMSAHLARIN KRALI

[İllüstrasyon: Çiftçi timsahlara kendisine zarar vermemeleri için yalvarıyor]

Bir zamanlar bir çiftçi nehrin kıyısındaki tarlalarına bakmak için dışarı çıktı ve dehşete düşerek tüm genç yeşil buğdaylarının bir dizi timsah tarafından çiğnendiğini ve neredeyse yok edildiğini gördü. Timsahlar ekinlerin arasında büyük odun kütükleri gibi tembelce yatıyorlardı. Büyük bir öfkeye kapıldı ve onlara suya geri dönmelerini söyledi,
ama onlar sadece ona güldüler.

Her gün aynı şey oluyordu,--çiftçi her gün genç buğdaylarının arasında yatan timsahları buluyordu, ta ki bir sabah tamamen öfkelenene ve timsahlar kıpırdamayınca onlara taş atmaya başlayana kadar. Bunun üzerine ona şiddetle saldırdılar ve o da korkudan titreyerek dizlerinin üzerine çöktü ve onlara kendisine zarar vermemeleri için yalvardı.

'Ne sana ne de genç buğdayına zarar vermeyeceğiz,' dedi en büyük timsah, 'eğer kızını bize verirsen; ama vermezsen,
bize taş attığın için seni yeriz.'

Çiftçi, kendi hayatını kurtarmaktan başka bir şey düşünmeden, timsahların kendisinden talep ettiği şeyi vaat etti; ama eve döndüğünde, karısına yaptıklarını anlattığında, çok sinirlendi, çünkü kızları ay kadar güzeldi ve çok zengin bir aileyle nişanı çoktan gerçekleşmişti. Böylece karısı, çiftçiyi timsahlara verilen sözü göz ardı etmeye ve kızının evliliğini sanki hiçbir şey olmamış gibi yapmaya
ikna etti; ama düğün günü yaklaştığında damat öldü ve bu iş sona erdi. Ancak, çiftçinin kızı o kadar güzeldi ki, çok geçmeden tekrar evlenme teklifi aldı, ama bu sefer talibi
uzun süren bir hastalığa yakalandı; Kısacası, ilgili herkesin başına o kadar çok talihsizlik geldi ki, sonunda çiftçinin karısı bile
timsahların kötü şansla bir ilgisi olduğunu kabul etti. Çiftçi onun tavsiyesi üzerine nehir kıyısına indi ve timsahları
sözünü yerine getirmemesi için ikna etmeye çalıştı, ancak onlar
hiçbir mazeret duymadılar, anlaşma hemen yerine getirilmezse korkunç cezalarla tehdit ettiler.

Böylece çiftçi çok üzgün bir şekilde karısının yanına döndü; ancak karısı
sonuna kadar direnmeye kararlıydı ve kızını
vermeyi
reddetti.

Ertesi gün zavallı kız düştü ve bacağını kırdı. Sonra
anne, 'Bu timsah iblisleri kesinlikle hepimizi öldürecek!--kızımızı yabancı bir eve vermek, onun ölmesini görmekten daha iyidir.' dedi.

Çiftçi nehre indi ve timsahlara, istedikleri zaman gelini almak için gelin alayını gönderebileceklerini bildirdi. Ertesi gün, birkaç dişi timsah, güzel kıyafetlerle dolu tepsilerle ve gelinin ellerini boyamak için kınayla gelinin evine geldi. Son derece nazik davrandılar ve tüm uygun törenleri en büyük titizlikle gerçekleştirdiler. Yine de güzel gelin ağlayarak, 'Ah, anne! Beni
nehirde mi evlendiriyorsun? Boğulacağım!' dedi.

Zamanı gelince gelin alayı geldi ve tüm köy
bu düzenlemenin ihtişamı karşısında hayrete düştü.
Daha önce hiç böyle bir timsah maiyeti olmamıştı, bazıları müzik aletleri çalıyordu,
diğerleri tepsi tepsi tatlılar, giysiler ve
mücevherlerle dolu tepsiler taşıyordu ve hepsi en zengin kumaşlardan giyinmişti. Ortada,
mükemmel bir altın ve mücevher parıltısı, Timsahların Kralı oturuyordu.

Bu kadar ihtişamın görüntüsü güzel gelini biraz rahatlattı, yine de muhteşem gelinin
sahnesine koyulup nehir kıyısına götürüldüğünde acı acı ağladı. Dere kenarına vardıklarında, timsahlar zavallı kızı dışarı sürüklediler,
ve tüm çabalarına rağmen onu suya zorladılar, çünkü boğulacağını düşünerek korkuyla çığlık
attı; ama işte! Ayakları suya değdiği anda, su önünde ikiye
bölündü ve her iki taraftan da yükselerek, gelin alayının kaybolduğu nehrin dibine giden bir yol gösterdi,
gelinin babası, geline şimdiye kadar eşlik etmiş, kıyıda, bu harikulade manzara karşısında çok şaşkın bir şekilde kaldı.

Timsahlardan başka bir haber olmadan aylar geçti.
Çiftçinin karısı, kızını kaybettiği için ağladı, kızın gerçekten boğulduğunu ve kocasının derenin ikiye
bölünmesiyle ilgili güzel hikayesinin sadece bir uydurma olduğunu söyledi.

Timsahların Kralı, geliniyle birlikte ayrılmak üzereyken, babasına bir parça tuğla vermiş ve şu sözlerle demiş: 'Eğer kızını görmek istersen, nehre git,
bu tuğlayı olabildiğince uzağa, dereye at, ve ne göreceğini göreceksin!'

Bunu hatırlayan çiftçi karısına, 'Bu kadar
üzüldüğün için, ben kendim gidip kızımın hayatta mı yoksa ölü mü olduğuna bakacağım' demiş.

Sonra nehir kıyısına gidip tuğlayı almış ve onu
dereye kadar
atmış. Sular hemen ayaklarının önünden çekilmiş ve nehrin dibine kuru bir yol bırakmış. O kadar
davetkar görünüyormuş ki, temiz kumla kaplı ve çiçeklerle çevriliymiş ki, çiftçi en ufak bir tereddüt etmeden
bu yolda hızla ilerlemiş ve sonunda altın bir çatısı ve parlayan, ışıldayan elmas duvarları olan muhteşem bir saraya varmış. Yüksek ağaçlar ve neşeli bahçeler etrafını sarmıştı ve bir nöbetçi kapının önünde aşağı yukarı yürüyordu.

'Bu saray kimin?' diye sordu nöbetçinin çiftçisi, 'Timsah Kralı'na ait olduğunu söyledi.

'Kızımın en azından içinde yaşayacağı muhteşem bir evi var!' diye düşündü çiftçi; 'Keşke kocası da onun kadar yakışıklı olsaydı!'

Sonra nöbetçiye dönerek kızının içeride olup olmadığını sordu.

'Kızınız!' diye karşılık verdi nöbetçi, 'burada ne işi var?'

'Timsah Kralı ile evlendi ve onu görmek istiyorum.'

Bunun üzerine nöbetçi kahkahalarla gülmeye başladı. 'Gerçekten de olası bir hikaye!' diye bağırdı; 'ne! _Benim_ efendim _senin_ kızınla mı evlendi! Ha!
ha! ha!'

Şimdi çiftçinin kızı sarayda açık bir pencerenin yanında oturmuş, kocasının avdan dönmesini bekliyordu. Gün boyunca mutluydu, çünkü Timsahların Kralı'nın kendi nehir krallığında, herhangi birinin görüp görebileceği en yakışıklı genç Prens olduğunu bilmelisiniz; ancak kıyıya çıktığında bir timsah şeklini aldı. Öyleyse, muhteşem sarayı ve muhteşem genç Prensi ile çiftçinin kızı eski evini düşünmekten bile çok mutluydu; ancak şimdi, nöbetçiye konuşan garip bir ses duyduğunda, hafızası canlandı ve babasının tonlarını tanıdı. Dışarı baktığında, onu orada, zavallı kıyafetleriyle, ışıldayan avluda dururken gördü; koşup kollarını boynuna dolamak istedi, ancak kocasının, saraydan çıkmasını veya izni olmadan herhangi birinin içeri girmesine izin vermesini yasaklamasına karşı gelmeye cesaret edemedi. Bu yüzden tek yapabildiği pencereden dışarı sarkmak ve ona seslenmekti, 'Ah, sevgili baba! Ben buradayım! Sadece
kocam, Timsahların Kralı dönene kadar bekle, o zaman seni içeri almasını isteyeceğim. Onun izni olmadan buna cesaret edemem.'

Kızını hayatta bulduğu için çok mutlu olan baba, onun korkunç kocasından korkmasına şaşırmadı, bu yüzden sabırla bekledi.

Kısa bir süre sonra bir grup atlı saraya girdi. Her adam
baştan ayağa pırıl pırıl gümüş plakalardan yapılmış zırhlarla giyinmişti,
ama hepsinin ortasında altın giymiş bir Prens vardı -başının tepesinden ayak tabanlarına kadar parlak cilalanmış altın--şimdiye kadar görülen en yakışıklı, en yiğit genç Prens.

Sonra zavallı çiftçi altın giysili atlının ayaklarına kapandı ve haykırdı,
'Ey Kral! Bana değer ver! Çünkü ben, kızı korkunç Timsah Kralı tarafından kaçırılan fakir bir adamım!'

Sonra altın giysili atlı gülümseyerek, 'Ben Timsah Kralıyım! Kızınız iyi, itaatkar bir eş ve sizi gördüğüne çok sevinecek.'

Bundan sonra büyük sevinçler ve şenlikler oldu, ancak ziyafette birkaç gün geçtikten sonra çiftçi huzursuzlandı ve karısına kızın iyi ve mutlu olduğuna ikna etmek için kızını kısa bir ziyaret için evine götürmesine izin verilmesini rica etti. Ancak Timsah Kral, 'Öyle değil! Ama istersen sana burada bir ev ve arazi veririm; o zaman bizimle yaşayabilirsin.'

Çiftçi önce karısına sorması gerektiğini söyledi ve nehre atmak ve dereyi ikiye ayırmak için yanına birkaç tuğla alarak eve döndü.

Karısı ilk başta Timsah Krallığı'nda yaşamayı kabul etmedi,
ama oraya bir ziyarette bulunmayı kabul etti ve sonrasında o kadar
güzel nehir ülkesine düşkün oldu ki sürekli olarak
kızını, Kraliçe'yi görmeye gidiyordu; ta ki sonunda yaşlı çift kıyıya hiç dönmedi, fakat Timsah Krallığı'nda, damadı Timsah Kralı ile birlikte yaşadılar.

KÜÇÜK BİLEĞEN

Bir zamanlar anne ve babasını kaybeden küçük bir çocuk varmış; bu yüzden
teyzesinin yanına yaşamaya gitmiş ve teyzesi onu koyun gütmeye koymuş. Küçük adam bütün gün
yolsuz ovada yalınayak dolaşıyor,
sürüsüne bakıyor ve sabahtan akşama kadar küçük çoban kavalını çalıyormuş.

Ama bir gün kocaman bir kurt gelip küçük çobana ve şişman koyunlarına aç gözlerle bakarak, 'Küçük çocuk! Seni mi yoksa koyunlarını mı yiyeyim?' demiş. Sonra küçük çocuk nazikçe cevap verdi, 'Bilmiyorum, Bay Kurt; teyzeme sormalıyım.'

Böylece bütün gün boyunca minik piposuyla üfledi ve akşam,
sürüyü eve getirdiğinde teyzesinin yanına gidip dedi ki,
'Sevgili teyze, bugün kocaman bir kurt bana beni mi yoksa koyunlarını mı yiyeceğini sordu. Hangisini yiyeceğim?'

Sonra teyzesi minik çobana ve şişman sürüye baktı ve sertçe, 'Hangisini yiyeceğim? - neden, _sen_,
elbette!' dedi.

Böylece ertesi sabah küçük çocuk sürüsünü patikasız ovaya sürdü ve kocaman kurt görünene kadar çoban piposuyla neşeyle üfledi. Sonra piposunu bir kenara koydu ve vahşi hayvana doğru giderek, 'Ah, eğer izin verirseniz Bay Kurt, teyzeme sordum,
ve o sizin _beni_ yiyeceğinizi söylüyor.' dedi.

Şimdi kurt, her zaman olduğu gibi vahşidir, piposunu çok tatlı çalan küçük çıplak ayaklı çobana karşı bir acıma kıvılcımı duymaktan kendini alamadı, bu yüzden nazikçe, 'Seni yedikten sonra senin için bir şey yapabilir miyim, küçük çocuk?' dedi.

'Teşekkür ederim!' diye karşılık verdi küçük çoban. 'Eğer kemikleri topladıktan sonra, ayak bileği kemiğimi bir ipe geçirip
şu göletin üzerinde ağlayan ağaca asarsanız, çok minnettar olurum.'

Böylece kurt küçük çobanı yedi, kemikleri topladı ve sonra ayak bileği kemiğini bir iple ağacın dallarına astı, orada
dans etti ve güneş ışığında sallandı. Şimdi, bir gün, bir sarayı soymuş olan üç haydut oradan geçerken ağacın altına oturdular ve ganimeti paylaşmaya başladılar. Tam tüm altın tabakları, değerli
mücevherleri ve pahalı eşyaları üç yığın halinde dizdikleri sırada, bir çakal uludu. Şimdi, hırsızların çakalın haykırışını her zaman bir uyarı notu olarak kullandıklarını bilmelisiniz, böylece tam aynı anda Küçük Anklebone'un
ipliği koptuğunda ve baş haydutun kafasına yığıldığında, adam birinin kendisine bir çakıl taşı attığını düşündü ve 'Koş!
Koş!--tespit edildik!' diye bağırarak, tüm hazineyi geride bırakarak
arkadaşlarını takip ederek olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

'Şimdi,' dedi Küçük Anklebone kendi kendine, 'güzel bir hayat yaşayacağım!'

Böylece hazineyi topladı ve göletin üzerine sarkan ağacın altına oturdu ve yeni bir çoban kavalını o kadar tatlı çaldı ki,
ormanın tüm hayvanları, havadaki kuşlar ve göletin balıkları onu dinlemeye geldi. Sonra Küçük Anklebone, hayvanların içmesi için göletin etrafına mermer leğen koydu ve akşamları dişi geyikler, kaplanlar ve dişi kurtlar sağılmak için etrafında toplandılar ve doyduğunda kalanını gölete sağdı, ta ki sonunda bir süt gölü olana kadar. Ve Küçük Anklebone süt göletinin yanına oturdu ve çoban kavalını çaldı.

Bir gün, su testisiyle yanından geçen yaşlı bir kadın, Küçük Anklebone'un kavalının tatlı tınılarını duydu ve sesi takip ederek
süt havuzuna geldi ve hayvanları, kuşları ve balıkları müziği dinlerken gördü. Özellikle Küçük Anklebone ağacın altındaki koltuğundan, 'Anne, kavanozunu doldur! Buraya gelen herkes içsin!' diye bağırdığında, hayrete düşmüştü.

Sonra yaşlı kadın kavanozunu sütle doldurdu ve yoluna devam etti.

İyi şansına sevinerek. Ama yolculuğu sırasında, avlanırken yolunu
kaybetmiş olan o ülkenin Kralıyla karşılaştı.

'Bana bir yudum su ver, iyi anne,' diye bağırdı kavanozu görünce; 'Susuzluktan yarı ölü gibiyim!'

'Süt, oğlum,' diye cevapladı yaşlı kadın; 'Şuradaki bir süt havuzundan aldım.' Sonra Kral'a gördüğü harikaları anlattı, böylece
Kral bunlara kendisi de bir göz atmaya karar verdi. Ve süt göletini ve tüm hayvanları, kuşları ve balıkları etrafında toplanmış halde görünce,
Küçük Anklebone çoban kavalını çok tatlı çalarken,
'Küçük kavalcıyı almalıyım, eğer bunun için ölürsem!' dedi.

[İllüstrasyon: Yaşlı kadın süt göletini buluyor]

Küçük Anklebone bu sözleri duyar duymaz, bir koşuya çıktı ve Kral da onu takip etti. Daha önce veya
sonra böyle bir kovalamaca olmamıştı, çünkü Küçük Anklebone en sık çalılıklar ve dikenlerin arasına saklanmıştı ve Kral küçük kavalcıyı elde etmeye o kadar kararlıydı ki,
çizikleri umursamıyordu. Sonunda Kral başarılı oldu, ancak Küçük Anklebone'u yakalar yakalamaz, yukarıdaki bulutlar
gürültü çıkarmaya ve korkunç bir şekilde aydınlanmaya başladı ve aşağıdan birçok geyiğin böğürmesi geldi ve hepsinden daha yüksek olan küçük kavalcının sesi geldi, bu sözleri söylüyordu--

'Ey bulutlar! neden fırtına koparıp parlayasın ki?
Zavallı Anklebone dolaşmaya zorlanıyor.
Ah! neden sütçünün bakımını bekliyorsun?
Zavallı Anklebone evini terk etmeli.'

Ve o kadar delici bir şekilde tatlı bir şekilde şarkı söyledi ki, Kral'ın yüreği acımayla doldu,
özellikle de bunun sonuçta sadece bir kemik olduğunu gördüğünde. Bu yüzden
onu tekrar bıraktı ve küçük kavalcı göletin yanındaki ağacın altındaki koltuğuna geri döndü; ve orada öylece oturup çoban kavalını çalarken
ormanın tüm hayvanları, havadaki kuşlar ve göletin balıkları etrafında toplanıp müziğini dinler. Ve bazen,
yolsuz ovada dolaşan insanlar kaval sesini duyar ve sonra
'Bu, çağlar önce bir kurt tarafından yenen Küçük Anklebone!' derler.*

YAKIN İTTİFAK

BİR AĞRI HİKÂYESİ

Bir gün bir çiftçi öküzleriyle tarlasını sürmeye gitti. Daha ilk karıktayken, bir kaplan yanına geldi ve şöyle dedi: 'Selam sana, dostum! Bu güzel sabahta nasılsın?'

'Sana da aynısını diliyorum efendim ve ben oldukça iyiyim, teşekkür ederim!'
Çiftçi korkudan titreyerek ama nazik olmanın daha akıllıca olduğunu düşünerek karşılık verdi.

'Bunu duyduğuma sevindim,' diye cevapladı kaplan neşeyle, 'çünkü
Tanrı beni iki öküzünü yemeye gönderdi. Sen Tanrı'dan korkan bir adamsın, biliyorum, bu yüzden acele et ve onları çöz.'

'Dostum, hata yapmadığından emin misin?' diye sordu çiftçi, artık bunun sadece öküzleri mideye indirmekle ilgili bir soru olduğunu bildiği için cesareti yerine gelmişti; 'çünkü Tanrı beni bu tarlayı sürmeye gönderdi ve sürmek için öküzlere ihtiyaç var. Daha fazla araştırma yapmak için
gitsen iyi olmaz mıydı?'

'Gecikmeye gerek yok ve sizi beklettiğim için üzgünüm,' diye karşılık verdi kaplan. 'Boğaları çözerseniz hemen hazır olurum.' Bunun üzerine vahşi yaratık dişlerini ve pençelerini çok anlamlı bir şekilde
bilemeye başladı.

Fakat çiftçi öküzlerinin yenmemesi için yalvardı ve dua etti ve
eğer kaplan onları bağışlarsa,
karısının evinin bahçesine bağladığı
güzel, şişman, genç bir sağmal inek vereceğine söz verdi.

[Resim: Kaplana yalvaran çiftçi]

Kaplan buna razı oldu ve öküzleri de yanına alarak çiftçi
üzgün bir şekilde evine doğru yola koyuldu. Tarladan bu kadar erken döndüğünü gören, hareketli, meşgul bir kadın olan karısı, 'Ne! Tembel!--geri döndün bile ve _benim_ işim daha yeni başlıyor!' diye seslendi.

Sonra çiftçi kaplanla nasıl tanıştığını ve süt ineğine karşılığında söz verdiği öküzleri nasıl kurtaracağını anlattı. Bunun üzerine karısı ağlamaya başladı ve şöyle dedi, 'Gerçekten de mantıklı bir hikaye! - senin aptal yaşlı öküzlerini benim güzel ineğim pahasına kurtarmak! Çocuklar sütü nereden bulacaklar? Ve tereyağı olmadan çorbamı ve kolopumu nasıl pişirebilirim?'

'Hepsi çok güzel, karıcığım,' diye karşılık verdi çiftçi, 'ama mısır olmadan nasıl ekmek yapabiliriz? Ve tarlaları sürmek için öküzler olmadan nasıl mısırınız olabilir? Çorbam ve kolopum çok güzel ama ekmek olmadan süt ve tereyağı olmadan yapmak daha iyidir, bu yüzden acele et ve ineği çöz.'

'Sen büyük gey!' diye ağladı karısı, 'beyninde bir gram akıl olsaydı, bu beladan kurtulmak için bir plan düşünürdün!'

'Kendin düşün!' diye bağırdı koca öfkeyle.

'Pekala!' diye karşılık verdi karısı; 'ama eğer ben düşünürsem
emirlere uymak zorundasın; ikisini birden yapamam. Kaplana geri dön ve ona
inek seninle gelmeyecek ama karının onu getireceğini söyle'

Çok korkak olan çiftçi,
kaplanın yanına eli boş dönme fikrinden hiç hoşlanmadı, ama aklına başka bir plan gelmediği için
söyleneni yaptı ve canavarın hâlâ açlıktan dişlerini ve pençelerini bilediğini gördü; ve akşam yemeği için daha
uzun süre beklemesi gerektiğini duyduğunda, etrafta dolaşmaya başladı ve kuyruğunu çırptı ve
bıyıklarını korkunç bir şekilde kıvırdı, zavallı çiftçinin
dizlerinin dehşetten birbirine çarpmasına neden oldu.

Şimdi, çiftçi evden ayrıldığında, karısı ahıra gitti
ve midilliyi eyerledi; sonra kocasının en iyi kıyafetlerini giydi,
sarığı olabildiğince uzun görünecek şekilde çok yükseğe bağladı,
midilliye bindi ve kaplanın olduğu tarlaya doğru yola koyuldu.

Yolun tarlaya döndüğü yere gelene kadar, kasılarak ve böbürlenerek ilerledi ve sonra cüretkar bir şekilde bağırdı,
'Şimdi, lütfen yetkililer! Burada bir kaplan bulabilirim; çünkü dünden beri kaplan eti yemedim, şans eseri, kahvaltıda üç tane yedim.'

[İllüstrasyon: Çiftçinin karısı at üstünde]

Bu sözleri duyan ve konuşanın ona doğru cesurca at sürdüğünü gören
kaplan öylesine korktu ki kuyruğunu kıstırdı ve ormana doğru fırladı, öyle hızlı bir hızla
gitti ki neredeyse kendi çakalını devirecekti; çünkü kaplanların her zaman kendilerine ait bir çakalları vardır, sanki masada bekler ve kemikleri temizler. 'Efendim! Efendim!' diye bağırdı çakal, 'nereye bu kadar hızlı gidiyor?'

'Koş! Koş!' diye soludu kaplan; 'oradaki tarlalarda üç kaplanı kahvaltıda yemekten hiç çekinmeyen şeytan bir atlı var!'

Bunun üzerine çakal kolunun altından kıkırdadı. 'Sevgili efendim,' dedi, 'güneş gözlerinizi kamaştırmış! O bir atlı değil, sadece bir çiftçinin erkek kılığına girmiş karısıydı!'

'Emin misin?' diye sordu kaplan, duraklayarak.

'Kesinlikle, efendim,' diye tekrarladı çakal; 've eğer lordluğunuzun gözleri - öhöm! - güneş tarafından kamaştırılmamış olsaydı, lordluğunuzun arkadan sarkan at kuyruğunu
görmüş olurdu.'

'Ama yanılıyor olabilirsin!' diye ısrar etti korkak kaplan; 'bakınca
bir atlının
şeytanıydı!'

'Kim korkuyor?' diye cevapladı cesur çakal. 'Gel! Bir kadın yüzünden
akşam yemeğinden vazgeçme!'

'Ama bana ihanet etmen için rüşvet alabilirsin!' diye savundu kaplan, tüm
korkaklar gibi şüpheciydi.

'O zaman birlikte gidelim!' diye karşılık verdi yiğit çakal.

'Hayır! Ama beni oraya götürüp sonra kaçabilirsin!' diye ısrar etti kaplan
kurnazca.

'O zaman, kuyruklarımızı birbirine bağlayalım, o zaman ben de yapamam!' Çakal, gördüğünüz gibi, kemiklerinden bitmemeye kararlıydı.

Kaplan buna razı oldu ve kuyruklarını bir resif düğümü gibi birbirine bağladıktan sonra, çift kol kola yola koyuldu.

Çiftçi ve karısı tarlada kalmış, kaplana
oynadığı oyuna gülüyorlardı, o zaman, işte karşınızda! Ne
göreceklerdi ki,
kuyrukları birbirine bağlı, çok cesurca geri dönen o yiğit çiftten başka.

'Koşun!' diye bağırdı çiftçi; 'kaybolduk! Kaybolduk!'

'Öyle bir şey yok, koca geveze!' diye cevapladı karısı soğukkanlılıkla, 'eğer
şu gürültüyü kesip sessiz olursanız. Kendimi
konuşurken duyamıyorum!'

Sonra çiftin selamlanacağı bir yere gelmesini bekledi,
kibarca seslendi, 'Sevgili Bay Çakal, bana böyle güzel ve şişman bir kaplan
getirmeniz ne kadar da nazik! Ben onun payıma düşeni bir an bile bitiremem, o zaman
kemikleri sana kalır.'

Bu sözler üzerine kaplan korkudan çılgına döndü ve çakalı ve kuyruklarındaki o düğümü tamamen unutarak,
çakalı arkasından sürükleyerek hızla uzaklaştı. Sarsıntı, sarsıntı, sarsıntı,
taşların üzerinden!--çatırtı, tırmalama, yama, dikenlerin arasından!

Zavallı çakal boşuna uludu ve kaplana durması için çığlık attı,--arkasındaki
gürültü korkağı daha da korkuttu; ve uzaklaştı,
hızla, telaşla, tepeden ve vadiden, yorgunluktan neredeyse ölünceye kadar ve çakal da sarsıntılardan ve morluklardan
tamamen ölünceye kadar.

_Ahlaki_--Kuyruğunuzu bir korkağın kuyruğuna bağlamayın.

İKİ KARDEŞ

Bir zamanlar iki küçük oğlu olan bir Kral yaşarmış; onlar iyi çocuklarmış ve okulda oturup kral oğullarının bilmesi gereken her şeyi öğreniyorlarmış. Ama onlar hala öğrenirken, anneleri Kraliçe
ölmüş ve babaları Kral kısa bir süre sonra tekrar evlenmiş.
Elbette yeni eş iki genç prensi kıskanıyordu ve üvey annelerin genelde yaptığı gibi, kısa süre sonra zavallı oğlanlara kötü davranmaya başladı.
Önce onlara buğday kekleri yerine arpa unu verdi ve
sonra bunlar bile tuzsuz yapıldı. Bir süre sonra, keklerin yapıldığı yemek ekşi ve böceklerle doluydu; böylece işler
kötüden kötüye gitti, ta ki sonunda zavallı genç prensleri dövmeye başlayana kadar ve onlar ağladığında, krala itaatsizliklerinden ve huysuzluklarından şikayet etti, öyle ki kral da öfkelendi ve onları tekrar dövdü.

Sonunda oğlanlar bir çare aramanın vaktinin geldiği konusunda hemfikir oldular.

'Dünyaya gidelim,' dedi genç olan, 've kendi geçimimizi kazanalım.'

'Evet,' diye haykırdı yaşlı olan, 'hemen gidelim ve bir daha asla bu çatı altında ekmek
yemeyelim.'

'Öyle değil, kardeşim,' diye cevapladı genç olanı, yaşından daha bilge olan,
'Şu sözü hatırlamıyor musun--

''Aç mideyle yola çıkma,
Aralık olsun, Mayıs olsun'?'

Böylece ekmeklerini yediler, ne kadar kötü olursa olsun, ve sonra ikisi de
bir ata binerek servetlerini aramaya koyuldular. Çorak bir arazide bir süre yolculuk ettikten sonra,
büyük bir ağacın altından inip dinlenmek için oturdular. Tesadüfen, uçarak geçen bir sığırcık ve bir papağan ağacın dallarına
kondular ve kimin en iyi yere sahip olması gerektiği konusunda tartışmaya başladılar.

'Böyle bir küstahlık duymamıştım!' diye bağırdı sığırcık, en üst dala ulaşmak için
iterek ve çabalayarak; 'Neden, ben o kadar önemli bir kuşum ki,
eğer herhangi biri beni yerse şüphesiz Başbakan olacak!'

'Üstünlerinize yer açın!' diye karşılık verdi papağan,
sığırcığı uzaklaştırarak; 'Neden, eğer herhangi biri _beni_ yerse şüphesiz Kral olacak!'

Bu sözleri duyan kardeşler anında yaylarını çıkardılar ve aynı anda nişan alarak, her iki kuş da aynı anda
öldüler. Şimdi bu iki kardeş birbirlerine o kadar düşkündüler ki
ikisi de papağanı vurmasına izin vermedi, çünkü her biri diğerinin
Kral olmasını istiyordu ve kuşlar
pişip yenmeye hazır olduğunda bile, iki delikanlı hala bu konu üzerinde tartışıyorlardı. Ama
sonunda genç olan, 'Sevgili kardeşim, sadece zaman kaybediyoruz.
Sen büyüksün ve hakkını almalısın, çünkü ilk doğmak senin kaderindi.' dedi.

Böylece büyük Prens papağanı yedi ve genç Prens de sığırcığı yedi; sonra midillilerine binip uzaklaştılar. Ancak,
biraz yol almışlardı ki, büyük kardeş kırbacını kaçırdı ve
belki de ağacın altında bıraktığını düşünerek geri dönüp
bulmayı teklif etti.

'Öyle değil,' dedi genç Prens, 'sen Kralsın, ben sadece Bakanım;
bu yüzden gidip kırbacı almak benim görevim.'

'İstediğin gibi olsun,' diye cevapladı yaşlı adam, 'sadece midilliyi al, bu seni
daha çabuk geri döndürecektir. Bu arada ben yürüyerek
şu kasabaya gideceğim.'

Genç Prens buna göre ağaca geri döndü, ancak ağacın ait olduğu Yılan-şeytan arada sırada geri dönmüştü ve zavallı Prens gölgesine adım atar atmaz
korkunç yılan ona doğru uçtu ve onu öldürdü.

Bu arada, yaşlı Prens yol boyunca dolaşırken sonunda
büyük bir kargaşa içinde bulduğu kasabaya vardı. Kral
yakın zamanda ölmüştü ve tüm sakinler kutsal filin yanından sıra halinde geçmiş olsalar da, hayvan diz çöküp yanından geçerken onu selamlayarak boş tahta onlardan hiçbirini seçmemişti, çünkü o ülkede krallar bu şekilde
seçilirdi. Bu nedenle halk büyük bir şaşkınlık içindeydi ve
şehrin kapılarından giren her yabancının derhal kutsal filin önüne çıkarılması emri verilmişti. Bu nedenle, yaşlı Prens şehre ayak basar basmaz, çok sayıda hayal kırıklığı yaşandığı için törensizce aşırı özel hayvanın önüne
sürüklendi. Ancak bu sefer aradığını
bulmuştu, çünkü Prens'i gördüğü anda dizlerinin üzerine çöktü ve hortumuyla onu selamlamak için büyük bir aceleyle başladı. Böylece Prens, genel sevinçler arasında hemen tahta seçildi.

[İllüstrasyon: Prensin önünde eğilen kutsal fil]

Tüm bu zaman boyunca genç Prens ağacın altında ölü yatıyordu, böylece
Kral, kardeşi, onu boşuna bekleyip aradıktan sonra, onu
kaybettiğini ilan etti ve başka bir Başbakan atadı. Fakat öyle oldu ki, bilge kişiler olan ve ağaçta yaşayan yılanlardan korkmayan bir büyücü ve karısı, köklerden akan pınardan su çekmeye geldiler; ve büyücünün karısı, orada yatan, çok yakışıklı ve genç Prens'i gördüğünde, daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündü ve ona acıyarak kocasına, 'Sürekli bilgeliğinden ve gücünden bahsediyorsun: Bunu, bu ölü çocuğu hayata döndürerek kanıtla!' dedi. 

Büyücü ilk başta reddetti, fakat karısı onunla alay etmeye başladığında, övülen gücünün tamamen bir aldatmaca olduğunu söyleyerek, öfkeyle, 'Çok
iyi; ölüleri hayata döndürme gücüm olmasa da, başkalarını bunu yapmaya zorlayabileceğimi göreceksin.' diye cevap verdi. 

Bunun üzerine karısına pınardan pirinçten yapılmış içki kasesini doldurmasını emretti,
ve işte, bakın! suyun her damlası küçük kaba aktı ve çeşme kurudu!

'Şimdi,' dedi büyücü, 'eve dön ve ne göreceğini göreceksin.'

Yılanlar pınarlarının kuruduğunu gördüklerinde çok
rahatsız oldular, çünkü yılanlar susamış yaratıklardır ve suyu severler. Üç gün boyunca kuraklığa katlandılar, ama sonra büyücünün yanına gidip, eğer pınarlarının suyunu geri getirirse ne isterse onu yapacaklarını söylediler. O da bunu yapacağına söz verdi, eğer onlar da ölü Prens'i hayata döndürürlerse; ve onlar bu görevi memnuniyetle yerine getirdiklerinde, büyücü pirinç kâseyi boşalttı, tüm su pınara geri aktı ve yılanlar içip mutlu oldular.

Genç Prens hayata döndüğünde, uykudan uyandığını sandı ve kardeşinin gecikmesinden dolayı sinirlenmesinden korkarak kırbacı yakaladı, midilliye bindi -ki bu süre boyunca efendisinin yanında sessizce otluyordu- ve uzaklaştı. Fakat acelesi ve karışıklığı içinde yanlış yola saptı ve sonunda kardeşinin kral olduğu şehirden farklı bir şehre ulaştı. Akşamın geç saatleriydi ve cebinde hiç parası olmayan genç Prens, yiyecek bir şeyler nasıl bulacağını bilemiyordu; fakat keçileri güden iyi huylu yaşlı bir kadın görünce, ona şöyle dedi: 'Anne, eğer bana yiyecek bir şeyler verirsen, benim bu midillimi de güdebilirsin, çünkü senin olacak.'

Yaşlı kadın buna razı oldu ve Prens onun evinde yaşamaya gitti, onu çok nazik ve iyi huylu buldu. Ama bir iki gün sonra ev sahibesinin çok üzgün göründüğünü fark etti, bu yüzden ona sorunun ne olduğunu sordu.

'Sorun şu, oğlum,' diye cevapladı yaşlı kadın gözyaşlarıyla; 'bu krallıkta her gün bir genç adamı, bir keçiyi ve bir buğday kekini yiyen bir dev yaşıyor - bu yemeği zamanında almanın karşılığında diğer sakinleri rahat bırakıyor. Bu yüzden her gün bu yemeğin sağlanması gerekiyor ve her sakinin sırayla onu hazırlaması gerekiyor, ölüm cezasıyla. Bugün sıra bende. Kek yapabilirim, keçim var ama genç adam nerede?'

'Neden biri devi öldürmüyor?' diye sordu cesur genç Prens.

'Birçok kişi denedi ama hepsi başarısız oldu, Kral kızını ve krallığının yarısını başarılı bir şampiyona
verecek kadar ileri gitti. Ve şimdi sıra bende ve ölmeliyim, çünkü
genç bir adamı nerede bulabilirim?' dedi zavallı yaşlı kadın, acı acı ağlayarak.

'Ağlama, Goody,' diye karşılık verdi iyi huylu Prens; 'bana karşı çok nazik davrandın ve senin için
devin yemeğinin bir kısmını yaparak
elimden gelenin en iyisini yapacağım.'

Ve yaşlı kadın ilk başta bu kadar yakışıklı bir genç adamın kendini feda etmesine kesinlikle
reddetmesine rağmen, onun korkularına güldü ve onu
neşelendirdi, böylece kadın pes etti.

'Senden tek bir şey istiyorum, Goody,' dedi Prens; 'buğday kekini
olabildiğince büyük yap ve bana sürünün en iyi ve en şişman
keçisini ver. '

Bunu yapmayı vaat etti ve her şey hazır olduğunda, Prens,
keçiyi yönlendirerek ve pastayı taşıyarak, her akşam
devin alışılmış yemeğini almak ve mideye indirmek için geldiği ağaca gitti.
Keçiyi ağaca bağladıktan ve pastayı yere koyduktan sonra,
Prens, devin yemek odasının etrafına kazılmış hendekten dışarı çıktı ve bekledi.
Sonra, gerçekten de çok korkunç bir canavar olan ogre belirdi. Şimdi genellikle önce genç adamı yerdi, çünkü
kural olarak kendisine getirilen kekler ve keçiler iştah açıcı olmazdı; ama bu
akşam, gördüğü en büyük keki ve en şişman keçiyi görünce, doğrudan onlara doğru gitti ve onları mideye indirmeye başladı.
Son lokmayı bitirirken ve adamının etini ararken, Prens elinde kılıçla ona doğru atıldı. Sonra korkunç bir
yarışma başladı. Ogre bir ogre gibi savaştı, ancak
kek ve keçiyi, biri şimdiye kadar görülen en büyük ve diğeri en şişman olanı, yemiş olması nedeniyle, her zamanki kadar aktif değildi ve
muazzam bir savaştan sonra cesur Prens galip geldi ve
düşmanını ayaklarının dibine serdi. Başarısına sevinen genç adam, ogre'nin kafasını kesti, bir kupa olarak bir mendile bağladı ve
sonra, savaştan oldukça yorulmuş olarak, dinlenmek için uzandı ve
derin bir uykuya daldı.

Şimdi, her sabah, bir leşçi, ogre'nin yemek odasına gelip
son geceki ziyafetin kalıntılarını temizlerdi, çünkü ogre çok titizdi ve eski kemiklerin kokusuna dayanamıyordu; ve bu sabah, leşçi sadece kemiklerin yarısını gördüğünde, çok şaşırdı ve daha fazlasını aramaya başladığında, genç Prens'i hemen yanında, derin uykuda, devin başı yanındayken buldu.

'Ho! ho!' diye düşündü leşçi, 'bu benim için harika bir şans!'

Böylece, yorgun olduğu için uyanmayan Prens'i kaldırarak, onu yakındaki bir
kil çukuruna nazikçe koydu ve üzerini kil ile örttü.

Sonra devin başını aldı ve Kral'a giderek, devi öldürmenin ödülü olarak krallığın yarısını ve Prenses'i evlendirdi.

Kral her şeyin adil olmadığına dair şüpheleri olmasına rağmen, krallığının bir kısmından vazgeçmek konusunda verdiği sözü yerine getirmek zorundaydı, ancak şimdilik kızını bir leşçiyle evlendirmek gibi korkunç bir zorunluluktan, Prenses'in bir yıllık gecikme istediği bahanesiyle kaçmayı başardı. Böylece leşçi kral krallığın yarısına hükmetti ve gelecekteki evliliği için büyük hazırlıklar yaptı. Bu arada, çukurlarından kil almaya gelen bazı çömlekçiler, kilin altında saklanmış, duyarsız ama hala nefes alan yakışıklı bir genç adam bulduklarında çok şaşırdılar. Onu eve götürüp, kısa süre sonra onu kendine getiren kadınlarının bakımına teslim ettiler. Kendine geldiğinde, tüm kasabanın yankılandığı leşçinin deve karşı kazandığı zaferi şaşkınlıkla öğrendi. Kötü adamın nasıl içeri girdiğini ve onu nasıl dolandırdığını anladı ve kendi sözünden başka bir tanığı olmadığı için, bu konuyu tartışmanın faydasız olacağını gördü; bu nedenle, çömlekçilerin ona mesleklerini öğretme teklifini memnuniyetle kabul etti.

Böylece Prens, çömlekçi çarkının başına oturdu ve o kadar akıllı olduğunu kanıtladı ki,
çok geçmeden mallarının güzel desenleri ve mükemmel işçiliğiyle ünlendiler; öyle ki, bir kil ocağında bulunan yakışıklı genç çömlekçinin hikayesi kısa sürede
yaygınlaştı; ve Prens, maceralarından kimseye tek kelime bile etmemiş olmasına rağmen, varlığına dair haber, Leşçi Kral'ın kulağına ulaştığında, gerçeğin sızmaması için bir şekilde genç adamdan kurtulmaya karar verdi.

Şimdi, tam bu sırada, her yıl şehre mal ve baharatlarla gelen ticaret gemileri filosu, sakin hava ve ters rüzgarlar nedeniyle limanda alıkonuluyordu. O kadar uzun süre alıkonuldular ki
tüccarlar yıl içinde geri dönemeyebileceklerinden korktular;
ve bu ciddi bir konu olduğundan, kehanetlere danışıldı.
İnsan kurban edilene kadar gemilerin asla limandan ayrılmayacağını ilan ettiler. Bu durum Leşçi Kral'a bildirildiğinde, fırsatı değerlendirdi ve şöyle dedi, 'Öyle olsun; ama bir vatandaşı kurban etmeyin.
Tüccarlara, nereden geldiği bilinmeyen o işe yaramaz çömlekçi çocuğu verin.'

[İllüstrasyon: Çömlekçi çarkındaki prens]

Saraylılar elbette Leşçi Kral'ın gökyüzüne olan nezaketini övdüler ve Prens, onu gemilerine alıp öldürmeye hazırlanan tüccarlara teslim edildi. Ancak,
bir esinti gelmesi ihtimaline karşı akşama kadar beklemeleri için onlara yalvardı ve dua etti,
ve gün batımına kadar beklemeye razı oldular. Sonra,
hiç kimse gelmeyince, Prens bir bıçak aldı ve küçük parmağında küçük bir kesik açtı. İlk kan damlası akarken, ilk geminin yelkenleri rüzgarla doldu ve limandan hızla
kayarak çıktı; ikinci damlada, ikinci gemi de aynısını yaptı ve böylece
tüm filo güçlü bir esintinin önünde yelken açana kadar.

Tüccarlar, rüzgarları bu şekilde zorlayabilen ve ona en büyük özeni gösteren
Prens gibi değerli bir şeye sahip oldukları için büyülenmişlerdi; çok geçmeden hepsinin gözdesi oldu, çünkü gerçekten de sevimli bir genç adamdı. Sonunda,
Prens'in kardeşinin fil tarafından Kral seçildiği başka bir şehre vardılar ve tüccarlar
iş yapmak için şehre giderken, gemilere göz kulak olması için Prens'i bıraktılar. Artık izlemekten yorulan Prens, eğlenmek için, yanındaki kıyıda bulunan kil ile babasının sarayının hatırasından bir model yapmaya başladı. İşine ilgi duymaya başladı ve hayal edilebilecek en güzel şeyi yapana kadar çalıştı. Çiçeklerle dolu bir bahçe, tahtında oturan Kral, etrafında oturan saraylılar, hatta okulda öğrenen Prensler ve kulenin etrafında uçuşan güvercinler vardı. Tamamen bittiğinde, zavallı genç Prens, ona bakarken gözlerine yaşlar dolmasına engel olamadı ve geçmiş günleri düşünerek iç çekti. Tam o anda, Başbakan'ın kızı, kadınlarıyla çevrili bir şekilde oradan geçiyordu. Güzel modele baktı ve hayrete düştü, ancak yanında iç çeken yakışıklı, üzgün genç adamı görünce doğruca eve gitti, kapıları kilitledi ve hiçbir şey yemeyi reddetti. Babası, onun hasta olduğundan korkarak, ne olduğunu sormak için bir haber gönderdi, bunun üzerine ona şu cevabı gönderdi: 'Babama, beni, bir kralın kilden yapılmış sarayının yanında, deniz kıyısında iç çeken genç adamla evlendirene kadar ne yiyip ne de içeceğimi söyle.'

Başbakan ilk başta çok öfkelendi, ancak kızının, eğer istediği gibi olmazsa kendini aç bırakmaya kararlı olduğunu görünce, açıkça onay verdi; ancak, tüccarlarla, evlilikten hemen sonra gelin ve damadın gemilere binmeleri, gemilerin hemen yelken açması ve ilk fırsatta Prens'in denize atılması ve Prenses'in babasına geri getirilmesi konusunda anlaştılar.

Böylece evlilik gerçekleşti, gemiler yelken açtı ve bir iki gün sonra tüccarlar, genç adamı, pruvada otururken, denize attılar. Ama öyle oldu ki, kıç taraftaki gelinin penceresinden bir ip sarkıyordu ve Prens yanından geçerken, ipi yakaladı ve görünmeden onun kamarasına tırmandı. Prens onu
kutusuna sakladı, orada saklı bir şekilde yattı ve ona yemek getirdiklerinde, yemek yemeyi reddetti, üzgünmüş gibi davrandı ve 'Bunu burada bırakın; belki
yakında acıkırım' dedi. Sonra yemeğini kocasıyla paylaştı. Tüccarlar, her şeyi güzelce hallettiklerini düşünerek, gemilerini döndürdüler ve gelini ve kutusunu
babasına geri getirdiler. O da çok memnun olduğu için onları cömertçe ödüllendirdi.

Kızı da oldukça memnundu ve kendi dairesine ulaştığında, kocasını kutudan çıkardı ve onu bir hizmetçi gibi giydirdi, böylece sarayda oldukça güvenli bir şekilde dolaşabilirdi.

Şimdi Prens elbette karısına hayatının tüm hikayesini
anlatmıştı ve o da karşılığında o ülkenin Kralının fil tarafından
seçildiğini anlattığında, kocası sonunda uzun zamandır kayıp olan kardeşini
bulduğundan emin olmaya başladı. Sonra emin olmak için bir plan yaptı. Her gün Bakan'ın bahçesinden Kral'a bir buket çiçek gönderiliyordu, bu yüzden bir akşam Prens, kılık değiştirerek, çiçek kesen bahçıvanın kızına gitti ve 'İstersen sana onları düzenlemenin yeni bir yolunu öğreteceğim,' dedi. Sonra,
çiçekleri alıp, babasının bahçıvanının yaptığı gibi, onları birbirine bağladı.

Ertesi sabah, Kral buketi görünce, iyice solgunlaştı
ve bahçıvana dönerek, çiçekleri kimin düzenlediğini sordu.

'Ben yaptım efendim,' diye cevapladı bahçıvan, korkudan titreyerek.

'Yalan söylüyorsun, düzenbaz!' diye haykırdı Kral; 'ama git, yarın bana aynı şekilde bir buket daha getir, yoksa senin başın ceza olarak verilecek!'

O gün, bahçıvanın kızı, kılık değiştirmiş Prens'e ağlayarak geldi
ve ona her şeyi anlattı, babasının hayatını kurtarmak için kendisine başka bir buket
yapmasını rica etti. Prens gönüllü olarak kabul etti, çünkü artık Kral'ın uzun zamandır kayıp olan kardeşi olduğundan emindi; ve daha da güzel bir buket yaparak, adının yazılı olduğu bir kağıdı çiçeklerin arasına sakladı.

Kral kağıdı keşfettiğinde oldukça solgunlaştı ve bahçıvana, 'Artık bu buketi hiç yapmadığına ikna oldum; ama bana gerçeği söyle, seni affedeceğim.' dedi. Bunun üzerine bahçıvan dizlerinin üzerine çöktü ve Başbakan'ın sarayındaki kadın hizmetçilerden birinin bunu kızı için yaptığını itiraf etti. Bu, Kralı çok şaşırttı ve kendini gizleyip bahçıvanın kızıyla birlikte Bakan'ın bahçesinde çiçek kesmeye gitmeye karar verdi ve öyle de yaptı; ancak gizlenmiş genç Prens, kardeşini görür görmez onu tanıdı ve güç ve zenginliğin kardeşinin gençlik sevgisini unutturup unutturmadığını görmek isteyerek, çiçekleri nerede düzenlemeyi öğrendiğine dair tüm soruları savuşturdu ve sığırcık ve papağanı yeme maceralarının hikayesini anlatarak cevap verdi. Sonra o gün daha fazla devam edemeyecek kadar yorgun olduğunu, ancak hikayesine bir sonraki gün devam edeceğini söyledi. Kral, çok heyecanlı olmasına rağmen, buna göre, Prens'in iblisle mücadelesini ve çömlekçiler tarafından kurtarılışını anlattığı ertesi akşama kadar beklemek zorunda kaldı. Sonra, bir kez daha yorgun olduğunu söyledi ve daha fazlasını duymak için diken üstünde olan Kral, bir gün daha beklemek zorunda kaldı; ve böylece, Prens'in hikayesini, Başbakan'ın kızıyla evliliğini ve bir kadın kılığına girmesini anlatarak bitirdiği yedinci güne kadar.

Sonra, Kral kardeşinin boynuna sarıldı ve çok sevindi; Bakan da, kızının ne kadar mükemmel bir evlilik yaptığını duyduğunda, o kadar memnun oldu ki, damadı lehine görevinden gönüllü olarak istifa etti. Böylece papağan ve sığırcığın söyledikleri gerçek oldu, çünkü bir kardeş Kral, diğeri ise Başbakan oldu.

Kralın yaptığı ilk şey, devin öldürüldüğü ülkenin sahibi olan kralın sarayına elçiler göndermek, ona hikayenin gerçeğini anlatmak ve kardeşinin Başbakan olarak oldukça memnun olduğunu ve krallığın yarısını talep etmeyi düşünmediğini söylemek oldu. Bunun üzerine, o ülkenin kralı o kadar sevindi ki
Bakan Prens'ten kızını gelin olarak kabul etmesini rica etti,
Prens ise zaten evli olduğunu, ancak kardeşi Kral'ın onu memnuniyetle karısı yapacağını söyledi.

Böylece büyük sevinçler yaşandı, ancak Leşçi Kral
çok hak ettiği şekilde
öldürüldü.

ÇAKAL VE İGUANA

Bir ay ışığı gecesi, sefil, yarı aç bir çakal, köyün içinde gizlice dolaşırken,
çukurda yıpranmış bir çift ayakkabı buldu.
Bunlar onun için çok sertti, bu yüzden bunları bir şekilde kullanmaya karar verdi,
kulaklarına küpe gibi taktı ve göletin kenarına inerek bulabildiği tüm eski kemikleri topladı,
ve bunlarla bir platform inşa etti, üzerini çamurla sıvadı.

Bunun üzerine onurlu bir tavırla oturdu ve herhangi bir hayvan gölete içmeye geldiğinde yüksek sesle bağırdı, 'Merhaba! Dur! Bana saygı göstermeden
bir damla bile içmemelisin. Bu yüzden bu vesileyle yazdığım şu dizeleri tekrarla:--

'Gümüş onun kürsüsüdür, altınla sıvanmıştır;
Kulaklarında mücevherler vardır,--bir prens görmeliyim!'

Şimdi, hayvanların çoğu çok susamış ve içmek için çok aceleci olduklarından, konuyu tartışmak istemediler, ama hiç düşünmeden kelimeleri gevelediler. Hatta bunu bir şaka olarak gören kraliyet kaplanı bile çakalın kafiyesini tekrarladı, bunun sonucunda çakal oldukça
komik bir hal aldı ve gerçekten de onun çok önemli bir kişi olduğuna inanmaya başladı.

[Resim: Çamurla sıvanmış kemik platformdaki çakal]

Bir süre sonra bir iguana veya büyük bir kertenkele, bir bebek timsah gibi
aşağıya doğru yürüyüp hırıldayarak geldi.

"Merhaba! Sen oradaki!" diye şarkı söyledi çakal; "Şunu söyleyene kadar içmemelisin--

"Gümüş onun kürsüsüdür, altınla sıvanmıştır; Kulaklarında mücevherler vardır,--bir prens görmeliyim!"

"Puf! puf! puf!" diye soluk soluğa kaldı iguana. "Aman Tanrım, boğazım ne kadar da kuru! Önce biraz su içebilir miyim? O zaman senin takdire şayan dizelerine adaletli davranabilirim; şu anda sesim bir karga kadar kısık!"

"Elbette!" diye cevapladı çakal, memnun bir sırıtışla. 'Kendimi
övüyorum ki dizeler _iyi_, özellikle de iyi okunduğunda.'

Böylece iguana, burnu suya doğru, çakal
asla bırakmayacağını düşünmeye başlayana kadar içti ve sonunda
suyu bitince ve uzaklaşmaya başladığında oldukça şaşırdı.

'Merhaba! merhaba!' diye bağırdı çakal, aklını başına toplayarak;' biraz
durdu ve dedi ki--

'Gümüş onun kürsüsü, altınla sıvanmış;
Kulaklarında mücevherler var,--bir prens görmeliyim!'

'Aman Tanrım!' diye cevapladı iguana, nazikçe, 'Neredeyse
unutuyordum! Bir bakayım--önce sesimi denemeliyim--Do, re, me, fa,
sol, la, si,--doğru! Peki, nasıl akıyor?'

'Gümüş onun kürsüsü, altınla sıvanmış;
Kulaklarında mücevherler var, -bir prens görmeliyim!'

Çakal tekrarladı, kertenkelenin dikkatlice
gittikçe uzaklaştığını fark etmemişti.

'Kesinlikle öyle,' diye karşılık verdi iguana; 'Sanırım bunu söyleyebilirim!'

Bunun üzerine sesinin en yüksek tonuyla şarkı söyledi--

'Kürsüsünü kemikler oluşturuyor, çamurla sıvanmış,
Eski ayakkabılar kulak damlaları: bir çakal, başka bir şey değil!'

Ve arkasını dönerek, olabildiğince sert bir şekilde deliğine doğru koştu.

Çakal kulaklarına inanamadı ve şaşkınlıkla
dilsizce oturdu. Sonra, öfke ona kanatlar vererek, kısa bacaklarına ve yetersiz nefesine rağmen en iyi ayağını
öne koyan ve büyük bir hızla kaçan kertenkelenin peşinden uçtu.

Ancak bu neredeyse bir yarıştı, çünkü tam deliğine girdiği anda çakal onu kuyruğundan yakaladı ve tutundu. Sonra, kertenkele kuyruğunun çıkması gerektiğinden emin olana kadar, çakal ön dişlerinin çıkacağını hissedene kadar, 'kasabı çek, fırıncıyı çek' durumu yaşandı. Hala bir santim bile kıpırdamadılar, bir şekilde veya diğer şekilde ve
orada bugüne kadar kalabilirlerdi, eğer
iguana en tatlı tonlarıyla, 'Dostum, pes ediyorum! Sadece
kuyruğumu tut, olur mu? O zaman dönüp dışarı çıkabilirim.' diye bağırmasaydı.

Bunun üzerine çakal bıraktı ve kuyruk bir
parıltıda delikte kayboldu; çakalın tırnakları neredeyse aşınana kadar kazdığı için aldığı tek ödül,
iguananın yumuşakça şarkı söylemesini duymaktı--

'Kürsüsünü kemikler oluşturuyor, çamurla sıvanmış,
Eski ayakkabılar kulak damlaları: Bir çakal, başka bir şey değil!'

ZAVALLI TAVUK SERÇESİNİN ÖLÜMÜ VE GÖMÜLMESİ

Bir zamanlar, ikisi de yaşlanan bir horoz serçesi ve karısı yaşarmış. Ama yıllarına rağmen serçe neşeli, şenlikli yaşlı bir kuştu, görünüşüyle ​​tüylerini ürpertiyordu ve tam bir kadın avcısıydı. Bu yüzden gözlerini canlı genç bir tavuğa dikti ve onunla evlenmeye karar verdi, çünkü ayık yaşlı karısından bıkmıştı. Düğün çok görkemli bir olaydı ve herkes olabildiğince neşeli ve şen şakraktı, tabii ki zavallı yaşlı karısı hariç. O, tüm gürültüden ve eğlenceden uzaklaşıp, bir karga yuvasının hemen altındaki sessiz bir dalda, istediği kadar melankolik olabileceği
bir yerde oturuyordu. Orada otururken yağmur yağmaya başladı ve bir süre sonra damlalar karga yuvasından süzülerek tüylerine damla damla geldi; ancak o, umursamayacak kadar perişandı ve duş bitene kadar orada, büzülmüş ve meraklı bir şekilde oturdu. Sonra öyle oldu ki
karga yuvasını astarlamak için boyalı kumaş parçaları kullanmıştı,
ve bunlar ıslandıkça renkler aktı ve altındaki zavallı serçeye
damlayarak tüylerini tavus kuşu kadar neşeli olana kadar boyadı.

Hepimiz biliyoruz ki güzel tüyler güzel kuşlar yaratır ve o gerçekten
oldukça şık görünüyordu; öyle ki, eve uçtuğunda, yeni karısı neredeyse
kıskançlıktan çatlayacaktı ve hemen ona bu kadar güzel bir
elbiseyi nereden bulduğunu sordu.

'Kolayca,' diye cevapladı yaşlı kadın; 'Ben sadece boyacının
kazanına girdim.'

Gelin hemen oraya gitmeye karar verdi.
Eski şeyin kendisinden daha iyi giyinmiş olma fikrine dayanamadı, bu yüzden hemen boyacının yanına uçtu ve çok aceleyle
kazanının ortasına
girdi, sıcak mı soğuk mu olduğunu görmek için beklemeden. Sadece haşlama olduğu ortaya çıktı; sonuç olarak zavallı şey
çıkmayı başaramadan yarı haşlanmıştı. Bu arada,
evde gelinini bulamayan neşeli yaşlı horoz, onu aramak için
dalgın dalgın uçtu ve onu yarı boğulmuş, yarı haşlanmış, tüyleri eğri büğrü bir şekilde boyacının teknesinin yanında yatarken bulduğunda ne kadar acı gözyaşları döktüğünü hayal edebilirsiniz.

'Ne oldu?' dedi.

Ama zavallı perişan şey sadece güçsüzce soluk alabiliyordu--

'Yaşlı karısı boyanmıştı--
Pis yaşlı kedi!
Ve ben, neşeli gelin,
Kavanozun içine düştüm!'

Bunun üzerine serçe onu gagasıyla şefkatle aldı ve değerli yüküyle
uçup gitti. Şimdi, evinin önündeki büyük nehri geçerken, yaşlı serçe, neşeli elbisesiyle pencereden dışarı baktı ve yaşlı kocasının genç gelinini böylesine acınası bir durumda eve getirdiğini görünce, yüksek sesle kahkahalarla güldü ve yüksek sesle bağırdı, 'Bu doğru! Bu doğru!' Şarkının ne dediğini hatırlayın--

'Yaşlı karılar su ve çamurda sürünmek zorundadır,
Ama genç karılar selin üzerinden kuru ayakkabılarla taşınır.'

Bu gönderme kocasını o kadar öfkelendirdi ki, kendini tutamadı ve bağırdı, 'Dilini tut, utanmaz yaşlı kedi!'

Elbette, konuşmak için ağzını açtığında, zavallı sürüklenen gelin düştü ve nehre doğru yuvarlanarak boğuldu. Bunun üzerine serçe kederle o kadar meşguldü ki, tüm tüylerini yoldu, ta ki sürülmüş bir tarla kadar çıplak kalana kadar. Sonra bir
_pipal_ ağacına gitti, dalların üzerinde tamamen çıplak ve bitkin bir şekilde oturdu,
hıçkırarak ve iç çekerek. 'Ne oldu?' diye haykırdı _pipal_ ağacı, manzara karşısında dehşete düşerek.

'Bana sorma!' diye feryat etti serçe; 'Bir beden derin yas içindeyken soru sormak görgü kurallarına aykırıdır.'

Ama _pipal_ bir cevap olmadan tatmin olmayacaktı, bu yüzden
en sonunda zavallı yaslı serçe cevap verdi--

'Çirkin tavuk boyandı.
Kıskançlıkla lekelendi,
Güzel tavuk boyandı.
Gelinine ağıt yakan,
Kel ve çıplak horoz,
Çaresizlikten yüksek sesle hıçkırıyor!'

Bu üzücü hikayeyi duyan _pipal_ kederle
doldu ve kendisinin de yas tutması gerektiğini söyleyerek
tüm yapraklarını
o anda döktü.

Bir süre sonra, günün sıcağında _pipal_ ağacının gölgesinde dinlenmek için gelen bir bufalo, sadece
çıplak dallar
bulunca şaşırdı.

'Ne oldu?' diye bağırdı bufalo; 'dün olabildiğince
yeşildin!'

'Bana sorma!' diye sızlandı _pipal_. 'Nerede görgü kuralların?
İnsanlar yas tutarken soru sormanın
uygun olmadığını bilmiyor musun?'

Ama bufalo bir cevap almakta ısrar etti, bu yüzden sonunda, birçok
hıçkırık ve iç çekişle _pipal_ cevap verdi--

'Çirkin tavuk boyandı.
Kıskançlıkla lekelendi,
Güzel tavuk boyandı.
Gelinine ağıt yakan,
Kel ve çıplak horoz,
Umutsuzluktan yüksek sesle hıçkırıyor;
_pipal_ ağacı yas tutuyor
Yapraklarını dökerek!'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı bizon, 'ne kadar üzücü! Ben de gerçekten yas tutmalıyım!' Bu yüzden hemen boynuzlarını çıkardı ve ağlamaya ve inlemeye başladı.
Bir süre sonra susayarak, nehir kenarına içmeye gitti.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı nehir, 'sorun ne? ve
boynuzlarına ne yaptın?'

'Ne kadar kabasın!' diye ağladı bizon. 'Derin bir yas içinde olduğumu görmüyor musun? Ve soru sormak nezaketsizliktir.'

Ama nehir, bizon çok inleyerek,
cevap verene kadar devam etti--

'Çirkin tavuk boyandı.
Kıskançlıkla lekelendi,
Güzel tavuk boyandı.
Gelinine ağıt yakarak,
Kel ve çıplak horoz,
Ümitsizlikle yüksek sesle hıçkırıyor;
_İncir_ ağacı yas tutuyor
Yapraklarını dökerek;
Bizon yas tutuyor
Boynuzlarını atarak!'

'Korkunç!' diye haykırdı nehir ve o kadar hızlı ağladı ki
suyu tamamen
tuzlu oldu.

Az sonra derede yıkanmak için gelen bir guguk kuşu, 'Neden,
nehir! Ne oldu? Gözyaşları kadar tuzsun!' diye bağırdı.

'Bana sorma!' diye yas tuttu dere; 'sözcüklerle anlatılamayacak kadar korkunç!'

Yine de, guguk kuşu inkar etmeyi kabul etmeyince, nehir
cevap verdi--

'Çirkin tavuk boyandı.
Kıskançlıkla lekelendi,
Güzel tavuk boyandı.
Gelinine ağıt yakarak,
Kel ve çıplak horoz,
Çılgınlıkla hıçkırarak ağlıyor;
_İncir_ ağacı yas tutuyor
Yapraklarını dökerek;
Bizon yas tutuyor
Boynuzlarını atarak;
Hızla ağlayan dere,
Sonunda tuzlu oluyor!'

'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' diye bağırdı guguk kuşu, 'ne kadar çok çok üzücü! Ben de yas tutmalıyım!' Böylece bir gözünü çıkardı ve bir mısır tüccarının dükkânına giderek kapının eşiğine oturdu ve ağladı.

'Neden, küçük guguk kuşu! Sorun ne?' diye bağırdı dükkan sahibi Bhagtu.
'Sen genellikle kuşların en huysuzusun ve bugün de hendek suyu kadar sıkıcısın!'

'Bana sorma!' diye homurdandı guguk kuşu; 'bu çok korkunç bir keder! çok korkunç bir keder! çok--çok korkunç bir acı!'

Ancak, Bhagtu ısrar ettiğinde, guguk kuşu bir gözünü kanadına silerek cevap verdi--

'Çirkin tavuk boyandı.
Kıskançlıkla lekelendi,
Güzel tavuk boyandı.
Gelinine ağıt yakan,
Kel ve çıplak horoz,
Ümitsizlik içinde yüksek sesle hıçkırıyor;
_Çiğde_ ağacı yas tutar
Yapraklarını dökerek;
Bufalo yas tutar
Boynuzlarını atarak;
Hızla ağlayan dere,
Sonunda tuzlu hale gelir;
İç çeken guguk kuşu
Gözlerinden birini kör eder!'

'Yüreğimi kutsa!' diye haykırdı Bhagtu, 'ama bu hayatımda duyduğum en yürek parçalayıcı hikaye! Gerçekten ben de aynı şekilde yas tutmalıyım!' Bunun üzerine ağladı, inledi ve göğsünü dövdü, ta ki
aklını tamamen kaybedene kadar; ve Kraliçe'nin hizmetçisi ondan satın almaya geldiğinde, ona zerdeçal yerine biber,
sarımsak yerine soğan ve baklagil yerine buğday verdi. 'Aman Tanrım, dostum Bhagtu!' dedi hizmetçi-* hizmetçi, 'senin aklın
yün topluyor! Sorun ne?'

'Yapma! Lütfen yapma!' diye haykırdı Bhagtu; 'Keşke bana sormasaydın, çünkü
hepsini unutmaya çalışıyorum. Çok korkunç--çok çok
korkunç!'

Ancak sonunda, hizmetçinin yalvarışlarına boyun eğerek,
birçok hıçkırık ve gözyaşıyla cevap verdi--

'Çirkin tavuk boyandı.
Kıskançlıkla lekelendi,
Güzel tavuk boyandı.
Gelinine ağıt yakan,
Kel ve çıplak horoz,
Çılgınlıkla hıçkırıyor;
Çiğdem ağacı yas tutuyor
Yapraklarını dökerek;
Bufalo yas tutuyor
Boynuzlarını dökerek;
Hızla ağlayan dere,
Sonunda tuzlulaşıyor;
Guguk kuşu iç çeker
Gözlerinden birini kör eder;
Bhagtu'nun kederi o kadar yoğundur ki,
Aklını kaybeder!'

'Ne kadar üzücü!' diye haykırdı hizmetçi. 'Senin
sıkıntına şaşırmıyorum; ama bu sefil dünyada her zaman böyledir!--her şey
ters gider!'

Bunun üzerine dünyadaki herkese ve her şeye
sövmeye başladı, ta ki Kraliçe ona, 'Sorun ne, çocuğum?
Seni ne üzüyor?' diyene kadar.

'Ah!' diye cevapladı hizmetçi, 'eski hikaye! Herkes sefil,
ve en çok da ben! Ne korkunç bir haber!--

'Çirkin tavuk boyandı.
Kıskançlıkla lekelendi,
Güzel tavuk boyandı.
Gelinine ağıt yakarak,
Kel ve çıplak horoz,
Umutsuzluktan yüksek sesle hıçkırıyor;
_İncir_ ağacı yas tutuyor
Yapraklarını dökerek;
Bizon yas tutuyor
Boynuzlarını atarak;
Hızla ağlayan dere,
Sonunda tuzlu hale geliyor;
İç çeken guguk kuşu
Gözlerinden birini kör ediyor;
Bhagtu'nun kederi o kadar yoğun ki,
Aklını kaçırıyor;
Hıçkırarak ağlayan hizmetçi
Sövmeye başladı!'

'Çok doğru!' diye ağladı Kraliçe, 'çok doğru! Dünya bir gözyaşı vadisi!
Unutmaya çalışmaktan başka çaresi yok!' Bunun üzerine
olabildiğince dans ederek çalışmaya başladı.

Bir süre sonra Prens içeri girdi, onun döndüğünü görünce,
'Neden, anne! Sorun ne?' dedi.

Kraliçe, durmadan, soluk soluğa kaldı--

'Çirkin tavuk boyandı.
Kıskançlıktan lekelendi,
Güzel tavuk boyandı.
Gelinine ağıt yakarak,
Kel ve çıplak horoz,
Ümitsizlik içinde yüksek sesle hıçkırıyor;
_Çiğde_ ağacı yas tutuyor
Yapraklarını dökerek;
Bufalo yas tutuyor
Boynuzlarını atarak;
Hızla ağlayan dere,
Sonunda tuzlu oluyor;
İç çeken guguk kuşu
Gözlerinden birini kör ediyor;
Bhagtu'nun acısı o kadar yoğun ki,
Duygularını kaybediyor;
Ağlayan hizmetçi
Küfür etmeye başladı;
Sevincini artıran Kraliçe,
Dansa sığınıyor!'

'Eğer bu senin yasınsa, ben de yas tutacağım!' diye haykırdı Prens ve
tefini alıp, iradesiyle vurmaya başladı.
Gürültüyü duyan Kral içeri girdi ve sorunun ne olduğunu sordu.

'Sorun bu!' diye haykırdı Prens, tüm gücüyle
davul çalarak--

'Çirkin tavuk boyandı.
Kıskançlıkla lekelendi,
Güzel tavuk boyandı. Gelinine ağıt yakan,
Kel ve çıplak horoz,
Umutsuzluktan yüksek sesle hıçkırıyor;
_Çiğde_ ağacı yas tutuyor
Yapraklarını dökerek;
Bufalo yas tutuyor
Boynuzlarını atarak;
Hızla ağlayan dere,
Sonunda tuzlulaşıyor;
İç çeken guguk kuşu
Gözlerinden birini kör ediyor;
Bhagtu'nun kederi o kadar yoğun ki,
Duygularını kaybediyor;
Ağlayan hizmetçi
Küfür etmeye başladı;
Sevincini artıran Kraliçe,
Dansa sığınıyor;
Gelen neşeye yardımcı olmak için,
Prens davul çalmaya başlıyor!'

'Başarı! Başarı!' diye haykırdı Kral, 'işte böyle yapılır!' Böylece,
cümbüşünü kaparak, cin çarpmış gibi tıngırdatmaya başladı.

Ve dans ederken, Kraliçe, Kral, Prens ve
hizmetçi kız şarkı söyledi--

'Çirkin tavuk boyandı.
Kıskançlıkla lekelendi,
Güzel tavuk boyandı. Gelin, kel ve çıplak, _pipal_ ağacı, briny'yi atlayarak briny briny; Kraliçe, dansa yardım etmek için sığınır, prens, onun zembaşı ile katılmaya başlar! [Resim]

PRENSES PEPPERINA

Bir zamanlar bir Bulbul ormanda yaşardı ve eşine bütün gün şarkı söylerdi, ta ki
bir sabah, 'Ah, sevgili koca! Çok güzel şarkı söylüyorsun, ama
yiyebileceğim güzel yeşil biberler istiyorum!' diyene kadar. İtaatkar bulbul
hemen uçup bir tane bulmak için gitti, ama her bahçeye
göz atarak millerce uçmasına rağmen tek bir yeşil
biber bile bulamadı. Ya çalılarda hiç meyve yoktu, sadece minik beyaz yıldız çiçekleri vardı ya da biberlerin hepsi olgunlaşmıştı ve koyu kırmızıydı.

Sonunda, tam vahşi doğada, yüksek duvarlı bir
bahçeye geldi. Uzun mango ağaçları her tarafını gölgelendiriyor, sert güneş ışığını ve sert rüzgarları engelliyor ve içinde sayısız çiçek ve
meyve yetişiyordu. Ama duvarlarının içinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu - ne kuşlar, ne de
kelebekler, sadece sessizlik ve bir çiçek kokusu.

Bulbul bahçenin ortasına kondu ve işte! Orada tek bir biber bitkisi yetişti ve cilalı yaprakların arasında zümrüt gibi parlayan devasa büyüklükte tek bir yeşil meyve parlıyordu.

Çok sevinen kuş, eşine uçtu ve ona dünyadaki en güzel yeşil biberi bulduğunu söyleyerek onu bahçeye geri getirdi ve orada hemen o lezzetli lokmayı yemeye başladı.

Bahçenin sahibi olan Cin, tüm bu zaman boyunca bir yazlık evde uyuyordu; ve genelde tam on iki yıl uyanık kalıp sonra on iki yıl daha uyuduğu için, tabii ki çok derin bir uykudaydı ve bulbulun gelip gidişinden habersizdi. Bununla birlikte, uyanma zamanı çok da uzak olmadığından, yeşil biber gagalanarak parçalara ayrılırken korkunç kabuslar gördü ve huzursuzlanarak, bülbülün karısı, biber bitkisinin altına zümrüt yeşili bir yumurta bıraktıktan sonra kocasıyla birlikte uçup gittiğinde uyandı. Her zamanki gibi, cin, esneyip gerindikten sonra, evcil biberinin nasıl olduğunu görmek için gitti. Parçalanmış halde bulduğunda duyduğu üzüntü ve öfke çok büyüktü. Bahçede ne bir kuş, ne bir hayvan ne de bir böcek yaşadığını bildiği için, bu kötülüğün ne olduğunu hayal edemiyordu. 'Dışarıdaki o korkunç dünyadan korkunç bir sürüngen yaratık, ben uyurken içeri sızmış olmalı,' dedi cin kendi kendine ve hemen davetsiz misafiri aramaya başladı. Ancak, o kadar şaşırdığı
parıldayan yeşil yumurtadan başka bir şey bulamadı ki
onu yazlık evine götürdü, pamukla sardı ve duvardaki oyulmuş bir nişe dikkatlice yerleştirdi. Her gün gidip ona baktı,
kaybettiği biberi düşünerek iç çekti, ta ki bir sabah, işte! Yumurta kaybolmuştu ve onun yerinde, baştan ayağa zümrüt yeşili giyinmiş, boynunda ise tıpkı yeşil biber gibi büyük, tek bir zümrüt asılı, en sevimli küçük kız oturuyordu.

Sessiz, zararsız bir yaratık olan Cin çok sevinmişti, çünkü
çocukları severdi ve bu şimdiye kadar görülen en narin lokmaydı. Bu yüzden hayatının işi olarak Prenses Pepperina'ya bakmayı seçti, çünkü kızın ona söylediğine göre adı buydu. Şimdi, çiçekli bahçede on iki yıl geçtiğinde, iyi huylu Cin'in tekrar uykuya dalma zamanı gelmişti; ve Prensesine artık bakamayacak duruma geldiğinde ne olacağını düşünmek onu çok şaşırtıyordu. Fakat öyle oldu ki, büyük bir Kral ve Bakanı ormanda avlanırken yüksek duvarlı bahçeye geldiler ve içeride ne olduğunu merak ederek duvarın üzerinden
tırmandılar ve güzel Prenses Pepperina'yı biber bitkisinin yanında
otururken buldular.

Kral hemen ona aşık oldu ve en zarif
dilde ondan karısı olmasını rica etti. Fakat Prenses mütevazı bir şekilde başını öne eğdi ve şöyle dedi, 'Öyle değil!--bu bahçenin sahibi olan Cin'e sormalısın; sadece bazen insan yeme gibi talihsiz bir alışkanlığı var.'

Yine de, genç Kral'ı önünde diz çökmüş görünce, onu dünyadaki en yakışıklı ve en muhteşem genç adam olarak düşünmekten kendini alamadı, bu yüzden kalbi yumuşadı ve Cin'in ayak seslerini duyduğunda, "Bahçeye saklan, ben de koruyucumu seni dinlemeye ikna edip edemeyeceğime bakacağım." diye bağırdı.

Şimdi, Cin belirir belirmez, etrafı koklamaya başladı ve "Fee! fa! fum! Bir adamın kanını kokluyorum!" diye haykırdı.

Sonra Prenses Pepperina onu yatıştırdı ve, "Sevgili Cin! İstersen beni yiyebilirsin, çünkü burada başka kimse yok." dedi.

Ve Cin, onu öpüp okşarken, "Sevgili
hayat! Tuğla ve harç yemeyi tercih ederim!" diye cevap verdi.

Bundan sonra Prenses kurnazca konuşmayı Cin'in yaklaşan uykularına getirdi ve gözyaşlarıyla duvarlı bahçede tek başına ne yapması gerektiğini merak etti. Bunun üzerine iyi kalpli Cin çok
rahatsız oldu, ta ki en sonunda en iyi planın onu genç bir asilzadeyle evlendirmek olduğunu söyleyene kadar, ancak, ekledi, değerli bir koca bulmak
zordu, özellikle de Prenses Pepperina'nın kadınlar arasında güzel olduğu gibi, bir erkek kadar yakışıklı olması gerekiyordu. Bunu duyan Prenses fırsatı değerlendirdi ve Cin'e kendisi kadar güzel biriyle evlenmesine izin verip vermeyeceğini sordu. Cin sadakatle söz verdi, Prenses zaten böyle birine göz koymuştu ve ellerini çırptığında ve muhteşem genç Kral bir çalılıktan
çıktığında çok şaşırdı. Yine de, genç çift el ele durduğunda, Cin bile böylesine yakışıklı bir çiftin daha önce hiç görülmediğini kabul etmek zorunda kaldı; bu yüzden, çok büyük bir aceleyle gerçekleşen evliliklerine onay verdi, çünkü Cin çoktan başını sallamaya ve esnemeye başlamıştı. Yine de, sevgili küçük Prensesine veda etmeye geldiğinde, o kadar çok ağladı ki, gözyaşları onu uyanık tuttu,
ve onu düşüncelerinde takip etti, ta ki yüzünü bir kez daha görme arzusu o kadar güçlü hale gelene kadar, kendini bir güvercine dönüştürdü, güvercin de onun peşinden uçarak, başının üzerinde çırpındı. Oldukça mutlu görünüyordu, yakışıklı kocasıyla konuşuyor ve fısıldıyordu, bu yüzden tekrar eve uçtu,
uyudu. Ama sevgili küçük Prensesinin yeşil pelerini gözlerinin önünde uçuşuyordu, bu yüzden dinlenemedi ve kendini bir şahine dönüştürerek, başının çok üzerinde daireler çizerek onun peşinden hızla gitti. Kocasının yanında gülümsüyordu, bu yüzden Cin
bahçesine uçtu, korkunç bir şekilde esnedi. Ama sevgili küçük Pepperina'nın yumuşak gözleri onunkine bakıyor gibiydi, uykuyu onlardan uzaklaştırdı; bu yüzden bir
kartala dönüştü ve mavi gökyüzüne doğru uçarak, parlak delici bakışlarıyla Prenses'in ufukta uzaktaki bir Kral sarayına girdiğini gördü. Sonra iyi Cin tatmin oldu ve
derin bir uykuya daldı.

Şimdi, takip eden yıllarda, genç Kral güzel gelinine tutkuyla aşık olmaya devam etti, ancak saraydaki diğer kadınlar, özellikle de hayal edilebilecek en güzel genç Prens'i doğurduktan sonra, onu çok kıskanıyorlardı. Onun yıkımını
tamamlamaya karar verdiler ve saatlerce onu nasıl öldürebileceklerini veya
onun için bir tuzak kurabileceklerini düşünerek geçirdiler. Her gece Kraliçe'nin odasının kapısına gelirler ve uyanık olup olmadığını görmek için fısıldarlardı, 'Prenses Pepperina uyanık,
ama bütün dünya derin uykuda.'

Şimdi genç Kraliçe'nin hala boynunda taşıdığı zümrüt gerçek bir tılsımdı ve her zaman gerçeği söylerdi; eğer biri bir hikaye
fısıldarsa, bu sadece gerçeği _hemen_ söyler ve suçluyu
pişmanlık duymadan utandırırdı. Bu yüzden zümrüt bu durumlarda 'Hayır! Prenses Pepperina uyuyor. Uyanan
dünyadır.' diye cevap verirdi.

Sonra kötü kadınlar geri çekilirlerdi, çünkü tılsım boynundayken Prenses'e zarar verme güçleri olmadığını biliyorlardı.

Sonunda genç Kraliçe yıkanırken zümrüt tılsımı çıkardı ve yanlışlıkla
yıkanma yerinde bıraktı. Böylece o gece, kıskanç kadınlar her zamanki gibi kapının etrafından fısıldayarak geldiklerinde, 'Prenses Pepperina uyanık, ama tüm
dünya uyuyor,' diye gerçek tılsım yıkanma yerinden seslendi, 'Öyle değil! Prenses Pepperina uyuyor. Uyanan
dünyadır.'

Tılsımın sesinden onun her zamanki yerinde olmadığını anlayan bu kötü yaratıklar odaya nazikçe girdiler, küçük beşiğinde huzur içinde uyuyan bebek Prens'i öldürdüler, onu küçük parçalara ayırdılar,
annesinin yatağına koydular ve dudaklarını nazikçe kanla lekelediler.

Ertesi sabah erkenden ağlayarak ve feryat ederek Kral'a uçtular, gelip o korkunç manzarayı görmesini söylediler.

'Bak!' dediler, 'çok sevdiğin güzel karın bir
dev! Seni ona karşı uyarmıştık ve şimdi de etini yemek için
çocuğunu öldürdü!'

Kral çok üzüldü ve öfkelendi, çünkü karısını seviyordu ve
yine de onun bir dişi olduğunu inkar edemiyordu; bu yüzden onun krallığından
kırılıp öldürülmesini emretti.

Böylece güzel, narin, genç Kraliçe ülkeden
kovuldu ve sonra acımasızca öldürüldü, bu arada kötü kıskanç kadınlar
kötü başarılarına sevindiler.

Fakat Prenses Pepperina öldüğünde, bedeni yüksek beyaz bir mermer
duvara dönüştü, gözleri sıvı su birikintilerine dönüştü, yeşil pelerini
yeşermiş çimenlere, uzun kıvırcık saçları
güzel sarmaşıklara ve filizlere dönüştü, kızıl ağzı ve beyaz dişleri ise
güzel bir gül ve nergis yatağına dönüştü. Sonra ruhu bir
sheldrake ve eşinin şeklini aldı,--o sevgi dolu kuşlar, tıpkı kumru gibi, her zaman sabittir--ve sıvı havuzlarda yüzerek,
gün boyu Prenses Pepperina'nın üzücü kaderi için yas tuttular.

Şimdi, uzun günlerin ardından, genç Kral, sözde suçuna rağmen,
güzel gelinine ağıt yakmadan edemedi, ava çıktı ve
hiçbir av bulamayınca, yüksek beyaz
mermer duvara gelene kadar uzaklara doğru yürüdü. Duvarın ne içerdiğini merak ederek,
yeşil çimenlere tırmandı, orada filizler yumuşakça dalgalanıyordu, güller ve
nergisler çiçek açıyordu ve sevgi dolu kuşlar sıvı havuzlarda
gün boyu yas tutuyorlardı.

Kral, yorgun ve üzgün bir şekilde dinlenmek için güzel bir yere uzandı ve kuşların
ağlamasını dinledi ve dinlerken, anlam
açıkça ortaya çıktı, öyle ki onların kötü kadınların ihanetinin
tüm hikayesini anlattıklarını duydu.

Sonra bir kuş ağlayarak diğerine, 'Bir daha asla
canlanamayacak mı?' dedi. Ve diğeri cevapladı, 'Eğer Kral bizi yakalayıp,
kalpten kalbe yakın tutarsa, kılıcının bir darbesiyle başlarımızı bedenlerimizden ayırırsa, böylece ikimizden hiçbiri diğerinden önce ölmez, Prenses Pepperina bir kez daha
canlanır. Ama biri diğerinden önce ölürse, o her zaman olduğu gibi kalır!'

Sonra Kral, çarpan bir kalple, kuşları yanına çağırdı ve onlar
hemen geldiler, kalpten kalbe dururken, kılıcının bir darbesiyle başlarını kesti, böylece aynı anda
öldüler. Tam o anda Prenses Pepperina belirdi, gülümseyerek,
her zamankinden daha güzel; ama, gariptir ki, sıvı birikintileri,
çimenler, tırmanan sarmaşıklar ve çiçekler olduğu gibi kaldı.

Sonra Kral, ona kendisiyle birlikte eve dönmesi için yalvardı,
bir daha asla ona güvenmeyeceğine ve tüm kötü hainleri
öldüreceğine yemin etti; ama o reddetti, her zaman yüksek beyaz mermer duvarların arasında yaşamayı tercih edeceğini, orada kimsenin ona dokunamayacağını söyledi.

'Aynen öyle!' diye bağırdı Cin, o an on iki yıllık uykusundan uyanmış olarak, doğruca en sevdiği Prensesine uçmuştu.

'Burada yaşayacaksın ve ben de seninle yaşayacağım!'

Sonra Kral ve Kraliçe'ye muhteşem bir saray inşa etti, orada sonsuza dek çok mutlu yaşadılar; ve kimse bu konuda hiçbir şey bilmediği için,
hiç kimse güzel Prenses Pepperina'yı kıskanmıyordu.

PEASIE VE BEANSIE

Bir zamanlar birlikte yaşayan iki kız kardeş varmış; ama
büyük kardeş, Beansie, sert ve kavgacı bir yaratıkken, herkesle anlaşmazlığa düşmeye meyilliyken, küçük kardeş Peasie yumuşak ve çok
uyumluymuş.

Şimdi, bir gün, sürekli birilerini memnun etmeye çalışan Peasie, kız kardeşine, 'Beansie, canım! Zavallı yaşlı babamızı ziyaret etmemiz gerektiğini düşünmüyor musun? Şimdi sıkıcı olmalı - hasat zamanı ve evde yalnız kaldı.'

'Umurumda değil!' diye cevapladı Beansie. 'Sen git! Ben herhangi bir yaşlı adamı memnun etmek için sıcakta dolaşmayacağım!'

Bu kadar nazik Peasie tek başına yola çıktı ve yolda bir erik ağacıyla karşılaştı. 'Ah, Peasie!' diye bağırdı ağaç, 'biraz dur, iyi bir ruh var ve dikenlerimi biraz toparla; etrafa dağılmışlar, bu yüzden
oldukça rahatsız hissediyorum!'

'Öyleler, ilan ediyorum!' diye karşılık verdi Peasie ve hemen işe koyuldu,
öyle bir istekle ki ağaç çok geçmeden yeni bir iğne kadar temiz oldu.

Biraz daha ileride bir ateşle karşılaştı ve ateş haykırdı, 'Ah, tatlı
Peasie! Şöminemi biraz toparla, çünkü küllerin içinde yarı boğulmuş durumdayım!'

'Öylesin, ilan ediyorum!' diye karşılık verdi iyi huylu Peasie,
ateş çıtırdayıp zevkle alevlenene kadar onları temizlemeye koyuldu.

Daha ileride bir _incir_ ağacıyla karşılaştı ve _incir_ ağacı bağırdı, 'Ah, nazik Peasie! Bu kırık dalı benim için bağla, yoksa
ölecek ve ben onu kaybedeceğim!'

'Zavallı şey! Zavallı şey!' diye bağırdı yumuşak kalpli Peasie; ve peçesinden bir
bandajı yırtarak, yaralı dalı dikkatlice sardı.

Bir süre sonra bir dereyle karşılaştı ve dere haykırdı, 'Güzel
Peasie! Ağzımdaki kumu ve ölü yaprakları temizle, çünkü
boğulduğumda
koşamam!'

'Artık yapamazsın!' dedi yardımsever Peasie; ve bir anda
kanalın o kadar berrak ve temiz olmasını sağladı ki su hızla akmaya başladı.

Sonunda, oldukça yorgun bir şekilde yaşlı babasının evine vardı, ama babasının onu gördüğündeki sevinci o kadar büyüktü ki
akşam onu ​​neredeyse hiç bırakmadı ve ona bir
çıkırma çarkı, bir
bufalo, birkaç pirinç tencere, bir yatak ve her türlü şeyi vermekte ısrar etti, sanki
kocasına giden bir gelinmiş gibi. Bunları
bufalonun sırtına koydu ve eve doğru yola koyuldu.

Şimdi, derenin yanından geçerken, aşağı doğru yüzen
ince bir kumaş parçası gördü.

'Al onu, Peasie, al onu!' diye şıngırdadı dere; 'Uzun mesafeye kadar taşıdım, nezaketinin bir ödülü olarak.'

Böylece kumaşı topladı, bufalonun üzerine koydu ve yoluna devam etti.

Az sonra _pipal_ ağacının yanından geçti ve işte!
Bağladığı dalda bir inci dizisi asılıydı.

'Al onu, Peasie, al onu!' diye hışırdadı _pipal_; 'Bir Prens'in sarığından senin nezaketinin bir ödülü olarak yakaladım.'

Sonra incileri aldı, onları güzel incecik boğazına
bağladı ve sevinçle yoluna devam etti.

[Resim: Peasie ve bufalosu]

Daha ileride, parlak bir şekilde yanan ateşe geldi ve üzerinde
güzel, sıcak bir tatlı kekin bulunduğu bir kuşak vardı.

'Al onu, Peasie, al onu!' diye çıtırdadı ateş; 'Ben onu senin nezaketinin
karşılığı olarak, bir tur pişirdim. '

Çok şanslı Peasie güzel sıcak keki aldı ve ikiye böldü, birini kız kardeşi için ayırdı ve yoluna devam ederken diğerini yedi.

Şimdi erik ağacına ulaştığında, en üstteki dallar eğilmişti, olgun sarı meyvelerle kaplıydı.

'Biraz al, Peasie, biraz al!' diye inledi yüklü ağaç; 'Bunları nezaketinin bir ödülü olarak
olgunlaştırdım.'

Böylece peçesini tamamen topladı ve birazını yedikten sonra kalanını kız kardeşi için
bir kenara koydu; ancak eve vardığında, küçük kız kardeşinin iyi talihine ve düşünceliliğine sevinmek yerine,
hoş olmayan
Beansie kin ve kıskançlıktan neredeyse ağlayacaktı ve o kadar sinirlendi ki zavallı küçük tatlı Peasie kendi şansına pişman oldu ve
eğer babasını ziyarete giderse kız kardeşinin de aynı derecede şanslı olabileceğini ima etti.

Böylece, ertesi sabah, açgözlü Beansie yaşlı adamdan ne alabileceğini görmek için yola koyuldu. Ama erik ağacına geldiğinde ve ağaç bağırdığında, 'Ah, Beansie! Biraz dur ve dikenlerimi biraz temizle, orada iyi bir ruh var!' diye inatçı Beansie başını salladı ve cevap verdi, 'Muhtemel bir hikaye! Ah, senin aptal eski dikenlerini düzeltmek için gereken sürede ben üç mil yol kat edebilirim! Kendin yap!'

Ve _pipal_ ağacıyla karşılaştığında ve ağaç ondan kırık dalını bağlamasını istediğinde, sadece güldü ve 'Bana _zarar vermiyor_ ve düzeltmek için gereken sürede üç mil yürümeliydim; o yüzden başkasına sor!' dedi.

Sonra ateş ona, 'Ah, tatlı Beansie!' dediğinde Şöminemi biraz toparla, çünkü küllerim beni yarı yarıya boğuyor,' diye cevapladı kaba kız,
'Küllerin olduğu için daha da aptalsın! Kendilerine yardım etmeyen insanlara yardım etmek için
oyalanmamı mı bekliyorsun? Hiç!'

Böylece dereyle karşılaştığında ve dere ondan kumu ve onu boğan ölü yaprakları temizlemesini istediğinde, 'Yürüyüşümü durdurup senin koşmanı mı sağlayacağımı düşünüyorsun? Hayır, hayır!--herkes kendi başının çaresine baksın!'

Sonunda babasının evine ulaştı, en azından iki bufalo için ağır bir yük olmadan gitmemeye kararlıydı, tam avluya girerken, kardeşi ve karısı onun üzerine
düştüler ve ona acımasızca vurarak, 'Demek planın bu, öyle mi?' diye bağırdılar. Dün Peasie geldi, biz çok çalışırken, ve
şefkatli yaşlı babasını en iyi bufalodan ve Tanrı bilir başka nelerden
kurtardı ve bugün _sen_ bizi soymaya geldin! Evden
çık, ey yük!'

Bununla birlikte onu kovaladılar, sıcaktan bunalmış, yorgun, yaralı ve aç.

'Önemli değil!' dedi, kendini teselli etmek için, 'Ben
kumaş
örgüsünü alacağım!'

Gerçekten de, dereyi geçtiğinde, kıyıya yakın bir yerde yüzen, Peasie'ninkinden üç kat daha ince bir
örgü gördü ve açgözlü Beansie
doğruca onu almaya gitti; ama, ne yazık ki! su o kadar derindi ki neredeyse
boğuluyordu, oysa güzel kumaş parmaklarının arasından
yüzüyordu. Böylece çabalarının karşılığında aldığı tek şey bir çömelme oldu.

'Önemli değil!' diye düşündü, 'İnci dizisini alacağım!'

Evet, orada kırık dalda asılı duruyordu; ama Beansie onu yakalamak için
atladığında, dal ve her şey kafasına düştü, öyle ki
sersemledi. Kendine geldiğinde, başka biri incilerle
gitmişti ve kafasında sadece yumurta büyüklüğünde bir şişlik vardı.

Bütün bu talihsizlikler onu oldukça yormuştu; açlıktan ölüyordu ve güzel, sıcak, tatlı bir
kuşak keki umuduyla
ateşe doğru koştu.

Evet, oradaydı, çok güzel kokuyordu ve Beansie onu o kadar aceleyle kaptı ki parmaklarını korkunç bir şekilde yaktı ve kek yuvarlanıp gitti. Parmaklarına üflemeyi ve acı içinde
zıplamayı bitirmeden önce, bir karga keki kaptı ve o ağıtlar yakarak kaldı.

'Ne olursa olsun, erikleri ben alacağım!' diye bağırdı zavallı Beansie, koşmaya başladı, en üstteki dallardaki muhteşem sarı meyveleri görünce ağzı sulandı. Önce sol eliyle alt dalı tuttu ve sağ eliyle meyveye uzandı; sonra, dikenler tarafından her yeri çizilip yırtıldığında, sağ eliyle tuttu ve sol eliyle meyveyi almaya çalıştı, ama hiçbir
başarısı olmadı; yüzü ve elleri kanayıp dikenlerle dolduğunda,
boş arayışından vazgeçti ve eve gitti, morarmış, dövülmüş, ıslak, yaralı, aç ve her yeri çizik içindeydi, hiç şüphem yok ki nazik kız kardeşi Peasie onu yatağa yatırdı ve ona yulaf lapası ve posset verdi.

ÇAKAL VE KEKLİK

Bir Çakal ve bir Keklik sonsuz dostluk yemini ettiler; ama Çakal çok titiz ve kıskançtı. 'Sen benim için benim sana yaptığımın yarısını bile yapmıyorsun,' derdi, 've yine de dostluğundan çok bahsediyorsun. Şimdi benim bir arkadaştan anladığım, beni güldürebilen veya ağlatabilen, bana güzel bir yemek verebilen veya gerekirse hayatımı kurtarabilen kişidir. Bunu
yapamazsın!'

'Bakalım,' diye cevapladı Keklik; 'beni biraz uzaktan takip et,
ve eğer seni yakında güldürmezsem beni yiyebilirsin!'

Böylece iki yolcuyla karşılaşana kadar uçtu, biri diğerinin arkasındaydı. İkisi de ayaklarında yaralar ve yorgunluk vardı ve ilki omzunda bir sopaya taktığı bohçasını taşırken, ikincisi ayakkabılarını elinde tutuyordu.

Bir tüy kadar hafif bir şekilde Keklik ilk yolcunun sopasına kondu. Hiç de akıllı olmayan Keklik yürümeye devam etti, ancak ikinci yolcu, kuşun burnunun hemen önünde bu kadar uysal oturduğunu görünce kendi kendine,

'Akşam yemeği için ne fırsat!' dedi ve hemen ayakkabılarını fırlattı,
elinde hazır bekliyorlardı. Bunun üzerine Keklik uçup gitti ve
ayakkabılar ilk yolcunun sarığını düşürdü.

'Ne beladan bahsediyorsun?' diye bağırdı öfkeyle arkadaşına dönerek. 'Neden ayakkabılarını kafama fırlattın?'

[İllüstrasyon: Kekliğe ayakkabısını fırlatmaya hazırlanan ikinci yolcu]

'Kardeşim!' diye cevapladı diğeri yumuşak bir şekilde, 'kızma. Onları sana
atmadım , senin sopanın üzerinde oturan bir Kekliğe fırlattım.'

'Benim sopamın üstüne! Beni aptal mı sanıyorsun?' diye bağırdı yaralı adam büyük bir öfkeyle. 'Bana böyle saçma sapan hikayeler anlatma. Önce
bana hakaret ediyorsun, sonra da bir korkak gibi yalan söylüyorsun; ama sana
görgü kurallarını öğreteceğim!'

Sonra daha fazla oyalanmadan yol arkadaşının üzerine atıldı ve gözlerinden göremeyecek hale gelene kadar, burunları kanayana kadar, giysileri paçavralara dönene kadar ve Çakal gülmekten neredeyse ölene kadar dövüştüler.

'Memnun musun?' diye sordu Keklik arkadaşına.

'Eh,' diye cevapladı Çakal, 'beni kesinlikle güldürdün, ama beni ağlatabileceğinden şüpheliyim. Soytarı olmak yeterince kolaydır; daha yüksek duyguları harekete geçirmek daha zordur.'

'Bakalım,' diye karşılık verdi Keklik, biraz öfkelenerek; 'yoldan köpekleriyle birlikte gelen bir avcı var. Şu
çukur ağaca gir ve beni izle: Eğer yakıcı gözyaşları dökmüyorsan, içinde hiç his kalmamış olmalı!'

Çakal emredildiği gibi yaptı ve Keklik'i izledi, Keklik çalıların arasında çırpınmaya başladı, ta ki köpekler onu görene kadar, sonra Çakal'ın saklandığı oyuk ağaca uçtu. Elbette, köpekler hemen onu kokladılar ve öyle bir havlama ve tırmalama başlattılar ki, avcı geldi ve ne olduğunu görünce Çakal'ı kuyruğundan sürükledi. Bunun üzerine köpekler onu yüreklerinin istediği kadar tedirgin ettiler ve sonunda onu ölüme terk ettiler.

Az sonra gözlerini açtı -çünkü sadece tilki avlıyordu- ve Keklik'in yukarıdaki bir dalda oturduğunu gördü.

'Ağladın mı?' diye sordu endişeyle. 'Sesini mi uyandırdım--'

'Sus, olur mu!' diye hırladı Çakal; 'Korkudan yarı ölü gibiyim!'

Böylece Çakal bir süre orada yattı, morluklarından kurtuldu ve bu arada acıktı.

'Şimdi dostluk zamanı!' dedi Kekliğe. 'Bana
iyi bir akşam yemeği ısmarla, ben de senin gerçek bir dost olduğunu kabul edeyim.'

'Tamam!' diye cevapladı Keklik; 'sadece beni izle ve
zamanı geldiğinde kendine yardım et. '

Tam o sırada bir grup kadın geldi, kocalarının akşam yemeklerini hasat alanına taşıyorlardı.

Keklik küçük, acıklı bir çığlık attı ve sanki yaralıymış gibi çalıdan çalıya uçmaya başladı.

'Yaralı bir kuş! - yaralı bir kuş!' diye bağırdı kadınlar; 'onu kolayca
yakalayabiliriz!'

Bunun üzerine peşine düştüler, ancak kurnaz Keklik bin bir oyun oynadı, ta ki kovalamaca yüzünden o kadar heyecanlanana kadar, daha çevik bir şekilde kovalamak için
demetlerini yere koydular.
Bu arada Çakal fırsatı değerlendirerek yaklaştı ve güzel bir
akşam yemeğiyle
kaçtı.

'Şimdi tatmin oldun mu?' diye sordu Keklik.

'Eh,' diye karşılık verdi Çakal, 'itiraf ediyorum ki bana çok güzel bir
akşam yemeği verdin; ayrıca beni güldürdün - ve ağlattın - öhöm! Ama sonuçta,
dostluğun büyük sınavı senin ötesinde - hayatımı kurtaramazsın!'

'Belki de hayır,' diye kabul etti Keklik kederle, 'çok küçük ve zayıfım. Ama vakit geç oluyor - eve gitmemiz gerek; ve sığlıktan çok
uzun bir yol olduğu için nehrin karşısına geçelim. Arkadaşım timsah bizi
taşıyacak.'

Bunun üzerine, nehre doğru yola koyuldular ve timsah nazikçe onları karşıya geçirmeyi kabul etti, böylece onun geniş sırtına oturdular ve o da onları
taşıdı. Ama tam derenin ortasındayken
Keklik 'Sanırım timsah bize bir oyun
oynamak istiyor. Seni suya düşürürse ne kadar garip olur!' diye belirtti.

'Senin için de garip olur!' diye cevapladı Çakal solgunlaşarak.

'Hiç de değil! Hiç de değil! Benim kanatlarım var, senin yok.'

Bunun üzerine Çakal titredi ve korkudan sarsıldı ve timsah korkunç bir homurtuyla aç olduğunu ve iyi bir yemek istediğini söylediğinde, zavallı yaratığın söyleyecek tek bir sözü yoktu.

'Pooh!' diye bağırdı Keklik havadan sudan, 'bize oyun oynamaya kalkma,--ben
uçup giderim ve arkadaşım Çakal'a gelince, ona
zarar veremezsin. O, bu küçük gezilere hayatını
yanında götürecek kadar aptal değil; onu evde, dolapta kilitli bir şekilde bırakıyor.'

'Bu gerçek mi?' diye sordu timsah, şaşırarak.

'Elbette!' diye karşılık verdi Keklik. 'İstersen onu yemeye çalış ama
ama kendini hiçbir amaç uğruna yormuş olursun.'

'Aman Tanrım! Ne kadar tuhaf!' diye soluk soluğa kaldı timsah; ve o kadar şaşırmıştı ki Çakal'ı kıyıya sağ salim taşıdı.

'Peki, şimdi tatmin oldun mu?' diye sordu Keklik.

'Sevgili hanımefendi!' dedi Çakal, 'beni güldürdün,
beni ağlattın, bana güzel bir akşam yemeği verdin ve
hayatımı kurtardın; ama şerefim üzerine, bir arkadaş için fazla akıllı olduğunu düşünüyorum; bu yüzden,
elveda!'

Ve Çakal bir daha asla Keklik'in yanına gitmedi.

YILAN KADIN VE KRAL ALI MARDAN

Bir zamanlar Kral Ali Mardan ava çıktı ve dağlar ile kraliyet kasabası Srinagar arasında uzanan
güzel Dal gölünün üzerindeki ormanda avlanırken,
aniden bir ağacın altında oturan, acı acı ağlayan, bir çiçek kadar güzel bir kıza rastladı. Takipçilerine uzakta kalmalarını emrederek, genç kıza yaklaştı ve ona kim olduğunu ve vahşi ormanda nasıl yalnız kaldığını sordu.

'Ey büyük Kral,' diye cevapladı, yüzüne bakarak, 'Ben Çin İmparatoru'nun hizmetçisiyim ve sarayının eğlence alanlarında dolaşırken yolumu kaybettim. O zamandan beri ne kadar yol kat ettiğimi bilmiyorum, ama şimdi kesinlikle ölmeliyim, çünkü yorgun ve açım!'

'Bu kadar güzel bir genç kız, Ali Mardan onu kurtarabilecekken ölmemeli,' dedi hükümdar, güzel kıza hararetle bakarak. Bu yüzden hizmetkarlarına onu büyük bir özenle Şalimar bahçelerindeki yazlık sarayına götürmelerini emretti, burada çeşmeler çiçek tarhlarına çiy damlaları saçıyor ve yüklü meyve ağaçları mermer sütunların üzerine eğiliyor. Ve orada, çiçekler ve güneş ışığının ortasında, Kral'la birlikte yaşadı. Kral kısa sürede ona o kadar aşık oldu ki, dünyadaki her şeyi unuttu. Böylece günler geçti ve bir Jogi'nin hizmetkarı, her yıl efendisi için su çekmek için gittiği
karlı Haramukh zirvesinde bulunan kutsal Gangabal gölünden dönerken, bahçelerin yanından geçti; ve yüksek bahçe duvarının üzerinden, gümüş güneş ışığı gibi sıçrayan ve sıçrayan
çeşmelerin tepelerini gördü. Gördüğü manzara karşısında o kadar
şaşkındı ki, su kabını yere koydu ve
duvarın üzerinden tırmandı, içerideki harika şeyleri görmeye kararlıydı. Bir keresinde, çeşmeler ve çiçekler arasında,
buraya buraya dolaşıp, güzellik karşısında şaşkına döndü, ta ki heyecandan bitkin
düşene kadar, bir ağacın altına uzanıp uykuya dalana kadar.

Şimdi, bahçede yürümeye gelen Kral, adamı orada yatarken buldu ve
kapalı sağ elinde sıkıca bir şey tuttuğunu fark etti. Eğilen Ali Mardan parmaklarını nazikçe gevşetti ve hoş kokulu bir merhemle dolu küçük bir kutu keşfetti. Bunu daha yakından incelerken uyuyan adam uyandı ve kutusunu özledikten sonra ağlamaya ve feryat etmeye başladı; bunun üzerine Kral ona teselli edilmesini söyledi ve kutuyu göstererek, eğer sadakatle onun için neden bu kadar değerli olduğunu söylerse geri vereceğine söz verdi.

'Ey büyük Kral,' diye cevapladı Jogi'nin hizmetkarı, 'kutu efendime ait ve birçok erdeme sahip kutsal bir merhem içeriyor. Onun gücüyle her türlü zarardan korunuyorum ve Gangabal'a gidip kısa bir sürede su dolu bir testiyle geri dönebiliyorum, böylece efendim asla kutsal elementten mahrum kalmıyor.'

Sonra Kral şaşırdı ve adama dikkatle bakarak, 'Bana gerçeği söyle! Efendin gerçekten de bu kadar kutsal bir aziz mi? Gerçekten de
bu kadar harika bir adam mı?'

'Ey Kral,' diye cevapladı hizmetçi, 'gerçekten de öyle bir adam ve dünyada bilmediği
hiçbir şey yok!'

Bu cevap Kral'ın merakını uyandırdı ve kutuyu yeleğine koyup hizmetçiye, 'Efendinin yanına git ve ona
Kral Ali Mardan'ın kutusunun olduğunu ve kendisi gelip alana kadar
saklamayı düşündüğünü söyle' dedi. Bu şekilde kutsal Jogi'yi huzuruna
çekmeyi umuyordu.

Böylece hizmetçi, yapılacak başka bir şey olmadığını görerek efendisine doğru yola çıktı, ancak eve varması iki buçuk yıl sürdü, çünkü
içinde büyülü merhem olan değerli kutuya sahip değildi; ve tüm bu
zaman boyunca Ali Mardan, güzel yabancıyla Şalimar sarayında yaşadı ve dünyadaki her şeyi, onun güzelliğinden başka unuttu. Yine de mutlu değildi ve yüzünde garip bir ifade belirdi ve gözlerinde taş gibi bir bakış belirdi.

Şimdi, hizmetçi sonunda eve vardığında ve efendisine olanları anlattığında, Jogi çok öfkelendi, ancak Gangabal'dan su almasını sağlayan kutu olmadan devam edemeyeceği için, hemen Kral Ali Mardan'ın sarayına doğru yola koyuldu. Geldiğinde, Kral ona en büyük şerefi gösterdi ve kutuyu iade etme sözünü sadakatle yerine getirdi.

Şimdi Jogi gerçekten de bilgili bir adamdı ve Kralı gördüğünde, her şeyin yolunda olmadığını hemen anladı, bu yüzden şöyle dedi, 'Ey Kral, bana karşı lütufkar davrandın ve ben de sana karşı nazik bir davranışta bulunmak istiyorum; öyleyse bana doğruyu söyle, - her zaman o beyaz, korkmuş yüzün ve o taş gibi gözlerin oldu mu?'

Kral başını eğdi.

'Bana doğruyu söyle,' diye devam etti kutsal Jogi, 'sarayında yabancı bir kadın var mı?'

Sonra Ali Mardan konuşurken garip bir rahatlama hissederek Jogi'ye
ormanda çok güzel ve perişan bir kız bulduğunu anlattı.

'O Çin İmparatoru'nun hizmetçisi değil, o bir kadın değil!' dedi Jogi korkusuzca; 'o sadece bir Lamia--kadın şeklini alma gücüne sahip korkunç iki yüz yıllık yılan!'

Bunu duyan Kral Ali Mardan ilk başta öfkelendi, çünkü yabancıya çılgınca aşıktı; ama Jogi ısrar ettiğinde, tedirgin oldu ve sonunda kutsal adamın emirlerine itaat edeceğine ve böylece sözlerinin doğruluğunu veya yanlışlığını keşfedeceğine söz verdi. Bu nedenle, aynı akşam iki çeşit _khichri_ hazırlanmasını ve bir tabağa konulmasını emretti, böylece yarısı
tatlı _khichri_, diğer yarısı tuzluydu.

Şimdi, Kral her zamanki gibi Yılan Kadınla aynı tabaktan yemek yemeye oturduğunda, tuzlu tarafını ona, tatlı tarafını da kendine doğru çevirdi.

Kadın kendi porsiyonunu çok tuzlu buldu, ancak Kral'ın kendi porsiyonunu iştahla ve hiçbir şey söylemeden yediğini görünce, kendi porsiyonunu sessizce bitirdi. Ancak dinlenmek için çekildiklerinde ve Kral, Jogi'nin emirlerine uyarak uyuyormuş gibi yaptığında, Yılan Kadın yediği tüm tuzlu yiyeceklerin sonucu olarak o kadar korkunç bir şekilde susadı ki, bir yudum su içmek istedi; ve odada hiç su olmadığı için dışarı çıkıp biraz su almak zorunda kaldı.

Şimdi, bir Yılan Kadın gece dışarı çıkarsa, kendi iğrenç
formuna geri dönmelidir; Böylece, Kral Ali Mardan uyuyormuş gibi yatarken, kollarındaki güzel şeklin ölümcül sümüksü bir yılana dönüştüğünü gördü,
yataktan kapıdan bahçeye doğru kaydı. Onu yavaşça takip etti,
yol boyunca her çeşmeden su içmesini izledi, ta ki Dal gölüne ulaşana kadar, orada saatlerce içip yıkandı.

Jogi'nin hikayesinin doğruluğundan tamamen emin olan Kral Ali Mardan,
ondan bu güzel dehşetten kurtulmak için yardım istedi.
Jogi, Kral emirlere sadakatle itaat ederse bunu yapacağına söz verdi. Böylece,
yüzlerce farklı türde metali eritip
birlikte bir fırın yaptılar ve sağlam bir kapak ve ağır bir asma kilitle kapattılar. Bunu bahçenin gölgeli bir köşesine yerleştirdiler ve sağlam zincirlerle
yere sıkıca bağladılar. Her şey hazır olduğunda, Kral Yılan Kadına, 'Kalbim sevgili!' dedi. Hadi bugün bahçelerde tek başımıza dolaşalım ve kendi yemeğimizi pişirerek eğlenelim,'

Kadın, hiç istemese de kabul etti ve böylece
bahçede dolaştılar; ve akşam yemeği vakti geldiğinde, kahkahalarla ve neşeyle kendi yemeklerini
pişirmek için işe koyuldular.

Kral fırını çok sıcak ısıttı ve ekmeği yoğurdu, ama beceriksiz olduğu için Yılan Kadın'a daha fazlasını yapamayacağını ve ekmeği
onun pişirmesi gerektiğini söyledi. Kadın ilk başta bunu yapmayı reddetti, fırınlardan hoşlanmadığını söyledi, ama Kral sinirlenmiş gibi davranıp, yardım etmeyi reddettiği için onu
sevemeyeceğini söyleyince, pes etti ve
pişirilenlere bakmak için çok kötü bir nezaketle işe koyuldu.

Sonra, ekmekleri çevirmek için fırının ağzına eğildiği anda, Kral fırsatı değerlendirerek onu içeri itti ve
kapağını kapatıp kilitledi ve iki kez kilitledi.

[İllüstrasyon: Fırındaki Yılan Kadın]

Şimdi, Yılan Kadın kendini kavurucu fırında yakalanmış bulduğunda,
öyle sıçradı ki, güçlü zincirler olmasaydı,
fırınla ​​birlikte bahçeden sıçrayıp çıkacaktı! Fakat olduğu gibi,
yapabildiği tek şey yukarı aşağı sıçramaktı, Kral ve Jogi ise
ateşe yakıt
yüklediler ve fırın giderek daha da ısındı. Böylece
bir öğleden sonra saat dörtten ertesi gün saat dörde kadar devam etti, Yılan Kadın sıçramayı bıraktı ve her şey sessizleşti.

Fırın soğuyana kadar beklediler ve sonra açtılar, Yılan Kadın'dan hiçbir iz yoktu, sadece küçük bir kül yığını,
Jogi bunun içinden küçük yuvarlak bir taş aldı ve Kral'a vererek, 'Bu, Yılan Kadın'ın gerçek özüdür ve
dokunduğun her şey altına dönüşecektir.' dedi.

Fakat Kral Ali Merdan böyle bir hazinenin herhangi bir insanın hayatından daha değerli olduğunu söyledi, çünkü sahibine kıskançlık, savaş ve cinayet getirecekti; bu yüzden Attock'a gittiğinde büyülü Yılan taşını
nehre attı, dünyaya çekişme getirmesin diye.

HARİKA YÜZÜK

_Bir zamanlar_ iki oğlu olan bir Kral yaşarmış ve öldüğünde
tüm hazinelerini onlara bırakmış; fakat küçük kardeş hepsini o kadar savurganca
harcamaya başlamış ki büyük kardeş, 'Ne varsa bölüşelim, sen de kendi payını al ve onunla dilediğini yap,' demiş.

Böylece küçük kardeş payını almış ve kısa sürede her meteliğini harcamış. Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeyi kalmadığında, karısından elindekini ona vermesini istedi. Sonra karısı ağlayarak, 'Küçük bir
mücevherden başka hiçbir şeyim kalmadı; ancak, istersen onu da al.' dedi.

Böylece mücevheri aldı, dört pounda sattı ve parayı
yanında götürerek dünyada servet kazanmak için yola koyuldu.

Yolda giderken bir kedisi olan bir adamla karşılaştı
'Kedin için ne kadar?' diye sordu savurgan
Prens.

'Bir altın pounddan az değil' diye cevapladı adam.

'Gerçekten bir pazarlık!' diye bağırdı savurgan ve hemen
kediyi bir altın sterline satın aldı.

Az sonra bir köpeği olan bir adamla karşılaştı ve daha önce olduğu gibi, 'Köpeğin için ne kadar?' diye bağırdı. Ve adam bir altın pounddan az değil dediğinde,
Prens yine bunun gerçekten bir pazarlık olduğunu söyledi ve neşeyle satın aldı.

Sonra papağan taşıyan bir adamla karşılaştı ve daha önce olduğu gibi, 'Papağan için ne kadar?' diye bağırdı. Ve bunun sadece altın bir
altın olduğunu duyduğunda çok sevindi ve bir kez daha bunun gerçekten bir pazarlık olduğunu söyledi.

Sadece bir pound'u kalmıştı. Yine de, yılan taşıyan bir Jogi ile karşılaştığında hemen bağırdı, 'Ey Jogi, yılan için ne kadar?'

'Altın bir altının bir kuruşundan bile az değil,' dedi Jogi.

'Ve çok az!' diye bağırdı savurgan, son parasını uzatarak.

İşte oradaydı, bir kedi, bir köpek, bir papağan ve bir yılana sahipti, ama cebinde tek bir kuruş yoktu. Ancak, geçimini sağlamak için cesurca çalışmaya koyuldu; ama ağır iş onu korkunç derecede yordu, çünkü bir
Prens olarak buna alışkın değildi. Yılanı bunu gördüğünde, nazik efendisine acıdı ve şöyle dedi, 'Prens, eğer babamın evine gelmekten
korkmuyorsan, belki de beni Jogi'den kurtardığın için sana bir şey verir.' Savurgan Prens hiçbir şeyden
korkmuyordu, bu yüzden o ve yılan birlikte yola koyuldular, ancak eve vardıklarında, yılan Prens'e dışarıda beklemesini söyledi, kendisi ise tek başına içeri girdi ve yılan-babayı bir ziyaretçi için hazırladı. Yılan-baba, yılanın söylediklerini duyduğunda, çok memnun oldu ve
Prens'e istediği her şeyi vererek onu ödüllendireceğini söyledi. Böylece yılan, Prens'i yılan-babanın huzuruna getirmek için dışarı çıktı ve bunu yaparken kulağına fısıldadı,
'Babam sana istediğin her şeyi verecek. Sadece hatıra olarak
küçük yüzüğünü istemeyi unutma.'

Bu, Prens'i oldukça şaşırttı, doğal olarak bir yüzüğün yarı aç bir adam için pek işe yaramayacağını düşündü; ancak, kendisine söylendiği gibi yaptı ve yılan baba ona ne istediğini sorduğunda, "Teşekkür ederim; her şeye sahibim ve hiçbir şeye ihtiyacım yok." diye cevap verdi.

Sonra yılan baba ona bir kez daha ödül olarak ne alacağını sordu, ancak yine hiçbir şey istemediğini, kalbinin arzulayabileceği her şeye sahip olduğunu söyledi.

Yine de, yılan baba ona üçüncü kez sorduğunda, "Benden bir şey almamı istediğine göre, hatıra olarak parmağına taktığın yüzük olsun." diye cevap verdi.

Sonra yılan baba kaşlarını çattı ve hoşnutsuz görünerek, "Söz vermeseydim, en büyük hazinemi istemeye cesaret ettiğin için seni hemen oracıkta küle çevirirdim. Ama dediğim gibi, öyle olmalı. Yüzüğü al ve git!" dedi.

Böylece Prens, yüzüğü alarak, hizmetkarı yılanla birlikte eve doğru yola koyuldu ve ona pişmanlıkla, 'Bu eski yüzük bir hata; bunu isteyerek sadece yılan babayı kızdırdım ve bana çok faydası olacak! Bir kese altın demek daha akıllıca olurdu.' dedi. 

'Öyle değil, Prensim!' diye cevapladı yılan; 'Bu yüzük harika bir yüzük! Tek yapman gereken yerde temiz, kare bir yer yapmak, kutsal yerlerin âdetine göre sıvamak, yüzüğü ortaya koymak, üzerine ayran serpmek ve sonra ne istersen hemen yerine getirilecek.' 

Bu sihirli yüzük gibi büyük bir hazineye sahip olmaktan büyük bir mutluluk duyan Prens, sevinçle yoluna devam etti, ancak yolda yürürken acıkmaya başladı ve yüzüğünü sınayacağını düşündü. Böylece, kutsal bir yer yaparak, yüzüğü
ortaya koydu, üzerine ayran serpti ve haykırdı, 'Ey yüzük, akşam yemeğinde biraz
tatlı istiyorum!'

Daha bu sözleri söylemeden, kutsal yerde en lezzetli
tatlılardan oluşan bir tabak belirdi. Bunları yedi ve sonra
uzakta gördüğü bir şehre doğru yola koyuldu.

Kapıdan içeri girerken, bir gecede denizin ortasında altın merdivenlerle altın bir saray
inşa edenin krallığın yarısına ve
Kralın kızıyla evleneceğine dair bir duyuru yapılıyordu; ancak başarısız olursa, anında ölüm onun payı olacaktı.

Bunu duyan savurgan Prens hemen saraya gitti ve
koşulları yerine getirmeye hazır olduğunu bildirdi.

Kral onun cüretkarlığına çok şaşırdı ve ona ne yaptığını iyi düşünmesini söyledi, daha önce birçok prensin bu görevi yapmaya çalıştığını ve korkunç görüntünün onu amacından caydırabileceğini umarak başlarından yapılmış bir kolye gösterdiğini söyledi.

Ancak Prens sadece korkmadığını ve başaracağından emin olduğunu söyledi.

Bunun üzerine Kral ona o gece sarayı inşa etmesini emretti ve başına bir muhafız koyarak nöbetçilere genç övüngenin kaçmaması için dikkatli olmalarını söyledi. Akşam olduğunda Prens sakin bir şekilde uykuya daldı, bunun üzerine muhafızlar kendi aralarında onun hayatını böylesine boş yere harcadığına göre deli olması gerektiğini fısıldadılar. Bununla birlikte, şafak vakti Prens kalktı ve
kutsal bir yer yaparak yüzüğü ortaya koydu, üzerine
ayran
sütünü serpti ve haykırdı, 'Ey yüzük, denizin ortasında altın merdivenlerle altın bir saray istiyorum!'

Ve işte! Orada, denizin ortasında, güneş ışığında parıldayan bir şekilde duruyordu.
Bunu gören muhafızlar, Kral'a haber vermek için koştular, Kral ve tüm Sarayı oraya gelip altın sarayı gördüklerinde gözlerine inanamadı.

Yine de, Prens sözünü yerine getirdiği için, Kral sözünü yerine getirdi ve kızını ve krallığının yarısını savurgana verdi.

'Ne krallığını ne de kızını istiyorum!' dedi Prens. 'Ödül olarak denizde inşa ettiğim sarayı alacağım.'

Böylece oraya yerleşmeye gitti, ancak Prensesi ona gönderdiklerinde, güzelliğini
görerek yumuşadı; ve böylece evlendiler ve çok
mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.

Şimdi, Prens avlanmaya çıktığında köpeğini de yanına aldı, ama
Prenses'i eğlendirmek için kediyi ve papağanı sarayda bıraktı;
yine de, bir gün geri döndüğünde, onu çok üzgün ve kederli buldu ve ona ne olduğunu söylemesi için yalvardığında, Prenses, 'Ey sevgili Prens, bu ışıltılı altın sarayı inşa ettiğin
sihirli yüzüğün gücüyle altına dönüşmek istiyorum,' dedi.

Bu yüzden, onu memnun etmek için, kutsal bir yer yaptı, yüzüğü ortasına koydu, üzerine ayran serpti ve haykırdı, 'Ey yüzük, karımı altına dönüştür!'

Bu sözleri söyler söylemez dileği gerçekleşti ve
karısı altın bir Prenses oldu.

Şimdi, altın Prenses güzel altın saçlarını yıkarken,
bir gün, tarakta iki uzun, ışıltılı saç çıktı. Onlara baktı, yakınlarda altın telleri verebileceği fakir insanların olmamasına üzüldü; sonra, kaybolmamaları gerektiğine karar vererek, yeşil yapraklardan bir fincan yaptı ve içindeki saçları kıvırarak
denize bıraktı.

Şans eseri, oradan oraya sürüklendikten sonra, bir çamaşırcının çalıştığı
uzak bir kıyıya ulaştı. Zavallı adam, harikulade altın telleri görünce, bir ödül umuduyla onları Kral'a götürdü; ve
Kral da onları oğluna gösterdi, o da manzaradan o kadar etkilendi ki, aşırı üzüntüsünü ve çaresizliğini belirtmek için kirli, eski bir yatağa uzandı ve hiçbir şey yemeyi veya içmeyi reddederek, güzel altın saçların sahibiyle evlenmesi veya ölmesi gerektiğine yemin etti. Kral, oğlunun durumundan çok rahatsız olarak, altın saçlı Prensesi nasıl bulacağını düşündü ve bakanlarını ve soyluları kendisine yardım etmeleri için çağırdıktan sonra, bilge bir kadını işe almanın en iyisi olacağı sonucuna vardı. Bu yüzden ülkenin en bilge kadınını yanına çağırdı ve o da Kral'ın karşılığında ona istediği her şeyi ödül olarak vereceğine söz vermesi koşuluyla Prensesi bulacağına söz verdi.

Sonra bilge kadın altın bir mavna yaptırdı ve mavnada ipek iplerden sallanan ipek bir beşik vardı. Her şey hazır olduğunda, yapraklı kupanın geldiği yöne doğru yola çıktı ve yanına dört kayıkçı aldı. Kayıkçıları, parmağını kaldırdığında kürek çekmeyi bırakmaları ve parmağını aşağıda tuttuğu sürece kürek çekmeye devam etmeleri için dikkatlice eğitti.

Uzun bir süre sonra altın sarayı gördüler ve bilge kadın bunun hemen altın Prensese ait olduğunu tahmin etti; böylece,
parmağını kaldırarak, kayıkçılar kürek çekmeyi bıraktılar ve bilge kadın,
kayıktan inerek hızla saraya girdi. Orada,
altın bir tahtta oturan altın Prenses'i gördü; ve ona doğru giderek,
akrabalar birbirlerini ziyaret ettiğinde
gelenek olduğu üzere, ellerini Prenses'in başına koydu;
sonra onu öptü ve okşadı,
'Sevgili yeğenim! Beni tanımıyor musun? Ben senin teyzenim.'

Ancak Prenses önce geri çekildi ve böyle bir teyzeyi hiç görmediğini veya duymadığını söyledi. Sonra bilge kadın, yıllar önce evden nasıl ayrıldığını anlattı ve o kadar kurnazca, makul bir hikaye uydurdu ki,
bir arkadaş edinmekten çok memnun olan Prenses, söylediklerine gerçekten
inandı ve onu sarayda birkaç gün kalmaya
davet etti.

Şimdi, birlikte oturup sohbet ederlerken, bilge kadın Prenses'e
denizin ortasındaki sarayda tek başına olmanın sıkıcı olup olmadığını
sordu ve hizmetçiler olmadan orada nasıl yaşamayı başardıklarını ve
kocası Prens'in nasıl gelip gittiğini sordu. Sonra Prenses ona
Prens'in gece gündüz taktığı muhteşem yüzükten ve onun yardımıyla
kalbin arzu edebileceği her şeye
sahip olduklarından bahsetti.

Bunun üzerine, sözde teyze çok ciddi göründü ve Prens'in ondan uzaktayken zarar görmesi durumunda Prenses'in içinde kalacağı korkunç durumdan bahsetti. O kadar içten konuştu ki
Prenses oldukça endişelendi ve aynı akşam, kocası döndüğünde ona, 'Koca, avlanmaya gittiğin süre boyunca bana yüzüğü vermeni istiyorum, çünkü sana zarar gelirse,
bu denizle çevrili sarayda tek başıma ne olurum?' dedi.

Böylece, ertesi sabah, Prens avlanmaya gittiğinde, büyülü
yüzüğü karısının
elinde bıraktı.

Kötü kalpli bilge kadın, yüzüğün gerçekten
Prenses'in
elinde olduğunu anladığı anda, onu altın merdivenlerden aşağı denize inmeye ve ipek beşikli altın tekneye bakmaya ikna etti;
böylece, kandırıcı sözlerle ve kurnaz sanatlarla altın Prenses, denizde küçük bir yelken açmak için tekneye
ikna edildi; ancak
ödülü ipek beşikte güvende olur olmaz, sahte teyze parmağını
kıvırdı ve kayıkçılar hemen kürek çekmeye
hızla başladılar.

Kısa süre sonra Prenses geri alınmak için yalvardı, ancak bilge kadın sadece
güldü ve zavallı kızın tüm gözyaşlarına ve dualarına tokatlarla
ve sert sözlerle karşılık verdi. Sonunda kraliyet şehrine vardılar ve
aşık Prens için altın gelinle birlikte bilge kadının
döndüğü haberinin duyulmasıyla büyük sevinçler yaşandı.
Yine de, tüm yalvarışlara rağmen, Prenses altı ay boyunca Prens'e bakmayı bile reddetti; eğer o süre içinde, dedi,
kocası onu talep etmezse, evlenmeyi düşünebilirdi, ama o zamana kadar
bunu duymak istemiyordu.

Prens buna razı oldu, çünkü altı ayın çok uzun bir süre olmadığını gördü; ayrıca, kocası veya başka bir velisi ortaya çıksa bile, onları öldürmekten ve böylece
ikisinden ve taleplerinden kurtulmaktan daha kolay bir şey olmadığını biliyordu. Bu arada, savurgan Prens avdan dönmüş, her zamanki gibi altın merdivenlere ulaştığında karısına seslenmiş, ama hiçbir cevap alamamış; sonra saraya girdiğinde, orada sadece papağanı bulmuş, papağan ona doğru uçmuş ve, 'Ey efendim, Prenses'in teyzesi buraya geldi ve onu altın bir tekneyle kaçırdı,' demiş.

Bunu duyan zavallı Prens bir krizle yere yığılmış ve teselli
edilmemiş. Ancak sonunda, papağan onu teselli etmek için, kayıp gelinin haberini toplamak için denizin üzerinden uçup giderken orada beklemesini söylediğinde biraz kendine gelmiş.

Böylece sadık papağan, Prenses'in altın saçlarının parıltısını görene kadar karadan karaya, şehirden şehre, evden eve uçmuş. Sonra yanına uçmuş ve ona iyi cesaretli olmasını söyleyerek, çünkü ona yardım etmeye gelmişti, sihirli yüzüğü istemiş. Bunun üzerine altın Prenses her zamankinden daha fazla ağladı, çünkü bilge kadının yüzüğü gece gündüz ağzında tuttuğunu ve kimsenin onu ondan alamayacağını biliyordu.

Ancak papağan sadık kuşa eşlik eden kediye danıştığında, kurnaz yaratık bundan daha kolay bir şey olamayacağını söyledi.

'Prensesin yapması gereken tek şey,' dedi kedi, 'bilge kadından bu gece akşam yemeği için pirinç vermesini istemek ve hepsini yemek yerine, bir kısmını odasındaki fare deliğinin önüne serpmek zorunda. Gerisi benim ve senin işin.'

Böylece o gece Prenses akşam yemeğinde pirinç yedi ve hepsini yemek yerine, bir kısmını fare deliğinin önüne serpti. Sonra yatağa gitti ve derin bir uykuya daldı ve bilge kadın onun yanında horladı. Zamanla,
her şey sessizleştiğinde, fareler pirinci yemek için dışarı çıktılar,
kedi tek bir sıçrayışla en uzun kuyruğu olana atladı,
ve onu ağzı açık horlayan bilge kadının yanına taşıdı,
kuyruğu burnuna soktu. Kadın korkunç bir hapşırıkla uyandı ve yüzük ağzından yere fırladı.
Kadın dönemeden, papağan gagasıyla yakaladı ve bir an bile duraksamadan,
onu savurgan efendisi Prens'e geri uçurdu, Prens'in tek yapması gereken kutsal bir yer yapmak, yüzüğü ortaya koymak,
üzerine ayran serpmek ve 'O yüzük, karımı istiyorum!' demekti ve
işte oradaydı, her zamanki gibi güzeldi ve altın sarayı ve sevgili kocasını bir kez daha gördüğü için çok mutluydu.

ÇAKAL VE TAVUK

Bir zamanlar bir Çakal ve bir Tavus Kuşu ebedi dostluk yemini etmişler.
Her gün birlikte yemeklerini yiyorlar ve saatlerce keyifli
sohbetler yapıyorlarmış.

Bir gün, Tavus Kuşu akşam yemeğinde sulu erikler yemiş ve Çakal'ın da
kendisi kadar sulu bir yavrusu varmış; böylece
çok eğlenmişler. Fakat ziyafet sona erdiğinde, Tavus Kuşu ciddi bir şekilde ayağa kalkmış
ve toprağı eşeledikten sonra, tüm erik çekirdeklerini dikkatlice bir sıraya
ekmiş.

'Erik yediğimde bunu yapmak benim âdetimdir,' dedi, oldukça
sinirlendirici bir hoşnut erdem havasıyla; 'annem, iyi bir yaratık,
beni mükemmel alışkanlıklarla yetiştirdi ve son nefesinde bana
asla savurgan olmamamı söyledi. Şimdi bu taşlar ağaçlara dönüşecek, meyveleri, ben o günü göremesem bile, birçok aç tavus kuşuna yemek olacak.'

Bu sözler Çakal'ı biraz kötü hissettirdi, bu yüzden kibirli bir şekilde cevap verdi,
'Kesinlikle öyle! Kemiklerimi her zaman aynı sebepten ekerim.' Ve dikkatlice bir toprak parçası kazdı ve çocuğun kemiklerini aralıklarla ekti.

Bundan sonra, çift her gün gelip bahçelerine bakmaya başladı;
bir süre sonra erik çekirdekleri yumuşak yeşil saplara dönüştü, ama kemikler
hiçbir zaman bir işaret vermedi.

'Kemiklerin çimlenmesi uzun zaman alır,' diye belirtti Çakal,
rahatlamış gibi yaparak; 'Aylarca toprakta değişmeden kaldıklarını biliyorum.'

'Sevgili beyefendi,' diye cevapladı Tavus kuşu, iyi gizlenmemiş bir ironiyle,
'_Ben_ onların _yıllardır_ öyle kaldıklarını biliyorum!'

Böylece zaman geçti ve her gün bahçeyi ziyaret ettiklerinde, kendini beğenmiş Tavus Kuşu daha da alaycı, Çakal ise daha da vahşi oluyordu. Sonunda erik ağaçları çiçek açtı ve meyve verdi ve Tavus Kuşu
olgun sulu eriklerden oluşan mükemmel bir ziyafete oturdu.

'He! he!' diye kıkırdadı Çakal'a, o gün avda başarısız olan Çakal
yemeksiz, aç ve sonuç olarak çok sinirli bir şekilde yanında duruyordu; 'o yaşlı kemiklerin
çıkarken ne kadar da zaman alıyor! Ama çıktıklarında, aman Tanrım! Ne kadar da güzel bir ürün elde edeceksin!'

Çakal öfkeden deliye dönmüştü ama uyarıyı dikkate almadı ve devam etti: 'Zavallı yavrum! Gerçekten aç görünüyorsun! Hasattan önce
aç kalma ihtimalin var. Bu arada erik yiyememen ne yazık!'

'Erik yiyemiyorsam, erik yiyeni yiyebilirim!' dedi Çakal;
ve bununla birlikte Tavus Kuşu'na atıldı ve onu mideye indirdi.

_Ahlaki_--Arkadaşlarından daha akıllı olmak asla güvenli değildir.

[İllüstrasyon: Arkadaşlarından daha akıllı olmak asla güvenli değildir. ]

MISIR TANESİ

Bir zamanlar bir çiftçinin karısı mısır savuruyordu, bir karga uçarak geçerken savurma sepetinden bir tane alıp
yakındaki bir ağaca kondu. Çok öfkelenen çiftçinin karısı, kuşa o kadar iyi nişan alarak bir parça fırlattı ki karga yere düştü ve mısır tanesini düşürdü, mısır tanesi de ağacın bir çatlağına yuvarlandı. Çiftçinin karısı, karganın düştüğünü görünce ona doğru koştu ve kuyruğundan yakalayarak, 'Mısır tanemi geri ver,
yoksa seni öldürürüm!' diye bağırdı.

Zavallı kuş, ölüm korkusuyla bunu yapacağına söz verdi, ama işte! tahılı aramaya geldiğinde, tahıl o kadar uzağa yuvarlanmıştı ki
ne gagasıyla ne de pençesiyle ona ulaşamadı.

Bunun üzerine bir oduncuya uçtu ve dedi ki--

'Adam! adam! ağacı kes;
Mısır tanesini alamıyorum
Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için!'

Ama oduncu ağacı kesmeyi reddetti; bu yüzden karga
Kralın sarayına uçtu ve dedi ki--

'Kral! kral! adamı öldür;
Adam ağacı kesmeyecek;
Mısır tanesini alamıyorum. Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için!'

Ama Kral adamı öldürmeyi reddetti; bu yüzden karga
Kraliçe'ye doğru uçtu ve dedi ki--

'Kraliçe! Kraliçe! Kralı kandır;
Kral adamı öldürmez;
Adam ağacı kesmez;
Mısır tanesini alamam
Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için!'

Ama Kraliçe Kralı kandırmayı reddetti; bu yüzden karga
bir yılanla karşılaşana kadar uçtu ve dedi ki--

'Yılan! yılan! ısır Kraliçe;
Kraliçe Kralı kandırmaz;
Kral adamı öldürmez;
Adam ağacı kesmez;
Mısır tanesini alamam
Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için!'

Ama yılan Kraliçe'yi ısırmayı reddetti; bu yüzden karga
bir sopayla karşılaşana kadar uçtu ve dedi ki--

'Sopa! sopa! yılanı döv;
Yılan Kraliçe'yi ısırmaz;
Kraliçe Kralı kandırmaz;
Kral adam öldürmeyecek;
Adam ağaç kesmeyecek;
Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için
mısır tanesini alamam!'

Ama sopa yılanı dövmeyi reddetti; bu yüzden karga uçmaya devam etti ta ki
bir ateş görene kadar ve dedi ki--

'Ateş! ateş! sopayı yak;
Sopa yılanı dövmeyecek;
Yılan Kraliçeyi ısırmayacak;
Kraliçe Kralı kandırmayacak;
Kral adam öldürmeyecek;
Adam ağaç kesmeyecek;
Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için
mısır tanesini alamam!'

Ama ateş sopayı yakmayı reddetti; bu yüzden karga uçmaya devam etti ta ki
bir miktar suyla karşılaşana kadar ve dedi ki--

'Su! su! ateşi söndür;
Ateş sopayı yakmaz;
Sopa yılanı dövmez;
Yılan Kraliçeyi ısırmaz;
Kraliçe Kralı kandırmayacak;
Kral adam öldürmeyecek;
Adam ağaç kesmez;
Mısır tanesini alamıyorum
Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için!'

Ama su ateşi söndürmeyi reddetti; bu yüzden karga uçarak
bir öküzle karşılaşana kadar devam etti ve dedi ki--

'Öküz! öküz! su iç;
Su ateşi söndürmez;
Ateş sopayı yakmaz;
Sopa yılanı dövmez;
Yılan kraliçeyi ısırmaz;
Kraliçe kralı kandırmaz;
Kral adamı öldürmez;
İnsan ağacı kesmez;
Mısır tanesini alamıyorum
Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için!'

Ama öküz suyu içmeyi reddetti; bu yüzden karga uçarak
bir iple karşılaşana kadar devam etti ve dedi ki--

'İp! ip! öküzü bağla;
Öküz su içmez;
Su ateşi söndürmez;
Ateş sopayı yakmaz;
Sopa yılanı dövmez;
Yılan kraliçeyi ısırmaz;
Kraliçe kralı kandırmaz;

Kral adam öldürmeyecek;
Adam ağaç kesmeyecek;
Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için
Mısır tanesini alamam!'

Ama ip öküzü bağlamayacaktı; bu yüzden karga uçup gitti ta ki bir
fareyle karşılaşana kadar ve dedi ki--

'Fare! fare! ipi kemir;
İp öküzü bağlamayacak;
Öküz su içmeyecek;
Su ateşi söndürmez;
Ateş sopayı yakmaz;
Sokak yılanı dövmez;
Yılan kraliçeyi ısırmaz;
Kraliçe kralı kandırmayacak;
Kral adam öldürmeyecek;
Adam ağaç kesmeyecek;
Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için
Mısır tanesini alamam!'

Ama fare ipi kemirmeyecek; bu yüzden karga uçup gitti ta ki bir
kediyle karşılaşana kadar ve dedi ki--

'Kedi! kedi! fareyi yakala;
Fare ipi kemirmeyecek;
İp öküzü bağlamaz;
Öküz su içmez;
Su ateşi söndürmez;
Ateş sopayı yakmaz;
Sokak yılanı dövmez;
Yılan kraliçeyi ısırmaz;
Kraliçe kralı kandırmaz;
Kral adamı öldürmez;
İnsan ağacı kesmez;
Ve mısır tanesini alamam
Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için!'

Kedi farenin adını duyduğu an onun peşindeydi; çünkü
bir kedi fareyi rahat bırakmadan önce dünya sona erer.

'Böylece kedi fareyi yakalamaya başladı,
Fare ipi kemirmeye başladı,
İp öküzü bağlamaya başladı,
Öküz suyu içmeye başladı,
Su ateşi söndürmeye başladı,
Ateş sopayı yakmaya başladı,
Sokak yılanı dövmeye başladı,
Yılan kraliçeyi ısırmaya başladı,
Kraliçe kralı kandırmaya başladı,
Kral adamı öldürmeye başladı,
Adam ağacı kesmeye başladı;
Böylece karga mısır tanesini aldı,
Ve hayatını çiftçinin karısından kurtardı!'

ÇİFTÇİ VE TEBLİĞ EDEN

Bir zamanlar bir tefecinin elinden çok acı çeken
bir çiftçi varmış. İyi hasat olsun ya da olmasın, çiftçi her zaman fakirdi, tefeci zengindi. Sonunda, elinde bir kuruş bile kalmadığında, çiftçi tefecinin evine gitti ve şöyle dedi, 'Bir taştan su sıkamazsın ve artık benden alabileceğin hiçbir şey olmadığına göre, bana zengin olmanın sırrını söyleyebilirsin.'

'Dostum,' diye karşılık verdi tefeci dindar bir şekilde, 'zenginlik Ram'dan gelir - ona sor.'

'Teşekkür ederim, soracağım!' diye cevapladı basit çiftçi; bu yüzden yolculuk boyunca yetecek üç tane kuşak keki hazırladı ve Ram'ı bulmaya koyuldu.

Önce bir Brahman'la karşılaştı ve ona bir kek verdi, Ram'a giden yolu göstermesini istedi; ama Brahman sadece keki aldı ve tek kelime etmeden yoluna devam etti. Sonra çiftçi bir Jogi veya müritle karşılaştı ve ona bir kek verdi, karşılığında hiçbir yardım almadan. Sonunda, bir ağacın altında oturan fakir bir adamla karşılaştı ve aç olduğunu anlayınca, nazik çiftçi ona son kekini verdi ve yanına oturup sohbete başladı.

'Peki nereye gidiyorsun?' diye sordu fakir adam sonunda.

'Ah, önümde uzun bir yolculuk var, çünkü Ram'ı bulacağım!' diye cevapladı çiftçi. 'Sanırım bana hangi yöne gideceğimi söyleyemezsin?'

'Belki söyleyebilirim,' dedi fakir adam gülümseyerek, 'çünkü _ben_ Ram'ım! 'Benden ne istiyorsun?'

Sonra çiftçi bütün hikayeyi anlattı ve Ram ona acıyarak, 'ona bir deniz kabuğu verdi ve onu belirli bir şekilde nasıl üfleyeceğini gösterdi ve 'Unutma! Ne istersen dile, sadece deniz kabuğunu o şekilde üflemen yeterli, dileğin gerçekleşecek. Sadece o tefeciye dikkat edin, çünkü büyü bile onların
hilelerine karşı dayanıklı değildir!'

Çiftçi sevinçle köyüne geri döndü. Aslında tefeci onun yüksek ruh halini hemen fark etti ve kendi kendine şöyle dedi,
'Bu aptal adamın başına iyi bir talih gelmiş olmalı ki, başını bu kadar neşeli bir şekilde tutuyor.' Bu yüzden basit çiftçinin evine gitti ve onu iyi talihinden dolayı tebrik etti, öyle kurnazca sözlerle, her şeyi duymuş gibi yaparak, ki çok geçmeden çiftçi kendini tüm hikayeyi anlatırken buldu - deniz kabuğunu üflemenin sırrı hariç, çünkü çiftçi tüm basitliğine rağmen bunu anlatacak kadar aptal değildi.

Yine de tefeci deniz kabuğunu bir şekilde almaya karar verdi ve önemsiz şeylere takılıp kalmayacak kadar kötü bir adam olduğu için, uygun bir fırsat bekledi ve onu çaldı.

Ama, her akla gelebilecek şekilde üfleyerek neredeyse kendini patlattıktan sonra, sırrı kötü bir iş olarak vermek zorunda kaldı. Ancak, başarmaya kararlı olduğu için çiftçiye geri döndü ve dedi ki, 'Hadi dostum! Senin deniz kabuğun bende ama kullanamam; sende yok, bu yüzden senin de kullanamayacağın açık. Bir pazarlık yapmazsak mesele çıkmaza girecek. Şimdi, sana deniz kabuğunu geri vereceğime ve onu kullanmana asla müdahale etmeyeceğime söz veriyorum, tek bir şartla, o da şu: Sen ne alırsan ben de iki katını alacağım.'

'Asla!' diye bağırdı çiftçi; 'Bu yine eskisi gibi olur!'

'Kesinlikle hayır!' diye cevapladı kurnaz tefeci; 'Sen de payını alacaksın!' Şimdi, yemlikteki köpek olma, çünkü _sen_ istediğini elde edersen, _benim_ zengin veya fakir olmamın senin için ne önemi olabilir?'

Sonunda, bir tefeciye herhangi bir fayda sağlamak
için çok kötü olsa da, çiftçi boyun eğmek zorunda kaldı ve o zamandan sonra,
deniz kabuğunun gücüyle ne kazanırsa kazansın, tefeci
iki katını kazandı. Ve bunun çiftçinin zihnini gece gündüz meşgul ettiği bilgisi,
elde ettiği hiçbir şeyden
tatmin olmayana kadar.

Sonunda çok kurak bir mevsim geldi,--o kadar kuraktı ki çiftçinin ekinleri
yağmur eksikliğinden
kurudu. Sonra deniz kabuğunu üfledi ve onları
sulamak için bir
kuyu istedi ve işte! kuyu oradaydı. _Ama
tefecinin iki tane vardı!_--iki güzel yeni kuyu! Bu, herhangi bir çiftçinin dayanabileceğinden fazlaydı; ve arkadaşımız bunun üzerinde kafa yordu, kafa yordu
ta ki sonunda aklına parlak bir fikir gelene kadar. Deniz kabuğunu yakaladı, yüksek sesle üfledi ve haykırdı, 'Ey Ram, tek gözüm kör olsun istiyorum!' Ve öyle oldu, bir anda, ama tefeci, tabii ki, iki gözü de kördü ve iki yeni kuyu arasında yolunu bulmaya çalışırken, birine düştü ve boğuldu.

Şimdi bu gerçek hikaye, bir çiftçinin bir zamanlar bir tefeciyi yendiğini gösteriyor; ama sadece bir gözünü kaybederek!

ÖLÜMÜN EFENDİSİ

Bir zamanlar bir yol varmış ve bu yol boyunca seyahat eden herkes
ölmüş. Bazı insanlar bir yılan tarafından, diğerleri bir
akrep tarafından öldürüldüğünü söylüyormuş, ama hepsinin öldüğünden eminmişler.

Şimdi çok yaşlı bir adam yolda seyahat ediyordu ve yorgun olduğu için dinlenmek için bir taşın üzerine oturdu; aniden, hemen yanında, bir horoz kadar büyük bir akrep gördü ve ona bakarken, akrep korkunç bir
yılan haline geldi. Hayretler içinde kalmıştı ve yaratık
kaybolup giderken, onu biraz uzaktan takip etmeye ve böylece
gerçekten ne olduğunu
öğrenmeye karar verdi.

Böylece yılan gece gündüz hızla ilerledi ve arkasından yaşlı adamı
bir gölge gibi takip etti. Bir keresinde bir hana girdi ve birkaç yolcuyu öldürdü; bir başka sefer de Kral'ın evine kaydı ve onu öldürdü. Sonra su hortumundan yukarı Kraliçe'nin sarayına doğru süründü ve
Kral'ın en küçük kızını öldürdü. Böylece yoluna devam etti ve
gittiği her yerde ağlama ve inleme sesleri yükseldi ve yaşlı adam onu
bir gölge kadar sessizce takip etti.

Aniden yol geniş, derin, hızlı akan bir nehre dönüştü, kıyısında
geçmek isteyen ama feribotu ödeyecek parası olmayan
fakir yolcular oturuyordu. Sonra yılan, boynunda pirinç bir kolye ve çanlar olan yakışıklı bir bufaloya dönüştü ve derenin
kıyısında durdu. Zavallı gezginler bunu gördüklerinde, 'Bu hayvan nehrin karşısındaki evine yüzecek; sırtına binelim ve kuyruğundan tutalım ki biz de
derenin üzerinden geçebilelim' dediler. 
Sonra sırtına tırmandılar ve kuyruğundan tuttular ve bizon
onlarla birlikte cesurca yüzdü; ancak ortaya ulaştığında,
tekmelemeye başladı, ta ki onlar düşene veya bırakana ve hepsi boğulana kadar. 

Nehri bir tekneyle geçen yaşlı adam diğer tarafa ulaştığında, bizon kaybolmuştu ve onun yerine güzel bir öküz duruyordu. Bu yakışıklı yaratığı etrafta dolaşırken gören, açgözlülüğe kapılan bir köylü, onu evine çekti. Çok nazikti, diğer sığırlarla birlikte bağlanmaya katlandı; ama
gecenin karanlığında bir yılana dönüştü, tüm sürüleri ve sürüleri ısırdı ve sonra eve sürünerek girip uyuyan tüm insanları öldürdü ve
sürünerek uzaklaştı. Ama yaşlı adam hala onu takip ediyordu, bir gölge kadar sessizdi.

Sonra başka bir nehre geldiler, yılan orada kendini
güzel, genç bir kıza benzetti, göze hoş görünüyordu ve
pahalı mücevherlerle kaplıydı. Bir süre sonra, iki asker kardeş geldi
ve kıza yaklaştıklarında, kız acı acı ağlamaya başladı.

'Sorun ne?' diye sordu kardeşler; 've sen, bu kadar genç ve güzelken, neden tek başına nehir kenarında oturuyorsun?'

Sonra yılan kız cevap verdi, 'Kocam beni eve götürüyordu;
ve feribotu aramak için dereye inerken,
yüzünü yıkamaya çalışırken kaydı ve boğuldu. Bu yüzden
ne kocam ne de akrabam var!'

'Korkmayın!' İki kardeşten büyüğü, güzelliğine aşık olmuş olan, "Benimle gel, seninle evleneyim." diye bağırdı.

"Bir şartla," diye cevapladı kız: "Benden asla ev işi yapmamı istemeyeceksin; ve ne istersem isteyeyim, bana vereceksin."

"Sana bir köle gibi itaat edeceğim!" diye söz verdi genç adam.

"O zaman hemen kuyuya git ve bana bir bardak su getir. Kardeşin benimle kalabilir," dedi kız.

Ama büyük kardeş gittiğinde, yılan kız küçüğüne dönerek, "Benimle uç, çünkü seni seviyorum! Kardeşine verdiğim söz, onu kaçırmak için bir hileydi!" dedi.

"Öyle değil!" diye karşılık verdi genç adam; "Sen onun söz verdiği karısısın ve ben seni kız kardeşim olarak görüyorum. '

Bunun üzerine kız öfkelendi, ağladı ve feryat etti, ta ki büyük kardeş geri dönene kadar, 'Ey koca, ne kadar da
bir alçak! Kardeşin benden onunla kaçmamı ve seni terk etmemi istedi!' diye seslenene kadar.

Sonra bu ihanete karşı büyük kardeşin
yüreğinde acı bir öfke
yükseldi, öyle ki kılıcını çekti ve küçüğüne
savaşmaya meydan okudu. Sonra bütün gün savaştılar, ta ki akşama kadar ikisi de
ölerek tarlada yatana kadar, sonra kız bir kez daha bir yılan şekline büründü ve ardından yaşlı adam bir gölge kadar sessiz bir şekilde onu takip etti. Ama
sonunda yaşlı, beyaz sakallı bir adamın suretine dönüştü ve
uzun süre onu takip eden kişi, kendisi gibi birini gördüğünde, cesaretlendi ve beyaz sakalı tutarak, 'Sen kimsin ve nesin?' diye sordu.

Sonra yaşlı adam gülümsedi ve cevap verdi, 'Bazıları bana Ölüm Efendisi der,
çünkü dünyaya ölüm getiriyorum.'

'Bana ölüm ver!' diye yalvardı diğeri, 'çünkü seni çok uzaklara kadar takip ettim,
bir gölge kadar sessiz ve yorgunum.'

Ama Ölüm Efendisi başını iki yana sallayarak, 'Öyle değil! Ben sadece
yılları dolu olanlara veririm ve senin önünde altmış yıllık bir hayatın var!' dedi.

Sonra yaşlı beyaz sakallı adam kayboldu, ama gerçekten Ölüm Efendisi miydi yoksa bir şeytan mıydı, kim bilebilir?

GÜREŞÇİLER

BİR KAHRAMAN HİKAYESİ

Uzun zaman önce, uzak bir ülkede yaşayan bir güreşçi varmış, Hindistan'da güçlü bir adam olduğunu duyunca, onunla birlikte düşmeye karar vermiş; bu yüzden battaniyesine on bin pound ağırlığında un bağlayarak, desteyi başına koyup neşeyle yola koyulmuş. Akşama doğru çölün ortasında küçük bir gölete geldi ve
yemeğine oturmak için oturdu. Önce eğildi ve sudan uzun uzun bir yudum aldı; sonra ununu göletin kalan kısmına boşalttı, onu koyu bir brose'a karıştırdı, bundan doyurucu bir yemek yaptı ve bir ağacın altına uzanarak kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Şimdi, uzun yıllardır bir fil göletten her gün su içiyordu ve her zamanki gibi o akşam su içmek için geldiğinde dibinde sadece biraz çamur ve un olduğunu görünce şaşırdı.

'Ne yapacağım?' dedi kendi kendine, 'çünkü yirmi mil boyunca su yok!'

Tesellisiz bir şekilde uzaklaşırken, güreşçinin ağacın altında sakin bir şekilde uyuduğunu gördü ve hemen
bu kötülüğün yaratıcısının o olduğundan emin oldu; Böylece, uyuyan adama doğru dörtnala koşarak,
öfkeyle, onu ezmeye kararlı bir şekilde
başına vurdu.

Fakat, adamın şaşkınlığına rağmen, güreşçi sadece biraz kıpırdandı ve
uykulu bir şekilde, 'Ne oldu? Ne oldu? Eğer
başımı şampuanlamak istiyorsan, veba neden düzgün yapmıyorsun?
Yapmaya
değer olan şey, iyi yapmaya değerdir; o yüzden biraz ağırlığını
ver, dostum!'

Fil baktı ve tepinmeyi bıraktı; fakat, hiçbir şey onu yıldırmadan,
hırsızlığıyla güreşçiyi belinden yakaladı,
onu havaya kaldırıp yere çarpmak niyetiyle. 'Ho! ho! küçük
dostum!--planın bu mu, öyle mi?' dedi güreşçi, esneyerek;
ve filin kuyruğunu yakalayıp canavarı
omzunun üzerinden savurarak, yolculuğuna neşeyle devam etti.

Az sonra hedefine ulaştı ve Kızılderili güreşçinin evinin dışında durup, "Hey! Arkadaşım! Çıkıp bir düşüş dene!" diye bağırdı.

"Kocam bugün evde değil," diye cevapladı güreşçinin karısı içeriden; "bezelye çubukları kesmek için ormana gitti."

"Eh, eh! Geri döndüğünde ona bunu, selamlarımı ilet ve sahibinin onu meydan okumak için çok uzaklardan geldiğini söyle."

Bunu söyledikten sonra fili avlu duvarının üzerinden fırlattı.

"Ah, anne! anne!" diye bağırdı içeriden tiz bir ses, "O iğrenç
adamın duvarın üzerinden kucağıma bir fare fırlattığını ilan ediyorum! Ona ne
yapacağım?"

"Önemli değil, küçük kızım!" diye cevapladı güreşçinin karısı; "babası ona daha iyi
görgüler öğretecek. Çim süpürgesini al ve fareyi süpür."

Sonra bir süpürme sesi duyuldu ve hemen ölü fil
duvarın üzerinden uçarak geldi. 'Öhöm!' diye düşündü dışarıdaki güreşçi, 'eğer küçük kız bunu yapabilirse, baba değerli bir düşman olacak!'

Böylece, kısa süre sonra yol boyunca çalı çırpı yüklü yüz altmış arabayı sürükleyerek gelen Kızılderili güreşçiyle buluşmak için ormana doğru yola koyuldu.

'Şimdi göreceğiz!' dedi yabancı, göz kırparak; ve arabaların arkasına gizlice girip sonuncusunu yakaladı ve çekmeye başladı.

'Bu derin bir iz!' diye düşündü Kızılderili güreşçi ve biraz daha
güçlü çekti. Bu böyle bir saat kadar devam etti, ama arabalar bir yöne veya diğerine bir santim bile kıpırdamadı.

'Sanırım arkada biri asılı duruyor!' dedi Kızılderili
güreşçi sonunda ve kim olduğunu görmek için geri yürüdü. Bunun üzerine, onu karşılamaya gelen yabancı, 'Birbirimize oldukça uyumlu görünüyoruz;' dedi.
Birlikte düşelim.'

'Bütün kalbimle!' diye cevapladı diğeri, 'ama burada, vahşi doğada tek başıma değil; alkış olmadan dövüşmenin bir eğlencesi yok.'

'Ama bekleyecek vaktim yok!' dedi yabancı; 'Hemen gitmem gerek, bu yüzden ya burada ya da hiçbir yerde.'

Tam o sırada yaşlı bir kadın büyük adımlarla koşarak geldi.

'İşte bir seyirci!' diye bağırdı güreşçi ve yüksek sesle bağırdı, 'Anne!
anne! dur ve adil oyunu izle!'

'Yapamam, oğullarım, yapamam!' diye cevapladı, 'çünkü kızım develerimi çalacak ve ben onu durdurmaya gidiyorum; ama isterseniz avucumun üzerine
atlayıp ben giderken orada güreşebilirsiniz.'

Böylece güreşçiler yaşlı kadının avucuna atladılar ve
tepe ve vadiyi aşarken
güreştiler.

Şimdi yaşlı kadının kızı annesini, güreşçilerin elinde güreşirken görünce kendi kendine şöyle dedi, 'İşte geliyor, bahsettiği
askerlerle! Benim gitme zamanım geldi!'

Böylece yüz altmış deveyi aldı,
battaniyesine bağladı ve omzuna atarak koşmaya başladı.

Ama develerden biri başını battaniyeden çıkardı ve
develerin yaptığı gibi inlemeye ve homurdanmaya başladı; bu yüzden, kız onu susturmak için bir veya iki ağacı devirdi ve onları da
destenin içine tıktı. Bunun üzerine, ağaçların sahibi olan çiftçi koşarak geldi ve 'Dur hırsız! Dur hırsız!' diye seslendi.

'Gerçekten hırsız!' dedi kız öfkeyle; ve bununla birlikte
çiftçiyi, tarlaları, ekinleri, öküzleri, evi ve hepsini battaniyeye sardı.

Kısa süre sonra bir kasabaya geldi ve aç olduğu için bir pastacıdan ona biraz
şeker vermesini istedi; ama pastacı reddetti, bu yüzden kasabaya bedenen yetişti; ve
battaniyesi tamamen dolana kadar karşılaştığı her şeyle böyle devam etti.

Sonunda büyük bir karpuza geldi ve susadığı için
yemek için oturdu; ve sonra, uykulu hissettiğinden, bir süre
dinlenmeye karar verdi. Ama bohçasındaki develer öyle bir gürültü-kabarcık-kabarcık
çıktı ki onu rahatsız ettiler, bu yüzden her şeyi karpuz kabuğunun alt yarısına
sıkıştırdı ve üst yarısını kapak olarak kullanarak
battaniyenin içine yuvarlandı ve kavunu yastık olarak kullandı.

Şimdi, o uyurken, büyük bir sel geldi ve
karpuzu alıp götürdü, karpuz, akıntının aşağısına doğru aktıktan sonra
bir çamur setine
takıldı. Üst kısmı düştü ve develer, ağaçlar,
çiftçi, öküzler, ev, kasaba ve diğer tüm şeyler
nehrin ortasındaki çamur setinde
tamamen yeni bir dünya oluşana kadar
dışarı sıçradı.

GWASHBRARI EFSANESİ, BUZUL KALPLİ KRALIÇE

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, bu yaşlı dünya gençken ve
her şey günümüzden çok farklıyken, kudretli
Westarwan tüm dağların Kralıydı. Diğer tüm tepelerin üzerinde
yüksek başını kaldırdı, o kadar yüksekti ki, yaz bulutları geniş
omuzlarına
çöktüğünde mavi gökyüzünün altında yalnızdı. Ve
böylece, dünyanın çok üstünde ve onurunda çok yalnız olduğu için,
gururlandı ve sisler dağıldığında bile, güzel
yeni dünya ayaklarının dibinde gülümseyerek uzandığında, gözlerini ona hiç çevirmedi, ama gece gündüz güneşe ve yıldızlara baktı. Şimdi Haramukh, Nanga Parbat ve büyük Westarwan'ın etrafında geniş bir daire oluşturan diğer tüm tepeler, krallarını bekleyen saraylılar olarak, onlara hiçmiş gibi davrandığı için sinirlendiler; ve başlarının üzerinde yükselen yaz bulutu, kralın cübbesi gibi omuzlarına asıldığında, kin ve kıskançlık dolu, öfke dolu sözler söylerlerdi.

Sadece buzullarının arasında soğuk ve parıldayan güzel Gwashbrari sessizliğini korurdu. Kendini beğenmiş, dingin güzelliği ona yeterdi; diğerleri sislerin arasından daha da yükselebilirdi, ama tüm ülkede ondan daha güzeli yoktu.

Yine de bir keresinde, bulut örtüsü Westarwan'ı görüş alanından sardığında ve öfke yüksek ve şiddetli bir şekilde yükseldiğinde, geri kalanlara küçümseyici bir gülümsemeyle baktı ve onlara susmalarını söyledi.

'Tartışmaya ne gerek var?' dedi sakin bir üstünlükle; büyük
Westarwan gururludur; ama yıldızlar başını taçlandırıyor gibi görünse de,
ayakları topraktandır, topraksı. Bizimle aynı
maddeden yapılmıştır; daha fazlası var, hepsi bu.'

'Onun gururuna kızmak için daha çok sebep var!' diye karşılık verdi homurdananlar. 'Onu
bize Kral
yapan kim?'

Gwashbrari kötü bir şekilde gülümsedi. 'Ah aptallar! Zavallı aptallar ve körler!
Ona benim gözümde olmayan bir heybet veriyorsunuz. Size söylüyorum,
kudretli
Westarwan, tüm o yıldızlarla taçlanmış yüceliğine rağmen, benim için Kral değil.
Ben onun
Kraliçesiyim!'

Sonra kudretli tepeler yüksek sesle güldü, çünkü Gwashbrari hepsinin
en alçakgönüllüsüydü.

'Bekle ve gör!' diye cevapladı soğuk, duygusuz ses. 'Yarının
güneşinden önce büyük Westarwan benim kölem olacak!'

Bir kez daha kudretli tepeler alaycı kahkahalarla yankılandı, ancak buz gibi kalpli güzellik aldırmadı. Güzel, dingin, uzun yaz günü boyunca gülümsedi; karlı yamaçlarından yalnızca bir veya iki kez beyaz bir duman bulutu yükseldi, bir çığın sağlam adımlarla yürüyen dağ keçisini yıkıma sürüklediği yeri gösterdi.

Ancak batan güneşle birlikte tüm dünyaya pembe bir ışıltı düştü.

Sonra Gwashbrari'nin solgun yüzü canlandı, soğuk güzelliği tutkuya dönüştü.

Trans-* figürlü, yüceltilmiş, hızla kararan ufukta bir yıldız gibi parladı.

Ve kudretli Westarwan, doğudaki pembe ışıltıyı fark ederek, gururlu gözlerini ona doğru çevirdi; ve işte! güzelliğinin mükemmelliği, böyle bir güzelliğin
olabileceği -- böyle bir değerin, hor gördüğü dünyada
var olabileceği keskin, hüzünlü bir hayretle duyularına çarptı. Batmakta olan güneş daha da alçaldı, Gwashbrari'nin yüzünde daha kızıl bir parıltı yansıttı; sanki büyük
Kral'ın bakışları altında kızarıyormuş gibi görünüyordu. Ruhunu güçlü bir özlem doldurdu, dudaklarından tek bir tutkulu haykırışla
patladı - 'Ey Gwashbrari! Beni öp yoksa ölürüm!'

Ses vadilerde yankılanırken, şaşkın tepeler
bekleyerek etrafta duruyordu.

Ödünç alınmış kızarıklığının altında Gwashbrari muzaffer bir şekilde gülümsedi ve
cevap verdi, 'Bu nasıl olabilir, büyük Kral ve ben bu kadar alçakgönüllüyüm? _İstesem bile_, yıldızlarla taçlandırılmış başına nasıl ulaşabilirim? - Ben ki ayak uçlarımda
bulutlarla kaplı omzuna dokunamam?'

Tutkulu haykırış yine yankılandı - 'Seni seviyorum! Beni öp yoksa ölürüm!'

Sonra buzul yürekli güzellik yumuşak ve alçak bir sesle fısıldadı, sesinin tatlı müziği büyük Westarwan'ın etrafında büyülü bir büyü örüyordu. Beni seviyor musun? Sevenlerin eğilmesi gerektiğini bilmiyor musun? Gururlu başını dudaklarıma eğ ve vermekten başka
seçemediğim öpücüğü ara!'

Yavaşça, emin bir şekilde, büyülenmiş biri gibi, dağların hükümdarı
eğildi - giderek daha da yaklaştı parlak güzelliğine, yeryüzündeki veya gökyüzündeki her şeyi
unutarak.

Güneş battı. Gwashbrari'nin güzel sahte yüzünden pembe allık kayboldu,
onu buz gibi soğuk, ölüm gibi acımasız bıraktı. Yıldızlar soluk göklerde parıldamaya başladı,
ama Kral Gwashbrari'nin ayaklarının dibinde yatıyordu, sonsuza dek taçsız!

Ve işte bu yüzden büyük Westarwan uzun uzunluğunu Keşmir vadisi boyunca uzatıyor, bir zamanlar yüksek olan başını Kraliçe Gwashbrari'nin
buz kalbine dayıyor.

Ve her gece yıldız tacı eskiden olduğu gibi gökyüzünde asılı kalır. BERBERİN AKILLI KARI

Bir zamanlar o kadar zavallı, aptal bir
yaratık olan bir berber yaşarmış ki, işini bile düzgün bir şekilde yapamamış, müşterilerinin
saçları yerine kulaklarını kesmiş,
tıraş etmek yerine boğazlarını kesmiş. Bu yüzden her geçen gün daha da fakirleşmiş,
sonunda evinde karısından ve tıraş bıçağından başka hiçbir şeyi kalmamış. İkisi de olabilecek en keskin bıçakmış.

Çünkü karısı son derece zeki bir insanmış ve kocasını aptallığı yüzünden sürekli olarak
azarlıyormuş; ve bir kuruş bile kalmadığını görünce her zamanki gibi azarlamaya başlamış.

Ama berber bunu çok sakin karşılamış. 'Böyle bir yaygara koparmanın ne anlamı var canım?' demiş; 'Bütün bunları bana daha önce de söylemiştin ve seninle
tamamen aynı fikirdeyim. Ben hiç _çalışmadım_, hiç _çalışamadım_ ve
asla _çalışmayacağım_. Gerçek bu!'

'O zaman yalvarmalısın!' diye karşılık verdi karısı, 'çünkü _ben_ seni memnun etmek için
aç kalmayacağım! Saraya git ve Kral'dan bir şeyler dile.
Bir düğün ziyafeti var ve o kesinlikle fakirlere sadaka verecektir.'

'Pekala, canım!' dedi berber itaatkar bir şekilde. Zeki karısından biraz
korkuyordu, bu yüzden kendisine söyleneni yaptı ve saraya giderek Kral'dan ona bir şey vermesini rica etti.

'Bir şey mi?' diye sordu Kral; 'hangi şey?'

Berberin karısı özel olarak hiçbir şeyden bahsetmemişti ve
berber kendi başına bir şey düşünemeyecek kadar kafası karışıktı, bu yüzden
temkinli bir şekilde, 'Ah, bir şey!' diye cevapladı.

'Bir parça toprak yeterli olur mu?' dedi Kral.

Bunun üzerine, zorluktan kurtulmaya yardım edildiği için mutlu olan tembel berber,
belki de bir parça arazinin her şey kadar işe yarayacağını söyledi.

Sonra Kral, şehrin dışında bir parça atık arazinin
berbere verilmesini emretti ve berber oldukça memnun bir şekilde
eve döndü.

'Peki! Ne aldın?' diye sordu zeki karısı, onun dönüşünü sabırsızlıkla
bekliyordu. 'Çabuk ver de gidip ekmek
alayım!'

Ve adamın sadece bir parça atık arazi aldığını gördüğünde nasıl azarladığını hayal edebilirsiniz.

'Ama arazi arazidir!' diye itiraz etti berber; 'kaçıp gidemez, bu yüzden
her zaman bir şeye sahip olmalıyız!'

'Böyle bir budala hiç oldu mu?' diye öfkelendi zeki karısı. 'Toprağı
işleyemezsek ne işe yarar? Ve öküzleri ve sabanları nereden bulacağız?'

Fakat, dediğimiz gibi, son derece zeki bir kişi olduğundan,
zekasını işe koydu ve kısa süre sonra kötü bir
pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmak için bir plan düşündü.

Kocasını da yanına aldı ve çorak araziye doğru yola koyuldu;
sonra, kocasına kendisini taklit etmesini söyleyerek,
tarlada dolaşmaya ve endişeyle
yere bakmaya başladı. Fakat herhangi biri
o tarafa
geldiğinde, oturur ve hiçbir şey yapmıyormuş gibi yapardı.

Sonra, yedi hırsızın yakındaki bir çalılıkta saklandığı ve bütün gün berberle karısını izlediği, ta ki gizemli bir şeylerin döndüğüne ikna olana kadar. Bu yüzden gün batımında
içlerinden birini ne olduğunu bulmaya çalışmak için gönderdiler.

'Aslında gerçek şu ki,' dedi berberin karısı, bir süre lafı dolandırdıktan ve çok sayıda kesin gizlilik emri verdikten sonra, 'bu tarla beş testi dolusu altın gömen büyükbabama aitti ve biz sadece kazmaya başlamadan önce tam olarak nerede olduğunu bulmaya çalışıyorduk. Kimseye söylemeyeceksin, değil mi?'

Hırsız elbette söylemeyeceğine söz verdi, ancak berber ve karısı eve gittiği anda arkadaşlarını çağırdı ve onlara gizli hazineden bahsederek onları işe koydu. Bütün gece kazdılar ve kazdılar, ta ki tarla sanki yedi kez sürülmüş gibi görünene kadar ve olabilecek en yorgun halleriyle; ancak ne bir altın, ne bir gümüş, ne de bir kuruş bulamadılar, bu yüzden şafak vakti iğrenerek gittiler.

Berberin karısı, tarlanın çok güzel sürülmüş olduğunu görünce,
planının başarısına yürekten güldü ve
tahıl tüccarının dükkânına giderek tarlaya ekmek üzere biraz pirinç ödünç aldı. Bunu
tahıl tüccarı ona gönüllü olarak verdi, çünkü hasat zamanı
üç katını geri alacağını hesapladı. Ve öyle yaptı, çünkü hiç böyle bir
ürün olmamıştı!--berberin karısı borçlarını ödedi, ev için yeterince para ayırdı
ve geri kalanını büyük bir çömlek altın paraya sattı.

Şimdi, hırsızlar bunu gördüklerinde gerçekten çok öfkelendiler ve
berberin evine giderek, 'Hasattan bize payımızı ver, çünkü
toprağı işledik, bunu çok iyi biliyorsun,' dediler.

'Sana toprakta altın olduğunu söylemiştim,' diye güldü berberin karısı,
'ama sen bulamadın. Ben buldum ve evde bir çömlek dolusu altın var,
sadece siz serseriler ondan asla bir kuruş bile alamayacaksınız!'

'Pekala!' dedi hırsızlar; 'bu gece kendine dikkat et. Eğer
payımızı vermezseniz biz alırız!'

Böylece o gece hırsızlardan biri evin içine saklandı, ev halkı uyurken
arkadaşlarına kapıyı açmayı planladı; ama
berberin karısı onu göz ucuyla gördü ve
onu dansa kaldırmaya karar verdi. Bu nedenle, korkunç bir
telaş içinde olan kocası ona altın paralarla ne yaptığını sorduğunda, kadın, 'Onları kimsenin bulamayacağı bir yere koy, -- şekerlemelerin altına, kapının yanındaki nişte duran çömleğe,' diye cevap verdi.

Hırsız bunu duyunca kıkırdadı ve her şey sessizleşene kadar bekledikten sonra dışarı çıktı ve çömleği arayıp buldu,
arkadaşlarına ödülü aldığını fısıldayarak
kaçtı. Takip edilmekten korkarak, bir çalılığa kaçtılar ve ganimeti paylaşmak için oturdular.

'Üstte şekerlemeler olduğunu söyledi,' dedi hırsız; 'Önce onları bölüşeceğim, sonra yiyebiliriz, çünkü açlık işi, bu beklemek ve gözlemek.'

Böylece şekerlemeler olduğunu düşündüğü şeyleri karanlıkta olabildiğince böldü. Oysa gerçekte çömlek, berberin karısının bilerek koyduğu her türlü korkunç şeyle doluydu ve
hırsızlar içindekileri ağızlarına tıktıklarında,
ne suratlar yaptıklarını ve nasıl intikam yemini ettiklerini hayal edebilirsiniz.

Ama ertesi gün geri dönüp tehdit edip mahsulden pay alma iddialarını tekrarladıklarında, berberin karısı onlara sadece güldü.

'Dikkat edin!' diye bağırdılar; 'bizi iki kez kandırdınız - birincisi, bütün gece kazmamızı sağlayarak, ikincisi de bizi pislikle besleyip kastımızı
kırarak. Bu gece sıra bizde!'

Sonra başka bir hırsız evin içine saklandı, ama berberin karısı onu yarı gözle gördü ve kocası, 'Altınla ne yaptın canım? Umarım yastığın altına koymamışsındır?' diye sorduğunda, 'Endişelenme; evin dışında. Onu dışarıdaki _nim_ ağacının dallarına astım. Kimse onu orada aramayı
akıldanmaz!' diye cevapladı. 

Gizlenen hırsız kıkırdadı ve ev halkı uykuya daldığında dışarı çıkıp arkadaşlarına söyledi. 

'Elbette, işte orada!' diye bağırdı çetenin başı, dalların içine bakarak. 'Biriniz yukarı çıkıp onu aşağı getirin.' Şimdi gördüğü şey aslında kocaman kahverengi ve sarı eşek arılarıyla dolu bir eşek arısı yuvasıydı. 

Böylece hırsızlardan biri ağaca tırmandı; ama yuvaya yaklaştığında ve onu tutmak için uzandığında, bir eşek arısı
uçup
uyluğunu soktu. Hemen elini
o noktaya vurdu.

'Ah, hırsız!' diye bağırdı diğerleri aşağıdan, 'altın paraları cebine mi koyuyorsun? Ah! rezil! rezil!'--Çünkü görüyorsun ki çok
karanlıktı ve zavallı adam sokulduğu yere elini vurduğunda, elini cebine koyduğunu düşündüler.

'Sana temin ederim ki öyle bir şey yapmıyorum!' diye karşılık verdi hırsız;
'ama bu ağaçta ısıran bir şey var!'

Tam o anda başka bir eşek arısı göğsünü soktu ve o da elini oraya vurdu.

'Aman! aman, aman! Bunu o zaman yaptığını gördük!' diye bağırdı diğerleri. 'Hemen şunu yapmayı bırak, yoksa seni zorlayacağız!'

Bunun üzerine başka bir hırsız gönderdiler, ama o da daha iyi durumda değildi, çünkü bu sırada eşek arıları iyice uyanmıştı ve zavallı adamın her yerini
sokuyorlardı, bu yüzden ellerini burada, orada ve
her yerde çırpmaya devam ediyordu.

'Yazık! Kötü! Şşşş!' diye bağırdı diğerleri; ve sonra birbiri ardına
ganimeti paylaşmaya kararlı bir şekilde ağaca tırmandılar ve birbiri ardına ellerini vücutlarının üzerinde çırpmaya başladılar, ta ki sıra kaptana gelene kadar. Sonra, ödülü almaya kararlı olan o, eşek arısı yuvasını yakaladı ve hepsinin üzerinde durduğu dal aynı anda kırılınca, hepsi
üzerlerinde eşek arısı yuvasıyla birlikte aşağı yuvarlandılar. Ve sonra, tümseklere ve morluklara rağmen, nasıl bir izdiham olduğunu hayal edebilirsiniz!

Bundan sonra berberin karısı biraz huzur buldu, çünkü yedi hırsızın her biri hastanedeydi. Aslında, o kadar uzun süre yatmışlardı ki, bir daha asla geri dönmeyeceklerini düşünmeye başladı ve
gözetlemeyi bıraktı. Ama yanılmıştı, çünkü bir gece,
pencereyi açık bıraktığında, dışarıdaki fısıltılarla uyandı ve hemen hırsızların seslerini tanıdı. Kendini
kaybettiğini kabul etti; ama mücadele etmeden pes etmemeye kararlıydı,
kocasının tıraş bıçağını kaptı, pencerenin kenarına doğru süründü ve
oldukça hareketsiz durdu. Az sonra ilk hırsız dikkatlice içeri girmeye başladı. Sadece burnunun ucu görünene kadar bekledi ve
sonra, şimşek!--ustura ile düdük kadar temiz bir şekilde kesti.

'Kahretsin!' diye bağırdı hırsız, çok hızlı bir şekilde geri çekilerek; 'Burnumu
bir şeye
kestim!'

'Şşşşşş!' diye fısıldadı diğerleri, 'birini uyandıracaksın. Hadi!'

'Ben değil!' dedi hırsız; 'Domuz gibi kanıyorum!'

'Pooh!--Sanırım burnunu panjura çarptın,' diye karşılık verdi ikinci hırsız. 'Gideceğim!'

Ama, şşş!--onun burnunun ucu da uçtu.

'Aman Tanrım!' dedi pişmanlıkla, 'İçeride kesinlikle
keskin bir şey var!'

'Kafeste bir parça bambu var, büyük ihtimalle,' diye belirtti üçüncü hırsız. 'Gideceğim!'

Ve, şşş!--onun burnu da uçtu.

'Çok olağanüstü!' diye haykırdı, aceleyle geri çekilirken; 'Sanki biri burnumun ucunu kesmiş gibi hissediyorum!'

'Saçmalık!' dedi dördüncü hırsız. 'Hepiniz ne kadar korkaksınız! Bırakın beni!'

Ama onun durumu da daha iyi değildi, beşinci hırsız da, altıncı da.

'Dostlarım!' dedi kaptan, sıra ona geldiğinde, 'hepiniz
sakatsınız. Yaralıları korumak için bir adamın yaralanmaması gerek. Başka bir gece
geri dönelim.'--Görüyorsunuz ya, ihtiyatlı bir adamdı ve burnuna değer veriyordu.

Böylece asık suratla uzaklaştılar ve berberin karısı bir lamba yaktı ve
tüm burun uçlarını toplayıp güvenli bir şekilde küçük bir kutuya koydu.

Şimdi soyguncuların burunları iyileşmeden önce sıcak hava bastırdı ve berberle karısı evde uyurken sıcak buldukları
için yataklarını dışarıya koydular; çünkü hırsızların geri dönmeyeceğinden emin oldular. Ama yaptılar ve intikam için böyle iyi bir fırsatı
ele geçirerek, karısının yatağını kaldırdılar ve onu
uyurken taşıdılar. Kadın uyandığında, diğer üçü yanında koşarken, dört hırsızın başları üzerinde taşındığını gördü. Kendini
kaybettiğini kabul etti ve düşünüp durduysa da,
kaçmanın bir yolunu
bulamadı; ta ki, şans eseri, hırsızlar bir banyan ağacının altında nefes almak için durana kadar. Şimşek gibi
bir anda,
erişebileceği bir dala tutundu ve
kendini ağaca doğru
salladı, yorganını sanki hala içindeymiş gibi yatağın üzerinde bıraktı.

'Burada biraz dinlenelim,' dedi yatağı taşıyan hırsızlar;
'çok zaman var ve yorgunuz. Çok ağır!'

Berberin karısı gülmeden edemedi, ama çok hareketsiz kalmak zorundaydı, çünkü parlak bir ay ışığı gecesiydi; ve haydutlar yüklerini bıraktıktan sonra, kimin ilk nöbeti tutacağı konusunda tartışmaya başladılar. Sonunda bunun kaptan olması gerektiğine karar verdiler,
çünkü diğerleri burunlarının kesilmesinin şokundan zar zor kurtulmuşlardı; bu yüzden uyumak için uzandılar, kaptan
yukarı aşağı yürüyor, yatağı izliyordu ve berberin karısı
büyük bir kuş gibi ağaçta tünemişti.

Birdenbire aklına bir fikir geldi ve beyaz peçesini
yüzüne iyice çekerek yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı. Soyguncu
kaptan başını kaldırdı ve ağaçta peçeli bir kadın figürü gördü.
Elbette biraz şaşırmıştı, ama yakışıklı genç bir adam ve görünüşünden oldukça memnun olduğu için, hemen
yakışıklı yüzüne aşık olanın bir peri olduğu sonucuna vardı. Çünkü periler bazen böyle şeyler yapar, özellikle de ay ışığının olduğu gecelerde. Bu yüzden bıyıklarını kıvırdı ve konuşmasını bekleyerek
ortalıkta dolaşmaya başladı. Ama şarkı söylemeye devam ettiğinde ve onu fark etmediğinde, durdu ve seslendi, 'Aşağı in, güzelim! Sana
zarar vermeyeceğim!'

Ama yine de şarkı söylemeye devam etti; bu yüzden onun dikkatini çekmeye kararlı bir şekilde ağaca tırmandı. Oldukça yaklaştığında, başını
çevirdi ve iç çekti.

'Ne oldu, güzelim?' diye sordu şefkatle. 'Elbette sen
bir perisin ve bana aşık oldun, ama bunda iç çekecek bir şey yok, değil mi?'

'Ah--ah--ah!' dedi berberin karısı, bir iç çekiş daha yaparak, 'Senin
kararsız olduğuna inanıyorum! Uzun sivri burunlu erkekler her zaman öyledir!'

Ama haydut kaptanı, erkeklerin en sadık olanı olduğuna yemin etti; yine de peri iç çekti ve iç çekti, ta ki neredeyse burnunun da
kısaltılmasını dileyecekti.

'Hikayeler anlatıyorsun, eminim!' dedi sahte peri.
'Dilinin ucuyla diline dokunmama izin ver, o zaman
eğer yalan varsa tadına bakabilirim!'

Böylece haydut kaptan dilini çıkardı ve, kes!--berberin karısı
ucunu temiz bir şekilde ısırdı!

Korku ve acıyla daldan düştü ve
yere düştü, bacaklarını çok açık bir şekilde
açarak oturdu, sanki gökyüzünden gelmiş gibi görünüyordu.

'Ne oldu?' diye bağırdı yoldaşları, düşüşünün gürültüsüyle uyanarak.

'_Bul-ul-a-bul-ul-ul!_' diye cevapladı, ağacı işaret ederek;
çünkü tabii ki dilinin ucu olmadan açıkça konuşamazdı.

'Ne oldu?' diye kulağına bağırdılar, sanki bunun bir faydası olacakmış gibi.

'_Bul-ul-a-bul-ul-ul!_' dedi, hala yukarıyı işaret ederek.

'Adam büyülenmiş!' diye bağırdı biri; 'ağaçta bir hayalet olmalı!'

Tam o sırada berberin karısı duvağını çırpmaya ve ulumaya başladı;
bunun üzerine, bakmayı beklemeden, hırsızlar korkunç bir korkuyla
koşmaya başladılar, liderlerini de sürüklediler; ve berberin karısı ağaçtan indi, yatağını başının üstüne koydu ve sessizce
eve yürüdü.

Bundan sonra, hırsızlar, amaçlarına zorla ulaşmaya çalışmanın bir faydası olmadığı sonucuna vardılar, bu yüzden paylarını almak için mahkemeye başvurdular. Fakat berberin karısı kendi davasını o kadar iyi savundu ki, burun ve dil uçlarını tanık olarak göstererek, Kral
berberini Veziri yaptı ve şöyle dedi, 'Karısının hayatta olduğu sürece
asla aptalca bir şey yapmayacak!'

ÇAKAL VE TİMSAH

Bir zamanlar, Bay Çakal neşeyle koşarken, geniş ve derin bir derenin diğer tarafında meyve yüklü yabani bir erik ağacı gördü.
Her neyse, karşıya geçemedi, bu yüzden sadece
kıyıya oturdu ve ağzı arzuyla sulanana kadar
olgun ve lezzetli meyvelere baktı.

Tam o sırada, Bayan Timsah burnu havada,
dereden aşağı doğru yüzerek geldi. 'Günaydın canım!' dedi Bay Çakal nazikçe; 'bugün ne kadar güzel görünüyorsun ve ne kadar da
çekici
yüzüyorsun! Şimdi, keşke ben de yüzebilseydim,
biz iki arkadaş orada birlikte ne güzel bir erik şöleni yapabilirdik!' Ve Bay Çakal
pençesini kalbine koydu ve iç çekti.

Şimdi Bayan Timsah'ın çok kolay alevlenen bir kalbi vardı ve Bay Çakal
ona hayranlıkla baktı ve öyle duygusal konuştu ki, sırıttı
ve kızardı, 'Ah! Bay Çakal! Nasıl böyle konuşabiliyorsun? Seninle
akşam yemeğine çıkmayı asla hayal bile edemezdim, eğer--eğer--'

'Eğer ne?' diye sordu Çakal ikna edici bir şekilde.

'Eğer evleneceksek!' diye sırıttı
Bayan Timsah.

'Ve neden evlenmeyelim, büyücüm?' diye karşılık verdi Çakal
hevesle. 'Gidip berbere gidip nişanları hemen başlatırdım,
ama şu anda açlıktan öyle bitkinim ki
asla köye varamam. Şimdi, eğer cinsinin en sevimlisi kölesine acıyıp beni derenin üzerinden geçirirse,
o eriklerle kendimi serinletebilir ve böylece
kalbimin ateşli arzusunu yerine getirmek için güç kazanabilirim!'

Burada Çakal öyle acıklı bir şekilde iç çekti ve Bayan Timsah'a öyle koyun bakışları attı ki, ona karşı koyamadı. Bu yüzden onu erik ağacına taşıdı ve sonra gelinliğini düşünmek için
suyun kenarına oturdu, Bay Çakal eriklerle ziyafet çekerken ve
eğlenirken.

'Şimdi berbere, güzelim!' diye bağırdı neşeli Çakal, yiyebildiği kadarını
yediğinde. Sonra kızaran Bayan Timsah onu tekrar geri taşıdı ve işini çabuk yapmasını söyledi, tıpkı sevgili
iyi bir yaratık gibi, çünkü gerçekten de bu fikir onu o kadar telaşlandırmıştı ki,
neler olmayacağını bilmiyordu.

'Şimdi, kendini üzme, canım!' dedi aldatıcı Bay Çakal, kıyıya doğru atılarak, 'çünkü berbere
ulaşamam imkansız değil ve sonra, bilirsin, geri dönmeden önce bir süre, aslında hatırı sayılır bir süre beklemen gerekebilir. Bu yüzden lütfen
benim için sağlığına zarar verme.'

Bununla birlikte ona bir öpücük yolladı ve kuyruğu yukarıda dörtnala uzaklaştı.

Elbette geri dönmedi, ancak Bayan Timsah güvenerek onu sabırla
bekledi; sonunda ne kadar neşeli, aldatıcı bir adam olduğunu anladı ve bir şekilde ondan intikamını almaya karar verdi.

Bu yüzden kendini suya, bir ağacın köklerinin altına, Bay Çakal'ın her zaman içmeye geldiği bir sığlığa yakın bir yere sakladı. Zamanla, gerçekten de,
kendini beğenmiş bir şekilde şakıyarak geldi ve doğruca suya
girdi, uzun bir yudum aldı. Bunun üzerine Bayan Timsah onu sağ bacağından yakaladı ve tutundu. Ne olduğunu hemen anladı ve bağırdı, 'Ah! Kalbim tapılıyor! Boğuluyorum! Boğuluyorum! Eğer beni seviyorsan, o eski kökü bırak ve bacağımı sıkıca tut - hemen yan tarafta!'

Bunu duyan Bayan Timsah bir hata yaptığını düşündü ve Çakal'ın bacağını aceleyle bırakarak, yakındaki eski bir kökü yakaladı ve tutundu. Bunun üzerine Bay Çakal çevik bir şekilde kıyıya atladı ve kuyruğu yukarıda koşarak, 'Biraz sabırlı ol, güzelim! Berber bir gün gelecek!'

Ama bu sefer Bayan Timsah beklemekten daha iyisini biliyordu ve şimdi korkunç derecede öfkeli olduğu için Çakal'ın deliğine doğru sürünerek gitti ve içeri
kayarak sessizce yattı.

Az sonra Bay Çakal kuyruğu yukarıda şakıyarak geldi.

'Ho! ho! Bu senin oyunun, öyle mi?' dedi kendi kendine, kumlu toprakta timsahın izini
gördüğünde. Bu yüzden dışarıda durdu ve
yüksek sesle şöyle dedi, 'Tanrım! Ne oldu? İçeri girmek hiç hoşuma gitmiyor, çünkü eve her geldiğimde karım her zaman,

'"Ah, sevgili koca koca!
Ne getirdin bana ve sevgili yavruma?" diye bağırır.

Ve bugün hiçbir şey söylemiyor!'

Bunu duyan Bayan Timsah içeriden şarkı söyledi,

'Ah, sevgili koca koca!
Ne getirdin bana ve sevgili yavruma?'

Çakal kocaman göz kırptı ve yavaşça içeri süzülerek
kapı girişinde durdu. Bu arada Bayan Timsah, onun geldiğini duyunca nefesini tuttu ve büyük bir kütük gibi ölü taklidi yaparak yattı.

'Yıldızlarımı kutsayın!' diye haykırdı Bay. Çakal, cebindeki mendili çıkararak, 'ne kadar çok çok üzücü! İşte zavallı Bayan Timsah
taş gibi ölmüş, hem de hepsi benim için! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Yine de çok garip,
ve bence o tamamen ölmüş olamaz, bilirsin--çünkü ölü insanlar
her zaman kuyruklarını sallarlar!'

Bunun üzerine, Bayan Timsah kuyruğunu çok nazikçe sallamaya başladı ve Bay Çakal kahkahalarla kükreyerek ve 'Oho!--oho! çok ölü insanlar
her zaman kuyruklarını sallarlar!' diyerek kaçıp gitti.

RAJA RASALU NASIL DOĞDU

Bir zamanlar Salbahan adında büyük bir Raja yaşarmış ve iki
Kraliçesi varmış. Şimdi, Kraliçe Achhra adındaki büyüğünün, Prens Puran adında güzel bir genç oğlu varmış; ama Lona adındaki küçüğü, ağlasa da
ve birçok türbede dua etse de, gözlerini sevindirecek bir çocuğu hiç olmamış. Böylece, kötü ve aldatıcı bir kadın olarak, kıskançlık ve öfke kalbini ele geçirdi ve Raja Salbahan'ın zihnini oğlu genç Puran'a karşı öyle zehirledi ki, Prens tam yetişkinliğe erişirken, babası ona karşı çılgınca kıskançlık duymaya başladı ve bir öfke nöbetiyle ellerinin ve ayaklarının kesilmesini emretti. Bu zulümle bile yetinmeyen Raja Salbahan, zavallı genç adamı derin bir kuyuya attı.
Yine de, öfkeli babanın şüphesiz umduğu ve beklediği gibi Puran ölmedi; çünkü Tanrı masum Prens'i korudu, böylece mucizevi bir şekilde kuyunun dibinde yaşamaya devam etti, ta ki yıllar sonra, büyük ve kutsal Guru Goraknath oraya gelene ve Prens Puran'ın hala hayatta olduğunu görünce, onu sadece korkunç hapishanesinden kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda büyünün gücüyle ellerini ve ayaklarını da eski haline getirdi. Sonra Puran,
bu büyük nimet için minnettarlık duyarak, bir _fakir_ oldu ve
kutsal küpeleri kulaklarına takarak, Goraknath'ı bir mürit olarak takip etti ve
Puran Bhagat olarak anıldı.

Ancak zaman geçtikçe, kalbi annesinin yüzünü görmeyi özledi, bu yüzden
Guru Goraknath ona memleketini ziyaret etme izni verdi ve Puran
Bhagat oraya gitti ve çocukken sık sık oynadığı büyük duvarlı bir
bahçede mesken tuttu. Ve bakın!
bakın, orayı
ihmal edilmiş ve çorak buldu, öyle ki
kırık su yollarını ve solmuş ağaçları gördüğünde kalbi üzüldü. Sonra kuru toprağı içme kabından suyla serpti ve her şeyin
tekrar yeşermesi için dua etti. Ve bakın! dua ederken ağaçlar
yaprak verdi, çimenler büyüdü, çiçekler açtı ve her şey
bir zamanlar olduğu gibiydi.

Bu harika şeyin haberi şehirde hızla yayıldı ve
tüm dünya bu mucizeyi gerçekleştiren kutsal adamı görmeye gitti. Hatta Raja Salbahan ve iki Kraliçesi bile sarayda bunu duydu ve onlar da kendi gözleriyle görmek için bahçeye gittiler. Fakat Puran Bhagat'ın annesi Kraliçe Achhra, sevgilisi için o kadar uzun süre ağlamıştı ki gözyaşları gözlerini kör etmişti ve bu yüzden görmeye değil, mucize yaratan _faqir_'den görme
ye
gitti. Bu yüzden, kimden lütuf istediğini bilmeden, Puran Bhagat'ın önünde yere kapandı ve ondan kendisini iyileştirmesini rica etti; ve, işte! neredeyse istemeden, bu gerçekleşti ve açıkça gördü.

Sonra, tüm bu yıllar boyunca boş yere bir oğul özlemi çeken aldatıcı Kraliçe Lona, bilinmeyen _faqir_'in ne kadar kudretli bir güce sahip olduğunu görünce, yere düştü ve Raja Salbahan'ın
kalbini sevindirecek bir varis için yalvardı.

Sonra Puran Bhagat konuştu ve sesi sertti, 'Raja Salbahan'ın
zaten bir oğlu var. Nerede? Ona ne yaptın?
Doğruyu söyle, Kraliçe Lona, eğer Tanrı'nın lütfunu kazanmak istiyorsan!'

Sonra kadının bir oğul özlemi gururunu yendi ve
kocası yanında durmasına rağmen, _faqir_'in önünde kendini alçalttı ve gerçeği söyledi, --babayı nasıl aldattığını ve
oğlunu nasıl mahvettiğini.

Sonra Puran Bhagat ayağa kalktı, ellerini ona doğru uzattı ve yüzünde bir gülümseme vardı, yumuşak bir şekilde 'Öyleyse, Kraliçe
Lona!' dedi. yine de! Ve işte! _Ben_ Prens Puran'ım, ki siz
yok ettiniz ve Tanrı kurtardı! Size bir mesajım var. Suçunuz affedildi, ama unutulmadı; gerçekten de cesur ve iyi bir oğul doğuracaksınız, ama o sizin
annemin benim için ağladığı kadar acı gözyaşları dökmenize neden olacak. Öyleyse! Bu pirinç tanesini alın; yiyin ve sizin için
bir oğul olmayacak bir oğul doğuracaksınız, çünkü tıpkı annemin
gözlerinden alındığım gibi, o da sizin gözlerinizden alınacak. Huzur içinde gidin;
suçunuz affedildi, ama unutulmadı!'

Kraliçe Lona saraya döndü ve vaat edilen oğlunun doğum zamanı yaklaştığında, kapısına yalvararak gelen üç Jogi'ye çocuğun kaderinin ne olacağını sordu ve en küçüğü cevap verdi ve dedi ki, 'Ey Kraliçe, çocuk bir erkek olacak ve büyük bir adam olacak. Ama on iki yıl boyunca onun yüzüne bakmamalısınız, çünkü on iki yıl geçmeden siz veya babası onu görürse, kesinlikle
öleceksiniz! Yapmanız gereken şey şudur: Çocuk doğar doğmaz onu yerin altındaki bir mahzene göndermelisiniz ve on iki yıl boyunca gün ışığını görmesine izin vermemelisiniz. Bunlar bittikten sonra dışarı çıkabilir, nehirde yıkanabilir, yeni
giysiler giyebilir ve sizi ziyaret edebilir. Adı Raja
Rasalu olacak ve her yerde tanınacak.'

Böylece, zamanı geldiğinde güzel bir genç Prens dünyaya geldiğinde, ebeveynleri onu dadılar, hizmetçiler ve bir Kral oğlunun isteyebileceği her şeyle birlikte yeraltı sarayında sakladılar. Ve onunla birlikte aynı gün doğmuş genç bir tay, bir kılıç, bir mızrak ve bir kalkan gönderdiler, Raja Rasalu dünyaya çıkacağı güne kadar.

Böylece çocuk orada yaşadı, tayıyla oynadı ve papağanıyla konuştu, dadılar ona bir Kral oğlunun bilmesi gereken her şeyi öğrettiler.

RAJA RASALU DÜNYAYA NASIL ÇIKTI

Genç Rasalu, gün ışığından uzakta, on bir uzun
yıl yaşadı, uzun ve güçlü bir şekilde büyüdü, yine de
tayıyla oynayıp papağanıyla konuşmaktan memnundu; ama on ikinci yıl başladığında,
çocuğun kalbi değişim arzusuyla
dolup taştı ve saray-hapishanesinde dış dünyadan gelen yaşam seslerini dinlemeyi
sevdi.

'Gidip seslerin nereden geldiğini görmeliyim!' dedi; ve
dadıları ona bir yıl daha gitmemesi gerektiğini söylediklerinde, sadece
yüksek sesle güldü ve şöyle dedi, 'Hayır! Artık hiçbir adam için burada kalmıyorum!'

Sonra atı Bhaunr Iraqi'yi eyerledi, parlak zırhını giydi ve
dünyaya doğru yola çıktı; ama--dadılarının sık sık ona söylediklerini aklında tutarak--nehre geldiğinde atından indi ve
suya girerek kendini ve giysilerini yıkadı.

Sonra, giysileri temiz, yüzü güzel ve yüreği cesur bir şekilde
babasının şehrine varana kadar yoluna devam etti. Orada, kadınların toprak
küplerle su çektiği bir kuyunun
başında bir süre dinlenmek için oturdu. Şimdi, dolu küpleri başlarının üzerindeyken, yanından geçerken, neşeli genç Prens toprak kaplara taş attı ve hepsini kırdı. Sonra, suyla ıslanmış kadınlar ağlayarak
ve ağlayarak saraya gittiler ve Kral'a, bileğinde bir papağan ve yanında cesur bir at olan, parlak zırhlı güçlü genç bir
Prens'in kuyunun başında oturduğundan ve küplerini kırdığından şikayet ettiler.

Şimdi, Raja Salbahan bunu duyar duymaz, hemen zamanından önce gelenin Prens Rasalu olduğunu tahmin etti ve Jogis'in on iki yıl geçmeden oğlunun yüzüne bakarsa öleceği sözlerini aklında tutarak, muhafızlarını suçluyu yakalamaya ve onu yargılanmaya getirmeye göndermeye cesaret edemedi. Bu yüzden kadınlara teselli vermelerini ve gelecekte demir ve pirinçten testiler almalarını ve hazinesinden kendilerine ait testisi olmayanlara yenilerini vermelerini emretti. Ancak Prens Rasalu kadınların kuyuya demir ve pirinçten testilerle döndüğünü gördüğünde kendi kendine güldü ve sivri uçlu oklar metal kapları sanki kildenmiş gibi delinceye kadar güçlü yayını çekti. Ama Kral onu çağırmadı ve o da atına bindi
ve gençliğinin ve gücünün gururuyla saraya doğru yola koyuldu.
Babasının titreyerek oturduğu kabul salonuna doğru yürüdü ve
onu tüm saygıyla selamladı; ama Raja Salbahan, hayatından korkarak
aceleyle sırtını döndü ve tek bir kelime bile karşılık vermedi.

Sonra Prens Rasalu salonun karşısından ona alaycı bir şekilde seslendi--

'Seni selamlamaya geldim, Kral, sana zarar vermek için değil!
Ne yaptım ki geri çevirdin?
Asanın ve imparatorluğun beni büyüleyecek gücü yok--
Onlardan daha değerli bir ödül aramaya gidiyorum!'

Sonra salondan öfke ve acı dolu bir şekilde çıktı; ama, saray pencerelerinin altından geçerken annesinin ağladığını duydu ve
ses kalbini yumuşattı, böylece öfkesi yatıştı ve hem babası hem de annesi tarafından
reddedildiği için büyük bir yalnızlık
üstüne çöktü. Bu yüzden kederle ağladı--

'Ey kederle taçlanmış kalp, oğlun için gözyaşlarından başka hiçbir şeyin yok mu?

Benim annem misin? Hayatımın yeni başladığına bir düşün!'

Ve Kraliçe Lona gözyaşları arasında cevap verdi--

'Evet! Ben annemim, ağlasam da,
Bu yüzden bu kelimeyi sıkıca tut,--
Git, bütün insanların kralı ol, ama
Kalbini iyi ve saf tut!'

Böylece Raja Rasalu rahatladı ve talihe hazırlanmaya başladı.
Yanına atı Bhaunr Iraqi'yi ve papağanını aldı, ikisi de
doğduğundan beri onunla birlikte yaşamıştı; ve bu denenmiş ve güvenilir
arkadaşların yanı sıra iki tane daha vardı - bir marangoz oğlan ve bir kuyumcu oğlan, ki onlar
ölene kadar Prens'i takip etmeye kararlıydılar.

Böylece iyi bir topluluk oluşturdular ve Kraliçe Lona, onları giderken gördüğünde, ufukta sadece bir toz bulutu görene kadar penceresinden onları izledi; sonra başını ellerinin üzerine eğdi ve ağladı,
şöyle dedi-

'Gözlerimi asla sevindirmeyen oğlum,
Gidişin bulutu yükselsin,
Güneş ışığını karartsın ve günü karartsın;
Çünkü oğlu uzakta olan anne
toz gibidir!'

RAJA RASALU'NUN ARKADAŞLARI ONU NASIL TERK ETTİ

Şimdi, ilk gün, Raja Rasalu uzaklara yolculuk etti, ta ki geceyi geçirmek için durduğu
ıssız bir ormana gelene kadar. Ve orasının ıssız bir yer olduğunu ve gecenin karanlık olduğunu görünce, bir nöbet tutmaya karar verdi. Böylece
zamanı üç vardiyaya böldü ve marangoz
ilkini, kuyumcu ikincisini ve Raja Rasalu üçüncüsünü aldı.

Sonra kuyumcu çocuğu efendisi için temiz otlardan bir yatak serdi
ve Prens'in kalbinin eski lüks hayatından
bu değişiklikle çökmesinden korkarak şu cesaretlendirici sözleri söyledi--

'Şimdiye kadar en yumuşak tüyler üzerinde beşik gibi sallanan,
Bu gece senin yatağın çimen;
Yine de talih kaşlarını çatarsa ​​üzülme--
Cesur yürekler onun küçümsemesine aldırmaz!'

Şimdi, Raja Rasalu ve kuyumcunun oğlu uyurken, bir yılan yakınlardaki bir çalılıktan çıktı ve uyuyanlara doğru süründü.

'Sen kimsin?' dedi marangoz çocuğu, 've neden buraya geldin?'

'On iki mil içindeki her şeyi yok ettim!' diye karşılık verdi yılan. 'Buraya gelmeye cesaret eden _siz_ kimsiniz?

Sonra yılan marangoza saldırdı ve yılan öldürülene kadar dövüştüler, marangoz ölü bedeni kalkanının altına sakladı ve maceradan yoldaşlarına hiçbir şey söylemedi, çünkü kuyumcu gibi Prens'in cesaretinin kırılabileceğini düşündü.

Şimdi, Raja Rasalu'nun nöbet tutma sırası geldiğinde, çalılıktan korkunç, anlatılamaz bir dehşet çıktı. Yine de, Rasalu cesurca yanına gitti ve yüksek sesle bağırdı, 'Sen kimsin? Ve seni buraya getiren ne?'

Sonra korkunç, anlatılamaz dehşet cevap verdi, 'Etraftaki üç kez on iki mil boyunca her şeyi öldürdüm! _Sen_ kimsin ki buraya gelmeye cesaret ediyorsun?'

Bunun üzerine Rasalu güçlü yayını çekti ve dehşeti bir okla deldi, böylece o bir mağaraya kaçtı, Prens de onu takip etti.
Ve uzun ve şiddetli bir şekilde savaştılar, ta ki dehşet ölene kadar ve
Rasalu huzur içinde nöbet tutmak için geri döndü. Şimdi, sabah olduğunda, Raja Rasalu uyuyan hizmetkarlarını çağırdı ve
marangoz gururla öldürdüğü yılanın bedenini gösterdi.

'Bu sadece küçük bir yılan!' dedi Raja. 'Gelin ve mağarada ne öldürdüğümü görün!'

Ve işte! Kuyumcu çocuk ve marangoz çocuk Raja Rasalu'nun öldürdüğü
korkunç, dehşet verici, anlatılamaz dehşeti gördüklerinde, aşırı derecede korktular ve dizlerinin üzerine çökerek şehre geri dönmelerine izin verilmesi için yalvardılar ve şöyle dediler, 'Ey kudretli Rasalu, sen bir Raja ve bir
kahramansın! Bu tür dehşetlerle savaşabilirsin; biz sadece sıradan insanlarız ve seni takip edersek kesinlikle öldürüleceğiz. Bu tür şeyler senin için hiçbir şey,
ama bizim için ölüm. Bırak gidelim!'

Sonra Rasalu onlara kederle baktı ve istedikleri gibi yapmalarını söyledi ve şöyle dedi:

'Sarısabır çiçek açmadan önce uzun süre kalır:
Lütuf dolu yağmur çok erken geçti:
Gençlik ve güç bizimle sadece bir saat:
Tüm mutlu yaşamlar sonunda ölümle son bulacaktır!

Ama kral, saraylının izni olmadan kral olarak hüküm sürer;
Hükümdarlar hükmedebilir, ancak hiçbiri emirlerine uymaz.
Gök taçlı başlar eğilmez, ama daha kibirli olanlar yükselir,
Yabancı bir ülkede yalnız ve evsiz!'

Böylece arkadaşları onu terk etti ve Rasalu tek başına yolculuğuna devam etti.

RAJA RASALU DEVLERİ NASIL ÖLDÜRDÜ

[İllüstrasyon: Mayasız ekmek yapan yaşlı kadın]

Şimdi, bir süre sonra Raja Rasalu Nila şehrine vardı ve şehre girdiğinde mayasız ekmek yapan yaşlı bir kadın gördü ve bunu yaparken bazen ağlıyor, bazen de gülüyordu; bu yüzden Rasalu ona neden diye sordu
ağladı ve güldü, ama o üzgün bir şekilde cevap verdi, keklerini yoğururken, 'Neden soruyorsun? Bundan ne kazanacaksın?'

'Hayır, anne!' diye cevapladı Rasalu, 'eğer bana gerçeği söylersen, içimizden biri bundan
yararlanmalı.'

Ve yaşlı kadın Rasalu'nun yüzüne baktığında bunun nazik olduğunu gördü, bu yüzden kalbini ona açtı ve gözyaşlarıyla şöyle dedi, 'Ey yabancı,
Yedi güzel oğlum vardı ve şimdi sadece bir tane kaldı, çünkü altısı
her gün bu şehre haraç almak için gelen korkunç bir dev tarafından öldürüldü, her gün güzel bir genç adam, bir bufalo,
ve bir sepet kek! Altı oğlum gitti ve şimdi bugün haraç sağlamak bir kez daha bana düştü; ve oğlum, sevgilim, en küçüğüm, kardeşlerinin kaderini paylaşmak zorunda. Bu yüzden
ağlıyorum!'

Sonra Rasalu acıdı ve şöyle dedi--

'Şefkatli, aptal anne! Bu gözyaşlarını kes--
Oğlunu koru. Ne ölümden ne de hayattan korkuyorum,
Her yerde kavgada talihimi arıyorum.
Başımı onun için veriyorum!--bu yüzden korkularını yatıştır.'

Yaşlı kadın yine de başını şüpheyle sallayarak, 'Güzel sözler,
güzel sözler! Ama kim gerçekten bir başkası için hayatını riske atar ki?' dedi.

Sonra Rasalu ona gülümsedi ve yiğit atından indi,
Bhaunr Iraqi, sanki gerçekten evin bir oğluymuş gibi, umursamazca dinlenmek için oturdu ve şöyle dedi, 'Korkma anne! Sana şeref sözü veriyorum ki
oğlunu kurtarmak için hayatımı riske atacağım.'

Tam o sırada şehrin yüksek rütbeli memurları, devin haraçını talep etmekle görevli olanlar, görüş alanına girdiler ve yaşlı kadın bir kez daha ağlayarak yere düştü ve şöyle dedi:

'Ey Prens, yiğit gri at ve sarık yüksekte, sakallı güzel yüzünün üstünde; sözünü tut, zalimim yaklaşıyor!'

Sonra Raja Rasalu parlayan zırhıyla ayağa kalktı ve kibirli bir şekilde muhafızlara bir kenara çekilmelerini söyledi.

'Güzel sözler!' diye cevapladı baş memur; 'ama bu kadın haraçları hemen göndermezse, devler gelip tüm şehri rahatsız edecek. Oğlu gitmeli!'

'Ben onun yerine gidiyorum!' dedi Rasalu daha da kibirli bir şekilde. 'Geri çekilin ve geçmeme izin verin!'

Sonra, onların inkarlarına rağmen atına bindi ve kek sepetini ve bufaloyu alarak devi bulmak için yola koyuldu ve bufaloya ona en kısa yolu göstermesini söyledi. Şimdi, devlerin evine yaklaştığında, onlardan biriyle karşılaştı ve kocaman bir su tulumu taşıyordu. Su taşıyıcısı dev, Raja Rasalu'nun atı Bhaunr Iraki'nin üzerinde ve bizonu yönettiğini görür görmez, kendi kendine, 'Oho! Bugün fazladan bir atımız var! Sanırım
kardeşlerim görmeden kendim yiyeceğim!' dedi.

Sonra elini uzattı, ama Rasalu keskin kılıcını çekti ve
devin elini bir darbede kopardı, böylece dev ondan büyük bir korkuyla
kaçtı.

Şimdi, kaçarken, kız kardeşi dev kadınla karşılaştı ve ona, 'Kardeşim, nereye bu kadar çabuk?' diye seslendi.

Ve dev aceleyle cevap verdi, 'Raja Rasalu sonunda geldi ve
bak!--bir kılıç darbesiyle elimi kesti!'

Sonra korkuya kapılan dev kadın, kardeşiyle birlikte kaçtı ve
kaçarken yüksek sesle bağırdılar--

'Kaçın! Kardeşlerim, kaçın! En yakın olan yolu seç;
Ateş yüksekte yanıyor
En sevdiklerimizi yakacak!

Hayatın sevinçlerini gördük:
Doğu ve batıda dolaşmalıyız!
Ne olduysa oldu;
Çabuk! Biraz çare düşün.'

Sonra tüm devler dönüp astrolog kardeşlerine kaçtılar ve
ona kitaplarına bakmasını, Raja Rasalu'nun gerçekten dünyaya gelip gelmediğini
görmesini söylediler. Ve onun doğduğunu duyduklarında, doğuya ve batıya uçmaya
hazırlandılar; ama döndükleri anda Raja Rasalu, Bhaunr
Iraqi'ye bindi ve onlara savaşmaları için meydan okudu ve şöyle dedi, 'Çıkın, çünkü ben
Rasalu'yum, Raja Salbahan'ın oğlu ve devlerin düşmanı olarak doğdum!'

Sonra devlerden biri bunu küstahça söylemeye çalıştı ve şöyle dedi, 'Senin gibi
birçok Rasalus yedim! Gerçek adam geldiğinde, atının topuk ipleri bizi bağlayacak ve kılıcı kendiliğinden bizi kesecek!'

Sonra Raja Rasalu topuk iplerini çözdü ve kılıcını yere düşürdü ve işte! topuk ipleri devleri bağladı ve kılıç onları parçalara ayırdı.

Yine de, geride kalan yedi dev bunu cüretkarca söylemeye çalıştı ve şöyle dediler:
'Aha! Senin gibi birçok Rasalus yedik! Gerçek adam geldiğinde,
okları birbirinin arkasına yerleştirilmiş yedi kuşağı delecek.'

Böylece ekmek pişirmek için yedi demir kuşak aldılar ve onları birbirinin arkasına, bir kalkan olarak yerleştirdiler ve arkalarında kendi kardeşleri olan yedi dev duruyordu ve işte! Raja Rasalu güçlü yayını çaldığında, ok yedi kuşağı deldi ve yedi devi arka arkaya tükürdü!

Fakat kız kardeşleri olan dev kadın kaçtı ve Gangari dağlarındaki bir mağaraya sığındı. Sonra Raja Rasalu kendi benzerliğinde bir heykel yaptırdı ve onu kılıç, mızrak ve kalkanla parlayan bir zırhla kapladı. Ve onu mağaranın girişine bir nöbetçi olarak yerleştirdi, böylece dev kadın dışarı çıkmaya cesaret edemedi, ama içeride açlıktan öldü.

Demek ki devleri böyle öldürdü.

RAJA RASALU NASIL JOGİ OLDU

Sonra, bir süre sonra Rasalu Hodinagari'ye gitti. Ve güzel, ünlü Kraliçe Sundran'ın evine vardığında, kapıda, kutsal ateşinin yanında oturan yaşlı bir Jogi gördü.

'Neden orada oturuyorsun, baba?' diye sordu Raja Rasalu.

'Oğlum,' diye karşılık verdi Jogi, 'yirmi iki yıldır güzel Sundran'ı görmek için bekledim, ama onu hiç görmedim!'

'Beni senin öğrencin yap,' dedi Rasalu, 'ben de beklerim.'

'Zaten mucizeler yaratıyorsun, oğlum,' dedi Jogi; 'peki senin bizden biri olman ne işe yarar?'

Yine de Raja Rasalu reddedilmeyecekti, bu yüzden Jogi kulaklarını deldi ve kutsal küpeleri taktı. Sonra yeni mürit, parlayan zırhını bir kenara koydu ve bir Jogi peştamalıyla ateşin başında oturdu,
Kraliçe Sundran'ı görmeyi bekledi.

Sonra, gece, yaşlı Jogi gidip dört evden sadaka diledi,
ve aldığının yarısını Rasalu'ya verdi, yarısını da kendisi yedi. Şimdi Raja Rasalu, çok kutsal bir adam ve ayrıca bir kahraman olarak, yemekle ilgilenmiyordu ve yarı payından gayet memnundu, ancak Jogi
aç hissediyordu.

Ertesi gün aynı şey oldu ve Rasalu hala ateşin başında oturup
güzel Kraliçe Sundran'ı görmeyi bekliyordu. Sonra Jogi sabrını yitirdi ve dedi ki, 'Ey müridim, yalvarman ve beni doyurman için seni bir mürit yaptım ve işte, seni doyurmak için
aç kalmak zorunda olan benim!'

'Sen hiçbir emir vermedin!' dedi Rasalu gülerek. 'Bir mürit, efendisinin izni olmadan nasıl yalvarabilir?'

'Şimdi sana emrediyorum!' diye karşılık verdi Jogi. 'Git ve senin ve
benim için yeterince yalvar.'

Böylece Raja Rasalu ayağa kalktı ve Jogi'nin elbisesiyle Kraliçe Sundran'ın sarayının kapısında durdu ve şarkı söyledi,

'_Alakh!_ senin eşiğinde duruyorum,
Senin cazibenin adıyla uzaktan çekiliyorum;
Güzel Sundran, cömert elinle,
Küpelerle süslenmiş Jogi'ye bir sadaka ver!'

Şimdi Kraliçe Sundran, içeriden, Rasalu'nun sesini duyduğunda,
tatlılığı kalbini deldi, öyle ki hemen hizmetçisinin eliyle sadaka gönderdi. Fakat kız kapıya geldiğinde,
ve Rasalu'nun dışarıda duran, yüzü ve vücudu güzel olan olağanüstü güzelliğini gördüğünde, bayılıp sadakaları yere düşürdü.

Sonra Rasalu bir kez daha şarkı söyledi ve sesi yine Kraliçe Sundran'ın kulaklarına tatlı bir şekilde geldi, böylece başka bir kızın eliyle daha fazla sadaka gönderdi. Fakat o da Rasalu'nun harikulade
güzelliğini görünce bayıldı.

Sonra Kraliçe Sundran ayağa kalktı ve kendisi de güzel ve görkemli bir şekilde ortaya çıktı. Kızları azarladı, kırılmış sadakaları topladı ve
yiyecekleri bir kenara koydu, tabağı mücevherlerle doldurdu ve kendisi
Rasalu'nun ellerine koydu, gururla şöyle dedi--

'Küpeler ne zamandan beri senin oldu?
Ne zamandan beri _faqir_ oldun?
Aşk'ın yayından hangi ok sana çarptı?
Burada ne arıyorsun?
Gördüğün bütün kadınlardan mı yalvarıyorsun,
Yoksa sadece, güzel Jogi, benden mi?'

Ve Rasalu, Jogi'nin alışkanlığıyla başını ona doğru eğdi,
Yumuşak bir sesle şöyle dedi--

'Küpeler benim olduğundan beri bir gün,
Bir _faqir_ olduğumdan beri bir gün;
Ama dün Aşk'ın oku bana çarptı;
Burada hiçbir şey aramıyorum!
Gördüğüm başkalarından hiçbir şey yalvarmıyorum,
Sadece, güzel Sundran, senden!'

Şimdi, Rasalu mücevherlerle dolu tabakla efendisine döndüğünde,
yaşlı Jogi çok şaşırdı ve onları geri götürmesini ve
yerine yiyecek istemesini söyledi. Böylece Rasalu kapıya döndü ve şarkı söyledi--

'_Alakh!_ senin eşiğinde duruyorum,
Uzaklardan cazibenin ünüyle çekiliyorum;
Güzel Sundran, cömert eliyle,
Küpe takmış dilenciye bir sadaka ver!'

Sonra Kraliçe Sundran gururlu ve güzel bir şekilde ayağa kalktı ve
kapıya gelerek yumuşak bir şekilde dedi--

'Sen dilenci değilsin! Ağzının titrekliği
Sedef oklarla kaplı; yayı kırmızıdır
Nadir yakutlar gibi. Küller gençliğini gizlese de,
Gözlerin, rengin, onu müjdeliyor!
Beni aldatma--sahte arzu gösterme--Ama istediğin gizli sadakayı iste.'

Fakat Rasalu alaycı bir gülümsemeyle gülümsedi ve şöyle dedi--

'Güzel Kraliçe! Ağzımın titremesi
Parıldayan inciler ve kırmızı yakutlarla süslense ne olur?
Ben mücevherleri, doğuda, batıda, kuzeyde veya güneyde takas etmem;
Mücevherlerini geri al ve bana yiyecek ver.
Hediyelerin zengin ve nadir, ancak pahalı tılsımlar
Bir Jogi'nin sadakasına koymaya pek uygun değil!'

Sonra Kraliçe Sundran mücevherleri geri aldı ve güzel Jogi'ye
yemek pişene kadar bir saat beklemesini söyledi. Yine de, onun hakkında daha fazla bir şey öğrenemedi, çünkü kapının yanında oturdu ve tek bir kelime bile etmedi. Sadece
Kraliçe Sundran ona tatlılarla dolu bir tabak verip ona
üzgünce bakarak şöyle dediğinde--

'Sen hangi kralın oğlusun? Ve nereden geldin?
Adın ne, Jogi ve evin nerede?'

sonra Raja Rasalu sadakaları alarak cevap verdi--

'Ben güzel Lona'nın oğluyum; babamın adı
Sialkot'ta hüküm süren Büyük Salbahan.
Ben Rasalu'yum; güzelliğinin şöhreti için
Bu küller ve Jogi'nin yalvarma notu,
Herkesin söylediği gibi güzel olup olmadığını görmek için;
Bak! Gördüm ve yoluma devam ediyorum!'

Sonra Rasalu tatlılarla efendisine döndü ve sonra oradan
uzaklaştı, çünkü Kraliçe'nin kim olduğunu bilmesine rağmen onu esir tutmaya
çalışmasından korkuyordu. Ve güzel Sundran, Jogi'nin haykırışını bekledi ve kimse gelmeyince, gururlu ve görkemli bir şekilde, yaşlı Jogi'ye öğrencisinin nereye gittiğini sormaya gitti.

Şimdi, iki yirmi yıl boyunca kapısında tek bir kelime veya işaret olmadan oturmuşken, bir yabancıyı istemek için dışarı çıkmasından rahatsız olan o, "Öğrencim mi? Açtım ve onu yedim, çünkü bana yeterince sadaka getirmedi." diye cevap verdi.

"Ah, canavar!" diye haykırdı Kraliçe Sundran. "Sana mücevherler ve tatlılar göndermedim mi? Bunlar seni tatmin etmedi mi, ayrıca güzellikle de ziyafet çekmen gerekmedi mi?"

"Bilmiyorum," dedi Jogi; "sadece şunu biliyorum - genci bir şişe geçirdim, kızarttım ve yedim. Tadı güzeldi!"

"O zaman beni de kızart ve ye!" diye haykırdı zavallı Kraliçe Sundran; ve
sözleriyle kendini kutsal ateşe attı ve güzel Jogi Rasalu'nun aşkı için _sati_ oldu.

Ve oradan giderken onu düşünmedi, ama bir süre kral olmak istediğini hayal ederek
tahtı Raja Hari Chand'dan kaptı ve
onun yerine hüküm sürdü.

RAJA RASALU'NUN KRAL SARKAP ŞEHRİNE NASIL YOLCULUĞU

Şimdi, Hodinagari'de bir süre hüküm sürdükten sonra, Rasalu krallığını
bıraktı ve Kral Sarkap ile _chaupur_ oynamaya gitti. Ve
yolculuk ederken şiddetli bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası geldi, öyle ki
barınak aradı ve yerde başsız bir cesedin yattığı eski bir mezarlıktan başka bir şey bulamadı. Öyle yalnızdı ki
ceset bile arkadaş gibiydi ve Rasalu yanına oturup şöyle dedi--

'Burada kimse yok, ne uzakta ne de yakında,
Bu nefessiz cesetten başka, çok soğuk ve kasvetli;
Tanrım keşke tekrar hayata dönebilseydi,
'Onunla konuşmak daha az yalnız olurdu.'

Ve hemen başsız ceset ayağa kalktı ve Raja Rasalu'nun yanına oturdu.
Ve o, hiçbir şeye şaşırmadan ona şöyle dedi--

'Fırtına şiddetli ve gürültülü vuruyor,
Batıda bulutlar kalınlaşıyor;
Mezarına ve kefenine ne oldu,
Ey ceset, dinlenemiyor musun?'

Sonra başsız ceset cevap verdi--

'Yeryüzünde ben de senin gibiydim,
Sarığım bir kral gibi eğri,
Başım en yüksekte,
Eğleniyorum ve savruluyorum,
Düşmanlarımla cesurca savaşıyorum,
Hayatımı bir salıncakta yaşıyorum. Ve şimdi ben öldüm,
Kurşun kadar ağır günahlar,
Mezarımda bana huzur vermeyecek!'

Böylece gece karanlık ve kasvetli bir şekilde geçti, Rasalu mezarlıkta
oturup başsız cesetle konuşurken. Şimdi sabah olduğunda
ve Rasalu yolculuğuna devam etmesi gerektiğini söylediğinde, başsız ceset
nereye gittiğini sordu; ve 'Kral Sarkap ile
_chaupur_ oynamaya' dediğinde, ceset ondan bu fikri bırakmasını rica etti, 'Ben Kral Sarkap'ın kardeşiyim ve onun yollarını biliyorum. Her
gün, kahvaltıdan önce, sadece eğlenmek için iki veya üç adamın kafasını keser. Bir gün başka kimse yoktu, bu yüzden benimkini kesti ve kesinlikle bir bahaneyle seninkini de kesecektir. Ancak, eğer gidip onunla _chaupur_ oynamaya kararlıysan,
bu mezarlıktan birkaç kemik al ve zarlarını onlardan yap, o zaman kardeşimin oynadığı büyülü zarlar
erdemlerini yitirir. Aksi takdirde o her zaman kazanır.'

Böylece Rasalu etrafta yatan birkaç kemik aldı ve onları zarlara dönüştürdü ve bunları cebine koydu. Sonra, başsız cesede veda ederek, Kral'la _chaupur_ oynamak için yoluna devam etti.

RAJA RASALU'NUN KRALIN KIZLARI OLAN YETMİŞ GÜZEL BAKİRE NASIL SALLANDI

Şimdi, Raja Rasalu, yumuşak kalpli ve güçlü, Kral'la _chaupur_ oynamak için yolculuk ederken, yanan bir ormana geldi ve ateşten bir ses yükseldi, 'Ey yolcu, Tanrı aşkına beni
ateşten kurtar!'

Sonra Prens yanan ormana doğru döndü ve işte! ses
küçük bir cırcır böceğinin sesiydi. Yine de, yumuşak kalpli
ve güçlü Rasalu onu ateşten kaptı ve serbest bıraktı. Sonra, minnettarlık dolu küçük yaratık, bir duyargasını çıkardı ve onu kurtarıcısına vererek, 'Bunu sakla ve eğer bir gün
başın derde girerse, ateşe at, hemen
yardıma gelirim,' dedi.

Prens gülümseyerek, 'Bana ne gibi bir yardımda bulunabilirsin?' dedi. Yine de saçını tuttu ve yoluna devam etti.

Şimdi, Kral Sarkap'ın şehrine ulaştığında, Kral'ın
kızı olan yetmiş kız, onu karşılamaya çıktı - yetmiş güzel kız, neşeli ve kaygısız, gülümsemelerle ve kahkahalarla dolu; ama içlerinden en
genç olanı, Bhaunr
Iraqi'ye binmiş, neşeyle ölüme giden cesur genç Prens'i gördüğünde, acımayla doldu ve ona seslenerek şöyle dedi:

'Güzel Prens, gri at üstünde,
Geri dön! Geri dön! Ya da mızrağını indir, kavgaya hazır ol;
Bugün kafan feda olacak!
Hayatı seviyor musun? Öyleyse, yabancı, yalvarırım,
Geri dön! Geri dön!'

Ama o, kıza gülümseyerek, hafifçe cevap verdi--

'Güzel kız, uzaklardan geliyorum,
Aşkta ve savaşta yeminli fatih!
Kral Sarkap, gelişimi pişman edecek,
Başını dört parçaya böleceğim;
Sonra bir damat olarak yola çıkacağım,
Seninle, küçük kız, gelinim olarak!'

Şimdi Rasalu bu kadar yiğitçe cevap verdiğinde, kız onun yüzüne baktı,
ve ne kadar güzel, ne kadar cesur ve güçlü olduğunu görünce, hemen
ona aşık oldu ve onu dünyanın dört bir yanında seve seve
takip ederdi.

Ama diğer altmış dokuz kız, kıskançlık duyarak, ona alaycı bir şekilde
gülerek, 'Bu kadar çabuk değil, yiğit savaşçı!' dediler. Eğer kız kardeşimizle evleneceksen önce isteğimizi yerine getirmelisin, çünkü sen bizim küçük kardeşimiz olacaksın.'

'Güzel kız kardeşlerim!' dedi Rasalu neşeyle, 'Görevimi bana ver de yerine getireyim.'

Böylece altmış dokuz kız, yüz kilo darı tohumunu yüz kilo kumla karıştırıp Rasalu'ya verip, tohumu kumdan ayırmasını söyledi.

Sonra aklına cırcır böceği geldi ve cebinden dokungacı çıkarıp ateşe sapladı. Ve hemen havada bir vızıltı sesi duyuldu ve büyük bir cırcır böceği sürüsü yanına kondu,
ve aralarında hayatını kurtardığı cırcır böceği de vardı.

Sonra Rasalu, 'Darı tohumunu kumdan ayır.' dedi.

'Hepsi bu mu?' dedi cırcır böceği; 'Ne kadar küçük bir iş yapmamı istediğini bilseydim, kardeşlerimden bu kadar çoğunu bir araya getirmezdim.'

Bunun üzerine cırcır böcekleri işe koyuldu ve bir gecede
tohumu kumdan ayırdılar.

Şimdi altmış dokuz güzel kız, Kral'ın kızları, Rasalu'nun görevini tamamladığını görünce, ona bir başkasını daha oturttular ve hepsini teker teker salıncaklarında sallamasını söylediler, ta ki yorulana kadar.

Bunun üzerine gülerek şöyle dedi, 'Şuradaki küçük gelinimi de sayarsak, yetmiş kişisiniz ve hayatımı kızlarla sallanarak geçirmeyeceğim; yine de, her birinize bir salıncak verdiğimde, ilki bir tane daha isteyecek! Hayır! Eğer sallanmak istiyorsanız, hepiniz bir salıncağa girin, sonra ne kadar sallanabileceğime
bakacağım.'

Böylece yetmiş kız, neşeli ve umursamaz, gülümsemeler ve kahkahalarla dolu, tek bir salıncağa tırmandı ve Raja Rasalu, parlayan zırhıyla ayakta, ipleri güçlü yayına bağladı ve onu en son bükümüne kadar çekti. Sonra bıraktı ve bir ok gibi salıncak havaya fırladı, neşeli ve umursamaz, gülümsemeler ve kahkahalarla dolu yetmiş güzel kızla.

Ama tekrar geri sallanırken, parlayan zırhıyla orada duran Rasalu, keskin kılıcını çekti ve ipleri kopardı. Sonra yetmiş güzel kız baş aşağı yere düştü; bazıları morarmıştı ve bazıları kırılmıştı, ancak yara almadan kurtulan tek kişi, Rasalu'yu seven kızdı, çünkü en son o düştü, diğerlerinin üstüne ve böylece
hiç zarar görmedi.

Bundan sonra Rasalu on beş adım attı, ta ki Kral ile _chaupur_ çalmaya gelen herkesin sırayla vurması gereken
yetmiş davula ulaşana kadar; ve onları o kadar yüksek sesle çaldı ki
hepsini kırdı. Sonra yetmiş gong'a geldi, hepsi sıralanmıştı ve
onları öyle sert vurdu ki, paramparça oldular.

Bunu gören, tek kaçabilen
en genç Prenses, büyük bir korkuyla babası Kral'a kaçtı ve şöyle dedi--

'Kudretli bir Prens, Sarkap! ortalığı kasıp kavurarak,
Bizi savurdu, yetmiş güzel kız, ve bizi baş aşağı fırlattı;
Gururuyla oraya yerleştirdiğin davulları ve gongları kırdı,
Elbette, seni öldürecek, babacığım, ve beni gelini olarak alacak!'

Ama Kral Sarkap alaycı bir şekilde cevap verdi--

'Aptal kız, sözlerin çok küçük bir şeyi çok büyük bir mesele haline getiriyor;
Cesaretimden korktuğum için,
Zırhı şangırdayacak.
Ekmeğimi yer yemez
gidip kafasını keseceğim!'

Bu cesur ve övüngen sözlere rağmen, Rasalu'nun ününü duyduğu için aslında çok korkmuştu. Ve şehirdeki yaşlı bir kadının evinde, _chaupur_ oynama saati gelene kadar durduğunu öğrenince, Sarkap ona, onur konuğuymuş gibi, tatlılar ve meyvelerle dolu tepsilerle köleler gönderdi. Ama yiyecekler
zehirliydi.

Şimdi köleler tepsileri Raja Rasalu'ya getirdiklerinde, o kibirle ayağa kalktı ve şöyle dedi, 'Git, efendine onunla hiçbir ilgim olmadığını söyle.
Ben onun yeminli düşmanıyım ve tuzundan yemem!'

Böyle söyledi ve tatlıları köleleri takip eden Raja Sarkap'ın köpeğine fırlattı ve işte! köpek öldü.

Sonra Rasalu çok öfkelendi ve acı bir şekilde, 'Sarkap'a geri dönün, köleler!' dedi. ve ona Rasalu'nun
bir düşmanı bile ihanetle öldürmeyi
cesaretlik olarak görmediğini söyle.'

RAJA RASALU'NUN KRAL SARKAP İLE NASIL CHAUPUR OYNADIĞI

Şimdi, akşam olduğunda, Raja Rasalu Kral Sarkap ile _chaupur_
oynamaya çıktı ve bazı çömlekçilerin fırınlarının önünden geçerken huzursuzca dolaşan bir kedi gördü; bu yüzden ona neden hiç
durmadığını sordu ve kedi şöyle cevap verdi, 'Yavrularım şuradaki fırında
pişmemiş bir tencerede. Az önce yakıldı ve çocuklarım
diri diri
pişirilecek; bu yüzden dinlenemiyorum!'

Sözleri Raja Rasalu'nun yüreğini harekete geçirdi ve çömlekçiye giderek fırını olduğu gibi satmasını istedi; ancak çömlekçi, tencereler yanana kadar adil bir fiyat belirleyemeyeceğini, çünkü kaç tanesinin sağlam çıkacağını
bilemeyeceğini söyledi. Yine de, biraz pazarlıktan sonra, sonunda fırını satmayı kabul etti ve Rasalu, tüm kapları aradıktan sonra, yavru kedileri annelerine geri verdi ve annesi, onun merhametine minnettarlık duyarak, bunlardan birini ona verdi ve şöyle dedi: 'Cebine koy, çünkü zorluklar içinde olduğunda sana yardımcı olur.' 

Böylece Raja Rasalu yavru kediyi cebine koydu ve Kral ile _chaupur_ oynamaya gitti. 

Şimdi, oynamaya oturmadan önce, Raja Sarkap bahislerini koydu. İlk oyunda, krallığı; ikinci oyunda, tüm dünyanın serveti; ve üçüncü oyunda, kendi başı. Aynı şekilde, Raja Rasalu da bahislerini koydu. İlk oyunda, silahları; ikinci oyunda, atı; ve üçüncü oyunda, kendi başı. 
Sonra oynamaya başladılar ve ilk hamleyi yapmak Rasalu'nun payına düştü. Şimdi, ölü adamın uyarısını unutarak, Raja Sarkap'ın kendisine verdiği
zarlarla oynadı; sonra, Sarkap ayrıca, meşhur faresi Dhol Raja'yı serbest bıraktı ve fare tahtanın etrafında koşturdu, gizlice
_chaupur_ taşlarını devirdi, böylece Rasalu ilk oyunu kaybetti
ve parlak zırhını bıraktı.

Böylece ikinci oyun başladı ve bir kez daha fare Dhol Raja taşları devirdi; ve oyunu kaybeden Rasalu, sadık atını bıraktı. Sonra, yanında duran Bhaunr Iraqi sesini buldu ve efendisine haykırdı--

'Ben denizden ve altından doğdum;
Sevgili Prens! Bana eskiden olduğu gibi şimdi de güven.
Seni bu hilelerden çok uzağa götüreceğim--
Uçurumum, mahmuzsuz, bir kuş kadar hızlı olacak,
Binlerce ve binlerce mil boyunca!
Ya da gerekirse kalmalısın; Bir sonraki oyundan önce,
Elini cebine koy, yalvarırım!'

Bunu duyan Raja Sarkap kaşlarını çattı ve kölelerine Bhaunr
Iraqi'yi oyundan çıkarmalarını emretti, çünkü oyunda efendisine öğüt veriyordu. Şimdi köleler sadık atı götürmek için geldiklerinde, Rasalu gözyaşlarını tutamadı, Bhaunr Iraki'nin yoldaşı olduğu uzun yılları düşündü. Ama at tekrar bağırdı:

'Ağlama, sevgili Prens! Ekmeğimi
yabancı ellerden yemeyeceğim, ya da yabancı bir ahıra götürülmeyeceğim.
Sağ elini tut ve dediğim gibi koy.'

Bu sözler Rasalu'nun zihninde bazı anılar uyandırdı ve tam bu anda cebindeki kedi yavrusu çırpınmaya başladığında, cesedin ona ölü adamların kemiklerinden yapılmış zarlar hakkında verdiği uyarıyı
hatırladı. Sonra kalbi bir kez daha yükseldi ve Raja Sarkap'a cesurca seslendi, 'Atımı ve silahlarımı şimdilik burada bırak.
Başımı kazandığında onları almaya yetecek kadar zamanın var!'

Şimdi, Raja Sarkap, Rasalu'nun kendine güvenen tavrını görünce korkmaya başladı ve sarayındaki tüm kadınlara en
şık kıyafetleriyle çıkıp Rasalu'nun önünde durmalarını emretti, böylece dikkatini oyundan
çekti. Ama onlara hiç bakmadı bile; ve cebinden zarları
çıkararak Sarkap'a, 'Bunca zamandır senin zarlarınla ​​oynadık; şimdi benimkiyle oynayacağız,' dedi.

Sonra yavru kedi gidip fare Dhol
Raja'nın geldiği pencereye oturdu ve oyun başladı.

Bir süre sonra, Sarkap, Raja Rasalu'nun kazandığını görünce faresini çağırdı, ama Dhol Raja kediyi görünce korktu ve daha fazla
gitmek istemedi. Böylece Rasalu kazandı ve silahlarını geri aldı. Sonra atı için oynadı ve Raja Sarkap bir kez daha faresini çağırdı; ama Dhol
Raja, kedinin nöbet tuttuğunu görünce korktu. Böylece Rasalu ikinci bahsi kazandı ve Bhaunr Iraki'yi geri aldı.

Sonra Sarkap tüm becerisini üçüncü ve son oyunda kullandı ve şöyle dedi:

'Ey kalıplanmış taşlar, bugün bana iyilik edin!
Gerçekten de bu benim oynadığım bir adam.
Önemsiz bir risk yok, ama hayat ve ölüm söz konusu;
Sarkap ne yapıyorsa, Sarkap için de öyle yap!'

Ama Rasalu şöyle cevap verdi:

'Ey kalıplanmış taşlar, bugün bana iyilik edin!
Gerçekten de bu benim oynadığım bir adam.
Önemsiz bir risk yok, ama hayat ve ölüm söz konusu;
Cennet ne yapıyorsa, Cennet için de öyle yap!'

Böylece oynamaya başladılar, kadınlar bir daire şeklinde dururken
ve kedi yavrusu Dhol Raja'yı pencereden izliyordu. Sonra Sarkap önce
krallığını, sonra tüm dünyanın servetini ve en sonunda da kafasını kaybetti.

Tam o sırada, bir hizmetçi Raja Sarkap'a bir kız çocuğunun doğduğunu duyurmak için içeri girdi ve talihsizliklere yenik düşen Sarkap, "Hemen öldürün onu!
Çünkü o kötü bir anda doğdu ve babasına
kötü şans getirdi!" dedi.

Fakat Rasalu parlak zırhıyla ayağa kalktı, yumuşak kalpli ve güçlüydü,
"Öyle değil, ey kral! O hiçbir kötülük yapmadı. Bana bu çocuğu eş olarak ver; ve eğer kutsal saydığın her şey üzerine yemin edersen, bir daha asla başkasının başı için
_chaupur_ oynamayacağına, ben de senin başını şimdi bağışlarım!" dedi.

Sonra Sarkap, bir daha asla başkasının başı için oynamayacağına dair ciddi bir yemin etti; ve
sonra taze bir mango dalı ve yeni doğmuş bebeği aldı ve
altın bir tabağa koyup Prens'e verdi.

Şimdi, Rasalu saraydan ayrılırken, yeni doğmuş bebeği ve mango dalını da yanında götürerek, bir grup tutukluyla karşılaştı ve ona seslendiler:

'Sen bir kraliyet şahinisin, ey Kral! Gerisi
Ama ürkek yabani kuş. İsteğimizi yerine getir:
Bu zincirleri çöz ve sonsuza dek kutsanmış yaşa!'

Ve Raja Rasalu onları dinledi ve
Kral Sarkap'a onları serbest bırakmasını emretti.

Sonra Murti Tepeleri'ne gitti ve yeni doğmuş bebeği,
Kokilan'ı, yeraltı sarayına yerleştirdi ve mango dalını kapıya dikti ve şöyle dedi:
'On iki yıl sonra mango ağacı çiçek açacak; sonra
geri dönüp Kokilan'la evleneceğim.'

Ve on iki yıl sonra, mango ağacı çiçek açmaya başladı ve Raja
Rasalu, Kral'la _chaupur_ oynadığında Sarkap'tan kazandığı Prenses Kokilan'la evlendi.

KIZARTILMIŞ KRAL

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, bir kral yaşarmış ve
hayırseverlik için yüz kilo altın verene kadar asla ekmek yememeye veya orucunu bozmamaya yemin etmiş. Yani, her gün, Kral Karan--adı buydu--kahvaltısını yapmadan önce, saray hizmetçileri fakir kalabalığın arasına dağıtmak üzere sepetler dolusu altın paralarla dışarı çıkardılar, emin olabilirsiniz ki, sadakaları almak için orada olmayı asla unutmazlardı.

Eskiden nasıl da telaşlanır, mücadele eder ve didişirlerdi! Sonra,
son altın para için savaşıldığında, Kral Karan kahvaltısına
oturup sözünü tutmuş bir adamın yapması gerektiği gibi tadını çıkarırdı.

Şimdi, insanlar Kral'ın altınlarını bu şekilde savurganca harcadığını gördüklerinde,
doğal olarak er ya da geç kraliyet hazinelerinin tükeneceğini, altınların biteceğini ve Kral'ın--açıkça sözünün eri bir adam olduğunu--açlıktan öleceğini düşündüler. Fakat aylar ve yıllar geçmesine rağmen,
her gün, kahvaltı vaktinden sadece çeyrek saat önce,
hizmetçiler saraydan sepetler ve sepetler dolusu altınla çıktılar; ve
kalabalık dağılırken, Kral'ın kraliyet ziyafet salonunda kahvaltısına oturduğunu, olabildiğince neşeli, şişman ve aç olduğunu
gördüler.

Elbette, bütün bunların içinde bir sır vardı ve bu sırrı
şimdi size anlatacağım. Kral Karan, tepenin tepesinde yaşayan kutsal ve
çok aç yaşlı bir _faqir_ ile bir anlaşma yapmıştı; ve anlaşma şuydu: Kral Karan'ın her gün kahvaltıda kızartılıp yenmesine izin vermesi koşuluyla, _faqir_ ona
yüz kilo saf altın verdi.

Elbette, _faqir_ sıradan bir insan olsaydı, anlaşma uzun sürmezdi, çünkü Kral Karan bir kez kızartılıp yendiğinde, mesele biterdi. Ama
_faqir_ gerçekten de çok dikkat çekici bir _faqir_ idi ve
Kral'ı yedikten ve kemikleri oldukça temiz bir şekilde topladıktan sonra, onları
bir araya getirdi, bir iki büyü yaptı ve, işte!
Kral Karan her zamanki gibi şişman ve neşeliydi, ertesi sabahın kahvaltısına hazırdı. Aslında, _faqir_ bu olayda _hiç kemik_ yapmadı, itiraf etmek gerekir ki, hem kahvaltı eden hem de kahvaltı eden için çok uygundu. Yine de, her sabah büyük bir kaynar yağ tavasına
canlı canlı atılmak elbette hoş değildi; ve bence Kral Karan yüz kilo altını
güzelce kazandı. Ama bir süre sonra bu sürece alıştı ve oldukça neşeyle kutsal ve aç olanın evine, en büyük tava kutsal ateşin üzerine tükürüp
çıtırdadığı yere giderdi. Sonra, dakik olduğundan emin olmak için _faqir_'e günün vaktini geçirir ve
sıcak yağ banyosuna zarifçe
girerdi. Aman Tanrım! Nasıl cızırdadı ve
kötüleşti! Kıtır çıtır ve kahverengi olduğunda, _faqir_ onu yer,
kemiklerini toplar, onları bir araya getirir, bir büyü söyler ve
işini bitirirdi, kirli, eski, yırtık ceketini çıkarırdı, ceketini sallar ve sallarken, parlak altın parçalar ceplerinden yere
düşerdi.

Yani Kral Karan altını böyle elde etti ve eğer siz bunu çok
olağanüstü buluyorsanız, ben de öyle düşünüyorum!

Şimdi, bildiğiniz gibi, tüm vahşi kuğuların bizi terk ettiklerinde yaşadığı ve tohum incileriyle beslendiği büyük Mansarobar Gölü'nde
büyük bir kıtlık vardı. İnciler o kadar nadirdi ki, bir çift kuğu dışarı çıkıp yiyecek aramaya karar verdi. Böylece
Ujjayin'deki Kral Bikramajit'in bahçesine uçtular. Şimdi, bahçıvan
güzel kuşları gördüğünde çok sevindi ve onları kalmaya ikna etmek umuduyla onlara yemeleri için tahıl attı. Ama
onlar buna veya onlara sunduğu diğer yiyeceklere
dokunmadılar; bu yüzden efendisine
gitti ve ona bahçede hiçbir şey yemeyi
reddeden bir çift kuğu olduğunu söyledi.

Sonra Kral Bikramajit dışarı çıktı ve onlara kuşların dilinde (çünkü,
herkesin bildiği gibi, Bikramajit hem hayvanları hem de kuşları anlıyordu)
neden hiçbir şey yemediklerini sordu. 'Biz tahıl yemeyiz!' dediler, 'ne meyve, ne de taze
delinmemiş incilerden başka bir şey!'

Bunun üzerine Kral Bikramajit çok iyi kalpli olduğundan bir sepet
inciler getirtti; ve her gün bahçeye geldiğinde kuğuları kendi eliyle beslerdi.

Ama bir gün, her zamanki gibi onları beslerken, incilerden biri
delinmişti. Narin kuğular bunu hemen anladılar ve
Kral Bikramajit'in inci stokunun azaldığı sonucuna vararak daha uzağa gitmeye karar verdiler. Böylece,
onun yalvarışlarına rağmen, geniş beyaz kanatlarını açtılar ve
mavi gökyüzüne doğru uçtular, uzanmış boyunları doğrudan büyük Mansarobar Gölü'ndeki evlerine doğru işaret ediyordu. Yine de nankör değillerdi, çünkü uçarken Bikramajit'in övgülerini söylüyorlardı.

Şimdi, Kral Karan hizmetkarlarının altın dolu sepetleri çıkarmasını izliyordu, o sırada vahşi kuğular başının üzerinden uçarak geldiler; ve onların 'Bikramajit'e şan olsun! Bikramajit'e şan olsun!' diye şarkı söylediklerini duyduğunda kendi kendine şöyle dedi, 'Kuşların bile övdüğü bu kişi kim? Her gün kendimi kızartıp yemeye izin verdim, böylece sadaka olarak yüz kilo altın verebileyim, ama hiçbir kuğu _benim_ şarkımı söylemiyor!'

Böylece, kıskançlıktan bir kuş avcısı çağırdı, o da zavallı kuğuları kireçle yakaladı ve bir kafese koydu.

Sonra Karan kafesi saraya astı ve hizmetkarlarına her tür kuş için yiyecek getirmelerini emretti; ama gururlu kuğular sadece beyaz boyunlarını alaycı bir şekilde büküp 'Bikramajit'e şan olsun!--bize yememiz için inciler verdi!' dediler.

Sonra Kral Karan, geride kalmamaya kararlı olarak incileri getirdi; ama
hâlâ alaycı kuğular hiçbir şeye dokunmuyordu.

'Neden yemiyorsunuz?' dedi Kral Karan öfkeyle; 'Ben Bikramajit kadar
cömert değil miyim?'

Sonra kuğunun karısı cevap verdi ve dedi ki, 'Krallar masumları hapsetmez. Krallar kadınlara karşı savaşmaz. Bikramajit burada olsaydı,
en azından beni bırakırdı!'

Böylece Karan, cömertlikte geride kalmamak için, kuğunun karısını bıraktı ve
geniş beyaz kanatlarını açıp güneye doğru Bikramajit'e uçtu ve
kocasının Kral Karan'ın sarayında nasıl bir esir tuttuğunu anlattı.

Elbette, herkesin bildiği gibi, kralların en cömerti olan Bikramajit, zavallı esiri serbest bırakmaya kararlıydı; ve kuğuya geri uçup eşine katılmasını emrederek, bir hizmetçi kıyafeti giydi,
ve Bikru adını alarak, Kral Karan'ın krallığına gelene kadar kuzeye doğru yolculuk etti. Sonra Kral'ın hizmetine girdi ve
her gün altın paralarla dolu sepetleri taşımaya yardım etti. Kısa süre sonra
Kral Karan'ın sonsuz zenginliğinde bir sır olduğunu gördü ve bunu
öğrenene kadar asla dinlenmedi. Böylece, bir gün, yakınlarda saklanarak, Kral
Karan'ın _faqir'in_ evine girdiğini ve kaynayan yağa atladığını gördü.
Onun cızırdayıp kızardığını, çıtır çıtır ve kahverengi bir şekilde çıktığını,
aç ve kutsal _faqir'in_ kemikleri topladığını ve sonunda,
Kral Karan'ın her zamanki gibi şişman ve neşeli bir şekilde,
yüz kiloluk altınıyla dağın yamacından aşağı indiğini gördü!

Sonra Bikru ne yapacağını biliyordu! Böylece hemen ertesi gün çok erken kalktı
ve bir oyma bıçağı alarak kendini her yerinden kesti. Sonra biraz
karabiber ve tuz, baharatlar, dövülmüş nar taneleri ve
bezelye unu aldı; bunları güzel bir köri karışımına karıştırdı ve
kendini bununla ovdu --kesiklere rağmen--. Yemek pişirmeye hazır olduğunu düşündüğünde,
yola çıkıp _fakir_in evine gitti ve
kızartma tavasına
attı. _fakir_ hala uyuyordu, ama kısa süre sonra cızırtı ve cızırtıyla uyandı ve kendi kendine, 'Aman Tanrım! Kral bu sabah ne kadar da
olağanüstü güzel kokuyor!' dedi.

Gerçekten de koku o kadar iştah açıcıydı ki,
Kral çıtır çıtır ve kahverengi olana kadar bekleyemedi, ama sonra--Aman Tanrım! Onu
nasıl da
yuttu!

Görüyorsunuz ya, o kadar uzun zamandır sade kızarmış yiyordu ki şeytanlı bir kral
oldukça büyük bir değişiklikti. Kemikleri çok temiz bir şekilde topladı ve eğer altın yumurtlayan kazı öldürmekten korkmasaydı, onları da yiyeceğine inanıyorum.

Sonra, her şey bittiğinde, Kralı tekrar bir araya getirdi ve gözlerinde yaşlarla, 'Ne kahvaltıydı, kesinlikle! Bana
nasıl bu kadar güzel
tatmayı başardığını söyle, sana ne istersen
vereceğim.' dedi.

Bunun üzerine Bikru ona nasıl yapıldığını anlattı ve her sabah, karşılığında eski paltoyu alabilirse, şeytana
söz verdi.
'Çünkü,' dedi, 'kızarmış olmak hoş değil! Ve ayrıca her gün saraya yüz kilo altın taşımanın zahmetine neden gireyim ki. Şimdi, paltoyu _ben_ tutarsam,
onu orada sallayabilirim.'

Fakiri_ buna razı oldu ve Bikru paltoyla birlikte gitti.

Bu arada, Kral Karan tepeye doğru zahmetle geldi ve
_faqir_'in evine girdiğinde, ateşi söndürdüğünü,
tavayı kaldırdığını ve _faqir_'in her zamanki gibi kutsal olduğunu, ama
hiç de aç olmadığını görünce şaşırdı.

'Ne oldu, sorun ne?' diye kekeledi Kral.

'Sen kimsin?' diye sordu _faqir_, başlangıçta biraz miyoptu ve ayrıca ağır yemeğinden sonra uykulu hissediyordu.

'Kim! Neden, ben Kral Karan'ım, kızartılmaya geldim! Kahvaltını istemiyor musun?'

'Kahvaltımı yaptım!' diye iç çekti _faqir_ pişmanlıkla. 'Sihirli
olduğunda çok lezzetliydin, seni temin ederim!'

'Hayatımda hiç şeytanlıolmadım!' diye bağırdı Kral; 'başka
birini
yemiş olmalısın!'

'Ben de tam olarak bunu söylüyordum!' diye karşılık verdi _faqir_
uykulu bir şekilde; 'düşündüm ki--sadece--baharatlar--olamazdı--bu--
'--Horla, horla, horla!

'Buraya bak!' diye bağırdı Kral Karan, öfkeyle, _faqir_'i sallayarak, 'beni de yemelisin!'

'Olamaz!' diye başını salladı kutsal ama tatmin olmuş _faqir_, 'gerçekten--bir lokma daha değil--hayır, teşekkürler!'

'O zaman bana altınımı ver!' diye haykırdı Kral Karan; 'bunu yapmak zorundasın,
çünkü sözleşmenin bana düşen kısmını yerine getirmeye hazırım!'

'Üzgünüm, seni memnun edemem ama şeytan--diğer kişi--ceketle
-gitti!' _fakir_ başını salladı.

Bunu duyan Kral Karan umutsuzluk içinde evine döndü ve
kraliyet hazinedarına ona altın göndermesini emretti; böylece o gün kahvaltısını huzur içinde yaptı.

Ve ertesi gün de, tüm özel hazineleri yağmalayarak,
yüz kilo altın geldi; böylece Kral Karan kahvaltısını
her zamanki gibi yaptı, kalbi kasvetli olsa da.

Fakat üçüncü gün, kraliyet hazinedarı boş ellerle geldi ve
kendini yere atarak, 'Majesteleri memnun olsun!
Majestelerinin topraklarında artık altın kalmadı!' diye haykırdı.

Sonra Kral Karan kahvaltı yapmadan ciddi bir şekilde yatağa gitti ve
kalabalık, saray kapılarının açılmasını ve hizmetçilerin altın sepetleriyle dışarı çıkmasını bekledikten sonra saatlerce bekledikten sonra,
yoksul halkı bu şekilde aldatmanın büyük bir utanç olduğunu söyleyerek dağıldı!

Akşam yemeği vakti geldiğinde zavallı Kral Karan gözle görülür şekilde zayıflamıştı; ama sözünün eri bir adamdı ve kurnaz Bikru gelip onu yemeye ikna etmeye çalışsa da, bunun için kesinlikle suçlanamayacağını söyleyerek başını salladı ve yüzünü duvara çevirdi. Sonra Bikru veya Bikramajit, _fakir_in eski ceketini aldı ve
Kralın önünde sallayarak, 'Parayı al, dostum; ve dahası, eğer o kafesteki vahşi kuğuları serbest bırakırsan, ceketi sana pazarlıkla veririm!' dedi.

Böylece Kral Karan vahşi kuğuları serbest bıraktı ve ikisi birlikte büyük Mansarobar Gölü'ne doğru uçarken, giderken şarkı söylediler, 'Bikramajit'e şan! Cömert Bikramajit!'

Sonra Kral Karan başını eğdi ve kendi kendine, 'Kuğuların şarkısı doğru!--Bikramajit benden daha cömert; çünkü eğer ben yüz kilo altın ve kahvaltım uğruna kızartıldıysam, o bir kuşu serbest bırakmak için şeytanlaştırıldı!'

PRENS YARIM OĞUL

Bir zamanlar hiç çocuğu olmayan bir Kral varmış ve bu
hayal kırıklığı zihnini öyle korkunç bir şekilde kemirmiş ki
bulabildiği
en kirli ve en harap eski yatağı seçip
güzel saray bahçelerinde üzerine uzanmış. Orada, çiçeklerin
ve meyve ağaçlarının, kelebeklerin ve kuşların arasında, etrafındaki güzelliklere aldırmadan yatmış; bu onun kederini gösterme yoluymuş.

Şimdi, böyle yatarken, kutsal bir _faqir_ bahçeden geçiyormuş ve
Kral'ı bu acınası durumda görünce,
onu bu kadar kirli ve eski bir yatağa iten üzüntünün ne olduğunu sormuş.

'Sormanın ne faydası var?' diye karşılık vermiş Kral; ama _faqir_ üçüncü kez üzüntünün ne olduğunu sorduğunda, Kral
yüreklenmiş ve kasvetli bir şekilde, 'Çocuğum yok!' diye cevap vermiş.

'Hepsi bu mu?' _fakir_ dedi; 'bu kolayca düzeltilebilir. Al!
Bu çubuğumu al ve iki kez şu mango ağacına at.
İlk atışta beş mango düşecek, ikinci atışta iki. Yedi
Kraliçenizin her birine birer mango
verirseniz, o kadar çok oğlunuz olacak.'

Sonra Kral, çok memnun bir şekilde _fakir'in_ çubuğunu aldı ve
mango ağacına gitti. Gerçekten de, ilk atışta beş
mango düştü, ikinci atışta iki. Kral yine de tatmin olmamıştı
ve fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeye karar vererek, daha fazla çocuk
kazanmak umuduyla çubuğu üçüncü kez ağaca attı. Fakat,
şaşkınlığına ve dehşetine, çubuk ağaçta kaldı ve
düşen yedi mango yerlerine geri uçtular, orada cazip bir şekilde erişemeyecekleri
bir mesafede asılı kaldılar.

[Resim: Kral ve fakir]

Yapılacak tek şey _fakir_'e geri dönmek ve
ona ne olduğunu anlatmaktı.

'Bu açgözlülükten kaynaklanıyor!' diye karşılık verdi _fakir_; 'Elbette yedi oğul herkese yeter, ama sen memnun değildin! Ancak, sana bir şans daha
vereceğim. Ağaca geri dön;
sopayı yerde bulacaksın; sana emrettiğim gibi fırlat ve itaatsizlikten
sakın, çünkü bu sefer beni dinlemezsen, umrumda değil, kıyamete kadar kirli eski yatağında yatabilirsin!'

Sonra Kral mango ağacına döndü ve yedi mango
düştüğünde -ilk seferde beş, ikinci seferde iki- onları
doğruca saraya taşıdı ve ayartmanın
yolundan çekilmeleri için Kraliçelerine verdi.

Şimdi, şans eseri, en genç Kraliçe evde değildi,
bu yüzden Kral onun mangosunu duvardaki küçük bir dolaba koydu, geri dönmesine karşı, ve orada dururken açgözlü küçük bir fare gelip yarısını kemirdi. Kısa bir süre sonra, yedinci Kraliçe içeri girdi ve diğer Kraliçelerin sadece ağızlarını sildiklerini görünce, onlara ne yediklerini sordu.

'Kral her birimize bir mango verdi,' diye cevapladılar, 've sizinkini şuradaki dolaba koydu.'

Ama, işte! En genç Kraliçe mangosunu bulmak için aceleyle koştuğunda, yarısı gitmişti; yine de kalan yarısını büyük bir zevkle yedi. Bunun sonucu, birkaç ay sonra, altı büyük kraliçenin her biri bir oğul doğurduğunda, en genç kraliçenin sadece yarım oğlu vardı ve ona hemen böyle seslendiler, sadece yarım oğul, daha fazlası değil: bir gözü, bir kulağı, bir kolu, bir bacağı vardı;
aslında, yandan bakıldığında, görmek isteyeceğiniz kadar yakışıklı bir genç prensti,
ama önden bakıldığında sadece yarım prens olduğu bir baston kadar açıktı.
Yine de gelişip güçlendi, öyle ki
kardeşleri ava çıktığında o da dışarı çıkmasına izin verilmesi için yalvardı.

'Sen nasıl ava gidebilirsin?' diye ağladı annesi, oğlu sadece yarım oğul olduğu için
sadece üzülmekten başka bir şey yapmadı; 'sen sadece yarım çocuksun;
nasıl yay tutabiliyorsun?'

'O zaman gidip atıcılık oynayayım,' diye cevapladı
prens, hiçbir şeyden korkmadan. 'Sadece yanımda götürmem için bana biraz şeker ver, canım annem, tıpkı diğer oğlanlar gibi, ve yeterince iyi geçineceğim.'

[İllüstrasyon: En genç kraliçe ve onun yarı oğlu]

'Yarım oğlum için nasıl şeker yapabilirim?' diye ağladı annesi; 'Git ve
diğer kraliçelerden sana biraz vermelerini iste,'

Böylece diğer kraliçelere sordu ve onlar, sarayın kıç tarafı olan zavallı çocukla dalga geçmek için ona kül dolu şekerler verdiler.

Sonra altı prens ve küçük Yarım oğul atıcılığa çıktılar
ve yorulup acıktıklarında yanlarında getirdikleri şekerleri yemeye oturdular. Şimdi Prens Yarım oğul kendikini yarım ağzına koyduğunda, işte karşınızda! Dışarıda yeterince tatlı olsalar da, içeride kül ve kumdan başka bir şey yoktu. O,
saf yürekli genç bir prensti ve bunun bir hata olduğunu düşünerek,
kardeşlerinin yanına gidip onlardan da istedi; ama onlar alay edip
ona güldüler.

Yavaş yavaş, dikenlerle o kadar dikkatlice çevrilmiş bir kavun tarlasına geldiler ki, bir köşede sadece minik bir boşluk kalmıştı ve o da, yarım oğlan dışında kimsenin geçemeyeceği kadar küçüktü; böylece, altı prens dışarıda kalırken, küçük Yarım Oğul içerideki lezzetli kavunlarla ziyafet çekiyordu ve ondan birkaçını çitin üzerinden atması için yalvarıp yakarsalar da, o sadece gülüp, 'Tatlıları hatırla!--şimdi sıra bende!' dedi.

Çok ısrarcı olduklarında, olgunlaşmamış ve ekşi kavunlardan birkaçını
üzerine attı; Bunun üzerine kardeşleri o kadar öfkelendiler ki
tarlanın sahibine koşup ona yarım oğlanın meyveleri arasında üzücü bir
tahribat yarattığını söylediler. Sonra onun zavallı Prens Yarım Oğul'u yakaladığını ve tabii ki çok hızlı koşamayan onu bir
ağacağa bağladığını izlediler, ardından gülerek uzaklaştılar.

Ama Prens Yarım Oğul sadece yarım oğlan olmasının bir telafisi vardı,
çünkü bir ipin ona emrettiği her şeyi yapmasını sağlayacak büyülü bir güce sahipti. Bu nedenle, kardeşlerinin onu
yalnız bıraktığını gördüğünde, 'Kır, ip, kır! Arkadaşlarım gitti,' diye bağırdı ve ip hemen itaat etti ve onu kardeşlerine katılmak için serbest bıraktı.

Yakında, meyvelerin ancak yarım oğlanın ağırlığını taşıyabilecek kadar
uzakta büyüdüğü bir erik ağacına geldiler.

'Bizi biraz aşağı atın!' Kardeşler, Yarım-oğulu yarı ağzı dolu halde gördüklerinde bağırdılar.

'Tatlıları hatırla!' diye karşılık verdi prens.

Kardeşleri bu yüzden o kadar sinirlendi ki ağacın sahibine koştular ve ona yarım-oğulun eriklerini nasıl ziyafet çektiğini anlattılar,
suçluyu yakalayıp ağaca bağlamasını izlediler. Sonra
gülerek kaçtılar; ama Prens Yarım-oğul, 'Kop,
ip, kop! Arkadaşlarım gitti,' diye bağırdı ve onlar gözden kaybolmadan önce, bu zavallı yarım-oğulun onları nasıl alt ettiğini anlayamayan kardeşlerine katıldı.

Ondan intikam almaya kararlı olduklarından, su içmek için durdukları bir kuyudan su çekmeye başlayana kadar beklediler ve sonra onu
içe ittiler.

'Bu küçük Yarım-oğulun sonu!' dediler kendi kendilerine ve
gülerek kaçtılar. Şimdi kuyuda tek gözlü bir iblis, bir güvercin ve bir yılan yaşıyordu,
ve hava karardığında bu üçü eve döndüler ve kendi aralarında konuşmaya başladılar,
duvara bir deniz salyangozu gibi yapışmış ve hiç yer kaplamayan Prens Yarım-oğul ise dinledi ve nefesini tuttu.

'Senin gücün ne dostum?' diye sordu yılanın iblisi.
Bunun üzerine yılan cevap verdi, 'Altımda yedi kralın hazineleri var! Seninki ne dostum?'

Sonra iblis kibirli bir şekilde şöyle dedi, 'Kralın kızı bana musallat oldu. O her zaman hasta; bir gün onu öldüreceğim.'

'Ah!' dedi güvercin, 'Onu iyileştirebilirdim, çünkü hastalık ne olursa olsun, dışkımı yiyen herkes anında iyileşir.'

Şafak vakti, iblis, yılan ve güvercin her biri Prens Yarım-oğul'u fark etmeden kendi meskenlerine gittiler.

Kısa bir süre sonra, bir deveci kuyudan su çekmek için geldi ve
kovayı aşağı indirdi; bunun üzerine Prens Yarım-oğul ipi yakaladı ve tutundu.

Ağır bir ağırlık hisseden deveci, ne olduğunu görmek için aşağı baktı ve yarım-oğulun ipe tutunduğunu görünce o kadar korktu ki
kaçtı. Ama Yarım-oğul'un yapması gereken tek şey, 'Çek, ip, çek!' demekti ve ip hemen kendini sardı.

Bir kez daha yüzeye çıkar çıkmaz komşu şehre doğru yola çıktı ve Kral'ın kızını korkunç hastalığından
iyileştirmek için gelen bir doktor olduğunu ilan etti.

'Dikkat edin! Dikkat edin!' diye bağırdı kapıdaki bekçiler. 'Eğer
başarısız olursan, ceza olarak başın verilecek. Birçok adam denedi ve sen
yarım adamdan başka ne yapabilirsin ki?'

Yine de, cebinde güvercin pisliği olan Prens Yarım Oğul hiç korkmadı, ama cesurca
şartları kabul etmeye hazır olduğunu ilan etti; yani, prensesi
tedavi etmekte başarısız olursa başı kesilecekti, ama
başarırsa, o zaman onunla evlenmek ve krallığın yarısı onun ödülü olacaktı.

'Krallığın yarısı bana yeter,' dedi, 'çünkü ben yarım adamım!'

Ve gerçekten de, prenses ilk dozunu alır almaz,
hemen iyileşti - yanakları pembeleşti, gözleri
parladı; ve Kral o kadar memnun oldu ki, hemen evlenme emri verdi. Düğün konukları arasında Prens
Yarım oğlunun kötü kardeşleri de vardı, mutlu damadın hor gördükleri
yarım oğlandan başkası olmadığını keşfettiklerinde kin ve kıskançlıktan ölmeye hazırdılar. Böylece Kral'a gidip, 'Bu çocuğu tanıyoruz: o bir temizlikçinin oğlu ve bu kadar çekici bir prensesin kocası olmaya hiç uygun değil!' dediler.

Kral ilk başta bu kötü hikayeye inandı ve zavallı
prensin krallıktan kovulmasını emretti; ancak Yarım oğul kim ve ne olduğunu kanıtlamak için bir katar ve bir günlük mola istedi. Sonra kuyuya gitti, yılanın yokluğunda yedi kralın hazinelerini kazdı, katırları yükledi ve altın ve mücevherlerle
parıldayarak geri döndü. Hazineleri Kral'ın ayaklarına bıraktı ve tüm hikayeyi anlattı, kendi hatası olmadan, sadece yarı oğul olduğunu ve kardeşlerinin ona ne kadar kaba davrandıklarını anlattı.

Sonra düğün şenlikleri devam etti ve kötü kardeşler utanç içinde gizlice uzaklaştılar.

Kıskançlık ve tamahla dolu bir şekilde kuyuya gittiler. 'Yarım oğul düşerek zengin oldu,' dediler; 'Biz de bir hazine bulamazsak deneyelim,' Böylece kendilerini kuyuya attılar.

Karanlık basar basmaz iblis, yılan ve güvercin birlikte eve geldiler. 'Bir hırsız gelmiş buraya!' diye bağırdı güvercin, 'çünkü
benim dışkılarım gitti! Hadi etrafı yoklayalım ve hala burada olup olmadığına bakalım.'

Böylece etrafı yokladılar ve altı kardeşe geldiklerinde iblis onları birbiri ardına yedi.

Böylece onların sonu geldi ve Prens Yarım Oğul, tek yarı oğlan olmasına rağmen, en iyisini elde etti. GÜNEŞE TAPINAN ANNE VE KIZ

Bir zamanlar Güneş'e tapan bir anne ve kızı yaşarmış. Çok fakir olmalarına rağmen Güneş'e saygı göstermeyi asla unutmamışlar, kazandıkları her şeyi ona vermişler, sadece iki tane ekmek keki hariç; bunlardan birini anne yerken, diğerini kızının payına düşeni her gün birer kek olarak vermişler; hepsi bu.

Bir gün, anne işteyken, kızı acıkmış ve akşam yemeğinden önce kekini yemiş. Kekini bitirdiği anda bir rahip gelip biraz ekmek istemiş, ama evde annesinin kekinden başka ekmek kalmamış. Kızı da kekin yarısını koparıp Güneş adına rahibe vermiş.

Anne çok aç bir şekilde akşam yemeğine dönmüş ve işte! evde sadece yarım kek varmış.

'Ekmeğin geri kalanı nerede?' diye sordu.

'Aç olduğum için payımı yedim,' dedi kızı, 've tam bitirdiğimde, bir rahip yalvararak geldi, bu yüzden ona pastanın yarısını vermek zorunda kaldım.'

'Güzel bir hikaye!' dedi annesi öfkeyle. 'Başkalarının malıyla dindar olmak kolay! Önce pastanı yediğini nereden bileceğim? Sanırım kendi pastanı kurtarmak için benimkini verdin!'

Kız, rahip yalvararak gelmeden önce pastasını gerçekten bitirdiğini boşuna itiraz etti, - boşuna yarın annesine payının yarısını vereceğine söz verdi, - boşuna sadaka verdiği Güneş uğruna af diledi. Sözler işe yaramadı; Annesi sert bir şekilde ona
işine gitmesini söyledi ve şöyle dedi: 'Evimde büyük Güneş'e kendi yemeklerini
kötüleyen oburlara izin vermeyeceğim!'

Böylece kızı evsiz bir şekilde vahşi doğaya doğru yürüdü ve
acı acı ağladı. Uzun uzun yol kat ettikten sonra o kadar yoruldu ki
artık yürüyemedi; bu yüzden vahşi hayvanlardan korunmak için büyük bir
_pipal_ ağacına tırmandı ve
dalların arasında dinlendi.

Bir süre sonra ormanda geyik kovalayan yakışıklı bir genç prens büyük _pipal_ ağacına geldi ve onun
cazip gölgesine kapılarak yorgunluğunu atmak için uzandı. Şimdi, orada yatarken, yüzü göğe dönükken, o kadar güzel görünüyordu ki, kızı gözlerini ondan ayırmamak için elinden geleni yaptı ve böylece, yaz yağmuru gibi akan gözyaşları, genç adamın yüzüne yumuşak ve sıcak bir şekilde düştü ve onu irkilerek uyandırdı. Yağmur yağdığını düşünerek, gökyüzüne bakmak ve bu ani fırtınanın nereden geldiğini görmek için ayağa kalktı; ama ne uzakta ne de yakında tek bir bulut bile görünmüyordu. Yine de,
yerine döndüğünde, damlalar öncekinden daha hızlı düştü ve
dudaklarından birinin üzerine gözyaşı gibi tuz tadı geldi. Böylece,
ağza doğru kendini attı, tuzlu yağmurun nereden geldiğini görmek için ve işte!
güzel bir kız ağlayarak ağaçta oturuyordu.

'Nereden geliyorsun, güzel yabancı?' dedi; ve o, gözyaşlarıyla, ona evsiz, evsiz,
annesiz olduğunu söyledi. Sonra onun tatlı yüzüne ve yumuşak sözlerine aşık oldu; bu yüzden ondan gelini olmasını istedi,
ve onunla saraya gitti, kalbi ona böylesine iyi şanslar gönderen Güneş'e
minnetle doluydu.

İsteyebileceği her şey onundu; sadece diğer kadınlar evlerinden ve annelerinden bahsettiğinde dilini tuttu, çünkü kendi
annesinden
utanıyordu.

Herkes onun büyük bir prenses olduğunu düşünüyordu, o kadar sevimliydi
ve muhteşemdi, ama kalbinin derinliklerinde o türden biri olmadığını biliyordu; bu yüzden her gün annesinin onu
bulmaması için Güneş'e dua ediyordu.

Ama bir gün, güzel sarayında tek başına otururken, annesi her zamanki gibi perişan ve yoksul bir şekilde belirdi. Kızının
iyi talihini duymuştu ve bunu paylaşmaya gelmişti.

'Ve sen de paylaşacaksın,' diye yalvardı kızı; 'Senden aldığımdan çok daha fazlasını sana geri vereceğim, yeter ki git ve
prensimin önünde beni utandırma. '

'Nankör yaratık!' diye bağırdı anne, 'senin iyi şansının
benim eylemim sayesinde nasıl geldiğini unuttun mu? Eğer seni
dünyaya göndermeseydim, bu kadar iyi bir kocayı nereden bulacaktın?'

'Açlıktan ölebilirdim!' diye ağladı kızı; 've şimdi
beni tekrar mahvetmeye geldin. Ey büyük Güneş, şimdi bana yardım et!'

Tam o sırada prens kapıya geldi ve zavallı kız utanç ve üzüntüden ölmeye hazırdı; ama annesinin
oturduğu yere döndüğünde,
dünyada daha önce hiç görülmemiş
altın bir tabureden başka bir şey yoktu.

'Prensesim,' diye sordu prens, şaşkınlıkla, 'o altın tabure nereden geliyor?'

'Annemin evinden,' diye cevapladı kızı, onu
utançtan kurtaran büyük Güneş'e minnettarlıkla dolu.

'Hayır! Eğer annenin evinde böyle harika şeyler varsa,' dedi prens neşeyle, 'gidip görmeliyim.
Yarın yola çıkacağız ve sen bana içindeki her şeyi göstereceksin.'

Kız boşuna bir bahane ve bir başka bahane öne sürdü:
Prensin merakı, harikulade altın taburenin görüntüsüyle uyanmıştı ve ona itiraz edilemezdi.

Sonra kız, sıkıntısı içinde bir kez daha Güneş'e haykırdı,
'Ah, merhametli Güneş, şimdi bana yardım et!'

Ama hiçbir cevap gelmedi ve ağır bir yürekle ertesi gün prense annesinin evini göstermek için yola çıktı.
Kızın oturduğu tahtırevanın etrafını saran kraliyet üniformalı atlılar ve yayalarla güzel bir alay düzenlediler, her adımda yüreği sızlıyordu.

Ve annesinin kulübesinin durduğu yeri gördüklerinde, işte! Ufukta parlayan, alev alev altın bir saray vardı,
parıldayan ve sağlam bir güneş ışığı gibi parlayan. İçeride ve dışarıda
her şey altındı,--altın hizmetkarlar ve altın bir anne!

Orada durdular, Güneş sarayının sayısız harikasına hayranlıkla baktılar,
üç gün boyunca ve üçüncüsü tamamlandığında, prens, gelinine her zamankinden daha fazla aşık olarak, yüzünü eve çevirdi; ama
ilk kez uzaktan parıldayan altın sarayı gördüğü yere
geldiğinde, bu harikulade manzaraya bir kez daha bakmayı düşündü ve işte! Görülecek hiçbir şey yoktu, sadece alçak sazdan çatılı bir kulübe!

Sonra, öfkeyle dolu bir şekilde gelinine döndü ve dedi ki, 'Sen bir
cadısın ve iğrenç sanatlarınla ​​beni kandırdın! İtiraf et,
eğer seni öldürmemi
istiyorsan!'

Ama kızı dizlerinin üzerine çökerek, 'Merhametli prensim, ben
hiçbir şey
yapmadım!' dedi. Ben sadece zavallı bir evsiz kızım. Bunu
Güneş yaptı.'

Sonra tüm hikayeyi baştan sona anlattı ve prens
o kadar memnun oldu ki o günden sonra o da Güneş'e taptı.

YAKUŞ PRENS

Bir zamanlar zavallı bir Brahman tozlu bir yolda yürürken
yerde parıldayan bir şey gördü. Onu aldığında,
küçük kırmızı bir taş olduğu ortaya çıktı, bu yüzden biraz tuhaf bularak
Brahman onu cebine koydu ve yoluna devam etti. Bir süre sonra
yol kenarındaki bir mısır tüccarının dükkanına geldi ve aç olduğu için
kırmızı taşı düşündü ve çıkarıp mısır tüccarına bir lokma ve akşam yemeği karşılığında teklif etti, çünkü cebinde hiç parası yoktu.

Şimdi, şaşırtıcı olan, dükkan sahibi dürüst bir adamdı, bu yüzden, taşa baktıktan sonra, Brahman'a onu krala götürmesini söyledi, çünkü, dedi,
'Dükkanımdaki tüm mallar onun değerinde değil!'

Sonra Brahman taşı kralın sarayına götürdü ve huzuruna
çıkmak istedi. Ancak başbakan ilk başta onu kabul etmeyi reddetti; yine de, Brahman gösterebileceği
fiyatın ötesinde bir şey olduğunda ısrar ettiğinde, kralı görmesine izin verildi. Yılan taşı tıpkı bir yakut gibiydi, kırmızı ve ateşli; bu nedenle,
kral onu gördüğünde, 'Bu yakut için ne istiyorsun, ey Brahman?' dedi.

Sonra Brahman, 'Bir kuşak keki yapmak için sadece bir pound un,
çünkü açım!' diye cevap verdi.

'Hayır,' dedi kral, 'bundan daha değerli!'

Böylece hazinesinden bir _lakh_ rupi istedi ve
Brahman'a saydı, o da sevinçle yoluna devam etti.

Sonra kral kraliçesini çağırdı ve mücevheri onun himayesine verdi,
güvenli bir şekilde saklanması için birçok talimatla birlikte, çünkü, dedi,
tüm dünyada buna benzer bir şey yoktu. Kraliçe, dikkatli olmaya kararlıydı,
onu pamuk yünüyle sardı ve boş bir sandığa koydu,
sandığı çift kilitlerle kilitledi.

Böylece yakut yılan taşı on iki uzun yıl orada kaldı. O zamanın sonunda kral kraliçesini çağırdı ve, 'Bana yakutu getirin; güvenli olduğundan emin olmak istiyorum,' dedi.

Kraliçe anahtarlarını aldı ve odasına giderek sandığı açtı ve,
bak! Yakut gitmişti ve onun yerinde yakışıklı bir genç vardı!
Kutuyu büyük bir aceleyle tekrar kapattı ve
kral'a haberi vermek için ne yapması gerektiğini düşündü ve düşündü.

Şimdi düşünürken, kral sabırsızlandı ve gecikmenin nedenini sormak için bir hizmetçi gönderdi.
Sonra kraliçe hizmetçiye kutuyu kabul odasına götürmesini söyledi ve anahtarlarıyla oraya giderek
sandığı kralın önünde açtı.

Yakışıklı genç, herkesin şaşkınlığına rağmen dışarı çıktı.

Kral, 'Sen kimsin?' dedi, 've mücevherim nerede?'

Çocuk, 'Ben Yakut Prens' diye karşılık verdi; 'bundan fazlasını bilemezsin.'

Sonra kral öfkelendi ve onu saraydan kovdu, ama adil bir adam olduğu için önce çocuğa bir at ve silahlar verdi, böylece dünyada savaşabilsin.

Şimdi, Prens Ruby atıyla yolculuk ederken, kasabanın dış mahallelerine geldi ve ekmek yapan yaşlı bir kadın gördü ve unu karıştırırken güldü ve yoğururken ağladı.

'Neden gülüyorsun ve ağlıyorsun anne?' dedi Prens Ruby.

'Çünkü oğlum bugün ölmeli.' diye karşılık verdi kadın. 'Bu kasabada her gün genç bir adamı yiyen bir
dev var. Yemeği
hazırlama sırası oğlumda ve bu yüzden ağlıyorum.'

Sonra Prens Ruby onun korkularına güldü ve ogreyi öldüreceğini ve kasabayı serbest bırakacağını söyledi; sadece yaşlı kadın onun evinde bir süre
uyumasına izin vermeli ve dışarı çıkıp ogreyle tanışma zamanı geldiğinde onu uyandıracağına söz vermeliydi.

'Bunun bana ne faydası olacak?' dedi yaşlı kadın; 'sadece öldürüleceksin ve sonra oğlum yarın gitmek zorunda kalacak. Uyu,
yabancı, eğer istersen, ama seni uyandırmayacağım!'

Sonra Prens Ruby tekrar güldü. 'Hiçbir faydası yok, anne!' dedi,
'devle savaşacağım; ve beni uyandırmayacağın için buluşma yerine gidip orada uyumalıyım.'

Böylece atına binip şehrin kapılarının ötesine gitti ve atını bir ağaca bağlayarak huzur içinde uyumak için uzandı. Az sonra dev akşam yemeği için geldi, ama hiçbir ses duymayınca ve kimseyi göremeyince, kasaba halkının pazarlıkta başarısız olduğunu düşündü ve intikam almaya hazırlandı. Ama Ruby Prens uykuyla canlanarak ayağa fırladı ve
devin üzerine düşerek, başını ve ellerini anında kesti. Bunları
kasabanın kapısına astı ve yaşlı kadının evine döndüğünde,
ona devi öldürdüğünü söyledi ve tekrar uyumaya yattı.

Kasaba halkı devin başını ve ellerini şehir kapısının üzerinden baktığını görünce,
korkunç yaratığın bir hakaretin intikamını almaya geldiğini düşündüler. Bu yüzden büyük bir korkuyla krala koştular ve o, oğlunun devin yemeğini
oluşturacağı yaşlı kadının bir oyun oynadığını düşünerek, subaylarıyla birlikte kadının yaşadığı yere gitti ve onu gülerken ve şarkı söylerken buldu.

'Neden gülüyorsun?' diye sertçe sordu.

'Gülüyorum çünkü devin öldürüldüğü için!' diye cevapladı kadın, 've onu
öldüren prens benim evimde uyuyor. '

Bu sözlere duyulan şaşkınlık büyüktü, ancak, gerçekten de, daha yakından incelemeye geldiklerinde, devin başının ve ellerinin
ölü bir şeye ait olduğunu gördüler.

Sonra kral, 'Bana bu kadar derin uyuyan yiğit prensi göster.' dedi.

Ve yakışıklı genç çocuğu görünce, onu saraydan
kovduğu çocuk olarak tanıdı. Sonra başbakanına döndü ve 'Bu genç ne ödül alabilir?' diye sordu.

Ve başbakan hemen cevap verdi, 'Kızınızla evlenmek ve krallığınızın yarısı, yaptığı hizmet için çok da yüksek bir ödül değil!'

Böylece Yakut Prens, kralın güzel kızıyla büyük bir ihtişamla evlendi ve krallığın yarısı ona hükmetmesi için verildi.

Fakat genç gelin, yiğit kocasını ne kadar çok sevse de,
kim olduğunu bilmediği ve saraydaki diğer kadınların, hiç kimsenin kardeş demediği
Hiçbir yerden gelen bir adamla evlendiği için onunla alay ettiği için
sinirliydi.

Bu yüzden, gün geçtikçe kocasından kim olduğunu
ve nereden geldiğini söylemesini isterdi ve her gün Ruby Prince, 'Sevgili
kalbim, bana bundan başka bir şey sor; çünkü bunu bilmemelisin!' diye cevap verirdi.

Yine de prenses yalvardı, dua etti, ağladı ve ikna etmeye çalıştı, ta ki
bir gün, nehir kenarında dururken, 'Eğer beni
seviyorsan, bana hangi ırktan olduğunu söyle!' diye fısıldayana kadar.

Şimdi Ruby Prince'in ayağı suya değdi ve cevap verdi, 'Sevgili
kalbim,
bundan başka bir şey sor; çünkü bunu bilmemelisin!'

Yine de prenses, yüzünde teslim olma belirtileri gördüğünü hayal ederek,
tekrar söyledi, 'Eğer beni seviyorsan, bana hangi ırktan olduğunu söyle!'

Sonra Yakut Prens dizlerine kadar suyun içinde durdu ve yüzü üzgündü,
'Sevgili kalbim, bundan başka her şey; bunu bilmemelisin!'

İnatçı gelin bir kez daha sorusunu sordu ve Yakut Prens
bel hizasında derenin içindeydi.

'Sevgili kalbim, bundan başka her şey!'

'Söyle bana! Söyle bana!' diye bağırdı prenses ve işte! Konuşurken, altın taçlı ve yakut yıldızlı mücevherli bir yılan sudan
yükseldi ve ona doğru hüzünlü bir bakış atarak dalganın altında
kayboldu.

Sonra prenses eve gitti ve kendi merakına lanet ederek acı acı ağladı, bu merak yakışıklı, yiğit genç kocasını
uzaklaştırmıştı.
Onun hakkında kendisine herhangi bir bilgi getirecek olana bir ölçek altın ödül olarak teklif etti; ama günler geçti ve hala
hiçbir haber gelmedi, böylece prenses ağlayan tuzlu gözyaşlarıyla solgunlaştı.
Sonunda kadın festivallerine katılanlardan biri olan bir dans eden kadın
prensesin yanına geldi ve şöyle dedi, 'Dün gece garip bir şey gördüm.
Dışarıda çalı çırpı toplarken, bir ağacın altına uzanıp dinlendim ve
uyuyakaldım. Uyandığımda aydınlıktı, ne gün ışığı ne de
ay ışığı; ve ben merak ederken, bir süpürgeci ağacın dibindeki bir yılan deliğinden çıktı ve süpürgesiyle yeri süpürdü; sonra
bir su taşıyıcısını takip etti, o da yeri suladı; ve
sonra pahalı kilimler seren ve sonra
kaybolan iki halı taşıyıcısı. Bu hazırlıkların ne anlama geldiğini merak ederken, kulağıma bir müzik sesi geldi ve yılan deliğinden mücevherlerle parıldayan genç adamlardan oluşan güzel bir alay çıktı ve aralarında kral gibi görünen biri vardı. Sonra, müzisyenler çalarken, genç adamlar birer birer kalkıp kralın önünde dans ettiler. Ama alnında kırmızı bir yıldız olan biri, hasta bir şekilde dans etti ve solgun ve bitkin görünüyordu. Söyleyeceklerim bu kadar.'

Böylece ertesi gece prenses dans eden kızla birlikte ağaca gitti,
orada gövdenin arkasına saklanarak ne olacağını görmek için beklediler.

Gerçekten de, bir süre sonra ne güneş ışığı ne de ay ışığı olan bir aydınlığa kavuştu; sonra süpürgeci gelip yeri süpürdü,
su taşıyıcısı toprağı serpti, halı taşıyıcıları kilimleri yerleştirdi ve
son olarak, müzik sesiyle parıldayan alay süpürdü. Prensesin kalbi, kırmızı yıldızlı genç prenste en sevdiği kocasını tanıdığında nasıl da çarpıyordu; ve onun ne kadar solgun olduğunu ve dans etmeye ne kadar az ilgi gösterdiğini gördüğünde nasıl da sızladı.

Sonra, kralın önünde her şey bittiğinde, ışık söndü ve
prenses eve gizlice girdi. Her gece ağaca gidip
izleyecekti; ama bütün gün ağlayacaktı, çünkü sevgilisine
geri dönmeye hiç yaklaşmıyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda, bir gün, dans eden kız ona, 'Ey prenses,
bir plan buldum. Yılan-kral dans etmeyi tutkuyla seviyor, ve
yine de onun önünde sadece erkekler dans ediyor. Şimdi, eğer bir kadın bunu yaparsa, kim bilir, belki de o kadar memnun olur ki, ona istediği her şeyi
verir? Bırak da deneyeyim!'

'Hayır,' diye cevapladı prenses, 'Seni öğreneceğim ve kendim deneyeceğim.'

Böylece prenses dans etmeyi öğrendi ve inanılmaz derecede kısa bir sürede
öğretmenini çok geride bıraktı. Daha önce veya daha sonra hiç bu kadar zarif,
çekici, zarif bir dansçı görülmedi. Onunla ilgili her şey mükemmeldi.
Sonra en iyi muslinler ve gümüş brokarlar giydi,
duvağında elmaslar vardı, ta ki bir yıldız gibi parlayıp ışıldayana kadar.

Kalbinin çarpmasıyla ağacın arkasına saklandı ve bekledi. Süpürgeci,
su taşıyıcısı, halı taşıyıcıları sırayla geldi ve sonra
parıldayan alay. Ruby Prince her zamankinden daha solgun ve üzgün görünüyordu ve dans etme sırası ona geldiğinde, sanki kalbi hastaymış gibi tereddüt etti; ancak ağacın arkasından beyazlara bürünmüş,
mücevherleri parıldayan peçeli bir kadın çıktı ve kralın önünde dans etti. Daha önce böyle bir dans olmamıştı! Herkes bitene kadar nefesini tuttu ve sonra kral yüksek sesle bağırdı, 'Ey bilinmeyen dansçı, ne istersen iste, o senin olacak!'

'Bana dans ettiğim adamı ver!' diye cevapladı prenses.

Yılan Kral çok sert görünüyordu ve gözleri parlıyordu, şöyle dedi,
'Hiçbir hakkın olmayan bir şey istedin ve
sözüm olmasa seni öldürürdüm. Al onu ve git!'

Düşüncesi kadar hızlı olan prenses, Yakut Prens'i elinden yakaladı,
onu çemberin ötesine sürükledi ve kaçtı.

Bundan sonra çok mutlu yaşadılar ve kadınlar hala onunla alay etseler de prenses dilini tuttu ve bir daha asla kocasına
hangi ırktan olduğunu sormadı.

[Resim: Yılan kralı]

HİKAYELERE NOTLAR

SIR BUZZ

_Sir Buzz_.--Pancabi dilinde Miyan Bhunga, Sir Bee veya Sir Bee anlamına gelir. Kelime açıkça ortak Aryan kökleri _frem_, _bhran_, _bhah_, _bhin_ ile bağlantılıdır, bir arı veya böcek gibi vızıldamak.

_Tigress_.--Anlatıcılar tarafından genellikle kötü huylu bir hayalet olan
_bhut_ olarak tanımlanmamıştır, ancak burada daha çok
iyi huylu bir peridir.

_Span_.--Konuk dilindeki kelime _hath_, dirseğin altındaki kol veya geleneksel olarak yarım yarda veya 18 inçtir.

_Hundredweight_.--Buradaki kelime _man_, yaklaşık 80 librelik bir Hint ağırlığıdır.

_Prenses Çiçeği_.--Badshahzadi Phuli, Prenses Çiçek veya
Phulazadi, Bir çiçekten doğmuş.

_Tek Gözlü Baş Polis Memuru_.--_Kotwal_ orijinalde kullanılan kelimedir; o, Müslüman kökenli tüm doğu hikayelerinde çok bilinen bir figürdür ve gerçek ortaçağ doğu yaşamında da böyle biri olmalı, çünkü tüm şehirlerde baş polis memuruydu (eğer böyle bir terim uygun şekilde kullanılabilirse). 'Tek gözlü' ifadesi, iyi bilinen bir söze ve evrensel inanca göre onun kötü doğasını göstermek için
kullanılmıştır--

_Kana, kachra, hoch-gardana: yeh tinon kamsat!
Jablag'ın apna chale'si vardır, koi na puchhe but. _

Şaşı gözlü, donuk gözlü, çarpık boyunlu: bu üçü de kötüdür. Kendi kaynakları tükenene kadar kimse onlardan yardım istemez.

_Vampir_.-Kullanılan kelime Arapça _ghul_ (İngilizcede
genellikle ghowl veya ghoul), vampir, insan yiyen iblis,
Hinduların
kötü huylu hayaletleri olan
_bhut_ ve _pret_'e karşılık gelir. Burada Farsça _ghol_'un
Avrupa'nın _loup-garou_'su, ormanların insan yiyen iblisi olduğu belirtilebilir.

_Kral Indar veya Indra_--Aslen cennetin hayırsever tanrısıydı,
yağmur veren, _vb._. , ancak daha sonraki Hindu mitolojisinde
Indra Sarayı'nı (_Indar ka akhara_ veya _Indrasan Sabha_) oluşturan göksel varlıkların hükümdarı olarak sadece ikinci sırayı aldı,
yaşamın neşesi ve sefahatle eşanlamlıdır.

FARE DÜĞÜNÜ

_Pipkin_--_Ghara_, Hindistan'ın yaygın yuvarlak toprak kabı,
Anglo-Hintliler tarafından 'geveze' (_chati_) olarak bilinir.

_Çeyrek süt_--Halk dilindeki kelime _ser_ idi, 2 librelik bir ağırlık; yerliler sıvıları her zaman kapasiteye göre değil, ağırlığa göre ölçerler.

_Yabani erik ağacı_--_Ber_, birkaç ağaç bu isimle bilinir, ancak
genellikle kastedilen türler şunlardır: (1) _Zizyphus jujuba_, genellikle büyük erik benzeri meyveler taşıyan bir bahçe ağacıdır: bu Marco Polo'nun _Pomum adami_'sidir; (2) _Zizyphus nummularia_, genellikle çitler için kullanılan değerli bir çalı olan deve dikeniyle
karıştırılır, küçük yenilebilir meyve taşır. Muhtemelen burada ilki kastedilmektedir.--Stewart'ın _Punjab Plants_ kitabına bakın, s. 43-44.

_Darı_--_Pennisetum italicum_, çok küçük bir tane.

_Sattığım yeşil erikler_, _vb_.--Kelimeler şunlardır--

_Gaderi gader! gaderi gader!
Raja di beti chuha le gia gher._

Yeşil meyve! yeşil meyve!
Sıçan, Raja'nın kızını kuşatmış.

_Tabure_--Pirhi, yerli kadınlar tarafından kullanılan, dik bir sırtı olan küçük, alçak, kare bir tabure.

_Güveç kapağı_--_Sarposh_, genellikle _degchis_ veya pişirme kaplarını örtmek için kullanılan demir veya bakır kapak.

SADIK PRENS

_Bahramgor_--Bu hikaye, _Bahramgor ve Peri Hasan Bano Hikayesi_ başlığı altında, çeşitli biçimlerde, Panjab'da yayınlanan popüler bir hikayenin bir türevidir. Bahramgor'un kastedilen kişi
şüphesiz, Yunanlılar tarafından Varanes V. olarak bilinen ve MS 420-438 yılları arasında hüküm süren Sasani Pers Kralı Bahramgor'dur.
Yerel folklorla oldukça renklendirilmiş modern hikayeler,
Hindistan'da -Farsça aracılığıyla-
_Bahramgor ve
Dilaram_'ın
iyi bilinen hikayesini temsil eder. Bahramgor'un, hem av hem de avcı sonsuza dek ortadan kaybolduğunda,
yabani eşeği (_gor_) avlarken, eşeğin peşinden bir havuza atlayarak öldürüldüğü söylenir.

Fars şiirinin babası olduğu söylenir.

_Şeytanlar: Demonsland_.--Kullanılan kelimeler _deo_ veya _dev_
ve _deostan_'dır; burada _deo_ doğası gereği kötü niyetli bir ruhtur.

_Jasdrul_.--Bu ismin Jasrat Rai'nin Rawal (_rul_) = Rao
= Rai; dolayısıyla Jasrat Rai = Jasrat Rawal = Jasad Rawal = Jasadrul yoluyla bozulmuş hali olmadığı sürece bunun kim olduğunu söylemek zordur. Eğer
bu durum
eğer böyleyse, Rama Chandra'nın babası Dasaratha'yı temsil eder ve böylece dolaylı olarak Hindu hikayesinde büyük bir şahsiyettir. Şeytanlara veya perilere isim verirken herhangi bir efsanevi veya muhteşem şöhretli şahsiyetin isminin katkıda bulunacağı açıktır.

_Shahpasand_.--Bu açıkça prototipi Dilaram (Kalbin Rahatlığı) gibi süslü bir isimdir ve Kralın Zevki anlamına gelir. Hasan
Bano çeşidi ise Güzellik Hanımı anlamına gelir. Muhtemelen orijinal hikayenin Peştuca versiyonunda isim Gulandama = Rosa'dır ve muhtemelen Çiçek Prensesi'nin bir çeşididir. Plowden'ın _Kalid-i-Afgani Çevirisi_,
s. 209 ve devamı.

_Baş Komiser_.--Sir Buzz'a nota bakın, _ante_.

_Zümrüt Dağı_.--Orjinalinde Koh-i-Zamurrad. Bahramgor'un tüm hikayesi 'Çin Kralı' ile karıştırılmıştır ve bu nedenle Pekin'deki Kış Sarayı'ndaki ünlü Yeşil Dağ'ın efsanevi şöhretinin burada anılması mümkündür (bkz. Yule'nin _Marco Polo_,
c. i. s. 326-327 ve 330). Ancak, burada yankılanan efsanelerin, Orta Çağ'da Avrupa ve Asya'da birçok hikayede çok ünlü olan
Dağların Yaşlı Adamı ve Suikastçılar hikayesinin yerel varyantları veya anıları olması çok daha olasıdır, _örn.
Bauduin de Sebourg'un Romalıları_, burada güzel Fildişili, Kızıl Dağ'ın kahramanıdır ve bu hikayeye genel olarak ailevi bir benzerlik
gösterir (bu noktada genel olarak Yule'un _Marco Polo_, cilt i. s. cxliv-cli ve 132-140'ına ve _Ind. Ant._ cilt xi. s. 285 vd. notlarına bakınız; sonuncusu, burada
geçersiz kılınmış gibi ele alınsa da, konuya ışık tutmaya hizmet edebilir). Burada çok ilginç bir zeminde yürüdüğümüz, Doğu'nun birçok anısıyla canlı olduğumuz ve bunları araştırmaya değer olduğu aşikar.

_Nunak Chand_.--Nanaksa (_sic_) isminin _Indian Fairy Tales_, s. 114 vd. ve 276'daki benzetmesine bakılırsa, Nanaksa,
açıkçası Nanak Shah veya Baba Nanak, Sih dininin kurucusu,
_ob_. 1538 A.D., sıradan bir mucize yaratan _faqir_'e dönüştürülmüştür, bu ismin ona da verildiğini söylemek adil bir tahmindir.

_Safed_.--Genel olarak, bu ismin eski Bahramgor efsanelerindeki iblis için kullanılan Saifur isminin bir bozulması veya daha doğrusu yaygın bir kelimeye uyarlanması olduğunu söylemekte fayda var. Eğer öyleyse, orada Çin İmparatoru için kullanılan evrensel doğu ismi Faghfur ile bağlantılı olarak ortaya çıkar. Yule, _Marco Polo_, 
cilt ii. s. 110, Faghfur = Baghbur = Bagh Pur, tıpkı Şah Pur ismi veya ünvanı gibi, Çince Tien-tse, Cennetin Oğlu unvanının Farsça çevirisi olduğunu belirtir. Belki de bu Saifur aynı şekilde = Şah Pur'dur. Ancak _Ind. Ant._ cilt xi. s. 288'deki nota bakın.

_Antimon_.--Gözleri kalemle çizmek ve güzelleştirmek için kullanılan antimonun siyah kükürtü. Gözleri koyulaştırmak için iki hazırlık vardır: _surma_ ve _kajal_. _Kajal_ ince bir lamba siyahıdır, ancak _surma_ ile kullanımı arasındaki fark, ilkinin nazardan korunmak için leke yapmak için kullanılması (_na*ar_) ve ikincisinin yalnızca bir güzelleştirici olarak kullanılmasıdır.

_Yech-cap_.--Keşmir'deki _yech_ veya _yach_'ın ayrıntılı bir açıklaması için _Ind. Ant._ cilt xi. s. 260-261 ve dipnotlara bakın.
Kısacası, kediden daha küçük, koyu renkli, başında beyaz bir başlık olan bir hayvan şeklinde, mizahi ama güçlü bir cindir. Ayakları neredeyse görünmez olacak kadar küçüktür. Bu şekildeyken kendine özgü bir çığlığı vardır: _chot, chot, chu-u-ot, chot_. Tüm bunlar
muhtemelen sincap (? misk kedisi) kabilesinin bir gece hayvanına atıfta bulunuyor.
Herhangi bir şekle bürünebilir ve beyaz şapkasına sahip olunabilirse,
sahibinin hizmetkarı olur. Şapka, insan giyen kişiyi
görünmez kılar. Mitolojik olarak konuşursak, _yech_
klasik Hindu _yaksha_'nın soyundan gelir, genellikle zararsız,
zararsız bir cin olarak tanımlanır, ancak aynı zamanda kötü huylu bir cin olarak da tanımlanır.

_Ne kadar yükseğe tırmanırsanız o kadar yükseğe çıkar_.--Bu açıkça
sırt sırtının ötesindeki yaygın fenomenden ödünç alınmıştır, her biri sırayla
tırmanıcıyı zirveye ulaştığına inandırır.

AYI'NIN KÖTÜ PAZARLIĞI

_Khichri_.--Bir tabak pirinç ve bakliyat (_dal_).

_Ayının taşıdığı ağırlıklar._--Bunlar elle tutulur
abartılar; bu nedenle Hindistan'da deve yükü düzenlemesi 3 cwt'nin altındadır, ancak 5 cwt'ye kadar taşıyabilirler. Himalayalar'daki güçlü bir dağ adamı 1/2 cwt ve bazen tepeye kadar neredeyse bir cwt taşır.

ASLAN YÜREKLİ PRENS

_Aslan Yürekli_.--Bu Prens'in tam yerel ünvanı Sherdil
Shahryar Shahrabad, Aslan Yürekli, Şehrin Dostu ve Restoratörü'ydü.

Tüm bu isimler doğu hükümdarlarının ortak ünvanlarıdır.

_Bıçak Bileyici_, _Demirci_, _Marangoz_.--Yerel ünvanlarda _sanwala_, _lohar_, _tarkhan_. Doğu'daki ilk kişi, Batı'daki kardeşi gibi, bir
taşlama tekerleğiyle dolaşan gezgin bir kalfadır.

_Şeytan_.--Burada _bhut_, kötü huylu bir hayalet veya vampir, ancak
hikayedeki eylemleri bir _bhut_'tan çok bir _deo_, iblisinkine benzediğinden, kelime 'şeytan' olarak çevrilmiştir.

_Pipal_.--Halk masallarında sürekli olarak görülen, botanikçilerin _Ficus
religiosa_'sı ve gölgesi için çok değer verilen büyük bir incir ağacıdır. Hindular için kutsaldır ve asla onlar tarafından kesilmez. Belki bir nedeni
gölgesinin çok değerli ve odununun değersiz olmasıdır.
Yaprakları cadıları, hırsızları, yalancıları,
_vb._ bulmak için kehanetlerde kullanılır ve her türden hayalet ve cinlerin
seçtiği yerdir--bu yüzden halk hikayelerinde sık sık görülür.

_Mannikin_. --Kullanılan kelime sıradan bir ifade olan _maddhra_ idi,
Panjabi dilinde cüce veya pigme anlamına gelir.

_Hayalet_.--_Churel_, doğum sırasında ölen bir kadının hayaleti.
Bu kötü ruhlara olan inanç evrenseldir ve yerliler için geceleri çok fazla korku kaynağıdır. Kişisel görünümleri metinde oldukça iyi tanımlanmıştır: çok çirkin ve siyah, göğüssüz,
karnı ve göbeği dışarı çıkmış ve ayakları geriye dönüktür. Bu sonuncusu, güzel dönüşümünde bile bir _churel_'in gerçek sınavıdır. _Churel_ ve ona olan inançlar ile
şeytan çıkarma yöntemleri hakkında ayrıntılı bir açıklama _Calcutta Review_, No. cliii. s. 180 vd.'de bulunabilir.

_Cin_.--Bir Muhammedi ruh, tam olarak ne insan, ne melek ne de şeytan, ama insanüstü. Doğru Muhammed geleneğine göre, bilgi için burada belirtilmeye değer beş sınıf _Cin_ vardır: Jann,
Cin, Şeytan, 'İfrit ve Marid. Hepsi Musalman halk masallarında
anılır ve ancak nadiren açıklamalarda ayırt edilir. Ancak gerçek
Hint halk masallarında, burada olduğu gibi, Cin'e atfedilen karakter,
Hindu kökenli ve Avrupa kelimesinin her anlamıyla bir
ogre olan Rakshasa'dan ödünç alınmıştır.

_Bir adamın kokusu_.--Kullanılan ifade her zaman yerel dildedir
_manushgandh_, _yani_ insan kokusu. Bileşiğin doğrudan Sanskritçe kökeni dikkate değerdir.

_Starling_.--_Maina_: _Gracula religiosa_, konuşan bir kuş, çok değerli ve kutsal kabul edilir. Papağan gibi halk masallarında çok sık görülür, muhtemelen konuşma yeteneği için varlıklı ve mevki sahibi insanlar tarafından evcilleştirildiği için.

_Kupa_.--_Dona_, yapraklardan yapılmış, çok fakirler tarafından yiyecek kabı olarak kullanılan bir
kap.

_Akıllı kadın_.--_Kutni_ ve _paphe-kutni_ kullanılan kelimelerdi, belki de 'akıllı kadın' en iyi tercümesidir. _Kutni_
her zaman bir küfür ve sitem terimidir ve cadı veya akıllı kadın anlamında kullanılır, ancak taşıyıcılar kural olarak herhangi bir doğaüstü güce sahip gibi görünmemektedir. Cadı, cadı veya buna benzer herhangi bir terim genellikle kelimeyi doğru şekilde tercüme eder.

_Uçan palankin_.--Bunun için kullanılan kelimeler kayıtsızca _dola_, bir gelin palankin ve _burj_, bir balon için yaygın bir kelimeydi.

LAMBIKİN _Lambikin_.--Kullanılan kelimeler Panjabi, _lela_, _lera_, _lekra_ ve _lelkara_, küçük veya genç kuzu idi.

_Lambikin'in Şarkıları_.--İlk şarkının sözleri Panjabi idi-- _Nani kol jawangu: Mota taja awanga Pher tun main nun khawanga._ İkinci şarkının-- _Wan pia lelkara: wan pi tu.
  Chal dhamkiria!  Dham!  Ka!  Dhu!_ Bu tekerlemeler tam olarak işleniyor.  _Dham_, _ka_, _dhu_ kelimeleri davuldaki vuruşları taklit edecek şekilde keskin bir şekilde telaffuz edilir.

_Drumikin_.--Panjabi dilinde _dhamkiria_ veya _dhamkiri_, geniş ağızlı bir toprak kupanın üzerine deri gerilerek yapılan küçük bir davuldur.
(_piyala_). Jattlar bunu 6 inç x 3 inçlik, uçları deriyle kaplı içi boş bir tahta parçasından yaparlar.

BOPOLUCHI

_Bopoluchi_.--Hilebaz anlamına gelir.

_Amca: kayınbiraderi_.--Kullanılan kelimeler _mamu_, annenin
kardeşi ve _patiauhra_, kocanın (veya kayınpederinin) küçük
kardeşiydi.

_Seyyar satıcı_.--_Wanjara_ veya _banjara_ (_wanaj_ veya _banaj_ kelimelerinden, bir pazarlık anlamına gelir), baharat vb. satan gezgin seyyar satıcılar sınıfıdır.

_ROBBER _. Soygun veya çocuk çalma amacıyla _crow, _. _Gelinlik kırmızısı_. --Her Panjabi gelini, ne kadar fakir olursa olsun, altı ay boyunca kırmızı ve altın bir elbise giyer ve zenginse, iki yıl boyunca giyer.

PRENSES ATUBERGINE

_Prenses Patlıcan,_--Hikayenin yerel adı
_Baingan Badshahzadi'dir._ Baingan, baigan, begann veya bhanta
_Solanum melongena,_ _yani_. patlıcan veya
_patlıcandır._ Hindistan'daki Avrupalılar buna
_brinjal adını verir;_ yağmurlarda çok yaygın ve popüler bir sebzedir.

_Düğme değişimi,_--Kadınlar arasında duvağı, erkekler arasında ise sarığı değiştirmek, Panjabiler arasında dostluk yemini etmenin yaygın bir yoludur. Kadınlar ayrıca bu gibi durumlarda aynı
kaptan süt içerler.

_Dokuz lakh kolye_,--_Nau-lakkha
har,_ veya dokuz lakh_ kolyenin tanıtımı, Hint halk masallarında
en sevilen olaydır. _Nau-lakkha_ dokuz lakh veya dokuz yüz bin rupi değerinde demektir. Bu kolyeye sıklıkla sihirli güçler atfedilir, ancak _nau-lakkha_ terimi aynı zamanda geleneksel olarak 'çok değerli' anlamında da kullanılmaya başlanmıştır ve bu nedenle bahçelere, saraylara vb. uygulanır. Muhtemelen tüm zengin Rajalar böyle bir kolyeye gerçekten sahip olma arzusundadır ve Patiala'nın son Maharajası, yaklaşık on beş yıl önce, Sansy dahil olmak üzere devasa elmaslardan oluşan gerçek bir kolyeyi 900.000 Rupi'ye satın aldı. Patiala'daki kaledeki sarayda her zaman sergilenir.

YÜCE VICKY

_Yüce Vicky, Cesur Dokuyucu,_--Orjinalinde başlık
'Yüce Dokuyucu Fatteh Khan'dır. Victor Prince, Fatteh Khan isminin çok güzel bir
çevirisidir. Orijinalde, takma adı veya bilinen ismi Fattu olarak belirtilir ve bu da tam olarak Victor için Vicky'ye karşılık gelir. Fattu, Fatteh Khan'ın tam isminin bilinen (küçültme hali) halidir. Bunun açıklaması için _Panjabis'in Özel İsimleri, passim,_'e bakın.

YEDİ ANNE'NİN OĞLU

Bu hikayenin uzun ve ilginç bir çeşidi için _Indian
Antiquary,_ cilt x. s. 151 vd.'ye bakın.

_Fakir,_--Aslında _faqir_, bir Muhammedan müridi, ancak modern Hindistan'da bu terim, dini ne olursa olsun, her türlü kutsal adam için kullanılır. Örneğin, 'Kurtuluş Ordusu', Lahor'da, yerlilerin bir toplantısında, saygın bir Sih beyefendi tarafından, _Vilayati_ _fuqra_, yani Avrupalı ​​_fakir_ olarak adlandırıldı. Kısır kadınlara çocuk verme gücü, hikayede tüm azizlere ve ün sahibi kutsal kişilere atfedilir.

_Cadı_--Kullanılan kelime _dayan_ idi. Pencap'ta, nazarlı bir kadın (bu arada, Hindistan'da mutlaka sadece kötülerin sahip olduğu bir şey değildir, bkz. _Panjab Notları ve Soruları_, 1883-84, _passim_), _dayan ka mantar_ veya kalbi çıkararak hayatı yok etme büyüsünü bilir. Kelimenin çeşitli modern biçimleri, yıkım tanrıçası Kali'nin _dişi iblis refakatçisi olan klasik _dakini_ kelimesinden türetilmiştir.

_Jogi'nin harika ineği_--_Jogi_ bir Hindu münzevidir, ancak _faqir_ kelimesi gibi _jogi_ de genellikle burada olduğu gibi her tür
kutsal adam için kullanılır. Onlara doğaüstü güçler ve ayrıca oğullar verme evrensel niteliği çok yaygın olarak atfedilir.
Klasik olarak _yogi_, yaşayanların yüce ruhla birleşmesi olan _yoga_ arayan bir adanmıştır. Harika inek, _modern, muhteşem derecede üretken inek _Kamdhain_'dir ve tüm arzuları _yerine getiren İndra'nın ineği olan klasik _Kamdhenu_'yu temsil eder.
Bu nedenle, muhtemelen, Indra'nın buraya masaldaki _jogi_ efendisi olarak
sürülmesi. _Kamdhain_ ve _Kamdhenu_ her ikisi de günümüzde büyük miktarda süt veren inekler için kullanılan yaygın terimlerdir.

_On sekiz bin iblis_--Şüphesiz modern temsilciler--belirtilen belirli sayı, sıklıkla olduğu gibi, yalnızca geleneksel olarak--İndra'nın muhafızlarının, eski zamanlarda _Marutlar_ veya Rüzgarlar olan ve modern zamanlarda onun
Saray'ı olan. Notlara bakın.

SERÇE VE KARGA

_Şarkı_.--Orijinaldeki kelimelerin biçimi önemlidir. Aşağıdakiler varyantları ve kesin çeviriyi verir--

_Tu Chhappar Das, Main Kang Das, Deo paneriya, Dhoven
chucheriya, Khawen khijeriya, Dekh chiriya ka chuchla, Main
kang sapariya._

Siz Bay Tank,
Ben Bay Karga'yım,
Bana su ver,
Gagamı yıkayayım,
Ve _khichri_'mi yiyeyim,
Kuşun oyunculuğunu gör,
Ben temiz bir karga'yım.

_Tu Lohar Das, Main Kang Das, Tu deo pharwa, Main khodun
ghasarwa, Khilawen bhainsarwa, Chowen dudharwa, Pilawen
hirnarwa, Toren singarwa, Khoden chalarwa, Nikalen panarwa,
Dhoven chunjarwa, Khawen khijarwa, Dehk chiriya ka chuchla,
Main kang saparwa._

Sen Bay Demirci'sin,
Ben Bay Karga'yım,
Bana bir kürek ver,
Ve ben otları kazacağım,
Böylece onu bufaloya yedireceğim,
Ve sütünü alacağım,
Ve geyiğe içireceğim,
Ve boynuzunu kıracağım,
Ve çukuru kazacağım,
Ve suyu çıkaracağım,
Ve gagamı yıkayacağım,
Ve _khichri_'mi yiyeceğim,
Kuşun oyunculuğunu göreceğim,
Ben temiz bir karga'yım.

BRAHMAN VE KAPLAN

_Kaplan, Brahman ve Çakal_. Çok yaygın ve
popüler bir Hint hikayesi. Çeşitli biçimlerde çoğu koleksiyonda bulunur. _Bhagavata Purana_ ve _Gul Bakaola_'da ve _Amvar-i-Suheli_'de farklı versiyonları vardır. _Indian Antiquary_, cilt xii, sayfa 177'de de bir farklı versiyonu verilmiştir.

_Buffalo'nun şikayeti_.--Yağ presindeki bizonun çalışması
tüm Hindistan'da eşanlamlıdır--ve haklı olarak--başkasının yararına yapılan zor ve nankör emek için.

_Sudan çıkmış balık kadar sefil_.--Orjinalinde
ilgili bilinen bir atasözüne gönderme vardır--_manda hal wang Jatt jhari
de_--duştaki bir Jatt kadar sefil. Islak, kasvetli bir Şubat sabahı, az miktardaki giysileri titrek ve halsiz vücuduna yapışmış haldeyken, ısırıcı rüzgarın içinden geçerken, tarlasına gitmeye çalışan
Pencap çiftçisinin görünümünü gören herkes,
atasözünün gücünü çok iyi anlayacaktır.

TİMSAHLARIN KRALI

_Timsahların Kralı_--Orjinalinde başlık Badshah
Gharial'dir.

_Ekinlerin arasında yatmak_--Pencap'ta genellikle timsahların bunu yaptığı söylenir.

_Timsahların iblisleri_.--Burada _iblis_ için kullanılan kelime
_cin_ idi ve bu bağlamda dikkat çekicidir.

_Kına_--_Mehndi_ veya _hina_, gelinin parmak ve ayak tırnaklarını kırmızıya boyamak için kullanılan _Lawsonia
alba_'dır. _Sanchit_ töreni veya gelinin arkadaşlarından oluşan bir grup tarafından geline _kına_ yakılması, değinilen bir törendir.

KÜÇÜK KELEBEK

_Küçük KELEBEK_--Bu hikaye Hint halk masalları arasında benzersiz görünmektedir ve Grimm'in Şarkı Söyleyen Kemiği ile karşılaştırılabilir. _Bar_ veya Gujranwala Bölgesi'nin vahşi doğasında, sığır çobanlarının çocukları arasında yaygındır. Kurtlar orada çok yaygındır ve hikaye, bir tür _Bar Ruhu olan görünmez bir çobana olan inancı işaret ediyor gibi görünmektedir ve bu kişinin flütü duyulabilir. 'Küçük
Kelebeği' için kullanılan kelime, yaygın _gitta_ kelimesinin küçültülmüş hali olan _Giri_ idi. Orijinal hikayede Küçük
Kelebeği kendine Giteta Ram der, bu da Panjabi özel isimlerinin oluşum sürecinin ilginç bir örneğidir.

_Teyze_--Masi, anne teyzesi.

_Şuradaki göletin üzerine ağlayan ağaç_--_Ban_, _yani
Salvadora oleoides_, Panjab ormanlarının yaygın bir ağacı.

_Çakal uludu_--Yaygın bir kötü alamet.

_Mermer havuzlar_--Kullanılan kelime _daura_ idi, geniş ağızlı bir toprak kap ve ayrıca saraylarda hayvanlar için mermer bir içme
yalağı.

_Mısralar_,--Orijinal ve tam çevirisi şu şekildedir--

_Kyun garjae badala garkanae?
Gaj karak sare des;
Ohnan hirnian de than pasmae:
Giteta Ram gia pardes!_

Neden yankılanıyor, ey gök gürültülü bulutlar?
Kükre ve yankılan tüm topraklarda;
Oradaki dişi geyiklerin memeleri süt dolu:
Giteta Ram yurtdışına gitti!

YAKIN İTTİFAK

_Providence_--_Khuda_ ve _Allah_ bu hikayede, bir Muhammedi hikaye olduğu için
Providence veya Tanrı için kullanılan kelimelerdi.

_Kababs_--Soğan ve yumurta ile şişlere geçirilmiş veya kızartılmış küçük et parçaları: Doğu'da en sevilen bir Muhammedi yemek.

_Kendi çakalı_--Çok eski zamanlardan beri kaplanın, ona avını gösteren ve
artıklarını ücreti olarak alan bir çakalın eşlik ettiği varsayılmıştır. Bu nedenle çakal için Sanskritçe
_vyaghra-nayaka_ veya kaplan lideri unvanı verilmiştir.

_Örgü_--Keşmirli kadının saçları başının arkasına doğru çekilir ve
incecik örülür. Daha sonra örgüler bir araya toplanır ve
kaba yün iplikle karıştırılarak, neredeyse ayak bileklerine kadar uzanan kalın bir püskülle sonlanan çok uzun bir örgüye
işlenir. Çin örgüsünü çok andırır, ancak çok daha
zariftir.

İKİ KARDEŞ

_Buğday kekleri yerine arpa unu_--_Jau ki roti_,
arpa ekmeği, fakir adamın yemeğidir, zengin adamın yemeği olan _gihun ki
roti_, buğday ekmeğinin aksine. Arpa ekmeği gaz yapmaya meyillidir.

_Aç mideyle, vb._--Söz iyi bilinir ve şöyle geçer--

_Kahin mat jao khali pet.
Hove magh ya hove jeth._

Aç mideyle hiçbir yere gitme,
İster kış olsun ister yaz.

Hindistan gibi ateşli bir ülkede çok gerekli ve yararlı bir tavsiye.

_Eğer biri beni yerse, vb._--Aşağıdaki beyitte geçen söze açık bir gönderme--

_Jo nar tota markar khave per ke heth, Kuchh sansa man na
dhare, woh hoga raja jeth. Jo maina ko mar kha, man men rakhe
dhir; Kuchh chinta man na kare, woh sada rahega wazir._

Bir papağanı öldürüp onu bir ağacın altında yiyen,
Aklında hiç şüphe olmamalı, büyük bir kral olacak. Sığırcık öldürüp yiyen kişi sabırlı olsun:
Aklında bir sıkıntı olmasın, hayat boyu hizmetkar olur.

_Yılan-şeytan_--Kelime _isdar_ idi, bu da Farsça _izhdaha_, _izhdar_ veya _izhdar_, büyük bir
yılan, piton'u temsil eder.

_Kutsal fil_.--Burada atıf
_güvenli hathi_ veya _dhaula gaj_, beyaz fil efsanesine yapılır. O,
fil başlı Tanrı Ganesa'dır ve bu nedenle, daha doğrusu eskiden,
Rajas tarafından evcil hayvan olarak tutulur ve her Salı (_Mangalwar_)
tatlı keklerle (_churis_)
doymak üzere beslenirdi. Bundan sonra ona dizlerinin üzerine çöküp Raja'nın önünde hortumunu ileri geri sallaması öğretilirdi ve bu, onun krallığını kabul ettiğinin bir işareti olarak kabul edilirdi. Kendisine
sadece ara sıra Raja tarafından binildi. Günümüzde yaygın olan iki söz bu fikirleri örneklendirir--'_Woh to Maharaja hai, dhaule gaj
par sowar_: o gerçekten kraldır, çünkü beyaz file biner.'
Ve '_Maharaja dhaula gajpati kidohai_: (Ben) büyük kralın, beyaz filin efendisinin
korumasını talep ediyorum.' Bu fikir çok eski görünüyor, çünkü AElian (_Hist. Anim._ cilt iii. s. 46), Megasthenes'ten alıntı yaparak beyaz filden bahsediyor. Bkz. M'Crindle,
_Megasthenes ve Arrian'ın anlattığı Hindistan_, s. 118, 119;
_Indian Antiquary_, cilt vi. s. 333 ve dipnot.

_Pirinç içki kabı_.--Hindistan'ın her yerinde bulunan _lota_.

_Ogre_.--Orijinal _rakhas_ = Sanskritçe _rakhasa_,
aşağıdaki sebeplerden dolayı ogre'yi bilerek tercüme etti:--_Rakhasa_
(_rakhas_, bir yaralanma) Hindu mitolojisinde
insana düşman, insanüstü kötü niyetli bir şeytan olarak evrenseldir ve onu avlar ve bu da onun karakteridir, Hint halk masalları boyunca. Birçok ortodoks efsanede ayrıntılı bir şekilde
tanımlanır, ancak bu
makalelerdeki satır araları çok az okunduğunda onun Aryan kabilelerinin sınırlarında yabancı bir düşman olduğu görülür. _Rakhasa_'nın gerçekten insani karakteri, onun ve yaptıklarının hikayelerinden bolca belli olur. O,
Avrupa hikayelerinde ogre'nin sahip olduğu konumun neredeyse aynısını Hint masallarında da işgal eder ve aynı sebepten dolayı, eski Aryan sınırları boyunca vahşi kabilelerin anısını temsil eder. Ogre, şüphesiz, korkuyla kötü huylu bir iblise dönüştürülmüş Uygur Tatarıdır. _Rakhasa_ için Dowson, Garrett ve Monier'in _Sözlüklerine_ bakın
Williams, _sözcüklerle_; Muir'in _Sanskrit Metinleri_, cilt ii, s. 420, _vb_.: ve ogre için _Panjab Notları ve Soruları_,
cilt i, sözcüğe bakın.

_Keçi_.--Ogre'nin bir keçiyi yemesi ilginçtir: _karşılaştırın_. _Sanskritçe adı _ajagara_, keçi yiyen, piton (günümüzde
_ajgar_) için, _izhdaha_ veya yılan-iblisine
karşılık gelir
131.

ÇAKAL VE KERTENKELE. _Mısralar_.--Orjinalinde şöyledir--

Chandi da mera chauntra, koi sona lipai!
Kane men mera gukru, shahzada baitha hai!

Platformum gümüştendir, altınla sıvanmıştır!
Mücevherler kulaklarımda, burada bir prens olarak oturuyorum!

_Mısralar_.--Orjinalinde şöyledir--

_Hadi da tera chauntra, koi gobar lipai!
Kane men teri juti; koi gidar baitha hai!_

Platformun kemiktendir, inek pisliğiyle sıvanmıştır!
Ayakkabılar kulaklarında; orada bir çakal oturuyor!

SERÇE'NİN TALİHİ

_Mısralar_.--Orjinalinde bunlar--

_Saukan rangan men charhi,
Main bhi rangan men pari,_

Eşim boyandı,
Ben de küvete düştüm.

_Mısralar_.--Orjinalinde--

_Ik sari, ik bali;
Ik hinak mode charhi,_

Biri öfkeli, biri kederli;
Ve biri omuzda gülerek taşınıyor.

Buradaki gönderme yaygın bir masaldır. Hikayeye göre, iki karısı olan bir adam
nehri geçmek istiyordu. Her iki karısı da önce onunla birlikte geçmek istiyordu, bu yüzden sonunda yaşlıyı yürümeye bırakarak,
genç olanı omzuna aldı ve genç olan yaşlı adamla alay etti--

_Ik sari, dui bali;
Dui jai munde charhi._

  Önce üzüldü, sonra üzüldü;
  While the other went across on the shoulder.

Hence the sting of the old sparrow's taunt.

_Ayetler_.--Orjinalinde--

  _Ik chamkhat hui;
  Chiri rangan charhi;
  Chira bedan kari;
  Pipal patte jhari;
  Mahin sing jhari;
  Nain bahi khari;
  Koil hui kani;
  Bhagtu diwani;
  Bandi padni;
  Rani nachni;
  Putr dholki bajani;
  Raja Sargi Bajani; _ Bir tavuk boyandı ve diğeri boyandı ve horoz onu sevdi, bu yüzden _pipal_ yapraklarını attı, böylece nehir tuz oldu ve bu yüzden Bhagtu delirdi ve Pibe, Kraliçe'nin kurnazını aldı. Biberin _.-- orijinal _shahzadi mircha_ veya _filfil shahzadi: mirch_ _capsicum annuum_ veya ortak biber, yeşil ve kırmızıdır. _Sheldrake _.- _chakwa_, _chakwi_, kadın, Brahmani Duck, _anas casarca_ veya _casarca rutila_ olarak bilinen ve kasıtlı olarak, çok güzel bir şekilde ortaya çıktı. Mani, bir nehrin karşı tarafında, her zaman bir nehirle ilgili olarak kınandı. Chakwi, geleyim mi? Hayır, Chakwa!

PEASIE VE BEANSIE

_Peasie ve Beansie_, s. 167.--Orijinal Motho ve Mungo'da.
_Motho_ bir fiğdir, _Phaseolus aconitifolius_; ve
_mung_ bir baklagil çeşididir, _Phaseolus mungo_. Peasie ve
Beansie yukarıdakilerin çok güzel çevirileridir.

_Plum-tree_, s. 167.--_Ber, Zizyphus jujuba._

YILAN KADIN

_Kral 'Ali Mardan_--'Ali Mardan Han, modern tarihe aittir,
İmparator Şah Cihan döneminde, MS 1650 civarında
Keşmir'in Valisi (hikayede anlatıldığı gibi Kral değil) olmuştur ve Hindistan'da birçok yönden
çok ünlüdür. Keşmir'in sahip olduğu en muhteşem valilerden biriydi ve şu anda en iyi hatırlananıdır.

_Yılan Kadın_--Orijinal _Lamia_'da, Keşmir'de 200 yaşında bir yılan olduğu ve bir kadın olma
gücüne sahip olduğu söylenir. Hindistan'da, özellikle dağlık bölgelerde buna _Yahawwa_ denir. Bu hikayede _Lamia_, efsanevi bir yılan olan _Wasdeo_ olarak tanımlanır. _Wasdeo_, Vasudeva'nın soyundan gelen Vasudeva ile aynıdır. Vasudeva, Krishna'nın ve ağabeyi Balarama'nın
dünyadaki babasıydı, bu yüzden Balarama bir _Vasudeva'ydı. Klasiklerde Balarama, yılanların kralı Sesha (şimdiki Sesh Nag) ve yine yılanların kralı Vasuki (Basak Nag) ile sürekli olarak karıştırılır; ancak Vasuki ve Sesha'nın efsanesini birleştiren sonsuz Ananta, yalnızca Balarama ile değil, aynı zamanda Krishna ile de karıştırılır. Bu nedenle bir yılan için Wasdeo adı verilmiştir. Lamia, yalnızca Hindistan'da antik çağlardan günümüze kadar değil, aynı zamanda Tibet ve Orta Asya'da ve Avrupa'da antik çağlardan ortaçağa kadar ve her zaman kötü huylu bir doğaüstü varlık olarak bilinir. Onun hakkındaki tartışmalar için, yukarıdaki notlara _Indian Antiquary_, cilt xi. s. 230-232'de ve ardından 'Lamia veya [Yunanca] Lamia' başlıklı tartışmaya s. 232-235'te bakın. Ayrıca
_Comparetti'nin Sindibad Kitabı Araştırmaları_, Folklore
Society'nin ed., _passim_.

_Dal Gölü_--Keşmir'deki Srinagar'daki ünlü göl.

_Çin İmparatorunun Hizmetçisi_--Müslüman masallarındaki bilinmeyen kızların kökenini açıklamanın yaygın bir yolu.
Keşmir esasen bir
Müslüman ülkesidir._

_Şalimar bahçeleri_.--Şrinagar'da, 'Ali Mardan Han'dan bir nesil önce gelen İmparator Jahangir tarafından Nur Mahal için yapılmıştır. Moore,
_Lalla Rookh_, bunları anlatırken Delhi'deki Diwan-i-Khas'taki (Özel Görüşme Salonu) ve başka yerlerdeki iyi bilinen
Farsça dizeleri aktarır--

'Ve oh! Eğer dünyada bir Elysium varsa,
Budur, budur.'

Şiirler gerçekten şöyledir:

_Agar firdus ba ru-e-zamin ast,
Hamin ast o hamin ast o hamin ast!_

Yeryüzünde bir Elysium varsa,
Buradadır, buradadır ve buradadır!

Şah Cihan, Srinagar'dakileri taklit ederek Lahor'daki Şalimar bahçelerini inşa etti ve daha sonra Ranjit Singh onları restore etti.
Amritsar Yolu'ndadırlar.

_Gangabal_.--Keşmir'in kuzeyinde, 16.905 fit yükseklikteki Haramukh Dağı'nın tepesindeki kutsal bir göl.
Jhelam Nehri'nin kaynaklarından biridir ve yaklaşık 20 Ağustos'ta düzenlenen yıllık bir panayırın sahnesidir.

_Khichri_.--Tatlı khichri pirinç, şeker, hindistan cevizi,
kuru üzüm, kakule ve anasondan oluşur; bakliyat ve pirinç tuzu khichri.

_Küldeki taş_.--Sanskritçede _paras_
_sparsamani_, dokunduğu şeyi altına çeviren taş.

_Attock_.--Orjinalinde Atak Nehri (İndus) Hoti Mardan'ın yakınındadır, bu yer Atak veya Attock'un yakınındadır. 'Ali Mardan ve Hoti Mardan adlarındaki benzerlik muhtemelen bu ifadeye yol açmıştır. Hiçbir bağlantıları yoktur.

HARİKA YÜZÜK

_Harika Yüzük_.--Halk dilinde _'ajab mundra_: tükenmez kutunun bir çeşidi.

_Kutsal yer_.--_Chaunka_, Hindular tarafından yemek pişirirken veya ibadet ederken kullanılan
inek gübresiyle sıvanmış kare bir yer. İnek gübresi onu
kutsar ve arındırır.

_Teyze_.--_Masi_, teyze.



Çakal ve Bezelye Tavuğu Erikler, s. 195.--_Ber, Zyziphus jujuba_.



MISIR TAHILI _Ayetler_.--Orijinalinde öyleydi-- _Phir gia billi ke pas, 'Billi, ri billi, musa khaogi' Khati khund par na!
  Khund chana de na!
  Raja khati dande na!
  Raja rani rusça na!
  Sapna rani dase na!
  Lathi sapna mare na!
  Ag lathi jalave na!
  Bu arada, şimdi de öyle!
  Hathi samundar sukhe na!
  Nare hathi bandhe na!
  Musa nare kate na!
  Lunga phir koronu? na!'

Sonra kedinin yanına gitti (şöyle dedi),
'Kedi, kedi, fare ye.
Oduncu ağacı kesmez!
Ağaç bezelye vermez!
Kral oduncuyu dövmez!
Kraliçe krala saldırmaz!
Yılan kraliçeyi ısırmaz!
Sopa yılanı dövmez!
Ateş sopayı yakmaz!
Deniz ateşi söndürmez!
Fil denizi içmez!
Sırım fili bağlamaz!
Fare sırımı ısırmaz!
(Bezelyeyi) yine de alırım, bırakmam!'_

Metinde, sıranın açıkça edebi kolaylık için
aktarıldığı görülecektir.

_Mısralar_.--Orjinalde bunlar şunlardır--

_Usne kaha, 'Kucak, kucak, khaungi!'
Phir gia musa ke pas, 'Musa, re musa, ab kha jaoge?' 'Ham bhi nare katenge.'
  Phir gia nare ke pas, 'Nare, re nare, ab kate jaoge?'  'Ham bhi hathi bandhenge. '
  Phir gia hathi ke pas, 'Hathi, re hathi, ab bandhe jaoge?'  'Jambon
    bhi samundar sukhenge.'
  Phir gia samundar ke pas, 'Samundar, re samundar, ab sukhe
    ne dersin?'  'Ham bhi ag bujhaenge.'
  Phir gia ag ke pas, 'Ag, ri ag, ab bujhai jaogi?'  'Ham bhi lathi
    Jalavenge.'
  Phir gia lathi ke pas, 'Lathi, re lathi, ab jal jaoge?'  'Ham dostum
    örnek marenge.'
  Phir gia samp ke pas, 'Samp, re samp, ab mare jaoge?'  'Ham dostum
    rani dasenge mi?'
  Phir gia rani ke pas, 'Rani, ri rani, ab dasi jaoge?'  'Ham dostum
    raja rusenge.'
  Phir gia raja ke pas, 'Raja, re raja, ab rani rus jaoge?'  'Jambon
    bhi khati dandenge.'
  Phir gia khati ke pas, 'Khati, re khati, ab dande jaoge?'  'Jambon
    bhi khund katenge.'
  Phir gia khund ke pas, 'Khund, re khund, ab kate jaoge?'  'Jambon
    bhi chana denge.'
  Phir woh chana lekar chala gia?_

  Kedi, 'Onu hemen yiyeceğim!' dedi.
  (Bunun üzerine) farenin yanına gitti, 'Fare, fare, yenilecek misin?'  'BEN
    tangayı kemirecek.'
  Kayışa gitti, 'Tanga, kayış, kemirilecek misin?' 'Fili
bağlayacağım.'
File gitti, 'Fil, fil, bağlanacak mısın?'
'Okyanusu içeceğim. '
Okyanusa gitti, 'Okyanus, okyanus, sarhoş olacak mısın?' 'Ben
ateşi söndüreceğim.'
Ateşe gitti, 'Ateş, ateş, sönecek misin?' 'Ben
sopayı yakacağım .'
Çubuğun yanına gitti, 'Çubuk, çubuk, yanacak mısın?' 'Yılanı
döveceğim.'
Yılanın yanına gitti, 'Yılan, yılan, dövülecek misin?' 'Kraliçeyi
ısıracağım. .'
Kraliçeye gitti, 'Kraliçe, kraliçe, ısırılacak mısın?' 'Kral'a
saldıracağım.'
Krala gitti, 'Kral, kral, kraliçe tarafından saldırıya uğrayacak mısın?' 'Oduncuyu döveceğim.'
Oduncuya gitti, 'Oduncu, oduncu, dövülecek misin?' 'Keseceğim 'Gövdeye doğru gitti, 'Gövde, gövde, kesilecek misin?' 'Ben
bezelyeyi sana vereceğim.'
Böylece bezelyeyi aldı ve gitti.

ÇİFTÇİ VE TAHSİLATÇI

_Para- lender_--_Lidu_, itibarsız bir esnaf, keskin bir
uygulayıcı.

_Ram_--Rama Chandra, artık _mükemmel bir şekilde_ 'Tanrı'.

_Conch_--_Sankh_, Hindu ibadetinde üflemek için kullanılan kabuk.

ÖLÜMÜN EFENDİSİ

_Ölümün Efendisi_.--_Maliku'l-maut_, ismin Muhammedi biçimidir, _Kal_ ise Hindu biçimidir. İnanışa göre her
canlının kendisine bir 'Ölüm Efendisi' bağlanmıştır. O, Dasahra ve diğer festivallerde çok yaygın olan 'tutku oyunlarında'
kambur bir cüce, tamamen siyah, kırmızı dudaklı, siyah bir zincirle bir 'bekçiye' bağlanmış ve siyah bir asa etrafında dönen biri tarafından.
Fikir şu ki bu zincire kadar gevşetilir veya kırılırsa öldüreceği hayat güvenlidir. Kavram muhtemelen Hindu kökenlidir. Konuyla ilgili bir not için bkz. _Indian Antiquary_, cilt x. s. 289, 290.

GÜREŞÇİLER

_Güreşçiler_.--The Bu hikaye Hindistan'ın her yerinde yaygın görünüyor. _Indian Antiquary_, cilt x, s. 230'da, bunun
yaratılışın bazı yerli anlatımlarını temsil ettiği öne sürülmektedir.

_On bin pound ağırlık_.--Orijinal 160 _mans_'da,
ki bunlar 13.000 pound'dan daha ağırdır._

GWASHBRARI

_Gwashbrari, vb_.-- Westarwan sıradağları, Keşmir vadisine
giden en uzun çıkıntıdır. Katmanların dikkat çekici derecede belirgin eğimi
muhtemelen bu hayali ve şiirsel efsaneyi akla getirmiştir. Hikayede
bahsedilen tüm
dağlar Keşmir'deki belirgin zirvelerdir ve
Cunningham'ın (_Ladak_, 1854) , ch. iii.) Pir
Panjal ve Orta Himalaya Sıradağları'nı çağırır. Nanga Parbat, 26.829 ft.,
N.B.'dedir; Hara Mukh, 16.905 ft., kuzeye; Gwashbrari veya Kolahoi, 17.839 ft., kuzeydoğuya. Westarwan, Khru ve Sotur arasında, Keşmir vadisine kadar uzanan, kuzeybatıdan güneydoğuya uzanan uzun bir sırttır. Khru, Srinagar'dan çok
uzak değildir , S.E.

_Gwashbrari'nin ayaklarının dibine yat, başı onun kalbinin üstüne_.--Aslında, Westarwan başını Gwashbrari'nin ayaklarının yakınına koymaz, ancak bunu Khru'dan yapıyor gibi görünür, bu
yerde efsane muhtemelen ortaya çıktı. Merhum Albay Cuppage'in
Khru ve Sesh Nag arasındaki ülkenin Westarwan ve
Gwashbrari arasındaki bölgenin çoğunu kapsayan mükemmel bir anlatımı, Ince'nin _Keşmir El Kitabı_, 3. baskı, 1876'nın 206-221. sayfalarında bulunabilir.

BERBERİN AKILLI KARI

_Eşek arısı yuvası_.--Aslında arılar. Bu tür, genellikle bir _pipal_ olan bir ağacın dalından sarkan sözde bir yuva, _yani_ bir bal peteği yapar ve böceklerin açık havada binlerce kez birbirlerini itip kakmasıyla oluşur. Uyandırıldıklarında ve herhangi bir kaza
bunu yapabilirse, tehlikeli düşmanlar haline gelirler ve yakındaki herhangi bir hayvana saldırıp
öldürürler. Orta Hindistan ormanlarında gerçek bir tehlike oluştururlar ve atları ve insanları, hatta Avrupalıları öldürdükleri gerçek vakalar çoktur.

_Peri_.--_Pari_, peri, peri: hikaye çok
yaygın bir kavramı gösterir.

ÇAKAL VE TİMSAH

_Mısralar_.--Orijinalinde bunlar--

_Gadar, ghar kya laya?
Kya chiz kamaya?
Ki mera khatir paya._

Çakal, eve ne getirdin?
Ne kazandın?
İhtiyaçlarımı elde edeyim diye.

Hikayenin çoğu Hint koleksiyonunda bir benzeri ve _Uncle Remus_'da 'Tavşan ve Kurt' ve 'Terrapin ve Tavşan' hikayelerinde iki benzeri vardır.

RAJA RASALU NASIL DOĞDU

_Raja Rasalu_--Pencap'ın efsanevi baş kahramanı ve
muhtemelen hem doğudaki Aryanlarla hem de batıdaki istilacı kabilelerle (? Araplar) savaşan büyük bir iskit veya Aryan olmayan kral. Halk arasında, MS 78'de Saka veya İskit dönemini kuran büyük İskit kahramanı Salivahana'nın oğludur. Gerçekte,
ancak, muhtemelen çok daha sonra yaşamıştır ve tarihi MS 300 ile MS 900 arasındaki herhangi bir dönemde aranmalıdır.
Muhtemelen Arap tarihçilerin MS 697 ile 870 arasında Zentil,
Zenbil, Zenbyl, Zambil, Zantil, Ranbal, Ratbyl, Reteil, Retpeil,
Rantal, Ratpil, Ratteil, Ratbal, Ratbil, Ratsal, Rusal, Rasal, Rasil gibi eşanlamlı isimlerle bilinen tipik Hint krallarını temsil ediyordu.
Bunların hepsi aynı kelime için kullanılmıştır ve Arapça karakterinin belirsizliğinden ve
transkripsiyoncuların bilgisizliğinden
kaynaklanmıştır. Bahsedilen özel kral büyük ihtimalle 697 ile 713 yılları arasında Haccac ve Muhammed Kasım'ın rakibidir. Tüm konu en büyük belirsizlik içindedir ve Pencap'ta hikayesi neredeyse umutsuzca saf folklorda yer almaktadır. Sık sık bilgin dergilerinde tartışılmıştır. Bkz. _Indian Antiquary_, cilt.
xi. s. 299 ff. 346-349, cilt. xii. s. 303 ff., cilt. xiii. s. 155 ff.;
_Journal Asiatic Society of Bengal_ for 1854, s. 123-163,
_vb_.; Elliot's _History of India_, cilt. i. s. 167, 168,
cilt. ii. s. 178, 403-427.

_Lonan_--Lonan'ın bir hikayesi için bkz. _Indian Antiquary_, cilt ix. s. 290.

_Derin bir kuyuya atılmış_--Hâlâ Sialkot ile Kallowal arasındaki yolda gösterilmektedir.

_Guru Gorakhnath_--Modern halk masallarının sıradan _deux ex machina_'sı. Artık tüm dertlerin gidericisi olduğu ve özellikle yılanlar üzerinde olmak üzere
en mucizevi güçlere sahip olduğu varsayılıyor.
Yaşamında, MS 15. yüzyıl ortaçağ reformcularının Brahmanik muhalifi gibi görünüyor. Herhangi bir hesaplamaya göre Puran Bhagat ondan yüzyıllar önce yaşamış olmalı.

_Puran Bhagat_.--Hikayede Raja Rasalu'nun ağabeyi.
Esasında Potiphar'ın karısının hikayesi olan hikayesi hakkında yazılmış çok sayıda şiir var. Raja Rasalu ve Puran Bhagat'ın hikayeleri ile Güney Ari fatihi Vikramaditya'nın ve onun (efsaneye göre) büyük kardeşi, aziz ve filozof Bhatrihari'nin hikayeleri arasındaki paralellik dikkate değerdir.

RAJA RASALU'NUN DÜNYAYA NASIL ÇIKTIĞI

_Bhaunr' Iraklı_.--Rasalu'nun atının adı; ancak ad muhtemelen yeraltı mahzeninde saklanan Bhaunri Rakhi olmalı.
'Iraklı, Arap anlamına gelir.

_Mısralar_.--Orjinalinde bunlar şunlardır--

_Main aia tha salam nun, tun baitha pith maror!
Main nahin tera raj wandanunda; main nun nahin raj te lor. _

Seni selamlamak için geldim ve sen bana sırtını döndün!
Krallığını paylaşmak istemiyorum! İmparatorluk arzum yok.

_Mahlan de vich baithie, tun ro ro na suna! Je tun meri mata
hain, koi mat batla! Matte dendi hai man tain nun, putar: gin
gin jholi ghat! Chare Khuntan tun raj kare, par changa rakhin
sat!_

Ey sarayda oturan, ağlamanı duymayayım!
Eğer annem isen bana bir tavsiye ver!
Annen sana tavsiyede bulunuyor, oğlum: dikkatlice cüzdanına sakla!

Dört Çeyrekte hüküm süreceksin, ama kendini iyi ve
saf tut.

_Mısralar_.--Orjinalde bunlar--

_Thora thora, beta, tun disin, aur bahoti disi dhur:
Putr jinan de tur chale, aur mawan chikna chur._

Seni çok az görüyorum oğlum, ama çok toz görüyorum.
Oğlu bir yolculuğa çıkan anne, bir toz gibi oluyor
(büyük bir sefalete dönüşüyor).

RAJA RASALU'NUN ARKADAŞLARI ONU NASIL TERK EDİYOR

_Mısralar_.--Orjinaller--

_Agge sowen lef nihalian, ajj suta suthra ghas!
Sukh wasse yeh des, jahan aeajj di rat!_

Daha önce yorganların üzerinde uyumazdın, bugün temiz
çimenlerin üzerinde uyudun! Bu gece geldiğin bu topraklarda mutlu bir şekilde yaşaman dileğiyle!

_Yılan_--Muhtemelen 'Yılan Irkından' bir adamı temsil ediyor, bir Naga, Taka veya Takshak.

_Anlatılamaz dehşet_--Tanımlanmamış kelime _afat_, dehşet,
terör, her yerde kullanılmıştır.

_Mısralar_--Orijinalleri şunlardır--

_Sada na phulan torian, nafra: sada na Sawan hoe:
Sada na joban thir rahe: sada na jive koe:
Sada na rajian hakimi: sada na rajian des:
Sada na hove ghar apna, nafra, bhath pia pardes_.

_Tcris_ (hardal bitkisi) her zaman çiçek açmaz, hizmetkarım: her
zaman yağmur mevsimi değildir (sevinç zamanı). Gençlik her zaman sürmez: hiç kimse sonsuza kadar yaşamaz:
Krallar her zaman yönetici değildir: kralların her zaman toprakları yoktur:
Her zaman evleri yoktur, hizmetkarım: yabancı topraklarda büyük
sıkıntılara düşerler.

Bu kırsal felsefe dizeleri evrensel favorilerdir ve _Calcutta Review_, No. clvi. s. 281, 282--

Gençlik her zaman bizimle kalmayacak:
Her zaman yaşamayacağız:
Yağmur her zaman bizim için yağmaz:
Ne de çiçekler açar.

Büyük krallar her zaman yönetici değildir:
Her zaman toprakları yoktur:
Her zaman evleri yoktur, ama bilirler
Yabancıların ellerinde keskin bir keder.

RAJA RASALU DEVLERİ NASIL ÖLDÜRDÜ

_Devler_--_Rakshasa_, önceki notlara bakın.

_Nila şehri_-- Büyük olasılıkla güneyde İndus Nehri üzerindeki Bagh Nilab
Atak'ın.

_Ayetler_--Orjinalinde bunlar--

  _Na ro, mata bholie: na aswan dhalkae: Tere bete ki 'ivaz main
  efendim desan chae. Nil-ghorevalid Raja, munh dhari, efendim pag, Woh
  jo dekhte aunde, jin khaia sara jag_.

  Ağlama aptal anne, gözyaşı dökme:
  Oğlun için başımı veririm.
  Gri atlı Raja: sakallı yüz ve kafasında türban,
  Geldiğini gördüğün kişi, benim hayatımı mahveden kişidir!

_Ayetler_--Orijinalinde--

  _Nasso, haydi, haydi!  Dekho koi gali! Tehri agg dhonkai, yani
  efendim te an bali! Sujhanhari sujh gae; Hun Charhdi Jithe Sanun Sukh Mil! Bu efsane bkz. Raja Rasalu, eski Panjab coğrafyasında bir jogi _hodinagari _-Hodinagari, Udenagar, Udaynagar'da gerçek bir irade haline geldi. SUNDA _RANI SUNDRAN _. --Orijinal haliyle--

  _Jae buhe te kilkia: lia nam Khuda:
  Duron Tebeşir, Rani Sundran, şu şekilde:
  Je, Rani, tu sakhi hain, khari faqiran pa:_

  Eşiğe gelince seslendim: Allah'ın adını aldım:
  Rani Sundran, senin adın yüzünden uzaktan geliyorum.
  Eğer cömert olursan Rani, dilenci sadaka alacaktır.

Burada 'Müslüman' kelimesi olan 'Khuda', yani Tanrı kelimesi dikkat çekicidir.
Rasalu bir Hindu jogisini canlandırıyordu.

_Ayetler_.

  _Kab ki pai mundran?  Kab ka hua faqir? Ghata manion'u mu?  öpücük
  ka laga tir! Kete maen mangia?  Sadece ghar ki mangi bhikh? Kal
  ki pai mundran!  Kal ka hua faqir! Na ghat, maian, manian: kal
ka laga tir. Kuchh nahin munh mangi: Kewal tere ghar ke
bhikh._

Küpeni ne zaman aldın? Ne zaman _faqir oldun?_
Ne iddia ediyorsun? Kimin Aşk oku sana mı çarptı?
Kaç kadından yalvardın? Benden ne sadaka istiyorsun?
Dün küpemi aldım: dün _fakir_ oldum.
Hiçbir iddiam yok anne: dün ok bana çarptı.
Diliyordum hiçbir şey: sadece senin evinden yalvarıyorum.

_Mısralar_.--Orjinalinde--

_Tarqas jaria tir motian; lalan jari kuman; Pinde bhasham
lagaia: yeh mainan aur rang; Jis bhikhia ka labhi hain tu wohi
  bhikhia mang. Tarqas jaria mera motian: lalan jari kuman. Lal
  na jana bechke, moti be-watti. Moti apne phir lai; sanun pakka
  tam diwa._

  Ok kılıfın sedefli oklarla dolu; yayın yakutlarla dolu;
  Bedenin küllerle kaplı: gözlerin ve rengin şöyle:
  Arzuladığın sadakayı iste.
  My quiver is set with pearls:  my bow is set with rubies.
  İncileri ve yakutları zarar etmeden nasıl satacağımı bilmiyorum.
  İncilerini geri al; bana biraz pişmiş yemek ver.

_Verses_.--In original--

  _Kahan tumhari nagari? kahan tumhara thaon? Kis raja ka betra
  jogi? kya tumhara naon? Sialkot hamari nagari; wohi hamara
thaon. Raja Salivahan ka main betra: Lona pari mera maon.
Pinde bhasam lagae, dekhan teri jaon. Tainun dekhke chalia: Raja
Rasalu mera naon._

Şehrin nerede? Evin nerede?
Hangi kralın oğlu sen misin, _jogi?_ Adın ne?
Sialkot benim şehrim: orası benim yuvam.
Ben Raja Salivahan'ın oğluyum: peri Lona benim annem.
Vücudumda küller var: (arzum) senin meskenini görmekti. Seni görünce gidiyorum: Raja Rasalu benim adım.

_Sati_.--Dul kadınların kocalarıyla birlikte kendilerini yaktıkları ayin.

RAJA RASALU'NUN KRAL SARKAP ŞEHRİNE NASIL YOLCULUĞU

_Raja Sarkap_.--_Edebiyat_. Kral Beheader, hafızasıyla bağlantılı birçok yeri geride bırakmış,
fakat kim olduğu henüz tespit edilememiş evrensel bir masal kahramanıdır.

_Mısralar_. --Orjinalinde--

_Çıplak ve karangla, na is sas, na pas. Je Maulla is nun
zinda kare, do batan kare hamare sath. Laihndion charhi badali,
hathan paia zor: Kehe 'amal kamaio, je jhaldi nahin ghor?_ Ceset çitin altına düştü, ne nefesi var ne de yakınında kimse.
Tanrı ona hayat verirse benimle biraz konuşabilir.
Batıda bulutlar yükseldi ve fırtına çok şiddetliydi;
Ne yaptın ki mezar seni tutmuyor mu?

_Mısralar_.--Orjinalinde--

Asin bhi kadin duniyan te inhan the;
Raja nal degrian pagan banhde,
Turde pabhan bhar.
Aunde tara, nachaunde tara,
Hanke sawar.
Zara na mitthi jhaldi Raja
Hun sau manan da bhar.

Ben de, bir zamanlar yeryüzünde böyleydim;
Sarığımı bir kral gibi bağlayarak,
Dik yürüyerek.
Gururla gelip, gururla alay ederek,
Atlıları kovdum.
Mezar beni hiç tutmuyor, Raja:
Şimdi büyük bir günahkarım.

_Chaupur_, p . 256.--_Chaupur_, her biri karelerle kaplı bir
haç biçimindeki tahtada 8 adam bulunan iki
oyuncuyla oynanan bir oyundur.
Her bir haç karelerle kaplıdır. Adamların hamleleri uzun bir
formun atışlarıyla belirlenir. zarların. Oyunun amacı,
hangi oyuncunun tüm adamlarını önce haçın siyah merkez karesine
hareket ettirebileceğini görmektir. Oyunun detaylı bir açıklaması
_The Legends of the Panjab_, cilt i. s. 243, 245. RAJA RASALU, KRALIN KIZLARI YETMİŞ GÜZEL BAKIRLARI NASIL SALDIRDI Raja Sarkap'ın kızları. - Bu ve sonraki efsanenin sahnesi muhtemelen Atak yakınlarındaki İndus'taki Kot Bithaur'dur.

_Ayetler_.--Orijinalinde-- _Nil-ghorewalia Raja, niven neze ah!
  Agge Raja Sarkap hai, efendim laisi ulah!
  Bhala chahen jo apna, tan pichhe merhaba mur jah!
  Duron bira chukia itthe pahuta ah: Sarkap da sir katke tote kassan char.
  Tainun banasan wohtri, ana bansan mihraj!_ Gri atlı Raja, indirilmiş mızrakla gel!
  Raja Sarkap senden önce kelleni alacak!
  Eğer kendi iyiliğini arıyorsan, o zaman geri dön!
Uzaklardan zafer yemini ederek geldim:
Sarkap'ın başını kesip dört parçaya böleceğim.
Seni küçük gelinim yapacağım ve senin damadın olacağım! _Yüz Sıklet_--_Adam_ orijinalinde veya 80 librenin biraz üzerinde.

_Mısralar_--Orijinalinde--

_Ik jo aia Rajput katda maromar, Paske larhan kapian sittia
sine bhar. Dharin dharin bheren bhanian aur bhane gharial! Tain
nun, Raja, marsi ate sanun kharsi hal._

Bir prens geldi ve ortalığı kasıp kavuruyor;
Uzun telleri kesti ve bizi baş aşağı fırlattı.
Yerleştirilen davullar kırıldı ve gonglar kırıldı.
Seni öldürecek, Raja, ve beni de beraberinde götürecek!_Mısralar_--Orjinalinde--

_Chhoti nagari da waskin, Rani wadi kari pukar.
Jan main niklan bahar, tan meri tan nachave dhal.
Fajre roti tan khasan, sir laisan utar._

Prenses, bir sakin hakkında büyük bir şikayet getirdin küçük bir
şehir.
Dışarı çıktığımda kalkanı cesaretimden korktuğu için dans edecek.
Sabahleyin ekmeğimi yiyeceğim ve başlarını keseceğim.

RAJA RASALU, RAJA SARKAP İLE NASIL _CHAUPUR_ OYNADI

_Dhol Raja_--Neden olduğu bilinmiyor sıçan böyle adlandırılıyordu. İyi bilinen bir
popüler aşk masalının kahramanı aynı adı taşır. Dhol veya Dhaul
(Sanskritçe _dhavala_, beyaz) popüler hikayede
boynuzları üzerinde dünyayı destekleyen _inek_tir.

_Mısralar_--Orjinalinde--

_Sakhi samundar jamian, Raja lio rud gar thae: Ao to charho
meri pith te, kot tudh kharan tarpae. Urde pankhi main na desan,
jo dauran lakh karor. Je tudh, Raja, para khelsia, jeb hath pae._

Ey sevgilim, ben okyanusta doğdum ve Raja
beni çok altınla satın aldı.
Gel ve sırtıma atla ve seni
binlerce sıçramayla
götüreceğim.
Kuşların kanatları beni yakalayamaz, ama binlerce mil
giderler.
Kumar oynamak istiyorsan, Raja, elini cebinde tut.

_Mısralar_--Orjinalinde--

_Na ro, Rajia bholia; na main charsan ghah,
Na main tursan rah.
Dahna dast uthaeke jeb de vich pah!_

Ağlama, aptal Raja, onların otlarını yemeyeceğim,
Ne de gideceğim.
Sağ elini tut ve cebine koy!

_Mısralar_.--Orjinalinde--

_Dhal, biz pasa dhalwin ithe basante lok! Saran dharan han
bazian, jehri Sarkap kare so ho! Dhal, we pasa dhalwen, ithe
basanla lok! Saran dharan te bazian! Jehri Allah kare so ho!_

O kalıplanmış parçalar, bana iyilik et: burada bir adam var !
Başlar ve bedenler tehlikede! Sarkap öyle yaparsa öyle olsun.
Ey kalıplanmış parçalar, bana lütfedin: burada bir adam var!
Başlar ve bedenler tehlikede! Tanrı öyle yaparsa öyle olsun!

_Mısralar_.--Orjinalinde--

_Hor raje murghabian, tu raja shahbaz!
Bandi banan ae band khalas kar! umar teri draz._

Diğer krallar vahşi kuştur, sen kraliyet şahinisin!
Zincirle bağlı olanların zincirlerini çöz ve sonsuza dek yaşa!

_Murti Tepeleri_.--Güneybatıda Rawal Pindi yakınlarında.

_Kokilan_.--'Sevgili' anlamına gelir: sadakatsizdi ve
sevgilisinin kalbini yemeye zorlanarak korkunç bir şekilde cezalandırıldı.

KIZARTILMIŞ KRAL

_The kızarmış kral_.--Murree (_Marhi_) Tepesi Sanatoryumu'ndaki Pindi Noktası'nın tepesindeki tepe tapınağının
(_marhi_) hikayesi anlatılır. Çevrenin tüm ayrıntıları
_Calcutta Review_, No. cl. s. 270 ff.

_Kral Karan,_.--Bu, Pandu'nun üvey kardeşi ve
_Mahabharata_ efsanelerinde büyük bir kahraman olan Karna içindir. Genellikle tipik bir tiranın çok farklı karakterinde görünür, tıpkı Hıristiyanlar arasında Herod gibi ve aynı sebepten dolayı, yani masumların katledilmesi.

_Yüz kilo_.--Orijinalinde bir adam ve çeyrek veya yaklaşık 100 libre.

_Mansarobar Gölü_.--Himalayalar'ın Kailasa Sıradağları'ndaki Manasasarovara Gölü (=Tsho-Maphan), yüzyıllardır Hint masallarının merkezidir.
Açıklamalar için Cunningham'ın _Ladak_, s. 128-136'sına bakın.

_Kuğu_.--Orijinalinde _Hansa_: sadece incilerle yaşayan
muhteşem bir kuş. Kuğu bunu diğer tüm kelimelerden daha iyi tercüme eder.

_Kral Bikramajit_.--Ujjayini'nin büyük Vikramaditya'sı,
genellikle M.Ö. 57'de mevcut Sarhvat döneminin kurucusu. Bikru, ismin meşru bir şekilde küçültülmüş halidir. Vikramaditya, folklorda sürekli olarak Bikram, Vikram ve Vichram olarak ve ayrıca yanlış bir benzetmeyle Bik Ram ve Vich Ram olarak anılır. Ayrıca
Bir Bikramajit veya Vir Vikram, yani savaşçı Vikramaditya adıyla da bilinir. Bazı
hikayelerde, muhtemelen çevirmenin hatasıyla, o zaman iki kardeş, Vir ve Vikram olur. Postans'ın _Cutch_, s. 18 vd.'sine bakın.

PRENS YARIM OĞUL

_Yarım oğul_--_Adhia_ orijinal haliyle; _adha_, yarım. Yerliler ise bu hikayeye '_Sat
Bachian dian Mawan_', _yani_ Yedi Oğulun Anneleri adını verirler.

YEDİ OĞLUN ANNESİ

_Kırık eski yatak_.--Bu, işaret parmağıyla yeri
kaşıyarak, Pencap'ta kederi ifade etmenin bilinen bir biçimidir.
Amaç, acı çekene yardım etmeleri için _fakirleri_ çekmektir.

YAKUT PRENS

_Prens Ruby_.--_La'lji_, Bay Ruby, yaygın bir isimdir: ayrıca 'sevgili oğul' veya 'değerli oğul' anlamına da gelebilir.

_Yılan taşı_.--_Mani_, Hindistan'ın her yerindeki folklore göre kobranın başlığındaki muhteşem mücevherdir. 1883-84 için _Panjab
Notları ve Soruları_, cilt i'ye bakın.

Flora Annie Steel'in Project Gutenberg'in Punjab Hikayeleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE PUNJAB ***

***** This file should be named 6145.txt or 6145.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/4/6145/

Produced by Curtis A. Weyant, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

