*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Muck Man
Yazar: Fremont Dodge
Yayın Tarihi: February 21, 2020 [EBook #61467]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61467
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Muck Man, by Fremont Dodge

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Muck Man

Author: Fremont Dodge

Release Date: February 21, 2020 [EBook #61467]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUCK MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MUCK MAN

FREMONT DODGE TARAFINDAN

Çalışma zor değildi, ancak bazı fedakarlıklar yapıldı.
Umuttan ve özgürlükten vazgeçmek zorundaydınız -- ve insan olmaktan!

[Yazdıranın Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Kasım 1963'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

I

Saçında parlayan Slider yumurtası olan kız, icra memurunun Asa Graybar'ı mahkeme salonundan çıkarmasını izledi.
Onu, şüphesiz adaletin yerini bulmasını görmek için gelen yaşlı Hazeltyne'in kızı Harriet olarak tanıdı.
Asa'nın, babası gezegenin en değerli imtiyazına sahip olan bir kızda beklediği sera çiçeği görünümüne sahip değildi. Göz göze gelmekten korkmuyordu, yargısal olarak onaylanmış bir suçlunun gözleriyle. Belki de kaşlarında şaşkınlıktan oluşan bir kırışıklık vardı, sanki suçların buruşuk, fare suratlı tipler tarafından işlendiğini ve hala asker tıraşı yapan genç biyolojik mühendisler tarafından işlenmediğini düşünmüş gibi.

Hazeltyne'in genel müdürü Tom Dorr onun refakatçisiydi. Asa, Dorr'un laboratuvarında taze bir Slider yumurtası saklayarak kendisini büyük hırsızlık suçlamasıyla suçlayan adam olduğundan emindi. Yaşlı adam, Asa'ya mahkeme salonundan çıkarılıp koridordan hapishaneye geri götürülürken soğuk bir şekilde baktı.

Asa'nın hücre arkadaşı Jumpy, parmaklıklar ardına geri konulurken yüzüne bir kez baktı.

"Suçlu," dedi Jumpy.

Asa ona dik dik baktı.

"Biliyorum, biliyorum," dedi Jumpy aceleyle. "Çöktün. Ama
suç ne?"

"Beş mi yoksa bir mi."

"Beşini al," diye tavsiyede bulundu Jumpy. "Güzel, klimalı bir rehabilitasyon kliniğinde sepet örmeyi öğren. Bir changeling anlaşması için bir yıl, hayatta kalacak kadar şanslı olsan bile, çok daha uzun gelecektir."

Asa hücrenin uzak duvarına doğru dört adım attı, orada kısa bir süre
durdu, başı eğik ve Jumpy'ye doğru döndü.

"Hayır," dedi Asa yumuşak bir sesle. "Bir dönüşüm tankına giriyorum. Bir pislik adamı olacağım, Jumpy. Jordan's Planet'e gidip
Slider yumurtaları avlayacağım."

"Kaçakçılık mı? İşe yaramayacak."

Asa cevap vermedi. Hazeltyne şirketi onun peşine düşmüştü çünkü
Slider yumurtalarını
canlı tutmanın bir yöntemi üzerinde çalışıyordu. Hazeltyne şirketi onun beş yıllık sözde
sosyal yeniden yönelim için zamanını doldurduğunu görmekten mutluluk duyardı. Ancak fizyolojisi o sefil dünyanın ortamına adapte olmuş bir şekilde Jordan'ın Gezegenine gidebilirse, yumurtaları hiçbir laboratuvarın tekrarlayamayacağı koşullar altında inceleyebilirdi. Hatta Hazeltyne için bile sorun çıkarabilirdi.

Tek sorunu bir yıl hayatta kalmak olurdu.

Değişim Kolordusu'ndan bir doktorla görüşme,
değişken statüsünü seçen tüm kişiler için gerekliydi. Yasa,
potansiyel değişkenlerin, bir feragatname imzalamadan önce
değişen şeklin hakları ve tehlikeleri hakkında tam olarak bilgilendirilmesi gerektiğini belirtiyordu. Bu gereklilik,
bireyin Asa gibi, daha önce deneyimli olup olmamasına bakılmaksızın geçerliydi.

İnsanlık yıldızlara seyahat ettiğinde, tıbbi biyoloji,
vücudun hasarlı veya eksik organlarının yenilenmesini mümkün kılmıştı.
Yenilenme yalnızca ileri yaşla sınırlıydı. Bir adamın iki yüzüncü yılından sonra, vücudu yeni hücreler yetiştirmeye ikna edilme yeteneğini
kaybetti. Beşinci diş seti genellikle kişinin sonuncusuydu. Ancak, yaşlanma önlenebildiği sürece, tedaviyi karşılayabilen herhangi bir erkek şişkin pazılara ve ince bir bele sahip olabilirdi.

Tıbbi dernekler bu tür tedavileri etik dışı ilan edene kadar, özellikle şakaklardaki boynuzların popüler olduğu, kasıtlı deformasyonların kısa bir modası bile vardı.

Yenilenmeden uzmanlaşmış yeniden büyümeye geçiş kısa bir adımdı.
Teknikler, insanların keşfettiği bir düzine zar zor yaşanabilir
dünyaya uyum sağlamaları için mükemmelleştirilmişti. Güneş sisteminde insan anatomisinin uzaktan bile uygun olduğu Dünya dışındaki tek gezegen olan Mars'ta bile, bir
insan yeniden tasarlanmış akciğerler ve sıcaklık kontrolleriyle bir basınç giysisinin içinde olduğundan daha verimli çalışabilirdi. Birkaç ışık yılı uzaklıktaki daha tuhaf gezegenlerde, changeling bedenlerinin avantajları daha fazlaydı.

Ne yazık ki gezegen geliştirme şirketleri için, neredeyse hiç kimse changeling olmak istemiyordu. Yüksek maaşlar çok azını cezbediyordu. Bu yüzden, hüküm giymiş bir suçlunun, aksi takdirde rehabilitasyonda geçirmesi gereken her beş yıl için bir changeling olarak bir yıl geçirerek özgürlüğünü kazanmasına izin veren bir yasa çıkarıldı.

"Şu anda hangi tür changelingler için emirleriniz var, doktor?"
Asa, davasına atanan adama sordu. Ön sorular sormadan Jordan'ın Gezegeni'ni isterse şüpheli görünecekti.

"Dört," diye cevapladı doktor.

"New Arcady için Squiffs. Gökdelen ağaçlarına tırmanmak için uyarlanmış ve
kol yapısı sahte kanatlara veya süzülmeye dönüştürülmüş. Sonra
Von Neumann İki için spiderinos'a ihtiyacımız var. Dünya'ya en yakın şeyi istiyorsanız, Sezar'ın Ayı var, orada karbon monoksit toleransınızı iki katına çıkarmamız ve sizi yerlilerden daha büyük ve daha iyi bir
goril yapmamız gerekir. Son olarak, elbette, Jordan'ın Gezegeni'nde her zaman pislik adamlara ihtiyaç vardır."

Doktor omuz silkti, sanki doğal olarak hiç kimsenin Jordan'ın Gezegeni'ni seçmesi beklenemezmiş gibi. Asa, alternatifleri açıkça düşünerek kaşlarını çattı.

"Ücret aralığı ne kadar?" diye sordu.

"Sezar'ın Ayı'nda günde on dolar. New Arcady veya Von Neumann İki'de on beş. Jordan'da yirmi beş."

Asa kaşlarını kaldırdı.

"Neden böyle bir fark var? Herkes çamurda yaşayan ve Slider yumurtaları avlayan
çamur adamlarını bilir. Ama sizin dönüşümleriniz,
değişenleri yeni ortamında rahat ettirmiyor mu?"

"Elbette öyle," dedi doktor. "Çamurun çinçila kürkünden daha iyi hissettirdiğini düşünmenizi sağlayabiliriz ve çift yerçekimine rağmen bir çekirge gibi zıplamanızı sağlayabiliriz. Ama kendinizin
görüntüsünü sevmenizi sağlayamayız. Ve bir Slider'ın sizi öldürmeyeceğini garanti edemeyiz."

"Yine de," diye yüksek sesle düşündü Asa, "yıl sonunda sizi bekleyen güzel bir sermaye anlamına gelir."

Gerekli formu doldurmak için öne eğildi.

Uzay gemisinde özel ortamlar düzenlemektense normal bir insanı taşımak daha ucuz olduğundan, her gezegen kendi dönüşüm
odalarını işletiyordu. Onu Dünya'dan taşıyan uzay yük gemisinde Asa
Graybar, sadece bir gardiyanın yemek getirmesi ve kirli bulaşıkları çıkarması için açılan küçük bir kabine hapsedilmişti. Hala bir mahkumdu.

Bazen dışarıdaki geçitten sesler duyabiliyordu ve bir keresinde
biri bir kadının sesine benziyordu. Ancak kadınlar ne uzay gemilerinde görev
aldıkları ne de daha zorlu dünyalardaki kubbe yerleşimlerinde çalıştıkları için
bunun kendi hayal gücü olduğuna karar verdi. Uzay yolculuğu hakkında
öğrendiği her şey için ölü bir kargo olabilirdi.

Yine de zamanı boşa gitmemişti. Bir arkadaşı veya hücre arkadaşı olarak, muck man'a dönüşmeyi seçmiş başka bir mahkum vardı. Daha da önemlisi, arkadaşı daha önce Jordan's Planet'te zaman geçirmişti ve
geri dönmek istiyordu.

"Bunlar Slider yumurtaları," diye açıkladı iki kez kaybeden Kershaw. "Dünya'da
gördükleriniz gözlerinizi kamaştırır, ama onlar çoktan
ölmeye
başlamışlardır. Taze olanın yerini hiçbir şey tutamaz. Ve ben onlara
çıldıran ilk kişi değilim. Tekrar din değiştirip eve döndüğümde beni bekleyen dokuz bin dolarım vardı. Bu parayla günde belki dört kez
parlayan iki yıllık bir yumurta satın alabilirim. Bu yüzden yeni bir tane çaldım ve yakalandım."

Asa içine bakarken elinde bir Slider yumurtası tutuyordu. Anlayabiliyordu. Kabuk kristal kadar berraktı, gergin ama elastikti,
organik ipliklerin ışıltılı ağının etrafındaki albümin ise yumurta sarısı görevi gören
bir o kadar berraktı. Bu iç iplikler boyunca, açıklanamayan bir yaşam sürecinin parçası olan
küçük şimşek çakmaları çalıyordu.
Elektrikli aletler yumurtadan statik deşarjlar aldı, ama
bu fenomen bir gizem olarak kaldı. Bir Slider yumurtasının güzelliğiyle karşılaşan neredeyse hiç kimse onun işleyişini sorgulama zahmetine girmezdi. Birkaç beklenti dolu an boyunca sadece rastgele, düzensiz parıltılar olurdu ve sonra çılgın bir ışık parıltısı olurdu, bir telden diğerine çılgınca bir parlaklıkla dans ederdi.

Bir Slider yumurtasının ölmesi yaklaşık dört yıl sürerdi. Güzellik, nadirlik ve azalan değer, yumurtaları dünyanın daha önce hiç görmediği
bir lüks eşya haline getirdi. Asa onları hayatta tutmanın bir yolunu bulsaydı, Hazeltyne tekelinin pahasına onu zengin ederdi.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu Kershaw. "Bence o parıltılar
yumurtanın annesini çağırması. Bir tanesini çamurdan çıkardığınızda bir milyon elmas gibi parlarlar ve hemen bir Slider
hiçbir yerden çıkıp size doğru gelir."

"Sana sormayı düşünüyordum," dedi Asa. "Slider'larla
nasıl başa çıkıyorsun?"

Kershaw sırıttı.

"Önce onu bir roketle yakalamaya çalışırsın. Eğer ıskalarsan
eve doğru sıçramaya başlarsın. Bunca zamandır yardım için yayın yapıyorsun, anlıyorsun.
Kaydırıcı seni yakaladığında, çenesini senin az önce durduğun
çamura gömerken sen yukarı sıçrarsın. Pençelerini sırtına geçirirsin
ve o çamurda yuvarlanırken ona tutunursun. Son olarak, eğer 'helikopter
gelirse ve yanlışlıkla kafanı vurmazlarsa--hikayeyi anlatmak için yaşarsın."

II

Asa Graybar, Jordan'ın Gezegeni'nde normal formunu, çift yerçekiminin rahatsızlığını öğrenecek kadar uzun süre korudu. Başka bir
fizik muayeneye ihtiyacı olduğu söylendi ve hemen bir doktora götürüldü. Kalbi, kanının bu devasa dünyada dolaşmaya devam etmesi için çarpıyordu, ancak doktor görünüşe göre hoşgörülü olmayı öğrenmişti.

"Bunu yut," dedi doktor bir dizi test yaptıktan sonra.

Asa kapsülü yuttu. İki dakika sonra bilincini
kaybetmeye başladığını hissetti.

"İşte bu!" diye düşündü panik içinde.

Birisinin onu tekerlekli bir sedyeye geri indirdiğini hissetti.
Bilinci tamamen kaybolmadan önce, hiç kimsenin
değişimden
geri dönme şansı olmadığını, şu anda
dönüşüm tankına doğru gittiğini fark etti.

Sonunda uyandığında kendini dinlenmiş ve çok rahat hissetti. Ama
uzun bir süre gözlerini açmaya korktu.

"Hadi, Graybar," dedi derin, gürleyen bir ses. "Kanatlarımızı deneyelim."

Kershaw'ın sesi değildi ama Kershaw olmalıydı. Asa gözlerini açtı.

Herkes çamur adamlarının resimlerini görmüştü. Yanınızda birinin
durması farklıydı. Kershaw, kafasının hala çoğunlukla insan olması dışında
çok büyük bir kurbağaya benziyordu. Perdeli ayaklar üzerinde oturuyordu, alt bacakları kocaman uyluklarının altında iki kat bükülmüştü ve gövdesi öne doğru eğilmişti, böylece kolları yere sarkıyordu. Kolları sıradan bir adamın bacakları kadar kalındı. Elleri verimli kepçeler haline gelmişti, geniş parmakları ilk ekleme kadar perdeliydi ve kürek benzeri pençelerle
uçlandırılmıştı. Derisi hala pembeydi ama pullu hale gelmişti. Vücudunun hiçbir yerinde, hatta başında bile, tek bir saç teli bile görünmüyordu.

Asa, kendisinin de böyle göründüğünü fark etti.

Başında güçlü insanlık izleri olmasaydı daha katlanılabilir olurdu. Burun delikleri genişledi ve çeneler boyundan zar zor
çıktı, ama kulaklar insan kulaklarıydı ve o boynuzsu çıkıntıların altındaki gözler insan gözleriydi. Asa gözlerin hala
ağlayabileceğinden emindi.

İleri doğru yürümeye başladı ve yan tarafına devrildi. Kershaw güldü.

"Babana gel, yavrularım," dedi Kershaw ellerini uzatarak. "Sadece
bu sefer zıplamayı dene. Ve sakin ol."

Asa tek koluyla kendini doğrulttu ve küçük bir zıplama denedi. Sinir
ve kas koordinasyonu mükemmeldi. Kendini Kershaw'ın başı kadar yükseğe
sıçrarken buldu.

"İşte yol bu," dedi Kershaw onaylayarak. "Şimdi bunu giy ve
dışarı çıkacağız."

Asa, kemerin önünde ve arkasında kumaş kanatları sarkan bir kemer ve pantolon bezi kombinasyonunu taktı. Kershaw odadan çıkış yolunu açmak için
sürgülü bir kapıyı iterken o da onu takip etti.
Bu odadan dönüşümden sonra canlanmak için bırakıldılar. Hazeltyne şirketinin kubbe yerleşiminden çıkıntı yapan bir çatıyla kısmen örtülü bir avluya girdiler. Avlunun uzak yarısı, Jordan's Planet'in göğünden neredeyse aralıksız düşen ve yüzeyinin çoğunu bataklığa ve çamur düzlüklerine dönüştüren gri çiselemeye açıktı. Avlunun uzak kısmını yüksek bir duvar çevreliyordu. Duvar boyunca otuz tane gübre adamı ahırı sıralanmıştı. Avlunun elli metre ötesinden bir gübre adamı iki sıçrayışla onlara doğru
sıçradı. Omuzları ve göğsü boyunca bir koşum takımına bağlı bir
tabanca ve uzun bir bıçak vardı.

"İsimler mi?" diye homurdandı. Graybar'dan bir ayak daha uzundu ve orantılı olarak
her yeri iriydi.

"Kershaw. Geri döndüm, Furston."

"Ben Graybar'ım."

"Yine mi Kershaw? Bıraktığın yerden başla, aptal. Hadi, sen." Asa'yı işaret etti ve avlunun açık kısmına atladı.

"Onun dediğini yap," diye fısıldadı Kershaw Graybar'a. "O bir nevi güvenilir
ve gardiyan ve şartlı tahliye memurunun bir araya geldiği bir şey."

Asa, çarpık vücuduna alışması, nasıl atlayacağını ve nasıl kazacağını öğrenmesi için bir dizi egzersizden geçirildi. Taşıyacağı radyoyu nasıl çalıştıracağı ve bu silahın kalem inceliğindeki
füzelerini nasıl ateşleyeceği gösterildi. Sonunda yerel bir asmadan birkaç tane meyve yemesi söylendi. Bunu yaptı ve hemen kustu.

Furston güldü.

"Bu sana hala bir erkek olduğunu hatırlatmak için," dedi Furston sırıtarak.
"Bu gezegende yetişen her şey zehirdir. Bu yüzden görev süreniz bitene kadar saklanma fikriniz varsa, unutun. Tam burada
yediğiniz yer."

Asa tek kelime etmeden döndü ve Furston'dan güçsüzce sıçradı.
Başını kaldırıp derin bir nefes aldı ve çatıdaki bir gözlem kulesinden onu izleyen iki insan gördü.

Daha yakından bakmak için yirmi fit havaya sıçradı.

Furston ile yaptığı seansın sonuna tanık olduktan sonra ona iğrenerek bakanlar Harriet Hazeltyne ve genel müdür Tom Dorr'du.

Kızın varlığı Asa'yı sadece şaşırttı, ancak Dorr'un burada olması onu endişelendiriyordu. Dorr bir kez ondan kurtulmaya çalışmıştı ve şimdi bu
kurtuluşu kalıcı hale getirmek için mükemmel bir konumdaydı.

O gece akşam yemeğinde, kubbeden çalışan diğer bir düzine pislik adamla birlikte alçak bir masanın yanında yere çömelmiş olan Asa, ikisinin burada ne yaptığını sordu.

"Kız bir gün bu gürültüyü devralacak, değil mi?" diye sordu diğerlerinden biri. "Onu zengin eden aptalların ne olduğunu görmek istiyor."

"Belki de Dorr denen adam onu ​​ne kadar büyük bir
çamur olduğunu göstermek için yanında getirmiştir," dedi diğerlerinden biri. "Sadece operasyonları devralmamasını umalım."

III

Ertesi sabah Furston, muck adamlarının bulduğu yumurtaları taşımak için silahlar, bıçaklar, radyolar ve keseler dağıttı. Her adama bir pusula verdi ve
gün boyunca çalışılacak sektörleri belirledi. Sonunda
Graybar'ı bir kenara çağırdı.

"Burada olmaktan hoşlanmazsanız," dedi Furston, "getirdiğiniz her yumurta için cezanızdan bir hafta indirilebilir. Şimdi dışarı çıkın
ve o muck'u işleyin."

Furston, gazinin Asa'ya ipleri gösterebilmesi için Graybar ve Kershaw'ı birlikte dışarı gönderdi. Asa, avlunun etrafındaki duvarın, muck adamlarını değil, Sliders'ı dışarıda tutmak için olduğunu çoktan öğrenmişti. Duvarın üzerinden atladı
ve Kershaw'ın peşinden gitti.

Ayaklarını çamura vurarak, Hazeltyne istasyonundan yaklaşık beş mil uzaklaştılar, atlamak için çok geniş olan göletlerin üzerinden kolayca yüzdüler. Çamur, çinçilya kürkü kadar dokunulması hoş olmasa da, hiç rahatsız edici değildi ve damlayan hava, Dünya'ya geri dönen bir yaz esintisi gibi, derilerini okşuyordu. Küçük, kaygan yaratıklar kayıyor ve yollarından çekiliyorlardı. Sonunda Kershaw durdu. Deneyimli
gözleri, çamura
ezilmiş bir bataklık otu izi görmüştü.

"Gözlerinizi açık tutun," dedi Kershaw. "Son zamanlarda buralarda bir Slider var.
Eğer bize doğru gelen bir ekspres tren gibi bir şey görürseniz,
ateş etmeye başlayın."

Yol boyunca her sıçrayışta etrafa hızla bakıyorlardı.
Slider görmüyorlardı, ancak bu pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü hayvanlar çamurun üstünde olduğu kadar altında da yaşıyordu. Kershaw, yaklaşık on metre çapında, yabani otların sökülüp çamurda çürümeye bırakıldığı, yaklaşık dairesel bir alana geldiklerinde tekrar durdu.

"Şanslıyız," dedi Asa yanında kayarak dururken. "Geçtiğimiz hafta bir yerde bir yumurta
bırakılmıştı. Yeni yabani otlar
büyümeye başladığında buraları fark etmek zor."

Kershaw etrafa uzun uzun baktı.

"Görünürde sorun yok. Kazıyoruz."

Temizlenmiş alanın ortasından başlayıp, elleriyle büyük çamur yığınlarını kürekleyip açıklıktan dışarı fırlattılar. Genellikle bir
çamurcu merkezden spiral şeklinde kazardı, ancak Graybar ve Kershaw
birbirlerine zıt şekilde giderek genişleyen yarım daireler kazdılar. Dört fit derinliğinde kazmaları gerekiyordu ve içinde durabilecekleri kadar büyük bir çukur
oluncaya kadar yavaş ilerliyorlardı. Her bir avuç çamur atılmadan önce hafifçe sıkılmalıydı,
içinde bir yumurtanın gizlenmediğinden emin olmak için. Asa çalışırken, bunun ne kadar verimsiz bir sistem olduğunu düşünmeye devam etti.
İşlemle ilgili her şey
yanlıştı.

"Buldum!" diye bağırdı Kershaw. Çukurdan atladı ve beyzbol topu büyüklüğündeki yuvarlak bir nesnenin üzerindeki sümüğü silmeye başladı. Asa izlemek için
atıldı.

"Büyük bir tane," dedi Kershaw. Hala çamur izleriyle
bulaşmış olan şeyi sevgiyle yanağına tuttu ve sonra göz hizasına kaldırdı. "Sadece
bak."

Yumurta, parlak bir güneşin altında parçalanan binlerce elmas gibi çılgın bir ışıltıyla parlıyordu. Asa'nın kulaklıklarında statik cızırtılar duyuldu ve Kershaw'ın söylediği şeyi düşündü, bir yumurtanın parıltısı, yardım için bir anne Slider'a yaptığı çağrıların bir etkisiydi. Asa etrafına baktı.

"Zıpla!" diye bağırdı.

Açıklığın kenarında, yaklaşık iki fit kalınlığında ve altı fit yüksekliğinde, yeşilimsi siyah pullardan oluşan parçalı bir uzunluk, yabani otların arasından
yükselmişti. En üstteki parça neredeyse tamamen ağızdı ve sıra sıra dişlerini
göstermek için açılmıştı. Asa tüfeğini çekemeden Slider başını yere eğdi, iki ön yüzgecini çamura sapladı ve
ileriye doğru fırladı.

Asa tüm gücüyle sıçradı ve açıklığın çok uzağına doğru yelken açtı.
Hala havadayken, telsizinin ağızlığını başının üzerine menteşelendiği yerden aşağı doğru fırlattı. İnerken, elinde silahıyla
anında döndü.

"Helikopteri çağırıyorum!" diye hızla ağızlığa konuştu. "Kershaw
ve Graybar, sektör sekiz, beş mil dışarıda. Acele edin!"

"Graybar?" diye sordu kulaklığındaki bir ses. "Ne haber?"

"Bir yumurtamız var ama bir Slider onu geri istiyor."

"Yolda."

Asa açıklığa geri döndü. Kershaw, Slider'ın ilk hücumuyla devrilmişti, çünkü diğer bacağı kırılmış gibi tek bacağının üzerinde zıplamaya çalışıyordu. Yumurta, Kershaw'ın düşürdüğü çamurun üzerinde titreşiyordu. Her iki tarafında sekiz yüzgeci çılgınca çalışan Slider, otuz fitlik solucan benzeri gövdesini başka bir hücum için döndürüyordu.

Hızla nişan alan Asa, canavarın orta segmentine bir roket ateşledi.
Roket sert pulları parçaladı ve gri etten bir
fıskiye gibi patladı. Slider kıvrandı, yarasını çamurla kapladı ve Asa'ya doğru
döndü. Bir tarafa sıçradı, havadan ateş etti ve ıskaladı ve
Kaydırıcının ineceği yabani ot parçasına doğru döndüğünü gördü.
Çamura çarptığı anda bacakları tekrar sıçramak için gerildi, ancak
Kaydırıcının kaçamadan
üstüne çıkacağını gördü. İnerken
silahını neredeyse yaratığın ağzına kadar ileri doğru itti ve tekrar ateş etti.

Çamurun içine savrulurken bile, Asa'nın vücudu roketin patlamasıyla dağılan
uzaylı et parçalarıyla yıkandı.
Çaresizce ayağa kalkmaya çalışırken, uzun başsız vücudun titrediğini ve hareketsiz yattığını gördü.

Asa derin bir nefes aldı ve etrafına baktı.

"Kershaw!" diye seslendi. "Neredesin?"

"Burada." Kershaw yabani otların üzerinde kısa bir süre durdu ve tekrar geri düştü.
Asa ona doğru sıçradı.

"Teşekkürler," dedi Kershaw. "Çöpçüler bir arada durur. İyi bir
olursunuz. Benim şansım olmazdı. Bacağım kırıldı."

"Helikopter çok yakında burada olmalı," dedi Asa. Ölü Slider'a baktı ve başını salladı. "Söyle bana, bunu yaparken öldürülme olasılığı nedir?"

"En son buraya geldiğimde, çıkarılan her altı yumurta için yaklaşık bir mucker öldürülüyordu. Elbette, bir Slider size yaklaşırken benim yaptığım gibi orada durup yumurtalara hayran kalmamalısınız."

Asa, hala dans eden bir ışıltıyla dolu olan yumurtanın yanına atladı. Çamurda bir delik açtı ve yumurtayı gömdü.

"Etrafta başka Slider varsa diye," diye açıkladı.

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi Kershaw yukarıyı işaret ederek. "İşte helikopter geliyor, her zamanki gibi geç."

Büyük makine onları çevreledi, ölü Slider'ı incelemek için havada süzüldü ve geniş kızaklara yerleşti. Şeffaf burnundan Asa, Tom Dorr ve Harriet Hazeltyne'ı görebiliyordu. Şirket müdürü kapıyı açtı
ve dışarı doğru eğildi.

"Kaydırıcıyı hallettiğini görüyorum," dedi. "Yumurtayı ver."

"Kershaw'ın bacağı kırık," dedi Asa. "İçeri girmesine yardım edeceğim ve sonra
yumurtayı alacağım."

Kershaw helikoptere binmek için kapı çerçevesini tutarken, Asa arkadaşının karnının altına girdi ve onu belinden
kaldırdı. Yeni vücudunun ne kadar güçlü olduğunu daha önce fark etmemişti.
Kershaw, bir çamur adamı olarak, Dünya'da yaklaşık üç yüz pound, burada ise yaklaşık altı yüz pound ağırlığında olurdu.

Dorr yardım etmek için hiçbir harekette bulunmadı, ancak kız Kershaw'ın omzunun altına uzandı ve onu içeri sokmak için çabaladı. İçeri girdiğinde, Asa kabinin
kalabalık olduğunu gördü.

"Bana da yer olacak mı?" diye sordu.

"Bu yolculukta değil," diye cevapladı Dorr. "Şimdi bana yumurtayı ver."

Asa tereddüt etmedi. "Yumurta bende kalacak," dedi yumuşak bir sesle.

"Sana ne diyorsam onu ​​yap, pislik," dedi Dorr.

"Hayır. Geri döndüğünden emin olmak istiyorum." Asa başını
Harriet'e çevirdi. "Bak, Bayan Hazeltyne, arkadaşına güvenmiyorum.
Ondan sana anlatmasını isteyebilirsin."

Dorr ona kısık gözlerle baktı. Birdenbire Asa'yı endişelendiren bir şekilde gülümsedi.

"Ne diyorsan, Graybar," dedi Dorr. Kontrollere döndü.
Bir dakika sonra helikopter gökyüzündeydi.

Helikopterin gidiş-dönüş yolculuğu yirmi dakikadan fazla sürmemeliydi, bu da Kershaw'ın yerleşim yerinde çıkarılması için zaman kazandırıyordu.

Bir saat geçtikten sonra Asa endişelenmeye başladı. Dorr'un yumurta için geri döneceğinden emindi. Sonunda Dorr'un yumurtayı yaklaşık olarak ölü Kaydırıcı'nın cesedinin yanında bulabileceğini fark etti. Dorr, yumurtayı
kazacak başka bir pislik adamla birlikte istediği zaman geri dönebilirdi.

Asa telsizinin ağızlığını indirdi.

"Ben Graybar, helikopteri arıyorum," dedi. "Ne zaman geliyorsun?"

Taşıyıcı dalganın uğultusu dışında hiçbir cevap yoktu.

Asa, yumurtayı geri taşımaya çalışırsa, Sliders'ın ona
yol boyunca saldıracağını biliyordu. Bir adamın tek başına bir yumurtayla beş mil yol kat etme şansı yoktu. Elbette yumurtayı burada bırakabilirdi. Yine de, Kershaw ile birlikte dışarıya doğru yolculuklarında kesinlikle saptıkları
puslu bir pusula rotasını izleyerek geri dönebilirse şanslı sayılırdı.
Bu bataklık vahşi doğasında yolunu bulmasına yardımcı olacak hiçbir işaret yoktu. İşçilerin, yönlerini kaybederlerse radyo sinyallerine odaklanmaları gerekiyordu, ancak Dorr ona bu yardımı reddediyordu.

Jordan'ın Gezegeni'nde gece nasıldı? Belki Sliders gece uyudu. Eğer uyanık kalabilirse ve bu garip yeni bedende açlıktan bayılmazsa ve Slider'lar onu yalnız bırakırsa...

Bir vızıltı sesi Asa'nın telaşla sıçramasına neden oldu.

[İllüstrasyon: BİR SLIDER YUMURTA]

Sonra rahatlayarak gülümsedi, çünkü helikopterdi, o mübarek helikopter, bataklığın üzerinden geliyordu. Peki ya Dorr tek başına geri dönüp hiçbir tanık olmadan onu yok etmek için geri dönmüşse? Asa ölü Slider'ın leşine atladı ve arkasına sığındı.

Helikopterden roketlerin makineli tüfek sesi gelmedi. Büyük
makine baş döndürücü bir şekilde alçaldı, havada asılı kalmak için beceriksizce geriye doğru eğildi, çamura çarptı ve öne doğru kaydı. Asa kenara atlarken,
iniş kızakları Slider'ın gövdesine takıldı ve helikopter
burnu üzerinde öne doğru devrildi, rotor kanatlarından biri çamura
derin bir şekilde saplandı.

Asa dehşet içinde öne doğru sıçradı. Sadece yerleşim yerine güvenli bir şekilde geri dönme şansı
yok olmakla kalmamıştı, aynı zamanda
pilotla ilgilenmek gibi
fazladan bir yükü de olacaktı. Helikopterin burnuna
ulaştığında, kalkmak için kontrollerden
kurtulan pilotun Harriet Hazeltyne olduğunu gördü.

IV

"Yaralı mısın?" diye sordu Asa. Makineden
çıkarken kendini sabitlemek için omzuna uzandı.

"Sanırım hayır," dedi. "Ama bu yerçekiminde düşmek hiç eğlenceli değil.
Yüzümün verdiği hisse bakılırsa, çok yakında gözüm moraracak."

"Ne oldu?"

"Kendimi aptal yerine koydum." Yerleşim yerine doğru yüzünü buruşturdu. "Dorr senin peşine düşmeyecekti. Ona
karşılık veren herkesin Slider'larla tartışmaya çalışması gerektiğini söyledi."

Helikopterdeki makineli tüfeğe baktı.

"Geceleri beslenirler, bilirsin. Ve kendi türlerini yerler," dedi.
"Öldürdüğün Slider onları karıncaların sıkışması gibi çekerdi."

Asa, daha önce hiçbir Slider'ın gelmediğinden emin olmak için hızla etrafına baktı.
Helikoptere
ne kadar dayanıksız bir kale
olacağını düşünerek iğrenerek baktı.

"Neyse," dedi Harriet, "Ona seni burada öylece bırakamayacağını söyledim
ve tartışmaya başladık. Sinirlendim. Beni Jordan's Planet'e gösterişli bir tur için getirdiğini düşünüyordu. Ona buraya gelmemin gerçek sebebinin
babamın işleri nasıl yürüttüğünü kontrol etmek olduğunu ve
bir sürü yanlış şey olduğunu söyledim. Bu yüzden bana çok nazik bir şekilde işleri kendi isteğime göre yürütebileceğimi söyledi ve
gitti."

Omuzlarını silkti, sanki işleri berbat ettiğini belirtmek istercesine.

"Ve helikopteri tek başına aldın," dedi Asa, sanki buna
henüz inanamıyormuş gibi.

"Ah, Dünya'da bir helikoptere numaralar yaptırabilirim. Ama bu yerçekimine
alışık değildim. Sanırım bu makineyi
dik bir şekilde ayağa kaldıramazsın?"

Asa, uçağın kızaklarından
kurtarana kadar Slider'ın gövdesini çekti.
Çamurun içine gömülmüş rotor kanadını tüm gücüyle çekti, ama helikopterin ağırlığı
üzerindeydi ve çamur onu
kendi kendine bir emişle tutuyordu. Birkaç dakika sonra pes etmek zorunda kaldı.

"O zaman Slider'larla savaşırız," dedi, sanki bu sorun
çözülmüştü. "Eğer teselli olacaksa, makineli tüfeği
nasıl kullanacağımı biliyorum."

"Hayır. Bu çiseleyen yağmurda, geceleyin, Sliders onları görmeden önce üzerimize gelirdi. Geri dönmeye çalışmalıyız." Düşünceli bir şekilde dururken, o sabırla ona baktı. "Bugün dışarı çıkan diğer muck adamlarına ne oldu?" diye sordu.

"Helikopter ilk çıktığında çağrıldılar. Bazıları henüz geri dönmemiş olabilir."

Asa telsizine konuşmaya başladı.

"Tüm muck adamlarına sesleniyorum. Ben Asa Graybar. Tüm muck adamları, dinleyin. Ben Graybar. Kershaw'ı bir Slider'dan kurtardıktan sonra beni kurtarmaya gelen Bayan Hazeltyne ile beş mil uzaktayım. Helikopter parçalandı. İçeriye doğru ilerliyoruz."

Ona onaylayan bir baş işareti için baktı ve mesajı tekrarladı.

"Graybar?" diye bir ses geldi kulaklıklarından. "Ne istiyorsun?"

Asa devam ederken Harriet'a sırıttı.

"Yerleşime geri dön. Diğerlerine söyle. Sonra bize yardım etmeleri için
bir parti organize et. 150 derecelik açıyla."

"Doğru," dedi kimliği belirsiz ses.

"Ben de anladım," dedi kulaklıktaki başka bir ses. "Çöpçüler
bir arada kalır."

İyi, diye düşündü Asa. En azından iki çöpçü hala dışarıdaydı. Diğerlerine
söylerlerdi.

"Bütün bunları iptal et," dedi üçüncü bir ses. "Bu Dorr konuşuyor. Ben
söyleyene kadar kimse dışarı çıkamaz."

Asa beklemek istemedi.

"Bayan Hazeltyne'in yetkisiyle," dedi hızla, "Dorr artık müdür değil. Ben geçici müdürüm." Harriet'in kaşlarının kalktığını gördü, çünkü olan bitenin diğer ucunu duyamıyordu. "Dorr'u dikkate alma," diye devam etti. "Geri dönmemize yardım edebilirseniz, Bayan Hazeltyne hepimizin yararına olacak
değişiklikler yapacaktır."

Daha fazla bir şey söyleyemeden kulağı yüksek statik seslerle
çöktü. Dorr daha fazla radyo mesajının iletilmesini engelliyordu.
Asa, Harriet'e olanları hemen anlattı.

Kız ağzının bir tarafıyla gülümsedi.

"Tamam," dedi, "ama çamuru nasıl aşacağım?"

"Sırt üstü," Asa döndü ve helikopter kabinine girdi. Konuştuğu süre boyunca, silahı için
sadece üç roket kaldığı gerçeğinden endişe ediyordu. Hızla makineli tüfek için mühimmatı kontrol etti, aynı kalibrede olduğunu gördü ve
sonunda bir patlamanın kendi tarafına geçtiğini hissetti. Plastik mühimmat kemerlerini
dışarı çıkardı.

"Ceplerini bunlarla doldur," dedi kıza, roketleri
halkalarından çekerek. Sonra, plastik kemerleri birbirine bağlayarak, bacakları yanlarında olacak şekilde oturabileceği bir askı yaptı. Sonunda silahını ona uzattı.

"Bir Slider görürsen," dedi, "başına ateş et. Şimdi tırman ve
silah koşumumu sıkıca tut, şansımızı deneyelim."

Sırtına bindiğinde Asa pusulasını kontrol etti ve zıplamaya başladı. Hemen, yolculuğun hayal ettiğinden çok daha zor olacağını anladı. Tek başına yirmi beş yarda zıplayabilirdi, ancak onun ağırlığı onu yaklaşık beş yardaya düşürdü. Görevin neredeyse gücünün ötesinde olduğunu fark ederek ve ona gücü yetse bile bu çiseleyen yağmurda yerleşimi bile bulamayacaklarını söylemeye cesaret edemeyerek yürümeye devam etti.

Zıplayarak, bazen sendeleyerek, bataklıktaki daha geniş göletlerin etrafından dolaşarak.
Asa, durup dinlenmek zorunda kalmadan önce yaklaşık bir mil gitmeyi başardı. Harriet
sapandan indi ve çamurun üzerinde ıslak ve kaygan bir paspas olan bir ot parçasına yerleşti.

"Başaracağız," dedi neşeyle.

"Umarım," dedi. "Sadece kendimiz için değil. Birçok değişiklik
yapılmalı. Bu gezegende milyonlarca yumurta olmalı. Yılda sadece birkaç yüz tane alıyorsun."

Cümleler arasında soluk soluğaydı ve nefesini
toplayana kadar konuşmayı bıraktı.

"Bir kere," diye devam etti, "roketler Kaydırıcılara karşı yanlış silahtır. Alev makineleri daha iyi olurdu. Elbette silahlardan
çok daha ağırdırlar. Ama yumurtaların peşinden gitme şeklinle ilgili her şey yanlıştır. Tek bir adamı tek başına göndermek suçtur. Sadece bir helikoptere sahip olmak tamamen sorumsuzluktur. Yumurtalara insan hayatları üzerinden fiyat biçiyorsun. Muck adamları insandır, bilirsin,
nasıl görünürsek görünelim."

"Çok insansın," dedi yumuşak bir sesle, "ve çok cesursun."

Gülümsemesine karşılık verdi ve ekledi, "Ve yola koyulmazsak ikimiz de çok ölü olacağız."

Tekrar durmak zorunda kaldığında bir milden çok daha az yol kat etmişlerdi.

"Burada işleri nasıl yürüteceksin?" diye sordu Harriet.

"Yeni bir yerleşkeyle başla. Çamur adamlardan canavar yaratmaya gerek yok. Güçlerini iki katına çıkar ve belki de onlara perdeli ayaklar ver, ama
neden kurbağa gibi bacaklar? Normal şekilde yürüyebilseydim seni bir kızakla
çekebilirdim. Ve neden ellerimi kürekle çekiyorum da uygun aletler yerine? Elbette
bu hava için onlara bir deri vermek zorunda kalacaktın."

Harriet'in kıyafetleri sırılsıklamdı ve çamurla kaplıydı ve saçları
başından aşağı, haşlanmış ıspanağa benzeyen ıslak, koyu karışıklıklar halinde sarkıyordu. Helikopter düşerken oluşan şişlik sol gözünün etrafında mavi-siyah bir şişlik oluşturmuştu. Yine de, Asa'nın aklına en ufak bir şikayette
bulunmadığı geldi. Onun tavsiyesini dikkatle dinliyordu.

"Üç kişilik grupları bir helikopterle gönderirdim," diye devam etti.
"Biri gemiyi korurken diğer ikisi yumurta avlayacaktı. Bir yumurta
buldukları anda gemiye atlayıp güvende olacaklardı."

Tekrar yola koyuldular. İlk sıçrayışta Asa yüz metre ötede bir Slider gördü. Ayakları yere değdiği anda Harriet'a fısıldadı.
Asa askıdan indi ve silahını hazır tuttu, o da bıçağını çekip beklemeye başladı. Uzun dakikalar geçti ve onları görmediklerine ve devam etmenin güvenli olduğuna karar verdi. Bir sonraki durduklarında kız kaşlarını çatarak Asa'ya döndü ve sordu,
"Dorr bununla nasıl kurtulabileceğini düşünüyor?"

"Basit." Asa omuz silkti. "Bütün yaptıklarına rağmen Sliders'ın bizi yakaladığını söyleyecek. Farklı bir hikaye anlatabilen hiçbir pislik adam Dünya'ya geri dönecek kadar uzun
yaşayamaz."

Bir roket patlaması sesi sağ taraflarından bir yerden geldi.
Asa'nın duyduğu en güzel sesti.

"Kurtarma ekibi!" diye bağırdı. "Hadi gidelim!"

Roketlerin Sliders anlamına geldiğini, ancak hiçbir Slider'ın silahlı adamlardan oluşan bir ekiple boy ölçüşemeyeceğini bilerek Asa yenilenmiş bir güçle öne atıldı.
Gücünü yanlış hesaplayıp bir su birikintisine düştüğünde, ikisini de sümüksü suyla sıçrattı, ancak sırtındaki kız sadece güldü. Başka bir roketin sesini duydular ve Harriet dikkat çekmek için kendi roketinden üç el ateş etti. Birkaç dakika sonra altı pislik adamı
mutlu bir şekilde karşıladılar.

"Mesajınızı duydum," dedi içlerinden biri, "ve yerleşim yerinde
Kershaw bize neler olduğunu anlattı. Furston bizi durdurmaya çalıştı ve karnında bir bıçakla
sonra kaldı. Diğerlerinden birkaçı gelmekten korktu ve ikisi Dorr tarafından kuleden vuruldu, ancak geri kalanlar sizinle birlikte."

"Tom Dorr cinayetten yargılanacak," diye söz verdi Harriet sert bir şekilde.

Farklı adamlar Harriet'i kısa mesafeler boyunca sırayla taşıyarak
hızla ilerlemeye başladılar. Adamların ateş ettiği Slider ölmüştü ve yerleşim yerine varmadan önce başka kimse görülmedi.

Dorr onları bekliyordu. Kuleden ateş etti, makineli tüfeğinin roketleri
atlamanın ortasında bir adamı deldi. Asa'nın grubu
çamura sarıldı ve karşılık verdi. Kule penceresinden plastik yağmuru yağdı ve etrafındaki betondan toz fışkırdı.

"Beni koruyun," diye bağırdı Asa. Silahı Harriet'ten aldı ve
kubbenin yan tarafındaki sığınağın altına girene kadar çılgınca öne atıldı.
Partisinden bir yaylım ateşi daha bekledi ve kuleye
atladı.

Dorr, roketler tarafından kuleden dışarı atılarak kaybolmuştu. Asa,
diğerlerine öne çıkmaları için el salladı ve
kubbenin ana bölümüne
atladı.

Yerleşimin bu bölümünde hiç bulunmamıştı. Dorr, onun için
pusuya yatmış olabilirdi. Asa dikkatli hareket etti, ancak
gezegenin yerçekimine uyum sağlamasının, ani bir karşılaşmada ona
avantaj sağlayacağından emindi.

Köşeye baktı ve merdivenlerden aşağı indi ve tam zamanında, bir elinde çuval tutan itibarsız müdürün bir kapıyı açmak için
çabaladığını gördü. Asa ateş etti ve ıskaladı. Bir sonraki anda Dorr dışarıdaydı. Asa
aşağıdaki kata
atladı.

Yerleşimde yaşayan normal insanlardan biri başka bir odadan çıktı, Asa'yı gördü ve gözden kayboldu.

Dışarıda Asa, Dorr'un çeyrek mil ötedeki uzay gemisine giden asfalt yolda koşmaya çalıştığını görebiliyordu. Kaçak bir kez döndü
ve Asa peşinden atlarken çılgınca ateş etti. Sis yoğun yağmura dönüşüyordu ve görmek zorlaşıyordu.

Asa'nın önünde bir yerde başka bir roket patladı. Sesi
bir çığlık takip etti. Bir sıçrama daha ve Asa kendini ateşlemeye başladı.

Bir Slider, Tom Dorr'dan geriye kalanların yanında yatan çuvaldan dökülen üç yumurtayı nazikçe ağzına alıyordu.

Asa'nın atışlarından biri Slider'ı yok etti, yumurtaları da yok etti ve canavarın başı patladı. Asa yumurtaların şu anda pek önemli olduğunu düşünmüyordu.

Harriet ona yöneticilik teklif ettiğinde kabul etmeye karar vererek yavaşça yerleşime geri döndü. Bir gün, eğer istediği olursa,
Kaydırma yumurtaları Dünya'da elmaslar kadar yaygın olurdu.

Fremont Dodge'un Muck Man adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUCK MAN ***

***** This file should be named 61467.txt or 61467.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/4/6/61467/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

