*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Steel Horse (Çelik At)
Yazar: Harry Castlemon
Yayın Tarihi: February 22, 2020 [EBook #61486]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61486
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Steel Horse, by Harry Castlemon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Steel Horse
       The Rambles of a Bicycle

Author: Harry Castlemon

Release Date: February 22, 2020 [EBook #61486]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STEEL HORSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Boy Saved by the Light-ship's Men.]

THE STEEL HORSE

OR

THE RAMBLES OF A BICYCLE

YAZAR

HARRY CASTLEMON

"GUNBOAT SERIES", "ROUGHING IT SERIES", "ROD AND GUN SERIES", VB. YAZARI

PHILADELPHIA
HENRY T. COATES & CO.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. In Which I Make my Bow, 1

II. The Strange Wheelman, 25

III. A Case of Mistaken Identity, 50

IV. Rowe Shelly, Kaçak, 74

V. Roy Başını Belaya Sokuyor, 98

VI. Roy İçin Başka Bir Sürpriz, 121

VII. Şaşırtıcı Haberler, 145

VIII. Beyaz Fırtınada, 169

IX. Çalkantılı Suda Yüzme, 194

X. Heyecanlanmayan Çocuk, 219

XI. Tekrar Yolda, 242

XII. Joe'nun Vahşi Yolculuğu, 266

XIII. Sıcak Bir Yere Girmek, 289

XIV. Arthur'un Hazır Tüfeği, 311

XV. Bay Holmes'un Uyarısı, 333

XVI. İki Dar Kaçış, 355

XVII. Beklenmedik Bir Buluşma, 375

XVIII. Sonuç, 399

ÇELİK AT; VEYA,
BİR BİSİKLETİN GEZİNTİLERİ.

BÖLÜM I.

YAYIMI YAPTIĞIM.

"İskoçya yanıyor! Dikkat edin, arkadaşlar! Frene basın, yoksa
ilk gördüğünüz anda tam tepesine
çıkacaksınız."

"Neyin tepesinde?"

"Neden, göremiyor musunuz? Eğer lambam olmasaydı, şimdiye kadar
duyulmuş en kötü kafa vuruşunu yapardım. Bazı adamlar karanlıkta ışık olmadan
tekerlekleriyle nasıl dolaşabiliyorlar ve
boyunlarını kırma riskini nasıl göze alıyorlar, benim zamanımdan daha iyi, bunu hiçbir para için yapmam."

"Aman Tanrım Scott! O yığın şeyin raylara nasıl geldiğini düşünüyorsun?"

"Yığın bir şey değil. Yukarıdaki setten aşağı yuvarlanan büyük bir kaya ve korkunç bir
demiryolu felaketini önlemek için zamanında keşfettik."

"Muhtemelen yağmur onu gevşetti."

"Peki, burada neden duruyoruz? Hadi tutunalım, hepimiz,
tren gelmeden önce onu yuvarlayalım."

"Onu yuvarlayamayız. Rube Royall'ın kulübesinin yarısı kadar büyük. Bana
bu kadar tam rayın ortasında durması garip geliyor.
Yol yatağını geçip diğer taraftaki körfeze doğru yuvarlanmak için inişi sırasında yeterince ilerleme kaydetmesi gerektiğini düşünüyorum."

Konuşmacılar eski dostlarınız Joe Wayring ve iki arkadaşı Roy Sheldon ve Arthur Hastings'di; ve ben bu kitap serisinin ikinci cildinin son bölümlerinde dikkatinize sunulan Uzman Kolombiyalılardan biriyim. Arkadaşlarım tarafından, tam bir hafta önce bugün yola çıktığımız, eyaletin bir ucundan diğerine ve tekrar geriye yaptığımız tatil yolculuğumuz sırasında gerçekleşen ilginç ve heyecan verici olayları anlatmam için teşvik edildim. Göreve
birçok kuşkuyla başladım. Bu, bir hikaye anlatıcısı olarak ilk çıkışımdı; ancak
sonra arkadaşlarım, Old Durability ve Canvas Canoe, aynı dezavantajla
karşı karşıya kaldılar. İşim bittiğinde, hangimizin sizi
en çok ilgilendirdiğine karar vermek size kalacak.

Canvas Canoe'nun maceralarının sezon için sona erdiğini ve "sıradan" (Joe Wayring'in odasındaki
odadan bahsediyorum) "yatırıldığını" hatırlayacaksınız, kış ortasıydı. Göletler ve göller
donmuştu ve Mount Airy'nin küçük köyünü
çevreleyen tepeler karla kaplıydı. Kano, dört uzun, kasvetli ay boyunca yattığı Indian Nehri'nin dibinden yeni çekilmişti, Sherwin'in Göleti'nden yüksek su tarafından taşınan büyük ağaç tarafından "Takılıp Batırıldığında" kendisinin ve beraberinde getirdiği altı bin doların başına ne geleceğini merak ediyordu. Roy Sheldon'ın onu "su dürbünü" yardımıyla bulduğunu, Joe'nun kanosunu geri aldığını (itiraf etmek gerekir ki, esaretinden dolayı biraz daha kötü durumdaydı, çünkü yan tarafında açık bir yara vardı) ve paranın hızla Irvington bankasının memurlarının eline geçtiğini, iki sinsi hırsız tarafından çalındığını ve sonunda Bay Swan ve ekibi tarafından yakalandığını biliyorsunuz. Bu olmadan önce Matt Coyle'un karısı ve oğulları, Matt'in tutuklanmasının ardından yargılanmalarını beklemek üzere New London hapishanesine kapatılmışlardı. Gerçek şu ki, Kızılderili Göl rehberleri Matt'in işlerini bozmak ve göldeki iki oteli mahvetmek için gösterdiği cüretkar ve ısrarcı çabalara o kadar öfkeliydiler ki, onu ve tüm değersiz kabilesini kısa sürede yok etmekle tehdit ettiler; ve rehberler, bunu kastetmedikleri sürece asla böyle bir şey söylemeyen adamlar olduklarından, yetkililer yaşlı kadın ve çocukların Irvington'daki yıkık dökük hapishanede kalmaktansa New London hapishanesinde daha güvende olacakları görüşündeydiler. Ancak şimdi Matt Coyle'un tutuklanıp yargılanamayacağı, bunun iyi ve yeterli bir nedeni olduğu ortaya çıktı; çünkü ölmüştü. Branda kano takılıp battığında boğulmuştu.

Joe Wayring ve arkadaşları, başından itibaren, kaçakçının, kaçtığı sırada hakim olan taşkın sırasında nehirden Sherwin'in Göleti'ne kaçmaya
çalışması durumunda kesinlikle
başının derde gireceğini ilan ettiler. Kürek konusunda uzman olan üç güçlü çocuk, göletten akan akıntıya karşı hafif bir sandal çekemiyorsa, Matt Coyle, ağır yüklü bir kanoyla ve tek bir kürekle onu durdurmayı nasıl umabilirdi? Bunu denemek için yeterince aptalca davrandıysa, cesedi Devlet kuluçkahanesinin yakınlarında bir yerde bulunana kadar bir daha kendisinden haber alınamayacaktı. Kanonun ve değerli kargosunun nehrin dibinde bulunması, diğerlerini Joe'nun düşünce tarzına yöneltti ve sonunda kaçakçının bir daha asla korumasız kampları soymayacağı veya "rehberlik işini bozma" girişimlerini
yenilemeyeceği herkes tarafından kabul edildi. O zaman geriye,
karısını ve oğullarını Irvington'a götürmek ve onları devre mahkemesinin bir sonraki döneminde yargılanmak üzere tutmaktan başka bir şey kalmamıştı. Büyük jüri önce konuyu ele aldı ve Joe Wayring ile arkadaşları, çok iğrenerek,
tanık olarak mahkemeye çağrıldılar.

Tom Bigden ve kuzenleri Loren ve Ralph Farnsworth bunu duyduklarında, korkudan titrediler. Ve titrediler de; çünkü bildiğiniz gibi,
Tom, Matt'in yasa ihlallerinden bazılarında suç ortağıydı. Dahası, söylentiye göre yaşlı kadın bildiği her şeyi anlatmış ve hatta Irvington Bankası memurlarına, Tom Bigden onları suç işlemeye teşvik etmeseydi,
kendisi ve ailesinin şu anki hallerinin yarısı kadar bile kötü olmayacaklarına dair güvence vermiş.

"Benimle her şey bitti çocuklar," diye inledi Tom, okul arkadaşlarından biri, o sabah büyük jüri önünde ifade vermek üzere Irvington'a giden trene binen Joe Wayring ve iki arkadaşını gördüğünü söylediğinde. "Joe'nun benden kıskandığını ve bana zarar vermek için elinden gelen her şeyi yapacağını biliyorsun."

"Peki," dedi Ralph, ellerini cebine daldırıp düşünceli bir şekilde yere bakarak, "seni bir ağaca bağlamanın ve çıplak sırtına ceviz ağacından yapılmış sopalarla iyi bir dayak yemenin aracı olan bir adama ne yapardın? Ona karşı dostça mı davranırdın yoksa onu cezadan korumak mı isterdin?"

"Ama Matt'e Joe Wayring'i bir ağaca bağlayıp dövmesini söylemedim," diye karşılık verdi Tom. "Böyle bir şeyi hiç düşünmedim."

"Bunu yaptığını söylemedim," diye cevapladı Ralph. "Bunun sebebinin sen olduğunu
söyledim ve öyleydin; çünkü Matt'e Joe'nun kamp sepetinde çalınan altı bin doları içeren valizleri gördüğünü söylemiştin."

"Matt buna inanacak kadar aptaldı," dedi Loren. "Küçük bir kamp sepeti
o iki çantayı birden taşıyamazdı."

"Bu, olayın gerçeklerini değiştirmez," diye cevapladı Ralph. "Matt hikayeye inandı, ne kadar saçma olursa olsun, ve Tom'un kaderi buraya geldiğimizden beri
her türlü şekilde istismar edip rahatsız ettiğimiz bir çocuğun elinde."

"Ve bunun için en ufak bir nedenimiz veya mazeretimiz yoktu," diye ekledi
Loren.

"Yani bana sırtını dönüyorsun, öyle mi?" diye haykırdı Tom.

"Hayır, kesinlikle değil. Biz sadece sana gerçeği söylüyoruz."

"Belki Joe, Tom'un Matt'in kafasına onu ve arkadaşlarını No-Man's Pond'a kadar takip etmesini soktuğunu bilmiyordur," diye önerdi Loren. "Bunun hakkında tek bir kelime bile duymadım."

"Ben de duymadım; ama bu Joe'nun her şeyi bilmediğinin kanıtı değil," diye yanıtladı Ralph.

"Sence ona kim söyledi?" diye sordu Tom. "Matt Coyle olamazdı, çünkü ona özellikle Joe'nun duyacağı yerde adımı anmamasını veya Matt'in beni Indian Lake bölgesinde gördüğünden şüphelenmesine yol açacak bir ipucu vermemesini söyledim."

"Gizlilik emirleriniz _işgalcinin_ _umurunda_ değildi," dedi Ralph, parmaklarını havaya kaldırarak. "Onunla yaptığınız
görüşmeler sırasında size söyledikleri, sizi
başkaları kadar başını derde sokacağı konusunda sizi ikna etmelidir. Toplumdan dışlanmış biri olan Matt, dünyada kendisinden daha üstte olan herkese savaş açmaya inanır."

"Pekala," dedi Tom, istifa ederek iç çekerek, "Joe sizin düşündüğünüz kadar çok şey biliyorsa,
benim düştüğüm belalardan kurtulma şansım çok azdır. Her şeyi anlatacak ve bu şanstan
memnun olacaktır. Keşke Mount Airy'yi hiç görmemiş veya duymamış olsaydık."

"Joe Wayring, zorla ağzından çıkarılmadığı sürece hiçbir şey anlatmaz," dedi Ralph kararlı bir şekilde; ve hayatında ilk kez, kuzenlerinden biri nefret ettiği çocuğu
öven bir şey söylediğinde yaptığı gibi surat asmadı ve yumruklarını iki yana açmadı. Joe, Ralph'ın düşündüğü kadar onurlu biriyse,
Tom, yanlış yaptığı için cezadan kurtulmak için bir şans gördüğünü düşündü.
"Yalan yere yemin etmeyecek ya da seni gizlemek için gerçeği çarpıtmayacak," diye devam etti Ralph, sanki Tom'un aklından geçen düşünceleri okumuş gibi. "Ama hiçbir kanıt sunmayacak; bundan eminim."

Ralph, Joe Wayring'in en yakın arkadaşlarından biri olsaydı, onu daha iyi okuyamazdı. İkincisi, Tom'u suçlayacak bir şey söylemek zorunda kalacağından çok korkuyordu, ancak büyük jüri üyelerinin, Tom Bigden gibi birinin dünyada olduğunu bilmemeleri onu şaşırttı ve rahatlattı, çünkü onlar bir kez bile onun adını anmamışlardı. Yaşlı kadın ve oğulları, suçlarının sorumluluğunu onun omuzlarına atmaya çalışmış olsalardı, bununla hiçbir şey yapmamışlardı. Jürinin tek derdi Joe ve arkadaşlarının Irvington Bankası'ndan çalınan altı bin dolar hakkında ne kadar şey bildiklerini bulmaktı; ve çocuklar bu konuda pek bir şey bilmediklerinden, ifadelerini vermeleri uzun sürmedi. Sonunda jüri üyelerinden biri şöyle dedi:

"Matt Coyle, kanvas kanonuzu ve diğer eşyalarınızı çalarak sizi epeyce rahatsız etti, sanırım."

Joe bunun bir gerçek olduğunu söyledi.

"Eğer bir şansınız olsaydı, onu bu yüzden dava eder miydiniz?"

Joe, Matt öldüğü için bir şansı olacağını hiç beklemediğini söyledi.

"Belki de öyledir, belki de değildir," dedi jüri üyesi gülerek.
"Matt Coyle, hakkında duyduklarım doğruysa, zor bir dava ve aklımdan geçen, bir gün yine ortaya çıkacağı, her zamanki gibi
kötü niyetli olduğu."

"Eve döndüğümüz gün Indian River'ın nasıl gürlediğini görebilseydiniz, böyle düşünmezdiniz," dedi Joe içtenlikle. "Matt bunu gördüğünde çok daha kötü olmuş olmalı ama bununla yüzleşecek cesareti vardı."

"Ve dibe vurdu," diye ekledi Roy.

"Seni bir ağaca bağlayıp seni sopalarla
vurmakla tehdit ettiği için ona karşı kanun koyar mıydın?" diye sordu jüri üyesi.

"Hayır efendim, koymazdım," dedi Joe, dürüstçe. "Matt Coyle'dan veya başka bir serseriden tek isteğimiz bizden uzak durması ve bizi rahat bırakması."

"Birinin Matt'e bankanın parasının sende olduğunu söyleyip onu No-Man's Pond'a gönderip senden parasını çalmasını istediğine inanıyor musun?"

"Hayır, inanmıyorum."

"Matt'in çocukları gerçeğin bu olduğuna inanıyor."

"Matt'in çocuklarının ne söylediği veya neye inandıkları umurumda değil," diye yanıtladı Joe. "Bu tür adamların kanıtlarının ne kadar olduğunu hayal edebilirsiniz. Çalmak isteyen insanlar yalan söylemekten çekinmezler, değil mi?"

"O jüri üyesi sandığı kadar zeki değil," dedi Roy, kendisi ve arkadaşları istedikleri anda Mount Airy'ye doğru yola çıkabilecekleri bilgisi ile
gönderildiğinde. "Bir sonraki sorusunun şu olacağından çok
korktum: 'Tom Bigden'ın Matt Coyle'un No-Man's Pond'da size saldırmasında suç ortağı olduğunu hiç duydunuz mu?' O köşeden kıpırdayamazdınız, Bay Wayring."

"Hiçbir köşeden kıpırdamadım," diye cevapladı Joe. "Bana
sorduğu tüm sorulara
cevap verdim, değil mi? O jüri üyesi işini
çok iyi biliyordu, bana böyle bir soru sormayacak kadar. Benim cevabım
sadece söylenti olurdu ve bu kanıt değil. Anladınız mı?"

"Neden Jake Coyle, Tom Bigden'ın babasına paranın kamp sepetinizde olduğunu söylediğini sizin duruşmanızda beyan etmedi?" diye sordu Arthur.

"Peki, bu söylentiden başka ne? Jake'in sözüne inanmamı mı bekliyorsun? Tom'un ona öyle söylediğini duymadım."

"Hayır; ama Tom'un bunu yaptığına dair aklı başında bir çocuğun ihtiyaç duyabileceği kadar iyi bir kanıtın var. Eğer yoksa, Matt neden adının anılmasıyla bu kadar öfkelendi ve Jake'in yüzünü o kadar acımasızca kesti?"

"Bunun kanıt olarak kabul edileceğine inanmıyorum, ancak jüriyi Jake'in ve Sam'in hikayesine biraz daha fazla inanmaya yönlendirebilir," diye cevapladı Joe. "Biz Tom'u başını derde sokmak için buraya gelmedik. Başta bizden istediklerinin o parayla ilgili bildiklerimizi anlatmamız olduğunu söylemediler mi? Bunu yaptık ve vicdanım rahat. Bence Tom uyarıyı dikkate alacak ve gelecekte ne yapacağına dikkat edecek."

"Bahse girerim ki yapmayacak," diye ilan etti Roy. "Eline geçen ilk fırsatta seni bir şekilde zor durumda bırakacak."

"Eğer yaparsa ve ben de bunu ona yükleyebilirsem, ona öyle bir yumruk atarım ki
kuzenleri onu gördüklerinde onu tanıyamazlar. Bu tür işlerden bıktım ve artık buna katlanmayacağım. Tom kendiliğinden bizi rahatsız etmeyi bırakmazsa, onu zorlayacağım."

Zamanı gelince jüri Jake Coyle'a karşı hırsızlıktan "gerçek bir fatura" verdi. Bay Haskins, Jake'in bodrumu soymadan önce kapısının kilitlerini kırdığını kanıtlamakta zorluk çekmedi, kaybettiği şeylerin bir listesini verdi ve kuluçkahanedeki bekçi Rube Royall, aynı makalelerin ertesi sabah Matt Coyle'un masasında göründüğünü ifade etti. Jake beş yıl boyunca Sığınma Evi'ne gitti; ancak Sam ve yaşlı kadına karşı hiçbir şey kanıtlanamadı ve serserilik suçlamasıyla yargılanmak üzere bir sulh hakimine teslim edildiler. Her biri New London iş evinde doksan gün geçirdi.

"İşte, Ralph," dedi Tom, babasının gazetesinde bu hoş haberi okuduğunda. "Matt Coyle'un benim isteklerimi umursamadığını söyledin, ama şimdi yanıldığını görüyorsun, değil mi? Matt
Joe Wayring'e o para için onları kampına gönderdiğimi hiç söylemedi,
ve oğulları da bunu ağzından kaçırmadı. Söyleselerdi, Joe büyük jüri önüne çıkarıldığında
bu konuda bir şeyler söylerdi."

"Peki, şimdi Joe'ya ne yapacaksın?" diye sordu kuzeni. "Yani, bundan sonra ne tür bir belaya bulaşacaksın?"

"Hiçbir belaya bulaşmayı düşünmüyorum," diye cevapladı Tom; ve bunu söylediğinde gerçekten de bunu kastediyordu. "Joe'ya ve onu seven herkese hak ettikleri aşağılamayla davranacağım. Keşke onları bir daha asla göremesem.
Size söylüyorum, dostlar, sanki omuzlarımdan büyük bir yük kalkmış gibi hissediyorum. Matt bir daha asla çaldığı mallar için benden alıcı olarak hareket etmemi
istemeyecek, serseri ailesi kilit altında ve
anahtar altında güvende, şüphelerden uzak ve daha ne isteyebilirim? Hayatımda ilk kez
mükemmel derecede mutluyum."

Ancak, öyle oldu ki, Tom'un bu çok kıskanılacak ruh halinde yaşamasına uzun süre izin verilmedi - tam olarak birkaç saatten fazla değil.
Son zamanlarda okulda olmadığında evin etrafında oldukça yakın duruyordu. Eskiden yaptığı gibi,
rahatsız edici bir şey duyma korkusuyla köyde aylak aylak dolaşmaya dayanamıyordu. Ancak o özel
günde (cumartesiydi) o kadar hafif yürekliydi ki hareketsiz duramadı, bu yüzden yürüyüşe çıkmayı ve puro içmeyi teklif etti. O ve kuzenleri artık sokaklarda sigara içmeyi umursamıyorlardı, çünkü Toxopholites saflarına kabul edilme umutlarını çoktan yitirmişlerdi. Ancak o çatlak ve biraz da seçkin örgüte ait olma arzuları her zamanki kadar güçlüydü. Bir diğer şey de, eczane kalabalığıyla eskisi kadar dostça ilişkiler içinde değillerdi. Hakem Bigden'ın bir top oyunu sırasında verdiği bir karar George Prime ve bazı arkadaşlarının öfkesini
çekti ve haftalar geçtikçe anlaşmazlık o kadar kızıştı ki birden fazla kez her iki tarafın taraftarları George ve Tom'un bu konuda kavga etmesini önlemek için araya girmeye çağrılmıştı. Ralph, kuzeninin yürüyüş ve puro teklif ettiğinde bunu ona hatırlattı.

"Oh, Prime bunu daha önce tamamen unutmuştu," dedi Tom kendinden emin bir şekilde. "İyi huyunu geri kazanmak için bolca boş vakti oldu, çünkü yaygara geçen sonbaharda başladı."

"Ona bir şey borçlu değil misin?"

"Evet; yaklaşık elli sent falan. Ama George böyle ufak bir şey için kavga çıkaracak kadar cimri değil."

Ralph ve Loren'in bu konuda kendi fikirleri vardı; ve eczaneye girdiklerinde ve Prime'ın puro standına geldiğinde beraberinde getirdiği yüze baktıklarında, eğer kasiyer iyi niyetini geri kazanma fırsatı bulmuşsa, kesinlikle daha da iyileştirmediğini düşündüler. Yeşil bir elma kadar ekşi görünüyordu.

"Merhaba, George," dedi Tom içtenlikle.

"Nasılsın!" diye sert bir cevap verdi.

"Dışarıda güzel bir gün," diye devam etti Tom. "Çok fazla kızakla mı gezdin?"

"Bir iki kez. Ne istiyorsun?"

"Birkaç puro, lütfen."

Prime uyuşuk bir şekilde elini vitrine uzattı ve bir kutu çıkardı.

"Bunları tebeşirle, olur mu?" dedi Tom, kendisi ve kuzeni seçimlerini yaptıktan sonra.

Kasiyer tek kelime etmeden döndü ve mağazanın arka tarafındaki
reçete tezgahına doğru yürüdü. Tom belli ki
meselenin hallolduğunu düşünüyordu, çünkü Ralph'a göz kırptı, purosunu
yaktı ve Prime onu çağırdığında dışarı çıkmak üzereydi. Tom etrafına
döndü ve elinde bir
demet banknota benzeyen bir şey tuttuğunu gördü.

"Bunu not edeceğim, çünkü purolar sende ve ben kendimi pek tutamıyorum," dedi Prime yaklaşırken. "Ama bir dahaki sefere bizim
satın alacağımız bir şey istediğinde, ödemeye hazır gelsen iyi olur. Eve ne kadar
borcunuz olduğunu biliyor musunuz?"

"Oldukça yakın bir şekilde takip ettim," dedi Tom kısaca, "ve sanırım
yetmiş beş sent faturayı karşılar. Bu otlar çeyrekte üç, sanırım?"

"Fiyat bu; ama son üçünü almadan önce bana sadece dört kere yetmiş beş sent borçluydun. İşte hesabın!"

Tom bunu duyduğunda gözlerini açtı. Prime'ın önündeki vitrine fırlattığı
kâğıdı aldı ve eğer
üzerindeki rakamlar doğruysa, tahmin ettiğinden çok daha sık sigara içtiğini gördü.

"George," dedi, konuşabildiği anda, "sana üç dolar borcum yok."

"Bana üç dolar ve bir çeyrek borçlusun, az önce aldığın üçü de sayarsak," oldu Prime'ın cevabı.

"Ben borçlu olmadığımı söylüyorum; ve daha da önemlisi, ödemeyeceğim. Eğer
birine yük olmak ve kendi içtiğin puroların parasını ona ödetmek istiyorsan, başka birini dene. Bana bunu yapamazsın."

"Dürüst borçlarından vazgeçmek istiyorsun, öyle mi?" dedi Prime hararetle.
"Eh, senden başka bir şey beklemem gerektiğini sanmıyorum. Serseriler ve hırsızlarla ilişki kuran bir adam, senin burnunu Mount Airy'ye soktuğundan beri yaptığın gibi, her şeyi yapabilir."

"Buraya bak," dedi Tom, yüzü sırayla kızarıp solgunlaşırken. "Tezgahın arkasından
çık ve bunu tekrar söyle, olur mu?"

"Ben durduğum yerden de aynı şekilde konuşabiliyorum," oldu Prime'ın cevabı; ve
sonra ellerinden birini sıktı ve Tom'a sabit bir şekilde bakarken vitrinin
üstüne hafifçe vurdu. "Belki de bu şeyler olduğunda ormanda olduğun için Mount Airy'deki insanların bunlar hakkında her şeyi bilmediğini düşünüyorsun," diye devam etti.

"Neler oluyor?" diye sormayı başardı Tom, Ralph ve Loren gelecek olanlara karşı kendilerini
cesaretlendirirken.

"Neler oluyor!" diye tekrarladı Prime, Tom'u neredeyse çılgına çeviren bir tonla.
"Matt Coyle'un Geçen yaz Joe Wayring'in kanvas kanosunu bir yıl önce çaldı, bunu sizin bilginiz ve izninizle mi yaptı? Daha fazlasını söyleyeceğim. Onu almaya
zorladınız."

"Neden--neden, sen--" diye başladı Tom ve sonra durakladı. Prime'ın yüzünde, arkasında daha fazlası olduğunu söyleyen bir ifade vardı; ve şimdi
işin içine
girdiğine göre, Tom Mount Airy halkının işgalciyle olan ilişkilerini ne kadar bildiğini öğrenmenin iyi bir plan olacağını düşündü.

"Hepsi sana çıktı," diye devam etti Prime. "Ve ayrıca, Matt'in Wayring'i No-Man's Pond'a kadar takip etmesinin ve ona bu saldırıyı yapmasının sizin ona verdiğiniz bilgiler sayesinde olduğunu da biliyorum."

"Fikir!" diye haykırdı Tom, şaşırmış gibi görünmeye çalışarak, ama içten içe
korkuyla
titriyordu. "Matt'e Joe Wayring'i No-Man's Pond'a kadar takip etmesini asla söylemedim. Ormanda olduğum süre boyunca onu hiç görmedim, öyle değil mi çocuklar?" diye ekledi, kuzenlerine seslenerek.

"Bunun gibi yarım düzine hikaye biliyorum," dedi katip, Ralph veya Loren cevap vermek için akıllarını toparlayamadan. "Indian Lake otellerinden birinde duran sporculardan bazıları, sizin bir yerde bir saatten fazla beklediğinizi gördüler; ve sonunda Matt geldiğinde, onunla oldukça uzun bir istişare yaptınız."

Tom o kadar şaşırmıştı ki tek kelime edemedi. Prime hikayeyi oldukça açık bir şekilde anlamış gibiydi - aslında o kadar açıktı ki, Loren bunu inkar etmesinin en iyisi olduğunu
düşünmedi; bu yüzden aceleyle şunları söyledi:

"Eğer duyduğunuzu söylediğiniz tüm bu saçma şeyler doğruysa,
Büyük Jüri'nin önüne nasıl gelmediler?"

"Bunun iki iyi nedeni vardı," diye yanıtladı Prime. "Birincisi, Tom'a karşı çıkacak kimse yoktu; ve ikincisinde, Aile Mahkemesi'nde yargılanan tek kişi olan Jake
Coyle, kanoyu çalmak veya Joe Wayring'e saldırmakla suçlanmadı. Haskins'in bodrumunun kapısını
kırmakla suçlandı ve bu yüzden cezasını aldı. Matt Coyle
yargılanmış olsaydı, başka ve daha ilginç gelişmeler olurdu. Size söylüyorum, Bay Bigden, boğulmuş olması sizin için
şanslı bir şeydi."

"Şimdi, özel kulağınıza bir şey söyleyeyim," dedi durumu aceleyle gözden geçirmek için
zamanı olan Tom. "Dilini
çok serbestçe sallamak diye bir şey vardır ve bu bazen kanunun dikkate aldığı bir suçtur. Benim hakkımda
duymuş gibi yaptığınız çirkin hikayeleri yayınlamak istemezsiniz. Başından sonuna kadar
yanlışlar."

"Neden, Tanrı seni korusun, onları yayınlayamam," diye cevapladı katip,
çok kışkırtıcı bir kahkahayla. "Gerçekler diğer insanlar tarafından da benim kadar iyi biliniyor.
Sokakta karşılaştığınız her erkek, çocuk ve kız bunları ezbere bilir."

Bu şaşırtıcı haber Tom'u oldukça şaşırttı. Uygun bir karşılık vermeye çalışırken, bir grup kadın mağazaya girdi ve
kasiyer onlarla ilgilenmek için aceleyle uzaklaştı. Bu, Tom ve
kuzenlerine kaçma fırsatı verdi ve bundan hemen yararlandılar.

"Daha da kötü ve daha kötü!" diye haykırdı Loren, duyulma korkusu olmadan
serbestçe konuşabildiği anda. "Tom, Tom, kendine ne
sebep
olmuşsun!"

"Er ya da geç böyle bir şeyin başıma geleceğinden korkuyordum," diye inledi suçlu çocuk. "Sokakta karşılaştığım her kız bunu
biliyor," diye ekledi, kasiyerin son sözlerini hatırlayarak. "İnanmıyorum. Ya da duymuş olsalar bile, buna hiç itibar etmiyorlar, çünkü şimdiye kadar yaptığım kadar çok davet aldım ve gittiğim
partilere gittim. İkiniz üç dolar ve çeyrek toplayabilir misiniz? O zaman bana ödünç verin, Prime'ın borcunu bir an bile gecikmeden aklımdan çıkarayım."

"Fikir bu," dedi Ralph onaylayarak. "Hanımlar mağazadayken git, seni rahatsız edecek başka bir şey söyleyemez."

Loren'in elinde beş dolarlık bir banknot vardı ve Tom, Prime'ın para üstünü vermesini beklemek istemediği için en uygun
yerde kırdırdı. Borcun tam miktarını tezgaha koydu, makbuzlu banknotu cebine koydu ve bir daha asla eşiğini geçmeyeceğine dair kararlı bir şekilde mağazadan ayrıldı.

BÖLÜM II.

TUHAF TEKERLEKÇİ.

Loren ve Ralph, Tom Bigden'ın "yanağı" "anıtsal" olmasaydı, kışı asla bu şekilde yaşayamayacağını sık sık ilan ettiler. Her yere gitti ve Canvas Canoe'dan alıntı yapacak olursak, eskiden olduğu kadar "çenesini patlatmasa" veya şeylere eskisi kadar derin bir ilgi duymasa da, çoğu çocuğun benzer koşullar altında yapacağı gibi, hiçbir şekilde arka planda kalmadı. Zaman geçtikçe, o ve kuzenleri, Prime'ın, köydeki herkesin Tom ve Matt Coyle'un son iki yaz boyunca ne kadar yakın olduklarını bildiğini söylediğinde kendini gerçeğe sınırlamadığını, çünkü gittiği her yerde her zamanki gibi iyi karşılandığını ve içtenlikle karşılandığını birbirlerine söylemeye başladılar. Joe Wayring ve arkadaşları onun için her zaman iyi şeyler söylerdi ve bu, Tom'u, kanvas kanonun kaybıyla veya No-Man's Pond olayıyla hiçbir ilgisi olduğuna inanmadıkları konusunda tatmin etmeye çok yardımcı oldu. Örnekleri ve sessiz etkileri, Tom'a etki etmeye başlamadan önce uzun sürmedi ve Tom, kuzenlerini, onların duyabileceği şekilde, yeni bir sayfa açmaya ve daha iyi bir hayat yaşamaya
çalışmaya değer olduğuna inandığını söyleyerek şaşırttı.

Bu arada Joe ve arkadaşları, çocukların bol sağlık, temiz vicdan ve etraflarında hayatı keyifli hale getirecek birçok şey olduğunda her zaman yaptıkları gibi, sessiz bir şekilde eğlendiler. Tom Bigden ve kuzenlerinin genellikle üç kişi olduğu okul arkadaşlarından bazılarıyla birlikte, Cuma gecesi gidip Cumartesi günü geri dönerek, buzda turna balığı avlamak için Indian River'a birkaç ziyarette bulundular. Bu kısa geziler sırasında her türlü sporu gördüler
ve her zaman eve güzel bir balık ipi getirdiler; ancak Joe ve arkadaşlarının kış tatilinde oraya gittiklerinde nehirden çıkardıkları kadar değerli bir ödül hiç çıkarmadılar. Bu kamplar sırasında hiçbir şey onların zevkini bozacak şekilde olmadı, hatta Roy, Tom Bigden'ı Ocak ayının birinden sonra bir orman tavuğu vurduğu için sert bir şekilde azarladığında bile. Tom yasayı bilmediğini iddia etti, bir daha asla yapmayacağına söz verdi ve böylece suç göz ardı edildi.

Ancak fırtınaları, sürüklenmeleri ve sporlarıyla kış geçti ve
bahar, gölü hızla buzdan temizleyen ve çimenlikteki görkemli yaşlı ağaçların devasa dallarını her yöne doğru sallayan şiddetli yağmurlar ve kuvvetli rüzgarların her zamanki dönüşümleriyle geldi. Sonunda bataklıklardan kurbağaların vıraklamaları duyuldu ve akçaağaç tomurcukları belirdi; bunun üzerine kızaklar, patenler ve kızaklar törensizce uygun bir köşeye yuvarlandı, diğer görevler o kadar acil olmadığında ilgilenilmek üzere, Joe ve ayrılmaz arkadaşları çift namlulu tüfeklerini omuzlayıp çulluk aramaya çıktılar. Ancak zamanla avcılık yerini alabalık avcılığına bıraktı; ve Old Durability'nin kendini koruduğunu ve kendisiyle rekabete giren herhangi bir olta kadar balık yakaladığını duydum. Bazen Joe'nun Fly-rod'un kendisi için aldığı ekstra ince iplerle övündüğünü duydum; ancak ben odamda sıkıca kapalı tutulduğum için onları göremedim.

Sonunda benim zamanım geldi. İlkbahar yağmurları dindiğinde ve çamur kaybolduğunda ve yollar binilebilir hale geldiğinde, bir tur atmaya çıkarıldım. Joe ilk başlarda oldukça dikkatli bir şekilde biniyordu, çünkü (arkadaşlarına söylediğine göre) "tekmeleyip onu fırlatabileceğimden" korkuyordu; ancak becerisi pratikle geri geldi ve bir hafta geçmeden aramızda
son derece iyi bir ilişki oluştu. Neredeyse tüm boş zamanlarını bana ayırıyordu ve üyesi olduğu çeşitli kuruluşlardaki üyeliğini sürdürmesine rağmen, tatbikatlara ve geçit törenlerine katılmadığı için kendisine verilen
para cezasını teslim etmesi için sık sık çağrılıyordu. Elbette Mount Airy İtfaiye Departmanı'nın yıllık incelemesi
unutulmamıştı, ancak kano buluşması unutulmamıştı ve yıllar sonra ilk kez yaz, Mirror Lake şampiyonası için tek bir mücadele olmadan geçti. On iki ay önce hevesli kanocular olan çocuklar artık ciddi birer dümenciydi.

Hava düzelir düzelmez Joe Wayring ve arkadaşlarının aklına yeni bir soru geldi ve bu bir anda kararlaştırılamayacak bir soruydu. Bu zamana kadar yaz tatillerinin geçirilebileceği tek bir yer olduğu anlaşılmıştı ve o da Indian Lake'ti; ancak bu yıl dört haftalık nispeten hareketsizlik düşünülmemeliydi.

"Elbette göle gidersek geçen yıla ve ondan önceki yıla göre daha fazla balık tutacağız ve daha az heyecan göreceğiz, çünkü Matt Coyle bizi rahatsız etmek için orada olmayacak," dedi Arthur. "Ancak bir
yaprak dökmeyen ağacın gölgesinde bir battaniyenin üzerinde yuvarlanmak, asla yorulmayan ve günlük görevi bittiğinde onu iyi durumda tutmak için sadece iyi bir masaj ve yulaf istemeyen bir atla iyi yollarda hızlı bir şekilde koşmaya kıyasla yavaş bir iştir. Kamp yapmak, bir adamı hiçbir işe yaramayacak kadar tembelleştirir; ve ben eskisi kadar tembel olmaktan yana değilim."

"Tekerlekli işçilerin tek başlarına veya küçük gruplar halinde yola çıkıp ülkeyi dolaşıp bakmaya değer ne bulabileceklerine bakmaları oldukça moda," dedi Roy. "Hadi bir rehber kitap alıp bir yere gidelim."

"Ben de öyle diyorum," diye yanıtladı Joe. "Ama hangi rehber kitabı
alalım ve nereye gidelim?"

"Elbette kendi eyaletimizden. Amca Joe Wayring, bir adamın kendi eyaletinin harikalarını
görmeden
yabancı ülkeleri ziyaret etmemesi gerektiğini söylüyor."

"Elbette üçümüzün bu tatili yolda geçirmesi
kabul edildi," dedi Joe. "Ve yola çıktığımızda, gecenin bizi ele geçirdiği her yerde durmaya hazır bir şekilde gitmemizi öneriyorum. Sonra bir otel bulamazsak veya çiftçiler tanıtım
mektubları olmayan yabancıları kabul etmeye
karşı çıkarsa, yol kenarında kamp kurabilir ve evlerde yaşayan ve zona çatılar altında uyuyan insanlara parmak şıklatabiliriz."

"Yemeğe ne dersin?" dedi Arthur.

"Oh, sorun olmaz. Çitin dışına çıkmayı düşünmüyoruz,
ve dolayısıyla yol boyunca herhangi bir yerden malzeme satın alabiliriz."

"Cep balıkçılığı takım çantalarımızı yanımıza almayı unutmamalıyız
ve--diyelim arkadaşlar," diye haykırdı Roy, aniden sözünü keserek, "Geçen gün bir Stevens tüfeğinin bisiklet çantasıyla birlikte verildiği bir reklam gördüm ve hemen bunun bu tür bir seyahatte
yanımda bulundurulmasının hoş bir şey olacağı aklıma geldi. Eğer grubumuzda bu kullanışlı küçük silahlardan bir veya iki tanesi varsa, acıktığımızda bir sürü genç sincabı vurabiliriz."

"Keşke omuzlarımızda sadece bir yıl daha olsaydı," dedi Arthur, "çünkü
o zaman Amerikan Bisikletçiler Birliği'ne kabul için başvuruda bulunabilirdik.
Şüphesiz bize ipuçları verebilecek arkadaşlar bulurduk."

"Yıl yeterince çabuk geçecek ve geçtiğinde
onu tekrar geri isteyebilirsin," diye cevapladı Joe. "Birliğe
katılmasak da bir fark yaratmaz. Bisikletçiler her zaman birbirlerine karşı iyidir ve eğer yakalayabilirsem
şehre gelen her garip bisikletçiyi
engellemeyi kendime görev edineceğim. Yoldaysa, pes etmeden önce ondan birkaç fikir alırım."

Roy ve Arthur, bunun üzerinde çalışmaya değer bir öneri olduğunu söylediler ve üçü sürekli olarak sunulan fırsatları o kadar iyi değerlendirdiler ki, okul dönemi sona erdiğinde ve uzun tatil geldiğinde, kendilerini eyaletin dört bir yanından ve geri dönmeye yönelik tüm önemli konularda tamamen bilgilendirilmiş olarak gördüler. Arada sırada Mount Airy'ye bir veya iki gün uğrayan garip bisikletçiler, neşeli, arkadaş canlısı bir grup adam olduklarını ve çocukların onları dinlemeye hazır olduğu kadar anlatmaya da hazır oldukları yol hikayeleriyle dolu olduklarını kanıtladılar.

"Size bir uyarıda bulunayım," dedi bronz tenli bir bisikletçi, Omaha'dan bisikletiyle gelmiş: "Tek bir gün bile antrenmanınızı ihmal etmeyin. Hiç şüphem yok ki bu küçük kasabanın etrafında
kendinizi kötü hissetmeden koşabilirsiniz, ancak eyerde üç veya dört gün geçirmenin dayanıklılığınızı sınayacağını göreceksiniz. Cleveland'dan Buffalo'ya koşmaya başlayan birkaç tekerlekli bisikletçiden duyduğumu hatırlıyorum. Yolculuk için özel bir hazırlık yapmamışlardı, şüphesiz kısa günlük koşularının kaslarını yeterince sertleştirdiğine inanıyorlardı; ancak varış yerlerine vardıklarında biraz moralsiz bir durumdaydılar. Genesee Evi'nin etrafında bir veya iki gün takıldılar ve eve gitmek istediklerinde arabalara bindiler."

"Bunu asla yapmayacağız," dedi Arthur. "Tekerleklerimiz bizi evimizden
uzaklaştırıyorsa, bizi geri getirmeleri gerekir."

"Pekala," dedi Gazi, "yedi yüz millik bir yolculuğu
taşımak için pedallarla epeyce hareket etmeniz gerektiğini göreceksiniz; ama yola çıkmadan önce kendinizi iyi bir şekilde hazırlayın, durduğunuz her yerde yolunuzu sorun, serserilerden uzak durun, ürkek atlara dikkat edin, çekme yolundan uzak durun, size yol payınızı vermeyen yaşlı bir huysuzla karşılaşırsanız sinirlenmeyin ve
sağ salim çıkıp harika vakit geçireceksiniz. Daha önce hiç uyumadığınız gibi uyuyacak, masanın üzerine koyduğunuz her kırıntıyı yiyecek ve hiçbir şey yokmuş gibi her şeyi idare edeceksiniz."

"Neden çekme yoluna geniş bir mesafe bırakalım?" diye sordu Roy. "Rehber kitabımız New London'dan Bloomingdale'e giden yolun diz boyu kum olduğunu ve o yoldan giden tüm şoförlere çekme yolunu kullanmalarını tavsiye ediyor."

"Orada tarifsiz bir katır bulacaksın," diye cevapladı yeni arkadaşları,
"ve seni kanalcılarla başın derde sokacak. Şimdi, bir katır, çektiği tekneden daha fazla bisiklete önem vermez; ama ondan çok korktuğunu iddia eder. Onların bir şimşek gibi dönüp yarı yarıya korkmuş gibi kaçtığını gördüm: ama hepsi bir oyundu, çünkü çekme halatındaki tüm boşluğu
almadan önce durmaya her zaman dikkat ederlerdi ve kendilerini patikadan kanala
çekerlerdi. Elbette bu dümenciyi çileden çıkarır ve aklına gelen ilk kelimelerle
sizin ve dümeniniz hakkında ne düşündüğünü söyler. Ayrıca, bisikletli bir adam o kadar cazip bir hedef
verir ki, gördüğüm hiçbir kanal çocuğu ona taş atmaktan geri duramaz. Eğer size taş atmazsa, bunun nedeni sizin menzilinizden çıkmadan önce
hiçbir şey bulamamasıdır. "

"Bir adam bana bunu yapmaya kalksa onu ezer ve öyle bir pataklarım ki, gelen bir sonraki makinisti bile rahatsız etmez,"
dedi konuşma devam ederken tesadüfen yanına gelen Tom Bigden.

"Bunu denemenizi tavsiye etmem," dedi yabancı, hafifçe gülerek. "İlk başta onu yakalayamazsınız, çünkü sizi geçtiğinizi
gördüğü anda çekme yolunu terk eder ve
kayalara doğru gider; ve siz onu takip ederken, bunu yapacak kadar aptalsanız, arkadaşlarından bazıları gelip makinenizi
kanala yuvarlar. En kolay yol en iyisidir."

"Sanırım kırsaldaki insanları bulacağız, öyle mi?" dedi Joe.

"E-e-t-e-t,--evet; çoğu iyi, ama arada sırada
çiftçiler arasında bile bir tane kötü adam bulursunuz, size
makinelerinizin atları korkuttuğu için bir sıkıntı olduğunu söylerler; ve eğer
yolda böyle bir adamla karşılaşırsanız, sizi hendeğe
sıkıştırmak için özel çaba sarf eder. Genel olarak, yol sizin gibi genç arkadaşlar için
takdire şayan bir okuldur. Bu dünyadaki kötüyü iyiyle birlikte kabul etmeli ve tedavi edilemeyenin katlanılması gerektiğine karar vermelisin."

"Öyle görünüyor ki 'bisiklet sürmenin bile karanlık bir tarafı var," dedi Roy, arkadaşlarıyla birlikte Omaha bisikletçisine verdiği tavsiye ve bilgi için teşekkür ettikten sonra eve doğru yürürken. "Serserilerden ve kanallardan
kaçınılmalı ve huysuz yaşlı bir adam bizi yoldan ittiğinde sinirlenmemeliyiz."

"Ve köpekler de var," dedi Arthur. "Ama onlar hakkında hiçbir şey söylemedi, değil mi?"

"Hayır; ama diğer sürücülerden bazıları gitti ve bazı yerlerde (örneğin her çiftçinin etrafında yarım düzine veya daha fazla değersiz köpek tuttuğu Güney'de) büyük bir rahatsızlık kaynağı olacaklarını düşünüyorum," dedi Joe. "Ama diğerleri de iyi geçti ve biz de gidiyoruz."

"Acaba Tom Bigden ve kuzeni bir yere gidiyor mu," dedi Arthur. "Eğer gidiyorlarsa, onları seyahat rotamızdan çıkaracak bir rota izlemelerini umuyorum."

Diğerleri de öyle umuyordu. Tom ile barış içinde yaşamaya çalışırken,
onun seyahat arkadaşı olmasını istemediler.

Joe ve arkadaşları, Omaha'lı adamın dostça uyarısını dikkate almanın en iyisi olduğunu düşündüler ve daha önce sert
sürmüşlerse, şimdi daha sert sürmüşlerdi. Akşamın serinliğinde on mil yol almak her gün yaptıkları bir şeydi.
Elbette Pazar günü sürmediler ve dahası, bir arkadaşına pek de değer vermiyorlardı kim yaptı.

Başlangıç ​​için belirlenen sabah açık ve parlak bir şekilde doğdu ve erken bir kahvaltıdan sonra Joe Wayring, onu uğurlamak için verandada toplanan aileye el salladı ve Arthur Hastings'le buluşmak için tam zamanında babasının arazisinden neşeyle çıktı. Birkaç dakika sonra Roy Sheldon'ı alan üçlü, uzun yolculukları oldukça başlamışken, iyi bir yolda canlı bir tempoyla yola koyuldu. Bagajlarının çoğunu içeren sandıklar, çağrılana kadar tutulmaları talebiyle New London'daki tekerlekçilerin karargahına iletilmişti; ancak herhangi bir zamanda ihtiyaç duyabilecekleri birkaç kullanışlı küçük eşya, düzgünce paketlenip emniyet çubuklarına bağlanmıştı. Elbette lambaları ve bisikletölçerleri yerlerindeydi ve Buffalo alet çantaları da öyle; ve her çocuk 
omzuna asılmış on dört inçlik bir cep tüfeği içeren bir bisiklet silah kutusu taşıyordu. Bunlar masum görünümlü küçük pop-gunlardı, ancak "ateş
edilecek
kötü niyetli şeylerdi" ve bunlardan biri çocukları ciddi bir
sıkıntıya sokmaya çok yaklaştı.

"Bu yolculukta eğlenme şansım için bir dolar bile almazdım," dedi Roy, arkadaşlarının arkasına doğru ilerlerken. "Son iki
çıkışımızda Matt Coyle ve ilginç ailesi her şeyi
benim için fazla hareketli hale getirdi, ancak artık bizi rahatsız etmeyecekler. Şimdi
bu muhteşem değil mi? Bir yerde, kanatlara özlem duyan ve uzaya doğru süzülüp dünyayı dertleri ve sıkıntılarıyla geride bırakmak isteyen birinin tek yapması gerekenin bir bisiklet satın almak ve bisiklete binmeyi öğrenmek olduğunu okuduğumu hatırlıyorum. 

Roy'un arkadaşları da onun gibi hissetmiş olmalılar, çünkü ikisinin de "sadece bir bisikletçinin bildiği sevinçler" hakkında söyleyecek bir şeyleri vardı, ancak coşkulu ruhları onları başlangıçta sert bir şekilde bisiklete binme gafletinde bulunmaya yöneltmedi. O gece New London'daki bisikletçilerin merkezinin önüne geldiklerinde, bisiklet sayaçları otuz altı mil kaydetti; çok hızlı bir koşu değildi, elbette, ancak rekoru kırmak için yola çıkmamışlardı. Otel görevlisi, istekleri doğrultusunda onları "birbirine olabildiğince yakın" odalara yerleştirdi ve tekerleklerinin güvenli bir şekilde
kaldırıldığını gördükten sonra, çocuklar bir süreliğine Ellerinden, yüzlerinden ve giysilerinden
tüm seyahat lekelerini temizlediler. Sonra
doyurucu bir akşam yemeği yediler ve akşamı nerede
geçireceklerine karar vermek için okuma odasına geçtiler. New London'ı en son ziyaret etmelerinin üzerinden uzun zaman geçmişti ve
orada görülecek tüm yeni şeylere
bakana kadar şehirde kalmayı planlamışlardı. Bunun üç veya dört gün süreceğini düşünüyorlardı; ancak, öyle oldu ki,
kalışlarını uzatan ve bir ara
seyahatlerini utanç verici bir şekilde sona erdirme tehdidinde bulunan bazı garip olaylar meydana geldi.

"Bu gece neler oluyor, her neyse?" dedi Arthur, bir gazete alıp
"Eğlenceler!" başlığı altında çıkan ilanlara göz atarak. "Telaffuzu zor bir isme sahip bir piyanist, ünlü bir bariton eşliğinde
Müzik Akademisi'nde konuşma yapacak."

"Hadi bunu bir düşünelim," dedi Joe; ve mesele çözüldü, çünkü
tüm çocuklar güzel müzik dinlemeyi severdi.

Joe ve arkadaşları bolca vakitleri olduğu için,
yavaşça dolaşıp,
yakın çevrelerinde olup biten her şeyi not ediyor ve ara sıra durup bir vitrine bakıyorlardı,
özellikle de bisiklet eşyaları veya
avcılık ve balıkçılık ekipmanlarının sergilendiği bir vitrinse. Bunun, büyük bir şehrin manzaralarına alışkın olmayan, hem yaşlı hem de genç insanların
karakteristik bir özelliği olduğuna inanıyorum - bir nevi ayırt edici özellik, tabiri caizse.
Her neyse, Joe ve arkadaşlarının
iyice doldurulmuş pencerelere gösterdikleri ilgi,
bir blok boyunca onları takip ettikten ve hareketlerinin fark edilmediğinden emin olmak istercesine
sokağı baştan aşağı süzdükten sonra,
en yakındaki çocuğa doğru yürüyüp omzuna dokunan genç bir adamın dikkatini çekti.

"Özür dilerim," dedi Arthur Hastings dönüp ona baktığında gülümseyerek. "Siz genç beyefendiler direksiyon adamısınız, sanırım."

Arthur, yabancının ilk denemede merkeze vurduğunu söyledi.

"HUKUK üyeleri misiniz?"

"Hayır, ama gelecek yıl olmayı umuyoruz. Görüyorsunuz ya, henüz on sekiz yaşında bile değiliz. Bisiklet kullanıyor musunuz?"

"Elbette. Dizlerimin ördek boyunda olduğu zamandan beri bir bisikletim var. Onsuz nasıl yaşayacağımı bilmiyorum. Bir yere mi gidiyorsunuz? Eğer öyleyse, belki de
birimiz size yardımcı olabiliriz."

"Çok naziksiniz ve eminim size minnettarız," dedi Arthur.
"Her zaman bize bilmek istediğimiz her şeyi söylemeye hazır direksiyon adamları bulduk."

"Dünyanın en iyi adamları," diye cevapladı yabancı, coşkuyla. "Ve en güzeli, nereye giderseniz gidin onları bulacaksınız.
Bir tekerlek, ülkenin en iyi toplumuna giden bir pasaporttur. Şehirde yaşamıyor musunuz?
Sanırım hayır. Siz kırsaldansınız."

"Bunu düşünmenize sebep olan ne?" diye sordu Joe.

"Hepsini çıkarmadık mı?" diye haykırdı Roy, önce bir tarafını, sonra diğerini çevirip üniformasını şöyle bir gözden geçirdi. "Fırçamı elimden geldiğince kullandığımdan eminim."

"Evet, oldukça tozlu, bu bir gerçek," dedi yabancı. "Bilmem gerekirdi, çünkü bugün ben de yoldaydım. Dikkat
çekecek hiçbir şey yok sende veya üniformanda, ama gözlerimi sana diktiğim anda senin taşralı olduğunu anladım, çünkü paran konusunda çok
dikkatsizsin. Şuna bak. Ben olmasaydım
şüphesiz onu kaybederdin."

Böyle diyerek elini uzattı ve dolu bir kese gösterdi;
bunun üzerine tüm oğlanlar içgüdüsel olarak ellerini ceplerine soktular.

"Bu kadar dolu olmasaydı benim olduğunu düşünürdüm. Hayır, bana ait değil, ama cüzdanıma yeterince benziyor ve ikiz kardeşi gibi görünüyor," dedi Joe, mütevazı harçlığının güvende olduğundan emin olduktan sonra.

"Bana da ait değil," diye ekledi Roy.

"Ve eminim ki benim değil," diye atıldı Arthur. "Nerede buldun?"

"Tam orada, ayaklarının dibinde," diye cevapladı yabancı, tam olarak o yeri göstererek. "Sizden birine ait olmalı, çünkü iki dakika önce bu pencerede durup şu bisiklet çoraplarına baktığımda orada olmadığını biliyorum. Bununla ne yapacağım? "İlk trenle
şehirden ayrılmam gerekiyor."

"Bir polise ver," diye önerdi Roy. "O ilgilenecek ve
sahibini de bulacak."

"Eh, sen bir yeşilsin, bu bir gerçek," diye haykırdı yabancı, şu ana kadar çocuklara hitap ederken kullandığı tonlardan çok farklı bir tonla. "Çantanın tıkabasa dolu olduğunu görmüyor musun,
ve sahibinin onu geri almak için
güzel bir şey vermeye
isteyeceğini bilmiyor musun? Yarınki gazetelerde bunun için büyük bir ödül teklif edilecek ve--"

"Kaybolan eşyaları geri getirmek için ödül talep edecek kadar kim olabilir bilmiyorum," dedi Roy, sesinde hafif bir küçümseme vurgusuyla.

"Bu kötülüğün nereden kaynaklandığını göremiyorum.
Bütününü saklamamı engelleyen ne? Ama bana dürüst olmam öğretildi ve eğer yarın uğrayıp bu parayı sahibine götürmek için zamanım olursa, bana vereceğinden emin olduğum elli veya yüz doları cebime indireceğim ve bunu yaptığım için kendimi daha az düşünmeyeceğim. Söyle," diye ekledi yabancı, sesini gizli bir fısıltıya indirerek, "Size ne yapacağımı söyleyeyim, siz
tekerlekçilersiniz. Keseyi yirmi beş dolara size vereceğim ve sabah
ödülünüzü talep edebilirsiniz. Bundan
yüz dolar kazanacağınızdan en ufak bir şüphem yok. Hadi, sadece buraya bakın," diye devam etti,
tuttuğunu kaldırıp büyük bir tomar yeşil parayı gözler önüne sererek. "Para var, söylüyorum sana ve onu onarmak için alacağın ödül, oldukça uzun bir bisiklet
turu boyunca tüm masraflarını karşılayacak. Herkese güvenmeyi düşünmezdim, sana güvenmeye
istediğim gibi, ama kardeşliğe ait olduğun için--eh?"

Roy ve Arthur yeni tanıdıklarından açıkça iğrenmeye başlamışlardı. Cömert teklifini öfkeyle reddetmek için dudaklarını açtılar; ama onlar bir kelime bile söyleyemeden Joe Wayring
konuştu.

"Seni götüreceğim," dedi sessizce.

"Tamam," dedi yabancı, Roy ve Arthur şaşkınlıktan
dilleri tutulmuşken. "Sen, grubundaki en mantıklı adamsın--elbette ki arkadaşlarını gücendirmek istemiyorum."

"Neden, Joe," diye başladı Roy, dilini bulur bulmaz.

Ama Joe başını salladı ve açık ellerini havaya kaldırıp salladı,
bu pantomimle kararını verdiğini ve arkadaşlarının tartışmasının
bir faydası olmayacağını gösterdi. önemli.

"Sorun değil," dedi, onları susturmayı başardığında. "Eğer
dürüstçe kazanılacak yüz dolar varsa, neden
ondan yüzümüzü çevirelim bilmiyorum. Önümüzde uzun bir yol var, masraflarımız
ağır olacak--"

"Fikir bu!" diye haykırdı şimdi gülümseyen yabancı. "Sanırım
babalarınız size karşı olabilecekleri kadar cömert değiller. Benimkilerin
olmadığını ve ona güvenmek zorunda kaldığımda harçlığımın çok az olduğunu biliyorum. Nakit nerede?"

"Çantayı uzat," diye cevapladı Joe.

"Önce bana verecek yirmi beş doların olduğunu göreyim," oldu cevap. "Ben bir tekerlekçiyim," dedi Joe, sert bir şekilde. "Ve benim makinem ülkenin en iyi
toplumuna bir pasaport--eh?"

"Elbette; elbette. Ama görüyorsun--"

"Ve eğer yalancı veya sahtekâr olsaydım ülkenin en iyi
topluluğuna kabul edilir miydim?" diye devam etti Joe, iki arkadaşı ise onun yabancıya kendi
sözleriyle hitap ederken ne demek istediğini merak ediyordu. "Eğer benimle bir anlaşma
yapmamı istiyorsan, bulduğun şeyi bana ver. Biz taşralıyız, biliyorsun ve bu nedenle şehirde karşılaştığımız her
yabancıdan şüpheleniyoruz. Pasaportun--yani tekerleğin--şu anda yanındaysa, o zaman neden senden
korkmayayım."

"Sana bu büyük tomar doları sahibine geri vermene
güvendiğimi göstermedim mi? Elbette, ona vermeyeceğin konusunda en ufak bir şüphem olsaydı--"

"Bana da senin gibi dürüst olmam öğretildi. Bir
tekerlekli şoför olduğum için, senin benden
daha fazla
sömürme niyetim yok."

Böyle diyerek Joe elini cebine soktu. Genç
tekerlekli şoförün müzakereleri
sonlandırmak istediğinin göstergesi gibi görünen bu hareketi
gözlemleyen yabancı ona doğru bir adım
attı ve kurnazca keseyi ona uzattı.

"Çabuk ol," dedi ihtiyatlı bir fısıltıyla. "Birisi bizi görebilir."

"Ya görürlerse?" diye cevapladı Joe, her zamanki ses tonuyla. "Bu, anladığım kadarıyla adil, dürüst ve dürüst bir işlem. Eğer
değilse--"

"Elbette; elbette öyle. Ama yayınlamayın. Acele edin, çünkü bir
polis memuru gelebilir."

"Bırakın gelsin. Bir polis memurundan korkmamızı sağlayacak hiçbir şey yapmadık."

"İşte bu. Şimdi yirmi beş doları dağıtın."

Joe Wayring'in sağ elinin parmakları söz konusu makaleyi kavradığı anda, diğer elini cebinden çıkardı; ama
boş çıkardı.

"Asil bir makbuzcu kardeşliğinin mütevazı bir üyesine güvenmekten korkmadığınızı görmek beni çok mutlu etti," dedi, mandalı kaldırıp
keseyi açarken. "Şimdi, bu parayı sabah sahibine götürdüğümde, içindekilerden ödülünü ödeyecek, değil mi?
Ben de sana aynısını yapacağım ve ona (ben bir
tekerlekçiyim, biliyorsun) yirmi beş doları çoktan ödediğimi söyleyebileceğime güvenebilirsin.
--Merhaba? Nereye gidiyorsun? Bir pazarlık pazarlıktır. Geri dön ve
paranı al. Moses Taylor! Bu kadar aceleyle nereye gitti?"

Joe bunu sorabilirdi. Garip
tekerlekçinin bir saniye önce durduğu yer boştu ve görüş alanından kaybolmuştu.

III. BÖLÜM.

YANLIŞ KİMLİK DURUMU.

Arthur'un ve Roy'un yüzünde, Joe'nun ona vermeye hazırlandığı parayı beklemeden, zarif ve
makul yabancının aceleyle yanlarından uzaklaştığında oluşan ifade bir incelemeydi. Joe onlara
hızlı bir bakış attı ve sonra, geçen kalabalığın çoğunun eğlenerek dikkatini çektiği gerçeğinin tamamen farkında olmadan, ellerini
kalçalarına koydu ve güldü--ormanda veya Mount Airy'de olsaydı yapacağı gibi coşkulu bir şekilde değil, ama yine de içten bir şekilde.

"Bir ısırık mıydı?" diye sordu Arthur, konuşabildiği anda.

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye cevapladı Joe, gözlerinden yaşları silerek.
"Ve sizler de benim buna kandığımı düşündünüz. Siz ikiniz gazete okumuyor musunuz? Neden, bu oyun gri saçlı olmak için yeterince eski Daha önce hiç kimse
bana bunu oynamaya çalışmadı, ama bir dakikada anladım."

"İtiraf ediyorum, numaranın nereden geldiğini göremiyorum," dedi Roy.

"Değil mi? Pekala, buraya bak. O adamın keseyi bize teslim etmesinin sebebi,
kurtarılması için kesinlikle teklif edilecek olan
ödülü almak için sabahı bekleyememesiydi, çünkü
ilk trenle şehri terk etmek zorundaydı. Bazı insanlar bu hikayeye inanırdı. Kese, sahtekâr bir adamın açgözlülüğünü tahrik edecek kadar şişmandır, onda dokuzu, keseyi açıp içinde ne olduğunu görmesine izin vermektense kendi cebinden daha keskin olanı öder. Şimdi, o adama Cumhuriyet'in yirmi beş iyi ve yasal dolarını verdiğimi varsayalım; bakalım karşılığında ne alırdım."

Joe bunu söylerken kesenin içindekileri çıkardı ve Roy ile Arthur, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla, bir dolar sandıkları şeyin, her türlü hastalığı tedavi edebilecek bir şarlatan ilacın reklamından başka bir şey olmadığını keşfettiler. Kahverengi bir kağıt rulosuna sarılmıştı, uçları
görünmeyecek şekilde çevrilmişti.

"İstediği parayı kendi cebimden vereceğimi düşündü," diye devam etti Joe. "Ama benim o kadar da acemi olmadığımı ve
küçük oyununun bir dakika sonra ve belki de bir polisin huzurunda
ortaya çıkacağını anlayınca, kendini
söyledi."

Evet, keskin nişancının vedalaşmadan gitmesinin bir nedeni de buydu, ancak çocukların hiçbir şey bilmediği başka bir neden daha vardı.
Bunu burada anlatmalıyım ki, neler olduğunu anlayabilesiniz sonra.

Joe Wayring keseyi açmak üzereyken, daha keskin olan omzunun üzerinden gizlice bir bakış attı ve birkaç adım ötesinde duran ve her hareketini dikkatle izleyen, sade gri bir takım elbise giymiş, kısa boylu, tıknaz bir adam gördü. İkisinin birbirine yabancı olmadığı açıktı, çünkü gri giysili adam kaşlarını çattığında ve başparmağını omzunun üzerinden çektiğinde, daha keskin olan gözden kaybolmakta vakit kaybetmedi. Aynı anda Roy Sheldon yüzünü o tarafa çevirdi ve gri giysili adam, sanki görülmekten ve tanınmaktan korkuyormuş gibi, hemen dönüp sokağa baktı. Ama çocukları gözden kaybetmedi. Onları Müzik Akademisi'ne kadar takip etti ve tüm performans boyunca birkaç adım yanlarında oturdu.

"Bunları oraya atacağım ki
bir daha asla kimseyi kandırmak için kullanılamasınlar," dedi Joe, kendisi ve arkadaşları keseyi ve içindekileri istedikleri gibi inceledikten sonra ve sözleriyle
talihsiz
biçicinin ticaret mallarını
üzerinde durdukları
parmaklık ile mağaza vitrininin altı arasındaki bir açıklığa fırlattı. "Acaba bu sıralar kırsaldaki tekerlekçiler hakkında ne düşünüyor."

"Oldukça düzgün bir konuşmacıydı, değil mi?" dedi Roy. "Sence
ata biniyor mu?"

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı Arthur. "O profesyonel bir dolandırıcı ve
ata binmeye ayıracak zamanı yok. Ayrıca, böyle adamlar
HUKUK'a girmez. Eh, çok iyi bir başlangıç ​​yaptık; evden sadece on iki saat
uzaktayız ve şimdiden bir maceraya atıldık. Umarım
başka bir maceramız daha olursa, hepsi bu macera kadar iyi olur."

Müzik Akademisi'ndeki yerlerine gösterildikten sonra, çocuklar
kendilerini saatin işine adadılar ve keskin
ve hayal kırıklığını tamamen unuttular. Sessiz tavırları, gri giysili beyefendinin şaşkınlığını açıkça uyandırdı ve eğlence başlamak üzereyken içeri girip yanına oturan birine yönelik bazı sözler söylemesini sağladı.

"Çok fazla soğukkanlı davranıyor, değil mi?" dedi gri giysili adam. "Bu konuda
hiçbir yanlışlık olmadığından oldukça eminsin? İki yıl önceki son kaçamağından beri onu görmediğimi ve o zamandan beri çok fazla
değişmek için zaman bulduğunu unutma."

"Bu konuda nasıl bir yanlışlık olabilir?" diye sordu diğeri,
cevap olarak. "Onu her gün görmüyor muyum ve eğer biri varsa onu tanımam gerekmez mi?"

İlk konuşmacı ceketinin iç cebinden bir fotoğraf çıkardı
ve dikkatle baktı, arada sırada gözlerini kaldırıp
önündeki çocuklardan birinin profiliyle karşılaştırdı, arada sırada
ona doğru dönüyordu. Sonunda muayenesinden memnun kalmış gibi göründü, çünkü resmi yerine koydu ve aynı zamanda, bir tür istifa iç çekişine benzer bir şey söyledi:

"Eğer ısrar edersen olur; ama şunu çok net bir şekilde anlamanı istiyorum ki, tutuklamanın ardından herhangi bir sorun çıkarsa, bunun yükünü
kaldıracak olan ben değilim."

"Bu konuda nasıl sorun olacak? Yaşlı adam daha önce senin yanında değil miydi? Yanına gitti ve sana iyi bir ücret ödedi. Bu sefer de aynısını yapacak ve buna güvenebilirsin."

"Ama sen onun şu anda evde olmadığını söylüyorsun."

"Biliyorum; ama ben sadece emirleri yerine getiriyorum ve o gelene kadar sözüm geçerli."

"Eğer çocuk istediği her şeye sahipse, harcayabileceği tüm para dahil ve senin söylediğin kadar nazik davranılıp iyi bakılıyorsa,
hayatımda neden evden kaçması gerektiğini anlamıyorum," dedi gri giysili adam. "Çocuklar genelde sebepsiz yere evlerini ve arkadaşlarını terk etmezler. En azından ben dünyaya ilk geldiğimde öyle yapmamışlardı."

"Bu aptal herif her fırsatta bunu yapacaktır, çünkü babasını bulmaya kararlı. Amcası her zaman ona anne babasının öldüğüne inandırmaya çalıştı; ama bir dedikodu çıkıp ona farklı şeyler söylemek zorunda kaldı ve yaşlı adam o zamandan beri bir gün bile huzur bulamadı. Çocuğun onu atlatacağından sürekli korkuyor. Bunu ikinci kez deniyor ve bir gün kurtulacak. O zaman _bir zaman_ gelecek, sana söylüyorum."

"Amcası neden babasının nerede olduğunu söylemiyor ve gidip onu
görmesine izin vermiyor?"

"Ah, bu asla olmaz. Paranın çocukla birlikte gittiğini bilmiyor musun? Babası bunu idare etmeye uygun değil, çünkü o değersiz bir haylaz ve
son kuruşunu bile hemen harcayacak. Yasa onu amcasına verdi, amcası da onun koruyucusu ve o da ona sıkıca tutunmayı düşünüyor."

"Ve para da, sanırım. Söyleyebileceğim tek şey, eğer o çocuğun yerinde olsaydım amcamın gece gündüz beni iki kat daha fazla gözetmesi gerekecekti. Babamı görmek isteseydim, herkese rağmen onu
görecektim. Ayrıca, çocuk kendi koruyucusunu
seçebilecek kadar büyük."

"Bunu söyleme," diye fısıldadı diğeri aceleyle. "Ne yaparsan yap, bunu onun duyabileceği bir yerde söyleme. Bu onun hiçbir şey bilmediği bir yasa noktası ve amcası onun görevlendirilmesi
ni istemez."

"Pooh! Hiçbir şey söylemeyeceğim. Eğer onu kaçtığı kadar sık ​​yakalamakla görevlendirilirsem, bu benim
cebim için çok daha iyi. Ekmeğim ve tereyağımla
kavga etmek için çok yaşlıyım."

Eğlence sona erdiğinde Joe Wayring ve arkadaşları diğerleriyle birlikte
ayrıldılar ve hemen arkalarından koridorda gri giysili adam ve arkadaşı geldi. Salonda galerilerden aşağı akan iki yoğun canlı dereyle karşılaştılar ve ardından gelen izdihamda çocuklar birbirinden ayrıldı. Joe ve Arthur kaldırımda tekrar birbirlerini buldular, ancak Roy'dan hiçbir şey görünmüyordu. Arthur ikinci bir ayrılığı önlemek için arkadaşıyla kol kola girdiğinde kaldırımın kenarında toplanmış meraklı bir grup insan fark ettiler ve yakın bir arabanın hızla uzaklaştığını gördüler.

"Devam edin!" diye bağırdı iri yarı bir polis. "Tutuklanmaya direnen bir adamdan başka bir şey değil. Devam edin lütfen."

İki çocuk da Roy'u beklemekten mutluluk duyardı; ancak gecenin bekçisi sopasını Joe'nun sırtına hafifçe dayayarak emrini vurgulayınca, devam etmeleri gerektiğine karar verdiler. Bloğun uzunluğu boyunca yürüdüler ve sonra geri döndüler, ancak Roy Sheldon ortalıkta yoktu. Şimdi salondan çıkan çok az insan vardı, ancak hazır sopasıyla ve basmakalıp emriyle dikkatli polis memuru oradaydı:

"Devam edin lütfen. Yolu kapatmayın."

"Roy kesinlikle bu saatten önce dışarı çıktı ve o mavi ceketli onu
kovdu," dedi Joe. "Otele giden yolu biliyor ve
onu orada bulacağız. "

Çocuklar dönüp tekrar sokağa çıktılar ve otellerine girdiklerinde dikkatlerini çeken ilk şey
kendi üniformaları olarak benimsedikleri tanıdık üniformaydı: koyu
mavi tayt, mavi süslemeli beyaz flanel gömlek ve beyaz kask.
Bunu giyen çocuk sırtı onlara dönük bir şekilde duruyordu ve
kayıt defterini inceliyordu.

"Roy'un bu kadar iyi bir figür olduğunu daha önce hiç fark etmemiştim," diye fısıldadı
Arthur. "Bacaklarındaki kaslara bak. O taytları sanki eritilmiş ve içine dökülmüş gibi dolduruyor."

Çocuğun dikkatini çekecek hiçbir şey söylemeden veya yapmadan, iki arkadaş onun arkasına geçti ve Arthur kollarını onun omuzlarına attı.

"Hadi, kaçık, kendini anlat!" diye haykırdı.

Bu masum sözlerin yarattığı etki son derece şaşırtıcıydı. Bir saniyeden kısa bir sürede sözde Roy Sheldon göründüğü kadar kaslı olduğunu kanıtladı. Şaşkınlık ve endişe dolu bir çığlık
atarak kendini bir çakı gibi ikiye katladı ve tüm gücüyle
öne doğru atıldı ve sonra neredeyse aynı hızla kendini
geri çekti. İlk hareketle Arthur Hastings'i kafasına sertçe fırlatmaya çok yaklaştı; ve ikinci hareketle bir yılan balığı gibi
elinden kayıp gitti. Sonra doğruldu ve ona
sıkılmış elleri ve parlayan gözleriyle baktı.

"Bana dokunma!" diye başladı, sertçe. "Sen veya paralı adamlarından biri
bana bir daha çirkin bir parmak
hareket ettirirse--"

Bunu söyledikten sonra durdu ve sertçe Arthur'a ve
sonra Joe'ya baktı, yüzünde büyük bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Efendim ve arkadaşı da aynı şekilde şaşkına dönmüşlerdi. Eğer gördülerse, bu Roy
Sheldon'ın üniformasıydı, ama içindeki Roy değildi, neredeyse ona
benzemesine rağmen. Aynı
keskin hatlar, ela gözler ve dalgalı kahverengi saçlar ve aynı belirsiz
bıyık şüphesi vardı; ama bunlar Roy Sheldon'a ait değildi. İkinci bir
bakış onlara bunu gösterdi.

"Sen kimsin?" diye sordu genç adam sonunda.

"Sanırım bu sana sormamız gereken uygun bir soru," diye cevapladı Arthur,
daha önce hiç bu boyuttaki bir çocuk tarafından bu kadar kolay
tutulmadığı için, bundan hoşlanmaya
meyi tercih etti. "Üniformamızla ne yapıyorsun,
bize söylemeni memnuniyetle karşılarız."

"Üniforman!" diye haykırdı yabancı hevesle. "Jamestown'dan mısın?"

"Hayır. Burada böyle bir yer olduğunu hiç duymadım. Nerede olduğunu bile bilmiyorum. Biz Mount Airy'liyiz."

"O zaman eşitiz," dedi yabancı hayal kırıklığıyla, "çünkü Mount Airy'nin nerede olduğunu bilmiyorum."

"O zaman tabii ki buradan çok uzakta yaşıyorsun."

"Çok da uzak değil; yirmi milden fazla değil, ama bu şehir hakkında bildiğim kadarıyla
bin mil de olabilir. Ama siz direksiyon adamısınız, tabii ki. Şimdi keşke--ama söyle," diye ekledi konuşmacı, sanki aklına bir şey gelmiş gibi. "Neden beni yakaladın ve bana kaçak dedin?"

"Çünkü öyle olduğunu düşündük. Yani seni grubumuzdan kaçan biri sanmıştık," dedi Joe; ve sonra yabancının bu sözlere neden bu kadar endişe ve hatta korku
duyduğunu merak etti. "Bizim grubumuzda bir adam daha var, ama onu açıklanamayan bir şekilde kaybettik."

"Bana benziyor mu?"

"Gerçekten benziyor; sana o kadar çok benziyor ki, seni üniformamızla gördüğümüzde kayıp arkadaşımız sanmıştık. Sen ondan biraz daha şişmansın. Figürlerindeki tek fark bu; ama
yüzlerine biraz uzaktan bakılsa, seni iyi tanımayan biri seni ikiz kardeş sanırdı. O üniformayı nasıl seçtin? Hangi kulübe aitsin?"

"Ben hiçbir kulübe ait değilim. Daha alabileceğin çok daha fazla kulüp varken sen nasıl oldu da onu seçtin?"

"Hepsini kendi kafamızdan uydurduk," diye cevapladı Arthur.

"Bunu yaptığımı söyleyemem. Kopyaladım. Jamestown'lu çocuklar giyiyor ve
adamızın önünden geçen yolda aynı şekilde giyinmiş birçok bisikletçi gördüm."

"Adan!" diye tekrarladı Joe. "Evet; benim ada hapishanem, çünkü benim için tam da bu. Hadi
okuma odasına gidelim," dedi yabancı, otel görevlisinin
konuşmalarıyla ilgilenmeye başladığını görerek. "Herkesin
söylediklerimi duymasını
umursamıyorum."

Bunu söylerken masadan uzaklaştı ve Joe ile Arthur
şaşkınlıkla onu takip ettiler. Bu genç adamın hayatında bir gizem yoksa aklını kaçırmış demektir. İkisi için de bu açıktı.

"Gerçek adım Rowe Shelly," diye başladı yabancı, masalardan birinde bir sandalyeye oturup yanına iki tane daha çekerek, "ama kayıt yaptırdığımda kendimi Robert Barton olarak kaydettim ve Baltimore'u evim olarak verdim."

"Bunu yapmana ne sebep oldu? Neler yapıyorsun?" diye sordu Joe,
Arthur ise başka bir kurnazla
buluşup
birazdan onları dolandırmaya çalışıp
biraz paralarını almaya çalışıp çalışmadıklarını merak etmeye başladı.

"Yerimde olsanız ikinizden birinin yapmayacağı hiçbir şeyi yapmadım," diye cevapladı genç Shelly, eğer gerçekten adı buysa. "Uzun lafın kısası, tüm dertlerimin altında para var. Büyükbabam öldüğünde, büyük mülkünün çoğunu, tek çocuğu olan babama, denizi bırakıp ailesi, annem ve benimle kıyıya yerleşmesi şartıyla bıraktı. Ailenin soyadını alarak paranın bir kısmını
alma umuduyla
almış bir üvey oğlu vardı, ama bir doları bile kalmamıştı. O zamanlar evimiz, adını hatırlamadığım bir güney limanının yakınındaydı, çünkü hiçbir şey
bilmek için çok küçüktüm. Zenginliği nedeniyle "albay" lakabıyla anılan bu üvey oğul, büyükbabam öldüğünde evdeydi ve vasiyeti ele geçirmekten, babanın denizde kaybolduğuna dair haberi yaymaktan, idari
mektuplar çıkarmaktan, annemi evden kovmaktan ve kendini benim veli olarak atamaktan başka ne yaptı? Bütün bunları gerçekleştirmek için hangi hileye başvurduğunu bilmiyorum ama "Bunu yaptığını biliyorum."

"Hıh! Böyle bir kötü adamla yaşamam," diye haykırdı Joe, derinden ilgilenmiş bir şekilde. Bu garip hikayeye inanıyordu ve Arthur da inanıyordu,
Roy Sheldon'a bu kadar benzeyen bir çocuğun daha keskin bir adam olduğundan şüphelendiğinde yarı delirmiş olması gerektiğini düşünüyordu.

"Artık onunla yaşamıyorum," diye cevapladı Rowe. "Onu sonsuza dek terk ettim; ama tabii ki onun rızasını alma zahmetine girmedim."

"Ah, seni yakalayıp kaçak dediğimde
yerinden sıçrayıp korkmuş görünmene sebep olan şey buydu, değil mi?" dedi Arthur. "Vasi seni bulursa, isteğin dışında geri gönderebilir mi?"

"Elbette. Yirmi bir yaşına kadar hem eylemlerim hem de mal varlığım üzerinde tam kontrole sahip olacağını bana sık sık hissettirdi."

"O zaman sana neyin doğru olmadığını söyledi," diye açıkladı Joe.

"Sanırım hayır," diye şüpheyle cevapladı Rowe. "Her neyse, iki yıl önce ondan kaçtığımda
bir polisin yardımıyla beni mideye indirdi ve
geri aldı."

"Ama şimdi o zamandan daha yaşlısın," dedi Joe. "Adil bir soruysa,
kaç yaşındasın?"

"Geçen ay on sekiz yaşındaydım."

"O zaman o koruyucuna parmaklarını şıklat ve ona onunla işinin bittiğini söyle."

"Bu onun için zerre kadar fark yaratmaz," diye cevapladı Rowe. "Onun
peşimde dedektifler var ve bilmiyorum ama şu anda
izimde olanlar var. Bu yüzden hayali bir isimle kaydoldum ve bu üniformayı benimsedim. Burada o kadar çok
tekerlekli adam tarafından
giyiliyor ki, dikkat çekmesi pek olası değil. Ama sabahın ilk saatlerinde değiştireceğim, Rudge emniyetimi başka bir tekerlekle takas edeceğim ve sonra kırsala gidip param yettiği kadar orada kalacağım."

"Söyle bakalım, Joe," dedi Arthur aniden, "Roy Sheldon'a çok benziyor, değil mi?"

"Tam onun resmi," diye cevapladı Joe, şaşırarak. "Ve sen diyorsun ki," diye ekledi Arthur, bu sefer Rowe Shelly'e hitap ederek, "koruyucun iki yıl önce senden kaçtığında seni takip eden dedektifleri takip etti ve muhtemelen bu gece onları takip etti?"

"Sanırım o kelimeleri kullanmadım ama demek istediğim buydu," diye yanıtladı Rowe. "Neden bu soruyu soruyorsun ve bana o şekilde bakmana sebep olan şey ne?"

"Sana baktığımı bilmiyordum," dedi Arthur. "Ama kalbimin derinliklerinden o üniformayı yüz yıl önce değiştirmiş olmanı veya hiç benimsememiş olmanı diliyorum, çünkü bu şimdiye kadar yaşamış en iyi adamlardan birinin başını derde sokan şeydi."

"Sanat," diye haykırdı Joe sandalyesinden doğrularak, "bunu mu demek istiyorsun--"

"Her şey bunu göstermiyor mu?" diye haykırdı Arthur, çok
heyecanlıydı. "Üniforması bizimkinin aynısı; o kadar Roy'a benziyor ki, bir yabancı onları birlikte görse bile birini diğerinden ayırt edemez; koruyucusunun dedektifleri peşine taktığına inanmak için çok iyi sebepleri var ve kim bilir--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Joe, sırası geldiğinde irkilerek; "Bunu hiç
düşünmedim."

"Neyden korkuyorsun?" diye sordu Rowe, yüzünde en keskin endişe ve endişeyi ele veriyordu. "Umarım arkadaşına olan benzerliğimin onu zor durumda bıraktığını düşünmüyorsundur."

"Bizim korktuğumuz şey tam da bu," diye yanıtladı Joe yatıştırıcı bir şekilde,
Arthur Hastings kafesteki bir kaplan gibi odada volta atarken. "Ama tabii ki,
bunun için seni kimse suçlayamaz. Bahsettiğin dedektiflerden biri onu
gördüyse, muhtemelen onu seninle karıştırmıştır, tıpkı Arthur ve benim seni
Roy Sheldon ile karıştırdığımız gibi. Bu bir kimlik yanlışlığı vakası ve bundan çıkarılabilecek tek şey bu."

"Saçmalık!" diye haykırdı Arthur; "bu açıkça bir kaçırılma vakası."

"Bunun için bir avukata görünmemiz gerekecek."

"O zaman konuya girelim. Burada ne için vakit kaybediyoruz?"

"Önce Roy'un Rowe Shelly olduğunu düşünen biri tarafından kaçırıldığından emin olalım. Söyle bakalım Art, Müzik Akademisi'nden çıktığımızda
sürülen arabayı hatırlıyorsun, değil mi? Peki Roy'un içinde olduğunu ve tutuklanmaya direnen adamın o olduğunu nereden biliyoruz?"

"Öyle," diye haykırdı Arthur. "Diyelim ki hemen geri dönüp
o polisi sorgulayalım, eğer onu bulabilirsek."

Arthur bu planı önerdiğinde Rowe Shelly'nin yüzü tekrar bembeyaz oldu.

"Bu beni ele verecek, değil mi?" dedi.

"Neden olması gerektiğini anlamıyorum," diye yanıtladı Joe. "Kimseye seni gördüğümüzü söylemeyeceğiz. Eğer korkuyorsan, biz yokken bir yere git, o zaman cevaplamak istemediğimiz sorular sorulursa, nerede olduğunu bilmediğimizi söyleyebiliriz."

Genç yabancı belli ki bu öneriyi dikkate almaya değer bulmuştu,
çünkü Joe ve arkadaşı odadan çıktıklarında onları yavaşça takip etti, önce ofisi dikkatlice inceleyerek orada tanışmak istemediği
kimse olmadığından emin oldu.

"Bu adam hakkında ne düşünüyorsun, her neyse?" diye sordu Joe, Arthur'la birlikte Müzik Akademisi'ne doğru sokakta aceleyle yürürken. "Tuhaf bir hikaye anlatıyor ama ben gerçekten de içinde biraz gerçeklik payı olduğuna inanıyorum."

"Ben de," diye cevapladı Arthur. "Ve eğer Roy'un kaçırıldığı ortaya çıkarsa, bunun tamamen doğru olduğuna inanacağım. Keşke o Shelly oğlan üniformamızı giymeden önce Gine'de olsaydı."

"Ya da biz orada olsaydık," diye ekledi Joe. "Onun da bizim kadar hakkı var. Bak, Art. Mount Airy halkının bundan hiçbir şey öğrenmesine izin vermemeliyiz."

"Kesinlikle hayır. Gazetelerde Matt Coyle'un seni ormandaki bir ağaca bağladığını okuduklarında yaptıkları gibi bizi eve gönderirlerdi. Roy'un başı dertteyse, ona yardım ederiz ve tek kelime etmeden Bloomingdale'den uzaklaşırız."

Çocuklar akşamı geçirdikleri salona kadar gitmek zorunda değillerdi, çünkü aradıkları subayla, devriye alanının alt ucunda karşılaştılar. Arthur, onlara
yaklaşırken oldukça sert baktığını düşündü, ancak sorularını yeterince medeni bir şekilde yanıtladı.

"Polis," dedi Joe, "Lütfen bize Müzik Akademisi'nin önünde bir arabaya bindirilen ve gösteri sona ererken oradan uzaklaştırılan adamın ne tür bir adam olduğunu söyler misiniz? O sırada orada görevdeydiniz."

"Ah! Hadi bakalım!" diye yanıtladı memur iyi huylu bir şekilde. "Muhtemelen sizin kalabalığınızdan biriydi, çünkü aynı tür kıyafetler giyiyordu."

"Adı neydi?" diye sordu Arthur, bu yanıtı duyduğunda yüreği çizmelerinin içine
battı.

"Ah, hadi bakalım!" dedi memur tekrar, "zamanımı seninle harcamamın ne faydası var? Onun hakkında benden daha çok şey biliyorsun; ama sana bir şey söyleyeceğim: Ondan uzak dursan iyi olur, yoksa seni
başını derde sokar. O kötü bir millet. Kaçmadan önce
koruyucusundan bir yığın para çaldı."

"Eğer düşündüğümüz gibiyse, arabaya bindirilen çocuk değil," dedi Joe içtenlikle. "Öncelikle, bir koruyucusu yok
ve asla bir sent bile çalmadı, çünkü babası ona ihtiyacı olan tüm parayı veriyor. Burada büyük bir hata yapıldı, Bay Memur."

"Haw, haw!" diye güldü polis. Topuklarının üzerinde döndü ve
devreye geri dönmeye başladı, ama çocuklardan kurtulmadı. Onu terk etmeden önce bir şeyler öğrenmek istiyorlardı, bu yüzden ona yakın durdular, her iki tarafta birer tane.

"Ama size temin ederim ki en büyük gaflardan biri yapıldı," diye ısrar etti Joe. "Yanlış çocuk tutuklandı. Adı Roy Sheldon ve bu sabah bizimle Mount Airy'den ayrıldı. Oradaki herkes onu ve bizi tanıyor."

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı polis memuru, bir kahkaha daha atarak. "Bab, başını derde sokabilecek bir hata yapmak için çok uzun süredir bu işte."

"Bab kim?"

"Neden, Bab--dedektif Babcock," diye cevapladı memur, ona bu kadar aptalca bir soru sorabilen bir çocuğa tahammülü olmadığını ima eden bir tonla. "Çocuk benden koruma isteme cüretini gösterdi, ama ona sakin ve sessiz bir şekilde gitmesinin daha iyi olduğunu söyledim, çünkü bunu yapmazsa işleri daha da kötüleştirecekti. Bab'ı tanıyordum, anlıyor musun?"

"Eh, söylemeliyim ki bu oldukça iyi bir durum," diye haykırdı Arthur, öfkesi ihtiyatına galip gelmişti. "Elbette Roy, aynı koşullar altında herhangi bir iyi adamın yapacağı gibi direndi; ve beklemeye hakkı olduğu birinden koruma istediğinde, daha kötü bir beladan uzak durmak istiyorsa, ona katılmasının daha iyi olacağı söylendi."

"Bu kadar yeter, genç adam," dedi memur kısaca. "Bana daha fazla küstahlık edersen, seni o kaçak ve hırsızla birlikte olmaya
çalışmak için içeri sokacağım. Hadi, şimdi."

Arthur ikinci bir emir beklemedi. Hemen döndü ve oteline doğru yürümeye başladı; ama Joe geride kaldı. Bir iki soru daha sormak istiyordu, ancak polisin bunlara cevap vereceğini pek beklemiyordu.

BÖLÜM IV.

ROWE SHELLY, KAÇAK.

"Sadece bir kelime daha, Bay Memur," diye devam etti Joe Wayring, rahatsız olmuş arkadaşı Arthur'un kalabalığın içinde kaybolduğunu gördüğünde, "ve sonra sizi rahatsız etmeyi bırakacağım."

"O zaman acele edin," diye sert bir cevap verdi. "Benimle oyun oynamaya çalıştığınıza dair şüphemi doğrulayacak hiçbir şey söylemeyin, çünkü söylerseniz gecenin geri kalanını kilit altında geçireceksiniz,
elbette baba."

"Size temin ederim ki tek isteğim kayıp arkadaşımla ilgili güvenilir bilgi edinmek," diye cevapladı Joe, öfkesini bastırarak.
"Bu adam Babcock hangi karakola ait?"

"Hiçbirine ait değil. Özel bir dedektif ve
çağrıldığı her yerde çalışıyor."

"Hangi teşkilata ait?"

"Wilcox's; Bank Caddesi 234."

"Teşekkür ederim. Kazanılan bir puan. Sanırım tutuklamayı
kendi karargahında bildirecek, değil mi?"

"Büyük ihtimalle bildirecek ve ben de bunu kaptanıma bildireceğim. "

"Bir özel dedektifin, kavga veya kamu düzeninin ihlali durumları hariç, bir tutuklama emri olmadan tutuklama yapabileceğini bilmiyordum. Bir polis çağırmak zorunda olduğunu düşündüm."

"Eh, ben burada değil miydim?" diye haykırdı memur, sesinde biraz öfkeyle. "İşimi bildiğimi ve
sen veya senin gibi hiç kimsenin bana öğretemeyeceğini anlamanı istiyorum. Devam et. Senden bıktım."

"Tamam," diye neşeyle cevapladı Joe. "Ama önce seni rahatsız ettiğim için özür dilememe ve sorularıma verdiğin nazik cevaplar için teşekkür etmeme izin ver."

Eğer bu alay amaçlıysa, polis memuru üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Polis memuru çok onurlu bir adımla uzaklaştı, Joe ise Arthur Hastings'i bulmak için ilerledi. Onu otelin okuma odasında, vatandaş kıyafetleri giymiş genç bir adamla ciddi bir sohbet ederken buldu. Bu Rowe Shelley'di; ama üniformasını odasında bıraktığında, bir zamanlar Roy Sheldon'a olan benzerliğinin neredeyse tamamını kaybetmiş gibiydi. Joe, iki çocuğun aslında pek de benzemediğini şimdi görebiliyordu.

"Seni bir şeye ikna etmek istiyorum, Wayring," dedi Rowe, Joe yanındaki bir sandalyeye otururken; "o polis memurunun sana, evi terk etti, tamamen yanlış. Yanımda olan azıcık şey, son iki yıldır düzenli harçlığımdan biriktirmeyi başardığım şey. O evdeki her kuruşun haklı olarak bana ait olduğuna inanmak için en iyi sebeplerim var, ancak bana verildiğinde hariç hiçbirine dokunmadım."

"Adada herhangi bir mağaza var mı?" diye sordu Joe.

Rowe olmadığını söyledi. Tüm ada, Rowe'un amcası olduğunu söyleyen velisi tarafından talep edildi, ancak onunla hiçbir akrabalığı yoktu. Aile malikanesi, ona ait ahırlar ve diğer müştemilatların yanı sıra, velisinin tuttuğu dört apartman vardı.

"Ve biliyorum ki onlar sadece burayı işletmek ve araziyi düzene sokmak için işe alınmadılar," dedi Rowe acı bir şekilde. "Beni gözetmek için işe alındılar, ancak bana hiç dikkat etmiyor gibi görünüyorlar. Biraz para biriktirdiğimde ve kaçma planları yapmaya başladığımda,
yardım için gidebileceğim veya güvenebileceğim
biri yoktu. Kendime güvenmek zorundaydım."

"O zaman harcayamayacaksan düzenli bir paranın ne faydası vardı?" diye sordu Arthur.

"Bunu böyle bir acil durum için biriktirebilirdim, değil mi? Ayrıca,
ne zaman bir şeye ihtiyacım olsa, şehre gelen
biri aracılığıyla alabilirdim. Kayıp arkadaşın hakkında daha fazla bir şey öğrendin mi? Hastings bana onun benimle karıştırıldığına ve o arabayla
gönderildiğine dair hiçbir şüphe olmadığını söyledi."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Joe. "Onu tutuklayan dedektifin adını ve dedektifin bağlı olduğu kurumu biliyorum. Wilcox'un, Bank Caddesi 234 numara ve sabahın ilk saatlerinde oraya gitmemiz gerekiyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Arthur. "Sabah olmadan Roy için bir şey yapamaz mıyız? Bir hücreye mi konulmalı ve--"

"Kesinlikle hayır," diye haykırdı Rowe. "Arkadaşın benim evimde senin burada otelde olduğun kadar iyi olacak. Şüphesiz ki koruyucumun buharlı yatı nehir kıyısındaki iskelelerden birinde bekliyordu ve Roy muhtemelen bu saatte adaya yarı yoldadır. Elbette dedektif oraya varana kadar onunla kalacak, çünkü Roy'un denize atlaması veya Willis'ten kaçmak için başka bir çaresiz şey yapmasından korkuyor."

"Willis kim?"

"Korumamın amiri ve gardiyanım. En azından ona öyle diyorum, bana karşı çok arkadaş canlısı ve nadiren bana
karıştı. İki yıl önce kaçtığımda beni takip etti
ve dedektifleri peşime düşürdü. Eğer o olmasaydı
kaçabilirdim. "

"Elbette Babcock adaya giderse tutuklamayı sabah olmadan
üstüne bildiremez," dedi Joe, Arthur'a dönerek. "O zaman bir şey öğrenebilmemiz için oraya (yani ajansa) gitmenin ne anlamı var?"

"Ajansa gitmeniz veya bu konuda en ufak bir endişe duymanız için bir neden göremiyorum," dedi Rowe. "Willis, Roy'a iyice baktığında, dedektiflerin bir hata yaptığını anlayacak ve o zaman tutuklusunu serbest bırakıp şehre geri göndermekte vakit kaybetmeyecek."

"Sabahın ilk saatlerinde Bay Wilcox'u arayacağız," dedi Joe, kararlı bir şekilde. "En azından Art ve ben arayacağız ve sen de en iyisi bavulunu topla
ve gün doğmadan
çıkıp dışarı çık. Koruyucunuz bunu öğrendiği anda--"

"Evde değil," diye sözünü kesti Rowe. "İş için bir yere gitti ve ben de bu yüzden buradayım. Onun yokluğundan yararlandım."

"Her neyse, bir hata yapıldığı öğrenildiğinde sizi aramaya yeniden başlanacak ve sizin yerinizde olsam burada kalmazdım. Bence şehre gelmekle çok tedbirsiz davrandınız."

"Bunun sebebi, herkesin benim ters yöne gittiğimi düşünmesini sağlamak için ne gibi olağanüstü önlemler aldığımı bilmemeniz," diye cevapladı Rowe.

"Ancak, başvurduğunuz hileler, her neyse, işe yaramamış gibi görünüyor," dedi Arthur. "Koruyucunuzun yokluğunda muhtemelen işleri yürüten bu adam Willis, şehre gelmiş veya sizi gözetleme
için birine haber göndermiş olmalı. Bunlardan birini veya diğerini yapmadıysa, Roy'un tacize uğraması nasıl mümkün oldu? Joe, ajansa gittiğinde hangi yolu izleyeceksin?"

"Ben sadece sorumlu adama, dedektiflerinden birinin bir gaf yaptığını ve başka birini tutukladığını
zannettiği sırada Roy Sheldon'ı tutukladığını söyleyeceğim ve ondan geceki işini geri alıp arkadaşımızı olabildiğince çabuk bize geri getirmesini isteyeceğim."

"Ama kanıt isteyecek, değil mi?"

"Bana kanıt sağlanacak," diye cevapladı Joe sessizce. "Rowe,
biri velinin müdürüne, diğeri de dedektife olmak üzere birkaç mektup yazmayı düşünür müsün, gerçekleri belirtir misin?"

"Neden--neden, dedektifleri kendi yoluma koymadan bunu nasıl yapabileceğimi anlamıyorum," diye kekeledi Rowe, bu teklif karşısında çok şaşırmıştı. "Mektuplara gerçek adımı yazmam gerekecek, değil mi?"

"Elbette. Hayali bir isim bizim için hiçbir işe yaramaz ve bunun yüzünden başınız derde girmesin. Davanın tam bir ifadesini içeren mektupları yazın, nereye gittiğinizi söylemeden ortalıkta dolaşın, o zaman bize sorulabilecek hiçbir soruyu cevaplayamayız. Eğer bunu yapmazsa," diye ekledi Joe içinden, "yapabileceğim tek şey, babamın iş arkadaşlarından bazılarını ve Joe Amca'yı yanımıza kefil olmaları ve hikayemize ağırlık katmaları için getirmek. Ben buna karşıyım ve Roy'un da buna karşı çıkacağına inanıyorum; çünkü tabii ki o arkadaşlar evdeki insanlara tüm ayrıntıları yazacak ve bu da eyaletin öbür ucuna yaptığımız yolculuğu mahvedecek." 

"Eğer bunu yapmazsa," dedi Arthur kendi kendine, Rowe'un hala tereddüt ettiğini görünce, "bizimle şaka yapılmayacağını görecek. Onu ihbar edebileceğim birini bulur bulmaz ihbar edeceğim. Roy'u bu belaya o soktu ve onu
kurtarması için yardım etmesi adil olmaktan öte bir şey değil."

"Size yardımcı olabileceğim başka bir yol yok mu?" diye sordu Rowe, uzun bir duraklamadan sonra.

"Şu anda aklıma gelen bir şey yok," diye cevapladı Joe. "Aklına bir şey geliyor mu?"

"Hiçbir şey gelmiyor. Aklım bir girdapta ve adadan ayrıldığımdan beri böyle."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Arthur kuru bir şekilde. "Aksi takdirde asla şehre gelip
tekerlekçilerin karargahına yerleşmezdin. Diğerlerinin hepsinden uzak durman gereken otelin burası olduğunu bilmiyor musun?"

"Bu şeyin cüretkarlığının, eğer varsa, takipçilerimi yoldan çıkaracağını düşündüm; ve öyle olduğuna inanıyorum, çünkü buraya geldiğimden beri korkacak kimse görmedim. Baş dedektifin, ona sorduğunda bu işi bozmaya hazır olacağını düşünüyor musun?" diye ekledi Rowe, Joe'ya hitap ederek.

"Bence yapacak. Onun yerinde olsam öyle yapardım, çünkü bunun ortaya çıkması işime zarar verirdi. İnsanlar Wilcox'un Babcock gibi bir aptalı etrafta tuttuğunu bilselerdi, ona yapacak pek bir şey vermezlerdi."

"Tamam. "Söylediğin gibi olacak," diye haykırdı Rowe, ayağa kalkıp ofise doğru hızla ilerledi ve hemen ardından elinde birkaç zarf ve bir sürü kağıtla geri döndü. "Şehirde nüfuzlu bir arkadaşın var mı?" diye sordu, masaya otururken.

"Eğer o çocuğu hemen serbest bırakmazlarsa adadaki insanlar için fazlasıyla rahatsız edici olacak kadar çok şeyimiz var," diye cevapladı Arthur, vurgulayarak. "Adanın Willis'ine şunu piposuna koymasını söyle."

"Hareketlerini hızlandırmak için böyle bir tehdide ihtiyacı olmayacak," dedi Rowe, o akşam Joe'nun yüzünde gördüğü ilk gülümsemeyle.
"Babcock'un ona doğru çocuğu getirmediğini anladığında, ondan kurtulmaktan çok memnun olacaktır. Ama ben ekleyeceğim."

Birkaç dakika hızlı yazmanın ardından Rowe, Joe'ya
Shelly's Island, New London Harbor'daki George Willis'e hitaben yazılmış şu mektubu verdi:

"Muhtemelen bu zamana kadar, beni gözetlediğini bildirdiğin Babcock adlı adamın, kendisini ve bu işe karışan herkesi ciddi bir
sıkıntıya sokacak bir hata yaptığını öğrenmişsindir. Mount Airy'de yaşayan Roy Sheldon'ı esir almış. Orada ve bu şehirde, adada olduğu sürece ona iyi davranmazsan seni zor durumda bırakacak ve mümkün olan en kısa sürede geri gönderecek arkadaşları var. Velime,
geri döndüğünde, babamla annemin nerede olduğunu söylemesini beklemekten yorulduğumu ve onları bulmak için yola çıktığımı söyle. Bu sefer başaracağımı biliyorum ve sonra Shelly's Island'da bir yönetim değişikliği olacak, yoksa tahminimi kaçıracağım.

"Şimdi gitmeden önce çok para çaldığıma dair haberi
yayarak ne demek istediğini bilmek istiyorum. Bunun çok yanlış olduğunu biliyorsun. Eğer
paramın herhangi biri ortadan kaybolduysa (bu benim param, aklında bulunsun, velimin değil) başka birini suçlamaktansa onu aldığını düşünürüm.

"Eğer o çocuğu daha önce geri göndermediysen, bunu
okuduğun anda yap, eğer sana bazı kağıtlar tebliğ edilmesini istemiyorsan."

"Bu tatmin edici mi?" diye sordu Rowe, Joe mektubu Arthur'a verirken.

"Kesinlikle. Willis bunu anlayamazsa, bu senin
suçun olmayacak. Ama neden başka bir veli bulup bu adamın her adadan ayrıldığında seni dedektiflerle taciz etme
gücünü elinden almıyorsun?"

"Keşke yapabilseydim; ama yapamıyorum. Onu bulunduğu yere kanun koydu."

"Ve kanun onu dışarı çıkarabilir. Vasiniz olarak atandığında, sizin en yakın akrabanız olduğuna yemin ettiyse, yalan yere yemin etmiş olmalı. Ancak bir sorum var: Ebeveynlerinizin hala hayatta olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır; bilmiyorum ama öyle olduğunu düşünüyorum. Ancak, vasimin bildirdiği gibi, babamın
denizde kaybolmadığını biliyorum. O zamandan beri, onu tanıyan
insanlar onu gördü ve onunla konuştu. İki yıl önce onu bulmaya çalıştığımda hayattaydı."

"Nerede yaşıyor?"

"Maryland Eyaleti'nin bir yerinde. Sanırım kıyıda, çünkü
suyu seviyor ve hayatı boyunca denizcilik yaptı."

"Şimdi bir an düşünün," dedi Joe içtenlikle. "Çarkında iğne aramak için
harika bir _bir şey_ eksikliği gösterdiğini görmüyor musun? Maryland'in, üç yüz seksen mil uzunluğunda bir kıyı şeridi olan körfezi saymazsak, on bir bin mil kareden daha büyük bir alana sahip olduğunu unutmamalısın.
Kendine bir iş buldun, dostum."

"Öyle yaptım," dedi Rowe gergin bir şekilde. "Biliyor musun, bunu hiç
düşünmedim? Aklımda tek bir fikir vardı ve o da adadan ve New London'dan güvenli bir şekilde
ayrılmaktı, böylece kendimi yabancıların arasında
saklayabilirdim. Sonra, heyecanım yatıştıktan ve koruyucum beni aramaktan vazgeçtikten sonra, Maryland'e koşup
anne ve babamı bulmanın dünyadaki en kolay şey olacağını düşündüm. Çok uzun bir
koşu olmazdı, değil mi? San Francisco'dan Boston'a
çarşısında giden bir adam duymuştum sanırım."

"Hiç şüphesiz öyle yaptın; ve eğer o adam benimle aynı şeyi düşünüyorsan, şu anda dünya turunda. Koşu seni rahatsız etmezdi,
ama aradığın şeyleri bulmak düşündüğün kadar kolay olmazdı. Yanlış yoldan gittin."

"Benim yerimde olsaydın nasıl davranırdın?"

"İlk zor işim o vasiden kurtulmak olurdu," diye haykırdı Joe.

"Sana mahkeme tarafından atandığını söylememiş miydim?"

"Elbette öyleydi, yoksa bu pozisyona kayamazdı.
Ama sen bu konuda söz sahibi olmak için çok gençtin. Şimdi o zamandan daha yaşlısın ve kanunun kendi vasini seçebileceğini söylediği bir yaşa geldin."

Howe bunu duyduğunda çok heyecanlandı. Kalemini masaya fırlattı, ayağa fırladı ve uzun ve hızlı adımlarla yerde volta attı.

"Umarım bana ne anlattığını biliyorsundur," dedi, bir şey söyleyebildiği anda.

Joe, zemininden emin olduğunu söyledi.

"İşe nasıl gideceğim?" diye devam etti Rowe. "Önce ne yapacağım?"

"Dürüst bir avukata git, hikayeni bize anlattığın gibi anlat, daha da ayrıntılı anlat, o sana ne yapacağını
söyleyecektir. Davayı onun eline verirsen, muhtemelen senin halkın için ilan verecektir. Onları avlamak için tek başına yola çıkmayacaktır, tabii ki nerede olduklarını
çok yakın bir yerde bilmiyorsa; sana bunu söyleyebilirim."

"Ve yasa gerçekten o adamdan kurtulmama yardım edecek mi?" diye haykırdı Rowe, sanki buna inanamıyormuş gibi. "Ve annemle babam benimle yaşayacak ve diğer adamlar gibi gelip gitmekte özgür olacaklar mı? Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Bunu bana neden uzun zaman önce söylemedin?"

"Sana yarım düzine kez söyleme noktasına geldim," diye cevapladı
Joe, "ama nedense her seferinde başka bir yola saptım. Bunu artık biliyorsun ve eğer hakların elinden alınarak daha fazla kapalı kalırsan,
bu senin kendi hatan olacak."

"Ayaklarımın altında ot bitmesine izin vermeyeceğim, seni temin ederim," dedi
Rowe, masaya oturup bir kez daha kalemini eline aldı. "Bu
şey hallolana kadar şehri terk etmeyeceğim.
Willis'e yazdığım mektuba bir satır daha eklemek nasıl olurdu?"

"Ona ne yapmayı planladığını mı söylüyorsun?" diye haykırdı Joe. "Ben yapmazdım.
Onlara
saldır ve paranın hiçbirini alıp kaçma şansı olmadan onları şaşırt. Eğer amcan olduğunu iddia eden adam
pozisyonunu dolandırıcılıkla elde ettiyse, bunu tespit edilmeden yapma fırsatı gördüğünde seni aldatmaktan çekinmezdi."

Rowe için bu mektubu yazmak, ilkini yazmaktan çok daha zordu çünkü o kadar gergin ve heyecanlıydı ki
kalemini sabit tutmakta bile zorlanıyordu. Ama sonunda bitirdi ve
okuması için Joe'ya verdi. Diğeriyle hemen hemen aynıydı, ancak
Willis'in veya başka birinin
yaydığı, Rowe'un kaçma planında kendisine yardım etmek için koruyucusunun parasından bir miktar aldığı hikayesine hiçbir gönderme yapılmamıştı. Sonra mektuplar mühürlendi,
pullandı ve adreslendi ve Joe onları kutuya koymak için dışarı çıktı. Onların hedeflerine mümkün olan en kısa sürede ulaşmalarını istiyordu; ve ayrıca, ertesi sabah ajansı aramadan önce dedektife gönderilen kişiye etki etmesi için yeterli zaman tanımayı planlıyordu. O gece yapılabilecek her şeyi yapmışlardı ve Joe okuma odasına döndüğünde yatağa gitme niyetini açıkladı.

"O zaman size veda edeceğim, çünkü sabah aşağı indiğinizde burada olmam pek olası değil," dedi Rowe, her birinin elini sıkarak. "Bana verdiğiniz dostça teşvik ve tavsiyelerle kalbimden ne kadar korkunç bir yük kaldırdığınızı bilseydiniz, sizinle tanıştığıma
memnun olduğumu ve arkadaşınızın benim yüzümden başını derde soktuğu için gerçekten üzgün olduğumu söylerken bana inanırdınız. Lütfen onu gördüğünüzde bunu ona söyleyin ve bir gün onunla tanışmak umuduyla yaşayacağımı da ekleyin. Sanırım bana iletmek
istediğim ilginç bir şey olursa size
nereye başvurmam gerektiğini söyleyemezsiniz?"

Joe, bunu yapamayacağını söylediği için üzgündü; çünkü evden ayrılmadan önce yol tariflerinde önerilen rota işaretlenmiş olmasına rağmen, buna sadık kalacaklarından emin değildiler. Ancak kendisi ve arkadaşları, Rowe'un haklarını savunma çabalarında nasıl başarılı olduğunu çok merak ediyorlardı ve Mount Airy'de kendilerine hitaben yazılmış bir mektup onları yakalayana kadar takip edecekti. Kartları oradaydı. İyi geceler
ve iyi şanslar!

"O saf yürekli bir adam ve dünyanın işlerine hiç alışkın değil; bazı konularda övünecek kadar
aklı olmasa da, benden daha iyi mürekkep
çalıyor," dedi Arthur, Joe ile odalarına çıkarken. "Sence hiç okula gitmiş midir?"

"Hayır, gitmemiştir. Özel bir öğretmeni vardı."

"O zaman neden onu sırdaş yapmadı?"

"Çünkü korkuyordu. Belki de öğretmeni, adada kaldığı sürece ağzını, gözlerini ve kulaklarını kapalı tutması söylenen ve bunun için iyi
maaş alan yoksul bir bilgindi. Dahası, koruyucusu hikayenin önce kendi tarafını anlatmaya dikkat ediyordu, böylece öğretmen Rowe'un ona söylediği her şeyi bir iki zerre kadar hoşgörüyle karşılaması muhtemeldi."

"Bu çağda böyle şeylerin olması mümkün görünmüyor," dedi Arthur düşünceli bir şekilde. "O adam bize garip bir hikaye anlattı ve Roy Sheldon'dan haber alana kadar buna inanıp inanmayacağım. Peki, iyi geceler. Kalktığında beni ara."

İki arkadaşın sabah ofise indiklerinde yaptıkları ilk şey Robert Barton'ı sormak oldu; çünkü kaçağın kayıt defterine imzaladığı adı hatırlayacaksınız.

"Bloomingdale'e gece vapuruyla gitmeye karar verdiğini belirten bir mesaj bıraktı," diye cevapladı memur. "Siz gelene kadar oradaki arkadaşlarını ziyaret etmek için zaman harcayacak."

"Bu, Rowe Shelly'nin şehrin bir yerinde saklandığı anlamına geliyor," dedi Joe, Arthur'u yemek salonuna kadar takip ederken. "Elbette, gerçekten bunu yapmak istiyorsa, nehirden yukarı bir vapurla gideceğini söyleyecek kadar aptal olamaz."

"Bunu yapıp yapmayacağını bilmiyorum," diye cevapladı Arthur, şüpheyle.
"Birçok aptalca şey yaptığını kabul ediyor. Bu otelde kalmak da bunlardan biriydi."

Çok zayıf bir kahvaltı yaptıktan sonra çocuklar Bank Caddesi'ne giden yolu sordular ve Bay Wilcox ile görüşmek için otelden ayrıldılar.
Yaklaşık yarım saat sonra kaldırıma bir araba yanaştı ve
bisiklet üniforması giymiş bir çocuk arabadan inip aceleyle otele girdi;
ama böyle bir çocuğun ve böyle bir üniformanın daha önce Lafayette Evi'nde görüldüğünden şüpheliyim. Gözlerden kaçmak için endişeli görünüyordu, çünkü
geniş ön kapılardan birinin arkasına saklanana kadar
asla durmadı ve uşak ücretini ödedi. Sonra masaya yaklaştı ve sağ gözüyle şaşkın memura baktı. Diğerinin üzerine bir
mendil takmıştı ve mendilde kan olduğundan şüpheleniliyordu. Gömleğinin bir kolu kaybolmuştu ve şapkası da öyle; ve katip ona ikinci kez bakmak için geldiğinde, üniforması kuru olmasına rağmen limana atılmış gibi göründüğünü gördü - ki öyle de oldu.

"Vay canına," diye haykırdı katip, şaşkınlığından biraz olsun
kurtulur kurtulmaz. "Ne yapıyordunuz kendinize, Bay--ah--er--Barton?" diye ekledi, isminden emin olmak için
kayıt defterine danışarak. "Vapur battı mı yoksa yandı mı?"

"Hangi vapur? Vapurlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Neden, Bloomingdale'e gece vapuruna bineceğinizi
teslim ettiğim katibe söylemediniz?"

"Pek bir şey yapmadım. Dün gece burada değildim ve dahası, adım Barton değil. İşte adım, Roy Sheldon; ve dün öğleden sonra o adamla ve şu adamla birlikte şehre geldim," dedi yeni gelen, Joe'nun ve Arthur'un adını göstererek.

"Peki, Wayring ve Hastings'e mesaj bırakan adam kimdi?" diye haykırdı şaşkın katip.

"Bilmiyorum, eminim. Seni bir şeyden mahrum etti mi?" diye sordu Roy, o sahte dolarları kendisine ve arkadaşlarına yutturmaya çalışan dolandırıcıyı düşünerek.

"Ah, hayır! Her şeyi adil ve dürüst bir şekilde halletti ve Bloomingdale'de Wayring ve Hastings'i bekleyeceğini söyledi. Kardeşin olamazdı, değil mi? Sana benziyordu."

"Hiçbir kardeşin yok. Söyle," diye bağırdı Roy, aklına bir fikir geldi. "Rowe Shelly değil miydi?"

Memur masasından uzaklaştı ve konuşmadan Roy'a baktı.

"Başka kim olabilirdi bilmiyorum, çünkü onunla karıştırıldım,
kaçırıldım ve adaya götürüldüm ve denize açılmaktan
dişlerimin arasından kıl payı kurtuldum," diye devam etti Roy, düşündükçe heyecanlanıyordu. "Rowe burada olmalı ve arkadaşlarımla bir tanışıklık kurmuş olmalı, yoksa onlara bir mesaj bırakmazdı.
Karaya çıkarsam
birisine sorun çıkaracağımı söylemiştim, ama konuyu
düşünmek için zamanım olduğundan, eskisi kadar sinirli değilim. Dün gece ve bu sabahın erken saatlerinde burada çok esti mi? Eh, ben de dışarıdaydım."

"O aptal Rowe Shelly'nin yine evden kaçtığını mı söylüyorsun?" dedi memur, sanki hikayeye inanamıyormuş gibi.

"Kaçtı ama aptal mı değil mi bilmiyorum.
Onun aptal olmadığını düşünmeye meyilliyim. Arkadaşlarım nerede?"

Memur bilmiyordu. Bank Caddesi'ne giden yolu sorduktan sonra otelden ayrıldılar ama
ellerinde ne iş olduğunu veya
ne kadar uzakta kalacaklarını söyleyemedi.

"Hazırlandıklarında gelecekler," dedi Roy. "Bu arada,
eğer bana kırk yedinin anahtarını verirsen, yukarı çıkıp
kendimi biraz daha gösterişli hale getirmeye çalışacağım."

"Kendini böyle bir duruma sokacak ne yaptın?" diye sordu ilgili memur.

"Hikaye ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar uzun ve şu anda söyleyebileceğim tek şey, bunun benim için bir zaman aldığıdır. Ama Rowe kaçsa bile umurumda olmaz. Ona yardım etmek için daha fazlasını yapardım, oysa o benim için tamamen yabancı. Lütfen bu konuda hiçbir şey söylemeyin, çünkü röportaj yapmayı kesinlikle reddediyorum. Ailemin bunu duymasını istemiyorum, çünkü beni eve göndermelerini
isteyeceklerinden korkuyorum," diye ekledi Roy kendi kendine. "Konuyla ilgili açık İngilizce bu."

Böyle söyledikten sonra anahtarını aldı ve odasına çıktı.

BÖLÜM V.

ROY BAŞINI DERDE BEKLEDİ.

Hatırlayacağınız gibi, Müzik Akademisi'nde yaşanan izdiham sırasında "galeri tanrıları" her iki taraftan ana salona akın ederken Roy Sheldon arkadaşları Joe ve Arthur'dan ayrılmıştı. Kapıya doğru yavaşça ilerlerken, koluna bir el konduğunu hissetti ve başını çevirip kim olduğunu görmeden, tabii ki arkadaşlarından birinin yanında olduğunu varsayarak, Roy eli tuttu ve kolundan geçirdi. Kaldırıma ulaştığında, aceleyle dışarı çıkmak için ona fazla sert bir şekilde dirsek atan kaba adam hakkında iltifatsız bir şeyler söylemek için etrafına baktı ve sonra onu tutanın bir çocuk değil, daha önce hiç görmediği bir adam olduğunu anladı - gri giysiler giymiş kahverengi bıyıklı bir adam. Akşamın erken saatlerinde kendisinin ve arkadaşlarının karşılaştığı dolandırıcıyı düşünerek, Roy yabancının elinden kurtulmak için çabaladı, ancak bunu yapamayacağını gördü. Adamın mengene gibi bir tutuşu vardı.

"Yavaşça, yavaşça," dedi alçak bir sesle. "Oyun bitti ve sen de pes edebilirsin. Beni tanıyorsun ve ayrıca sana zarar gelmesini istemediğimi de biliyorsun. Araba hazır ve bekliyor."

"Ben de seni tanımıyorum," dedi Roy, çok şaşırmış bir şekilde. "Kolumu bırak yoksa senin için gözünü morartırım."

Bu ruh gösterisine oldukça şaşırmış görünen adam, "Bana vurursan," dedi, "seni hemen burada zincire vurmak zorunda kalacağım,
ve sen de bütün bu insanların önünde bir sahne yaratmak istemezsin. Senin gibi genç bir adam için pek iyi olmazdı."

Tekrar konuşamayacak kadar şaşkın olan Roy, arkadaşlarını aradı; ama
çok gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuş gibiydiler. Etrafı garip insanlarla çevriliydi, çoğunluğu ona hiç dikkat etmiyor gibiydi, diğerleri ise hayretle bakıyor ve geri kalanlar ona gülüyordu. New London'ın kalabalık sokaklarında tutuklanma, sadece gelip geçen birinin dikkatini çekecek kadar sıradan bir olaydı.

Bu arada Roy, kapısı elinde ağır bir baston taşıyan oldukça nazik görünümlü bir adam tarafından davetkar bir şekilde açık tutulan bir arabaya doğru yavaşça ama emin adımlarla götürülüyordu. Roy, kendisini gizlice götürmek için hazırlıklar yapıldığını gördüğünde, aynı anda eylem gücünü
ve dilini kullanma yeteneğini yeniden kazandı. Tüm gücüyle direndi ve sonunda, şaşırtıcı bir şekilde,
o uygun anda ortaya çıkan bir polise başvurdu.

"Ne demek istiyorsun, zaten?" diye haykırdı, koluna aniden bir
anahtar çekti, ancak gri giysili adamın Roy'un acıya dayanamayacağı kadar sıkı kavramasına neden olmaktan başka bir etkisi olmadı. "Bay.
Memur, bu alçak adamın ne yaptığını görüyor musunuz? Benim korumam için müdahale etmenizi istiyorum."

[İllüstrasyon: Tutuklama.]

Roy, sadeliğiyle, şehrin barışının koruyucusunun
saldırganını sopasıyla yere sereceğini veya başka türlü
gözaltına alacağını varsaydı; ancak böyle bir şey yapmadı. Arabaya doğru ağır ağır yürüdü ve ağır ağır konuştu:

"Sanırım sorun yok, Bab?"

"Elbette sorun yok," diye cevapladı gri giysili adam, "yoksa içinde olmazdım. Yanlış ağaca havlamak için çok yaşlı bir köpeğim."

"Sorun yok, evlat," dedi polis, yatıştırıcı bir şekilde. "Sessiz ve sakin bir şekilde devam et, Bab'la başın derde girmez. O sana iyi bakar."

"Ama o kim ve bu rezaleti hangi yetkiyle yapıyor?" diye sordu Roy, o kadar öfkeli ve şaşkındı ki ne dediğini neredeyse bilmiyordu.

Ama öfkeli sözlerine sözlü bir karşılık gelmedi.
Roy'un düşünce tarzına göre ona yardım etmesi gereken polis,
çocuğu diğer kolundan tutup nazikçe arabaya iterek saldırgana etkili bir şekilde yardım etti. İki adam onu ​​serbest bıraktığı anda, Roy aracın diğer tarafına atladı, kapıyı açıp kaçmaya niyetlendi, ancak ağır bastonu taşıyan adam önündeydi.

"Böyle kesmenin ne faydası var?" dedi, mahkûmu en üst düzeyde çileden çıkaran kurnaz bir gülümsemeyle. "İnsan,
davranışlarından, senin boyutlarındaki herhangi bir çocuğun sahip olduğu en hoş eve gitmek yerine, hapse girdiğini düşünürdü. Neden orada kalıp memnun olmuyorsun? Bu şehirde senin çizmelerinde olmaktan
memnun olacak birçok genç var. "

Adam bunu söylerken sürücünün yanındaki kutunun üzerindeki bir koltuğa çıktı,
ve aynı anda arabaya binen ve
arkasından kapıyı kapatan arkadaşı Roy'u kolundan yakaladı ve
pencereden uzaklaştırdı.

"Otur ve rahatla," dedi, hoş bir şekilde. "Sana söylediğim gibi oyun bitti ve sen de pes edip kaçabileceğin
bir şans daha görene kadar bekleyebilirsin."

"Kaç!" diye tekrarladı Roy. "Nereden?"

"Hadi canım. Bu şekilde oynamanın ne faydası var? Seni görmeyeli epey zaman olduğunu biliyorum,
ama seni gördüğüm anda tanıdım. O adam seni kandıramadı, değil mi?"

"Hangi adam?"

"Neden, sana ve bir yerden aldığın
iki tekerlekli adama cep harçlığı oyunu oynamaya çalışan adam."

"O operasyonu gördün mü?" diye haykırdı Roy, bir anlığına iradesi dışında bir yere götürüldüğünü ve
kendisi için tatsız şeyler olabileceğini unutarak.

"Her şeyi gördüm. Seni Lafayette Evi'nden takip ettim--söyle bakalım Rowe,
tüm tekerlekli adamların durduğu o otele gitmekle aptallık ettiğini düşünmüyor musun? Seni bulmak için gittiğim ilk yer orasıydı,
Willis bana tekrar kaçtığını söylediğinde. Seni oraya gitmeye iten ne?"

"Willis kim?" diye sordu Roy, cevap olarak.

"Ah, defol!" diye haykırdı arkadaşı, iğrenme tonuyla. "Eğer
benimle konuşmamı istiyorsan, mantıklı konuşmalısın."

"Peki, beni nereye götüreceksin?"

"O da mantıklı değil. _Ben_ hata yapmaya meyilli olabilirim,
çünkü seninle en son görüşmemizin üzerinden iki yıl ve daha fazla zaman geçti, ama Willis seni
tanımalı."

"Beni kim sanıyor?"

"Ah, saçmalamayı bırak. Aptalca şeylerle hiç aram yoktur. Dün gece bir dava üzerinde çalışmak için bütün gece ayaktaydım ve şimdi seni
evde güvende görene kadar ayakta kalmam gerekiyor. "Dinlenemediğim için sinirliyim."

"Sinirliymiş gibi konuşmuyorsun," dedi Roy. "Bana kim olduğunu, benim kim olduğumu düşündüğünü ve beni neden
kaçırdığını söylersen seni rahatsız etmeyi bırakacağım."

"Tanrı seni korusun, sadece mantıklı konuşursan beni rahatsız etmeyeceksin.
Seni kaçırmadım. Kaçak olduğun için seni tutukladım ve bunu yapma yetkisi bende."

Adam bunları söylerken koltuğunda doğruldu, ceketinin yakasını geriye çekti ve o anda pencereden içeri
dolaşan sokak lambasının ışığı bir dedektifin kalkanına tam olarak düştü.

"Adım Babcock," diye devam etti. "Elbette beni şimdi hatırlıyorsundur.
Bab, biliyorsun; iki yıl önce kaçtığında seni tutuklayan adam. _Bab_, hatırlarsın."

"Daha önce adını hiç duymamıştım ve beni koridorda
geri fırlatana kadar seni hiç görmemiştim," dedi Roy, her dakika
bir şeyler öğrendiğini düşünerek.

"Hadi canım," diye cevapladı dedektif, incinmiş bir tonda. "Herkes
Bab'ı tanır."

"Belki de benden başka herkes. Ama beni hiç tutuklamadın, çünkü
hiç evden kaçmadım.
Benim için gönüllü olarak
ayrılamayacağım kadar hoş bir yer, söyleyebilirim. Beni başkasıyla
karıştırdığın yeterince açık."

"Ama Willis var," dedi dedektif; ve Roy onun yüzünü net bir şekilde görebilseydi, o memurun
zihninde bir dizi hoş olmayan düşünceyi
uyandırdığını bilmenin memnuniyetini yaşardı.

"Willis kim?" diye sordu Roy tekrar.

"Amcanın amiri; Şoförlü üstteki adam. Seni hayatın boyunca
tanıyor ve senin Rowe Shelly olduğunu söylüyor."

"Ben değilim. Ben Roy Sheldon'ım ve evim Mount Airy'de. Eğer
sözüme inanmak istemiyorsan, uşak arkadaşına bizi Lafayette House'a götürmesini söyle. Orada birkaç arkadaşımı bulacaksın
ve bir saat içinde New London'ın en iyi iş adamlarından yüz kişi daha getirebilirim."

"Şehirde bu kadar çok tanıdığın varsa, neden bir otelde kalıyorsun? Bu ifade pek de geçerli değil."

"Gerçek bu, geçerli olsun ya da olmasın," diye ısrar etti Roy. "Elimizde çok fazla zaman olduğu için, evden ayrılmadan önce tüm düzenlemeleri yaptık ve arkadaşlarımızın planlarımıza hiçbir şekilde müdahale etmesini istemedik. Otelime giderek kendinizi sıkıntıdan kurtarabilirsiniz."

"Hayır; sanırım etmezdim," diye cevapladı dedektif, esneyerek. "Sana güvenmektense Willis'e güvenmeyi tercih ederim, çünkü sen hilelerle dolu olduğunu ve iki yıl önce beni atlatmaya bir adım yaklaştığını biliyorsun. Hatırlıyor musun, değil mi?"

Roy, bunun tamamen aklından çıktığını söyledi ve sonra başladığı noktaya geri döndü, yeni bir yola girerek dedektifi Rowe Shelly'nin kim olduğunu, nerede yaşadığını ve neden evden kaçtığını söylemeye ikna edebileceğini umuyordu.

"Eğer iddia ettiğin gibi bir memursan, arkadaşlarıma ve bana cep harçlığı
oynamaya çalışan o adamı neden tutuklamadın?" dedi. "Her şeyi gördüğünü söylüyorsun."

"Ve ben de öyle diyorum; ama o anda onunla hiçbir şey yapmak istemedim, çünkü daha büyük bir av görüyordum. O sendin ve yüzümü gösterirsem beni tanıyacağından korkuyordum. Bu yüzden dolandırıcıya sadece küçük
performansını yakaladığımı bildirmek için başımı salladım, sokağın aşağısını işaret ettim ve o da ipucu alıp
gitti."

"Ah, bu yüzden bu kadar aceleyle gitti, öyle mi?" diye haykırdı
Roy. "Bunun, oyununun ifşa olacağından korktuğu için olduğunu düşündük. Şimdi düşününce, sanırım seni yakınlarda dururken gördüm, ama sırtın bize dönüktü."

"Hiç şüphesiz. Ve iki yıl önce seni Peach Grove'a götürdüğümde beni gördün, değil mi? Hadi, şimdi dürüst ol."

"Peach Grove'un nerede olduğunu bilmiyorum ve sana söylüyorum ki seni bu geceye kadar hiç görmedim," diye cevapladı Roy. "Bu yakın arabayla beni ne kadar uzağa götürmeyi düşünüyorsun?"

"Çok da uzağa değil. İskeleye neredeyse geldik."

"O zaman geri kalan yolu suyla gitmem gerekecek, öyle değil mi?" dedi Roy.
"Neden camları açmıyorsun? Burası boğucu."

"Oldukça sıcak, bu bir gerçek," diye onayladı dedektif, şapkasını çıkarıp mendilini alnına doğru çekerken. "Camları açarsam bağırırsın."

"Hayır, açmam," diye itiraz etti çocuk.

"Ve bu hoş olmazdı; çünkü dikkat çekerdi," diye devam etti dedektif. "Soğumaya vakit bulduktan sonra yeterince üzülürdün ve ayrıca amcan bu konuda bu kadar fazla tanıtım yapılmasını istemezdi. Her şeyin sessizce yapılmasını istiyor ve eğer dediğimi yaparsan sana söz veriyorum ki öyle olacak."

"Amcam kim?" diye sordu Roy, sonunda doğru yola girdiğine inanarak.

"Neden, amcan; Albay Shelly; yaşadığın adanın sahibi olan adam," diye cevapladı dedektif. Ve sonra, sanki soru soran kişiye bu kadar memnuniyet verdiği için kendine kızmış gibi ekledi: "İtiraf ediyorum,
Eyüp benim yerimde olsaydı sabrını kaybeder ve seni sarsmaya
çalışırdı. Ama aptallığına devam et. Bir şekilde uyanık kalmam lazım."

"O zaman pencereleri aç ki bir adam nefes alabilsin," dedi Roy,
bu izinden yararlanmak için hemen harekete geçti. "Eğer normal ses tonumdan daha yüksek sesle konuşursam, onları tekrar asman uzun sürmez.
Hadi bakalım. Bu daha iyi. Beni bir
adaya götüreceğini söylüyorsun. Orada hiç insan var mı?"

"Bir düzine ya da buna benzer bir şey demeliyim."

"Albay Shelly'nin hizmetinde uzun zamandır mı çalışıyorlar?"

"Bazıları her zaman oradaydı, bazıları değil."

"Bu konuda bilmek istediğim tek şey bu," dedi Roy, çok rahatlamıştı. "Elbette o eskiler beni gördükleri anda senin bir
hata yaptığını anlayacaklar."

"Elbette, böyle bir şey bilmeyecekler," diye cevapladı dedektif öfkeyle. "Onlar ve herkes Bab'ın işini anladığını ve hata yapma alışkanlığı olmadığını biliyor.
Buna hiç umut bağlama."

"Albay Shelly benim yeğeni olmadığımı bilecek, değil mi? En azından buna biraz umut bağlayabilirim. "

"Evde değil ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun. Eğer evde olsaydı, sen
ve ben bu arabada olmazdık. İş için bir yere
gitmesini bekledin ve sonra da kaçtın."

"Ah, işler böyle yürüyordu. Albay, New London gibi büyük bir şehre
bu kadar yakın bir adaya sahip olmayı göze alabiliyorsa zengin olmalı, değil mi?"

"Ah! Hadi, hadi," diye cevapladı dedektif. "O çok zengin ve sen de öylesin. En azından bir gün sen de zengin olacaksın."

"Bu benim için yeni bir haber. Cebimde on beş sentim olduğunda kendimi iyi hissettiğim zamanları gördüm. "Ne oldu?" diye sordu Roy, arkadaşının koltuğunda huzursuzca kıpırdandığını görerek.
"Seni uyanık tutacak kadar hızlı konuşmuyor muyum?"

"Beni yoruyorsun," diye cevapladı dedektif. "Ama sana bir şey söyleyeceğim, genç adam. Eğer Willis bir hata yaptıysa ve sen Rowe Shelly değilsen, uzun zamandır gördüğüm en havalı müşterisin."

"İlk başta korktuğumu inkar etmiyorum," dedi Roy, "ama şimdi hiç huzursuz hissetmiyorum. Elbette bir hata yaptığını biliyorum,
çünkü sen veya başka biri beni bu şekilde
kaçırarak hiçbir şey kazanamaz."

"Şey, bak," dedi dedektif ciddiyetle. "Eğer bir hata yapılmışsa, bunun için beni suçlamamalısın. Willis'i suçla."

"Beni sandığın çocuğun adı neydi --Rowe Shelly? Ona
çok benziyor muyum?"

"Bu beni yoracak bir soru daha," diye cevapladı Babcock. "Ona
benze! Sen osun, yoksa burada olmazdın."

"Ama ben Roy Sheldon olduğumu söylüyorum, başkası değil, bana bir şans
verirsen bunu kanıtlayabilirim. Bir ışık ödünç alabileceğimiz bir yere
vardığımızda, yüzüme iyice bakmanı istiyorum. Bana tıpatıp benzeyen bir çocuk
görmediniz ve buna bahse girerim."

Dedektifin yapmaya karar verdiği şey tam da buydu. Çocuk
kendisine uymayacak kadar rahattı; hayal kırıklığına uğramış bir kaçak gibi
davranmıyordu ve bir kereliğine bir gaf yapmış olma korkusu Babcock'u çılgına çevirmeye yetecek kadardı.
Eğer yanlış çocuğu esir almış olsaydı, işvereninden
tek istediği derhal işten atılması olurdu, işvereni de onu başka bir özel dedektiflik bürosuna
önermezdi. Ama o zaman Willis ısrar etmeseydi asla tutuklama yapmazdı ve Rowe Shelly'yi gördüğünde onu tanıdığını ve hata yapma şansının olmadığını tekrar tekrar beyan etti. Ayrıca, Rowe'un
koruyucusundan çaldığı söylenen para vardı! Dedektife adalet sağlamak için
hikâyenin o kısmına inanmadı ama kendi kendine
komiser, kaçak aleyhindeki davayı olabildiğince kötü hale getirmek için bunu uydurmuştu.

"Bu özel dedektiflik işini pek sevmiyorum ve hiç sevmedim," diye düşündü Babcock. "Yapılması gereken kötü bir iş varsa,
şehir memurlarının dokunamayacağı kadar
aşağılık bir şey varsa, bunu yapmaya
çalışırız. İskeleye vardığımızda bu çocuğun yüzüne iyice
bakacağım ve orada gördüklerimden
tamamen
memnun kalmazsam, tüm işi bırakacağım ve Willis'in onu adaya götürmesini ve daha sonra
olabildiğince iyi bir şekilde bu beladan kurtulmasını sağlayacağım. Bunu yapacağım."

Arkadaşının aniden çok sosyalleşmediğini gören Roy
koltuğuna yaslandı ve durumu düşündü. Joe ve Arthur onu
özlediklerinde ne düşünürlerdi ve bu konuda ne yaparlardı? Otele dönmediğini gördüklerinde korkacaklar mı, durumu polis merkezine bildirecekler ve Mount Airy'deki insanlara yazacaklar mı? Böyle bir şeyin düşüncesi bile Roy'u tedirgin etti, neredeyse kapıyı açıp kaçmaya meyilliydi. "Ama bu plan hiç işe yaramaz," dedi kendi kendine. "Babcock, ayağa kalkmadan önce beni sert ve hızlı bir şekilde yakalayacak. İskeleye varana kadar beklemeliyim, sonra bana en ufak bir
gösteri yaparlarsa kaçıp gideceğim. Joe ve Arthur eve bundan bahsederlerse, bu yolculuğumuzun sonu olur ve onları bulur bulmaz onlarla kavga ederim."

Ancak, sonuçta, Roy bu konuda fazla zahmete girmedi. Arkadaşları daha önce hiç "ona sırt çevirmemişti" ve Roy, şimdi, çok şey tehlikedeyken bunu yapacaklarına inanmıyordu.

Bu düşünceler aklından geçerken, arabacının polisin dikkatini çekmeden girebileceğini düşündüğü kadar yüksek bir hızla
sürülen araba, ana caddeden dar bir sokağa, sonra başka bir sokağa ve en sonunda da o kadar karanlık ve kasvetli olan üçüncü bir sokağa saptı ki, sokak lambaları sisin içinden parlıyormuş gibi görünüyordu.

Sonra durdu.

"İşte buradayız," dedi Babcock, çevik bir şekilde. "Atla. O tarafa değil,
bu tarafa. Aha! İzlemeye katlanacaksın, değil mi?"

Ancak Roy, esir alanlarıyla gereksiz bir mücadeleye girmeden, döndüğü kapıdan çıkamazdı: çünkü
arabanın durduğu anda, Willis adlı adam kutudan aşağı
tırmandı ve pencerede belirdi.

"Rowe Shelly kaypak bir adam olmalı," diye düşündü Roy, etrafına dönüp dedektifi takip ederken, "ve şüphesiz bu iki adama kolay kolay unutamayacakları bir ders verdi. Bana kaçma şansı vermiyorlar."

Roy arabadan indiğinde, limana doğru yüz fit veya daha fazla uzanan bir iskelenin sonunda durduğunu gördü.
Suya atlayıp gelgite güvenecek kadar pervasız olmadığı sürece kaçma şansı yoktu, gelgit hızla akıyordu, ancak onu kaçıranlar ondan o kadar çok korkuyorlardı ki, onu iskelenin en uzak ucuna kadar yürütürken iki kolunu da sıkıca tuttular, orada buharı yükselmiş, yola çıkmaya hazır, şık, küçük bir yat buldular.

"Beni bu şeyle götürmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Roy. "Peki,
bunu yapmadan önce, bir fener alıp çocukta hiçbir hata yapmadığınızdan emin olmanız daha iyi olmaz mı? Size söylüyorum, ben Rowe Shelly değilim. Eğer amcasından kaçmak için iyi bir sebebi varsa, umarım şu anda buradan binlerce mil uzaktadır ve onu asla yakalayamazsın. Ama eğer benimle burada ve şimdi uğraşmayı bırakmazsan, kıyıya çıkmak için yaşadığım kadar eminim ki sana sorun çıkarırım."

"Bu tür konuşmalara alışkınım," dedi Willis gülerek. "Evet," diye ekledi, baş güvertede yatın kaptanı olduğu ortaya çıkan bir adamın alçak sesle sorduğu soruya yanıt olarak, "onu çoktan bulduk. Onu takip etmekte hiç sorun yaşamadık. Hazır mısın? O zaman demir at ve--"

"Bekle," diye sözünü kesti dedektif. "Sana özel olarak birkaç kelime söylemek istiyorum, Willis. Kaptan, bu çocuk kabinde kilitli kalabilir mi?
Onu istediğimizde orada bulabileceğimizden emin olabilir miyiz?"

Adam, bundan emin olduğunu söyleyerek yalvardı; bunun üzerine Roy, refakatçi merdiveninden aşağı ve yatın kıç tarafındaki zarifçe döşenmiş küçük bir odaya götürüldü. Sarkıt lamba parlak bir ışık veriyordu ve dedektifin yüzüne daha iyi bir
bakma fırsatı bulamayacağına inanan Roy, ellerini kalçalarına koydu ve reflektörden gelen ışınların tam olarak üzerine düştüğü bir
pozisyonda durdu.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" dedi. "Daha önce beni gördüğünü gerçekten söyleyebilir misin?"

"Neden, sorun ne?" diye sordu Willis, Roy ise biraz endişeli ve tedirgin göründüğünden emindi. "Neden bahsediyorsun, Rowe? Kendini inkar ediyormuş gibi yapmıyorsun, değil mi? Eğer planın buysa, işe yaramayacak."

"Elbette kimliğimi inkar etmek istemiyorum," diye yanıtladı Roy. "Ama Rowe Shelly olmadığımı söylüyorum."

"Ne saçmalık!" diye haykırdı Willis. "Defol git, kaptan. Burada zaman kaybediyoruz. Bay Babcock daha önce yaptığı gibi bizimle adaya gelecek."

"Acele etme, kaptan," diye araya girdi dedektif. "Kıyıda kalmak
isteyebilirim. Şimdi, Willis, güverteye çık
ve bana bu geceki iş için kimin ödeme yapacağını söyle."

Willis biliyordu ve Roy Sheldon da biliyordu ki bu, Babcock'un, müdürü mahkumun duymayacağı bir yere
götürmek için yaptığı bir hileydi, böylece duyulma korkusu olmadan ona aklından geçenleri söyleyebilecekti.
Daha sonra o fırtınalı görüşme hakkında her şeyi öğrendim ve bu yüzden
onu burada uygun yerinde anlatacağım.

"Bakın," dedi Babcock, Willis'le güverteye çıkar çıkmaz. "Beni oldukça zor bir duruma
sürükledin ve bundan mümkün olan en kısa sürede
çıkacağım. Bu gece adaya en yakın noktadayım."

"Sen--sanmıyorum--" diye başladı Willis.

"Evet; Demek istediğim, yanlış çocuğu tutuklattınız,"
dedektif, arkadaşının aklından geçen düşünceleri okumuş gibi haykırdı; "ve eğer siz de bilmiyorsanız, yüzünüz sizi yalanlıyor. Ne diyorsunuz, kaptan? Az önce kabinde bıraktığımız o çocuk kim?"

"Elbette, Rowe Shelly. Başka kim olabilir?"

"Ona iyice baktınız mı?"

"Baktım. Avrupa'da tanışsaydım onu ​​tanırdım."

"Hadi bakalım," dedi Willis öfkeyle, "Umarım tatmin olmuşsunuzdur. O çocuğun konuşmasını duydum. Neredeyse siyahın beyaz olduğuna inandırabiliyor ve arabada sizinle birlikteyken size
saçma sapan şeyler söylediğini yeterince açık bir şekilde görebiliyorum. Ben olmasaydım siz tutuklama yapmazdınız."

"Haklısınız, ben yapmazdım. Çocuğu tanıdığını söylediğinde sana inanmıştım ve şimdi bu yüzden başım belaya girdi. Umarım albay bunu duyar duymaz sana
izin verir."

"Ah, bunu yapamaz. Çok fazla şey biliyorum--" diye başladı Willis ve
sonra durdu, söylediklerinden korkmuştu.

"Onun ve işleri hakkında çok fazla şey biliyorsun, öyle mi?" diye haykırdı
Babcock, cümlesini onun yerine tamamlayarak. "Uzun zamandır böyle düşünüyordum."

"Ben öyle söylemedim," diye cevapladı Willis aceleyle, aynı anda dedektifi kolundan tutup
yatın kaptanının duyamayacağı bir yere
götürdü. "Üçüncü bir şahsın huzurunda bu kadar açık konuşmamalıydın. Sana söylüyorum, sorun yok."

"Ve sana söylüyorum, eminim ki sorun yok. Eğer tavsiyemi dinlersen,
o çocuğu kulübeden çıkar ve ona hemen oteline giden yolu göster. Eğer kasabada yabancıysa
böyle karanlık bir gecede tek başına yolunu bulamaz."

"Bunu parasız yapmazdım," dedi Willis, böyle bir şeyin sadece
anlatılmasıyla bile endişelenerek. "Sadece başıma ne belalar açacağımı gör."

"Söylediklerimi yapmazsan daha fazla belaya bulaşırsın. Hadi, hoşça kal. Ben gidiyorum."

"Rowe'un adaya sağ salim ulaştığını görmeyecek misin?"

"Pek de güzel bir görüntü değil. Davayla daha fazla işim olmayacak."

Böyle diyerek dedektif kıyıya atladı ve Willis kendi takdirine bırakıldı.

BÖLÜM VI.

ROY İÇİN BAŞKA BİR SÜRPRİZ.

"Eh, bence bu bir adama davranmanın hoş bir yolu,"
şaşkın ve endişeli müfettiş, yatın güvertesinde durup dedektifin karanlıkta kaybolana kadar geri çekilmesini izlerken kendi kendine konuştu. "Beni zor durumda bırakıyor ve sonra
gitmemi sağlıyor, beni batmaya ya da yüzmeye bırakıyor, hangisi olduğu umurunda değil. Ne diyorsunuz, kaptan?" diye ekledi, Babcock'un kıyıya çıktığını
gördüğünde yanına gelen yatın kaptanına dönerek. "Aşağıdaki çocuğun Rowe Shelly olduğundan ve başka hiç kimse olmadığından oldukça eminsiniz?"

"Sizin ve Babcock'un nesi var?" diye sordu kaptan, sinirli bir şekilde.
"Bir çift gibi davranıyorsunuz--ne olduğunu bilmiyorum."

"Ben de öyle hissediyorum," diye yanıtladı Willis. "Babcock gizemli bir şekilde
üzerinde çalışıldı ve şimdi gitti ve tüm bu işin yükünü
tek başıma çekmem için beni bıraktı."

"Peki, adaya geri döndüğünüzde bunu yapmayı beklemiyor muydunuz?" diye sordu kaptan. "Koruyucusu orada olmadığı için, o dönene kadar Rowe'un tüm sorumluluğunu üstlenmek zorunda kalacaksınız. En son kaçtığında da bunu yaptınız ve bu konuda hiçbir zaman yaygara koparmadınız. Biliyorum
bu rahatsız edici bir adamın başında nöbet tutmak
hoş bir iş değil,
olduğu yerde kalmak istemiyor, ama bunun için iyi para aldığımızı ve bunun çocuğun iyiliği için olduğunu bildiğimizi düşünürsek, bunun ne zararı var?"

"Ama Babcock, Rowe'un elimizden kaçtığını ve
yanlış çocuğu geri getirdiğimizi düşünüyor."

Kaptan sabırsız bir hareket yaptı ama hiçbir şey söylemedi.

"Tamam," diye bağırdı Willis. "Çantaları çıkarın ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yola koyulun."

"Tekerleği nerede?" diye sordu kaptan. "Onu gemiye
getirdiğinizi görmedim."

"Bunun için durmadık," diye cevapladı Willis, "çünkü genç kavgacı bir ruh halindeydi ve onu
arabaya tıpkı yaptığımız gibi
hızla sokmasaydık etrafımıza bir kalabalık toplayacaktı. "Nereye bıraktığını bize söylemeye hazır olduğunda onu almaya göndermeliyiz."

"Konuşmaya meyilli değil mi? Bu hiç de Rowe'a benzemiyor, o genelde
yeterince gevezelik eder."

"Tanrı seni korusun, o sadece gevezelik ediyor; ama sorun şu ki, gerçeği
söylemeyecek. Bu sefer yeni bir plan buldu. Başka biri olduğunu söylüyor ve buna sadık kalıyor. Ama sen onu tanıyorsun ve ben onu tanıyorum, Babcock tanımasa bile; bu yüzden sorun yok. Hadi yola koyul. Her şey _sorunsuz_ olmalı, ama itiraf ediyorum ki Babcock konuşarak ve hareket ederek beni korkuttu," dedi Willis, yatın kaptanı dümendeki yerini almak için
hızla ilerlerken. "O iki genç dümenciyle
o pencerenin önünde dururken onu iyi görebiliyordum; tüm akşam boyunca neredeyse ona erişebileceğim bir mesafede oturdum; ve o zamandan
sonra onu birkaç kez iyi gördüm. Babcock, yüzünü ona verdiğim fotoğrafla karşılaştırmak için istediği tüm şanslara sahipti ve Rowe onunla konuşma fırsatı bulana kadar
bir sorun olduğunu düşünmedi. Şoförle birlikte kutudayken aralarında neler geçtiğini bilmek için güzel bir şey verirdim; o zaman belki
ne yapacağımı bilirdim. Onlarla kalmalıydım ama
böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim. Ancak, herhangi bir acil duruma
hazırlıklı olacağım. Tony'yi en kısa sürede Rowe'u eve ve odasına
götürebildiğim anda güvenime alacağım."

Bunu söyleyen müfettiş dönüp kabine girdi ve tutuklunun durum hakkında ne düşündüğünü görmek için. Şaşkınlıkla onu masadan aldığı bir
kağıdı okurken buldu.
Willis'in düşünce tarzına göre bu kötü bir işaretti. Neden
yerde yürüyüp yumruklarını havaya kaldırıp tehditler savurmuyordu ve
diğer çeşitli şekillerde aklını kaçırmış gibi davranmıyordu? En son yakalandığında da böyle yapmıştı ve Willis şimdi neden
bunu yapmadığını anlayamıyordu.

"Peki," dedi Roy, kağıdını bırakıp sandalyesinde dönerek. "Siz ve Babcock ne sonuca vardınız?"

"Ne sonuca?" diye tekrarladı Willis masumca.

"Evet. Özel bir görüşme yapmak için güverteye çıktınız ve
sonuçların ne olduğunu bilmek istiyorum. Bu benim biraz ilgilendiğim bir konu."

"Nasıl ilgilenebildiğini anlamıyorum. Bab, planlarına müdahale ettiği için ona kimin ödeme yapacağını bilmek istiyordu ve ben de ona bunun için amcana gitmesi gerektiğini söyledim.
Bu konuda özel bir şey yoktu."

"Sanırım buna inanmakta veya inanmamakta özgürüm," diye cevapladı Roy.
"Babcock beni yakaladığında istediği çocuğu elde edemediğini biliyor ve
sen de biliyorsun. Arkadaşlarımdan beni salonun önünden aldığında bunu bildiğini söylemiyorum, ama şimdi biliyorsun!"

Roy bunu bir hamlede söyledi ve şüphesiz, hedefe ne kadar yaklaştığını bilseydi çok şaşırırdı.
Reflektörün biraz kenarına oturmuştu, böylece
asılı lambadan gelen ışınlar tam üzerine düşüyordu ve şimdi Willis, meraklı seyircilerden oluşan bir kalabalığın
rahatsız etmesinden korkmadan ona bakacak kadar boş zamana sahipken, soğuk ürpertiler onu ele geçirmeye başladı.
Mahkûmla Rowe Shelly arasında harika bir benzerlik olduğu doğruydu, ancak Willis onların birçok ayrıntıda farklı olduklarını görmekten kendini alamadı. Roy'un başını tutma ve hatta sandalyesinde oturma şekli vardı ki bunlar, müdürün Rowe'da daha önce hiç fark etmediği şeylerdi. Roy'un itiraf etmesini, kaçak olduğunu itiraf etmesini ve böylece gerginliğine son vermesini ne kadar içtenlikle istiyordu!

"Babcock şimdi nerede?" diye sordu Roy, kısa bir duraklamadan sonra.

"Güvertede," diye cevapladı Willis, tutukluya kendisiyle dedektif arasında neler geçtiğini anlatmanın iyi bir politika olmayacağını düşünüyordu. "Sudayken kapalı bir kabinde kalmak onu her zaman deniz tutmasına neden olur ve bu yüzden esintiyi alabileceği yerde kalırdı."

"Benim için de aynısı geçerli," dedi Roy; ama Willis buna inandırılamazdı.

"Bu işe yaramaz, Rowe," dedi, iyi huylu bir gülümseme için tasarlanmış bir şeyle. "Seni suda çok sık gördüm ve
böyle bir hikayeyi bana zorla kabul ettiremezsin. Sana güvenebilseydim güverteye çıkmana
izin vermekten çekinmezdim; ama bunu yapamayacağımı öğrendim. Senin
sözlerin hiçbir işe yaramaz."

"Sözlerin Rowe Shelly için geçerli olabilir ama şunu anlamanı istiyorum ki
beni etkilemiyor. Sözüm her zaman iyidir. Ama konuşmanın
ne faydası var?" dedi Roy tekrar, kağıdı alarak. "Hikayemi dedektife anlattım, o da muhtemelen sana anlatmıştır ve birkaç saat içinde bunun gerçek olduğunu öğreneceksin. Albay Shelly nereye gitti ve ne zaman
geri dönmesi bekleniyor?"

Willis bilmediğini söyledi.

"Önemli değil," dedi Roy. "Arkadaşlarım benden sonra adaya geldiklerinde, ki beni nereye götürdüklerini öğrendiklerinde kesinlikle geleceklerdir, albay orada olsun ya da olmasın, onlarla birlikte karaya çıkacağım."

Roy'un dilinin ucuyla şunu eklemek geldi: "Ve sen de gideceksin, çünkü bu tür bir muameleye boyun eğmeye niyetim yok." Ama o
sözcükleri
söylemedi. Bir anda aklına geldi,
muhtemelen bu Willis denen adam onu ​​adadaki bir
güverteye kapatma gücüne sahip olabilirdi ve eğer durum buysa Roy onu
kızdırmak istemiyordu.

"Hala Rowe Shelly olmadığın konusunda ısrar ediyorsun, öyle değil mi?" diye haykırdı
Willis, öfkelenmeye başlıyormuş gibi görünmeye ve konuşmaya çalışarak,
ama bu çabası üzücü bir
başarısızlıktı. Korkmuştu ve Roy bunu yeterince açık bir şekilde
gördü. "Pes etsen iyi olur, çünkü seni
görmüş olan herkes senin kim olduğunu
biliyor."

"Ah, pes edeceğim çünkü kendime yardım edemiyorum," diye cevapladı Roy. "Aslında, işi bitirmeye ve ayaklarınızı
Babcock'un içine soktuğunuzda ne yapacağınızı merak ediyorum. Bana iyi davranıldığı, uyumak için yumuşak bir yatak olduğu sürece - neredeyse bütün gün eyerdeydim ve bu nedenle kendimi oldukça yorgun hissediyorum - ve
yemek için bolca yerim olduğu sürece, aynı şeyi tercih ederim - aslında, bu gece otelde uyumaktansa bir adada kalmayı tercih ederim. Şehir otellerini hiç sevmedim
ve arkadaşlarımın benim için endişelenmediğinden emin olsaydım,
aklım tamamen rahat olurdu. Merhaba! Şimdi ne söyledim acaba, merak ediyorum."

"Musa'dan önce çalan kavalcı adına, o Rowe Shelly değil," dedi Willis, sandalyesinden fırlayıp merdivene
çıkarken kendi kendine. "Babcock haklıydı ve ben de buna varım, kesinlikle.
Rowe'un yüce bir küstahlığı var ama bu adamınkiyle kıyaslanamaz. Şimdi
ne yapacağım?"

Bunu duyduğumda, müfettişin önünde tek bir hareket yolu olduğunu ve bunun da dürüst ve erkeksi bir hareket olduğunu
gün gibi anladım. Bir hata yaptığına ikna olduğunda veya bundan şüphelendiğinde, yapabileceği en iyi şey
yatı iskeleye geri göndermek ve Roy Sheldon'ı o an aklına gelebilecek
özürlerle birlikte oteline götürmekti. Ancak,
ne yazık ki, Willis'in dürüst ve erkeksi bir şey yaptığı hiç görülmemişti. Muhtemelen hiç düşünmemiştir. Kötü bir hareketten üstün değildi ve
bunda bir şey tespit edildiğinde genellikle bunu örtbas etmek için daha kötü bir şey yapardı. Ve
bu davada yapmaya karar verdiği şey buydu. Tekrar kamaraya girmedi, güvertede dolaşıp düşüncelere daldı. Zihninde, istediği çocuk olduğunu kanıtlamaması durumunda, Rowe Shelly olduğu için bir düzine vahşi şema döndü, ve kimsenin mümkün olamayacağı bir çocuk olduğunu söyledi. Yatın dönüşünü bekliyor ve her biri bir bakışta Rowe Shelly'yi ona getirip getirmediğini söyleyebilirdi. "O ve kaçak arasında bir fark bulmak için onu bırakacağım, eğer hiçbir şey söylemezlerse, Babcock'un benim için çok fazla kilo almasına izin verdiğimi bileceğim." Başı masada dinleniyor ve şimdi tek başına yatmaktı. "Geldi," dedi iskelede biri. "Beyaz gömleğini ve şapkasını görmüyor musun? O o. O Rowe."

"Şimdi bu çok garip," dedi Roy kendi kendine. "Bu insanlar, olması gereken çocuğa karşı dost canlısı görünüyorlar, ama yine de onun kaçmasını istemiyorlar, gerçi bunun için iyi nedenleri olmalı, iki kez denemiş olmalı. Yüzümü daha yakından gördüklerinde, başka bir şarkı
söyleyeceklerini ne kadar çabuk göreceğiz."

Ama Roy'un şaşkınlığına, böyle bir şey yapmadılar.
O, müdürün yanında sahnede yürürken etrafını sardılar (Roy'un beklediği gibi adamın kolunu tutmaması şaşırtıcıydı), hepsi onunla tokalaşmak için can atıyordu. Hatta, iskelenin sonundaki kayaların arasında duran yanan meşalenin yaydığı parlak ışık sayesinde açıkça görülebilen yüzüne bile baktılar. Doruk noktasına, iskelenin kıyı ucunda onları bekleyen anaç görünümlü bir kadın,
ne yapacağını anlamadan önce
kocasını omzuna doladı ve burnunu öptü.

"Tanrı onu korusun, geri mi döndü?" diye haykırdı, onu kol mesafesinde tutarak
onu iyi görebilmek için. "Hemen eve gir ve yatmadan önce güzel bir akşam yemeği ye. Çok yorgun olduğunu biliyorum ve gittiğinden beri bir lokma bile yemediğini sanıyorum, çünkü yanına hiç para almadın."

"İçeri girelim, Bayan Moffat," diye sözünü kesti Willis, hizmetçi paradan bahsetmeye başladığında gerginleşti.

"Sana bir gerçek söyleyeyim: bu ciddileşiyor," diye kendi kendine konuştu
Roy, Willis ve Bayan Moffat eşliğinde eve doğru yürürken, her iki yanında da yürüyordu. "Ama çok umursadığımı sanmıyorum. Sabah nasıl göründüğüne bakacağım." Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Hiçbir şey yemek istemiyorum, Bayan--affedin, adını tam olarak
alamadım."

"İyi yasalar! Sadece çocuğu dinleyin," diye haykırdı hizmetçi,
ellerini havaya kaldırarak ve şaşkınlık resmine bakarak.

"Onu bulduğumuzdan beri böyle devam ediyor, Bayan Moffat,"
dedi Willis alçak bir sesle. "Ne beni, ne Babcock'u, ne de kaptanı
ne de kimseyi tanımıyor. Sanki tüm duyularını kaybetmiş gibi davranıyor."

"Uzun zamandır korktuğum şey tam da buydu," diye cevapladı hizmetçi yüksek, tiz bir fısıltıyla. "Aklı başında olan hiçbir çocuk, böyle nazik bir amca ve güzel bir evi bırakıp kaçmak istemez. Ben de bundan şüphelendim ve isimlerini sayabileceğim başkaları da şüphelendi."

Willis bunu duyduğunda irkildi ve Roy da irkildi. Kadının sözleri ikisine de bir fikir verdi.

"Aç olmadığımı anlayacak kadar aklım başımda," dedi Roy. "Tek isteğim
yatağa girip gecenin geri kalanında yalnız kalmak. Yorgunum ve uykum var; ayrıca, bu işi düşünmek için bir fırsat istiyorum," diye ekledi kendi kendine.

Hizmetçi, tam da söylediği gibi olması gerektiğine dair ona güvence vermek için acele etti ve birkaç dakika sonra Roy ön basamaklardan yukarı ve
yukarı kata çıkan kıvrımlı merdivenlerin bulunduğu geniş bir salona götürüldü. Neyse ki, rehberleri onu burada bırakmadı, çünkü bıraksalardı, Roy
ne yapacağını bilemezdi. Hiç şüphe yok ki, hizmetçinin şüphelerini, ona odasına gitmesini söyleyerek doğrulardı. Ama o ve Willis bunu kendilerine sorulmadan yaptılar. Onu yukarı, şık döşenmiş bir daireye çıkardılar ve hatta içeri kadar eşlik ettiler. Orta sehpanın üzerinde bir öğrenci lambası, şöminede yanan parlak bir odun ateşi vardı (yaz olmasına rağmen, Sound'dan gelen esinti
çiğ ve soğuktu) ve her şey neşeli ve davetkar görünüyordu.

"Sen gittiğinden beri odaya hiç dokunmadım, sadece biraz cilaladım," dedi Bayan Moffatt. "Şimdi, iyi geceler demeden önce senin için yapabileceğim bir şey var mı? Sabah olmadan acıkabileceğinden korktuğun için biraz öğle yemeği getirmeme izin vermen daha iyi olmaz mıydı?"

"Hiçbirini umursamıyorum, çünkü geceleri asla yemek yemem. Bir kez
uyuduğumda, gün doğana kadar başka bir şey bilmiyorum.
Yapabileceğin hiçbir şey yok, teşekkür ederim," diye cevapladı Roy.

Anaç ev hanımı, çocuğun
şikayet etmemesi veya bir şey sipariş etmemesi nedeniyle açıkça hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü o,
Willis'in elleri arkasında yerde yürürken, sanki tekrar konuşmasını bekler gibi oyalandı.
Kahverengi bir çalışmaya dalmıştı ve hemen
kendisini şöyle dedi:

"Pekala. Senin için yapabileceğimiz hiçbir şey yoksa, sana iyi geceler dileyeceğiz. Eğer bir şey istiyorsan, nasıl elde edeceğini biliyorsun."

"Eğer yaparsam vurulurum," dedi Roy, zihninden. "Rowe Shelly gece boyunca hizmet edilmesi gerekiyorsa
tuhaf bir adam olmalı. Eğer bu şekilde yetiştirildiyse
olabildiğince evde kalması daha iyi olur, çünkü
dışarı çıktığında
sert darbeler almak zorunda kalacak. İtiraf ediyorum, o yoncada yaşıyor, değil mi?" diye ekledi Roy, pahalı mobilyalara, duvarlardaki resimlere,
şöminenin üzerindeki süs eşyalarına, ki bunlara tam donanımlı bir geminin maketi de dahildi, ve şöminenin her iki yanında duran dolu kitaplıklara göz atarak. Dairenin en uzak ucundaki açık bir kapıdan,
Roy kaçağın yatak odasını gördü.

"Ama ben oraya girmeyeceğim," dedi kendi kendine. "Bu kanepe yastığını salona taşıyacağım, eğer bana uygun bir kitap bulabilirsem ödünç alacağım ve
kendimi uyuyabilmek için okuyacağım. Evin efendilerinden biri gibi muamele gördüğüm sürece, bir davetsiz misafir gibi değil,
bu durumdan en iyi şekilde
yararlanmamam için hiçbir neden göremiyorum. Elbette Joe ve Art sabah gelecekler ve Willis'in memnuniyetine göre
benim buraya ait olmadığımı
kanıtlayabilecekler. Willis'in aklımı kaçırdığımı söylemesinden sonra Bayan Moffatt ile bu konuyu tartışmanın bir faydası olmayacağını biliyordum."

Roy bu şekilde kendi kendine konuşurken kitaplıklardan birindeki ciltlere göz gezdirdi, "Gulliver'in Seyahatleri"ni çıkardı ve
koltuğa uzandı; ancak yarım sayfa bile okumadan
kitabı tutan eli yüzünden yavaşça kaydı ve cilt
yanındaki zemine düştü. Yorgunluğunda hiçbir mahzur yoktu. Otuz altı millik yolculuğu vücudundaki tüm kasları yormuştu ve Roy derin bir uykudaydı. Evin dışında neler olup bittiğini bilseydi, uykusu bu kadar huzurlu olur muydu?

Roy uyandığında irkildi ve bazen bir yabancının odasına beklenmedik bir şekilde
girmesiyle oluşan tarif edilemez hisle uyandı. Etrafına baktı ve kesinlikle yalnız değildi. Willis biraz uzakta duruyordu ve Roy, onun dönüp başka bir adama işaret ettiğini ve adamın onu rahatça görebilmesinden
önce kapıdan dışarı fırladığını gördüğünden neredeyse emindi. Bu, bir rüyanın
tuhaflığından başka bir şey olmayabilirdi ama yine de Roy bundan bahsetmeye değer olduğunu düşündü.

"Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu. "Neden beni uyandırmadan içeri giriyorsun ve az önce dışarı çıkan adam kimdi?"

"Hangi adam?" diye sordu Willis, önce son soruyu yanıtlayarak ve aynı anda dönüp hala yavaşça ve yumuşak bir şekilde kapanan kapıya bakarak.

"Ben de sana bunu sordum," diye cevapladı Roy, oturma odasından fırlayıp kapıyı ardına kadar açıp koridora bakarak. Orada
kimse yoktu. Orada olsaydı Roy kesinlikle onu görürdü, çünkü
lambalar hâlâ yanıyordu.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Willis, sanki Roy'un bu hareketinin çok
tuhaf olduğunu düşünüyormuş gibi. "Neden korkuyorsun?"

"Hiçbir şeyden korktuğumu bilmiyorum; ama bu odaya seninle birlikte kimin geldiğini ve neden burada olduğunu bana söylemeni istiyorum. Sana
bu gece hiçbir şey istememem gerektiğini söylemiştim."

"İsteyebileceğini düşündüm ve bu yüzden geldim," diye cevapladı adam. "Yanımda
kimse yok. Yalnızım." Ve sonra, sanki ziyaretinin amacını yeni düşünmüş gibi devam etti: "Arkadaşlarından - o bunco dümencisi seni dolandırmaya çalıştığında yanında olan iki kişiden - bir şeyler duymak istediğinden emindim. Sabaha kadar beklemiş olabileceğimi biliyorum ve sen çok derin uyuyordun, beklemediğim için üzgünüm. Öğrendim--"

"Aman Tanrım, dostum!" diye sözünü kesti Roy, doğru duyduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. "İyi haberler varken sabaha kadar beklemekten bahsetme. Arkadaşlarım nerede? Buradalar mı--adadalar mı? Onlardan nasıl haber aldın? Hadi, lütfen bana ne bulduğunu anlat."

Willis, önündeki çocuğun Rowe Shelly olmadığına dair istediği kadar iyi bir kanıt
almamışsa, şimdi elde etmişti. Gerçek kaçak
o anda Roy'un yaptığı gibi konuşup hareket edemezdi.

"Onları Babcock'tan duydum," diye başladı Willis.

"O zaman bizimle adaya gelmedi, değil mi? Neden onu
görmediğimi merak ettim."

"Hayır. Beni iskelede bıraktı ve seninle ilgili soruşturma yapmak için şehre gitti.
Doğrudan----'a gitti."

"Lafayette Evi," diye teşvik etti Roy, adam tereddüt ettiğinde.

"Orası orası. Lafayette Evi ve kayıtta senin adını gördüm. Bakalım; ne demiş?"

"Roy Sheldon mıydı?"

"Evet, öyleydi. Rowe Shelly'ye çok benziyor, değil mi?
Senin adını orada buldu ve ayrıca--"

Willis burada yine tereddüt etti, çünkü tam olarak nerede olduğundan emin değildi. Babcock kadar tutuklu hakkında bir şey bilmediğini hatırlamalısınız, çünkü Roy onunla konuşmak için aynı şansı yakalayamamıştı. Bu yüzden, görevlendirilmesi gerektiği kadar sık ​​ara verdi ve gariptir ki, Roy hiçbir zaman bir sorun olduğundan şüphelenmedi. Daha sonra, aptallığı için kendini suçlama fırsatı buldu.

"İki arkadaşım, Joe Wayring ve Arthur Hastings?" diye tekrar sordu Roy. "Babcock onları gördü mü ve benim kaybolmam hakkında ne söylediler? Umarım bunu eve yazmayı düşünmemişlerdir. Bunu hiçbir şekilde yapmalarını istemezdim."

Bu, Roy'un kendine saklaması gereken bir şeydi; ama bunu söyledi ve Willis hemen not aldı.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı. "Babcock onlarla konuşmak için onları görmedi ve onlar da onunla birlikte gelmedi. "

"Şimdi--neden yapmadılar?" diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış Roy, kapıdan aniden kaybolan adamın
arkadaşlarından biri olma umudunu gizlice beslemişti. Ona böyle bir oyun
oynamak Art Hastings'e çok yakışırdı.

"Sana neden konuşmadığını söyleyeyim--isimleri neydi?" diye cevapladı Willis. "Bunun yerine memurla konuştu, çünkü
bir tartışma
çıkartmak istemiyordu ve ona senin hakkında her şeyi anlattı."

"Memur yaptı mı?" dedi Roy. "Neden, benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor.
Beni arkadaşlarımla birlikte oteline girene kadar hiç görmedi."

"Bab'a öyle söyledi; ama senin--oranın adı neydi yine?"

"Mount Airy mi?"

"Bu kadar. Senin oradan geldiğini biliyordu ve daha da önemlisi, gerçek Rowe Shelly'yi gördü."

"Hadi bakalım," diye haykırdı Roy. "Bu, sahip olunmaya değer bir kanıt. Onu yakaladı mı?"

"Hayır; ama izini takip ediyor. Bu haberi bana az önce Babcock getirdi ve sonra onu takip etmek için geri döndü."

"Umarım onu ​​yakalamaz," dedi Roy. "Genç Shelly kadar iyi huylu ve nazik davranılan bir çocuğun neden evden kaçmak istediğini anlayamadığımdan eminim, ama sanırım bunun için iyi nedenleri var."

"İlk değil; en ufak bir neden gölgesi bile değil," diye itiraz etti Willis.

"O zaman deli; bu düz."

"Şimdi buldun. Sorunu bu ve Bayan Moffatt'ın uzun zamandır bundan şüphelendiğini söylediğini duydun. Rowe'a şaşırtıcı derecede benziyorsun, yoksa iskelede bizimle karşılaşan tüm o insanlar seni onun sanmazdı. Aynı saçların, gözlerin ve bıyığına sahipsin ve kıyafetlerin de onunkilerle aynı; ama seninle bir kelime
etme şansım olduğunda, Bab'ın büyük bir
hata yaptığını anladım."

"Bab, hatayı yapanın sen olduğunu ve bu gece başıma gelenler için
birini suçlarsam, seni suçlamam gerektiğini söylüyor."

"Rowe Shelly'yi görebilseydin, kimseyi suçlamazdın," dedi Willis küçümseyerek. "Elbette ki herhangi bir telafi--"

"Ah, herhangi bir telafi istemiyorum," diye araya girdi Roy. "Keyifli bir
macera yaşadım ve bundan dolayı hiçbir sorun çıkarmayacağım. Tek isteğim
beni hemen şehre göndermen, böylece arkadaşlarımın
endişesini giderebilirim. Şimdi, ne yapmamı istiyorsun? Beni
yatla mı göndereceksin?"

"İsterdim ama yapamam," diye cevapladı Willis. "Kaptan uyuyor ve
buhar azaldı, bu yüzden başlangıç ​​için hazırlanmak bir saat sürecek. Seni bir tekneyle kıyıya göndermem gerekecek, eğer o tarafa gitmek senin için sorun değilse."

"Oraya gitmenin bir yolu var mı," dedi Roy şapkasını alarak. "Eğer sen hazırsan ben de hazırım."

Willis hemen odadan çıktı ve Roy onu aşağı kata ve evden dışarı
takip etti. Adam sanki birini rahatsız etmekten korkuyormuş gibi temkinli adımlarla mı hareket etti? Roy emindi ve bunun şüpheli göründüğünü düşündü.

BÖLÜM VII.

BAZI ŞAŞIRTICI HABERLER.

"Hırsızmışım gibi gizlice dışarı çıkma fikrinden pek hoşlanmıyorum," dedi Roy, istemeden rehberin hareketlerini takip ederek ve alçak ve temkinli bir
tonla konuşarak. "Bu kadar gizliliğin amacı ne? Burada hiçbir hakkım olmadığını biliyorum, ancak isteğim dışında getirildiğimden, açık ve dürüst bir şekilde dışarı çıkma hakkım var."

"Sakin ol, sakin ol," diye fısıldadı Willis, elini bir uyarı işaretiyle kaldırarak. "Bayan Moffatt'ı boşuna rahatsız etmek istemiyoruz.
Korkak yaşlı ruh, New London hırsızlarının ziyaretinden sürekli korkar ve onu uyandırırsak ölümüne korkar."

Roy, bunun Willis'in gizlice hareket etmesinin iyi bir nedeni olup olmadığını kendine sormayı düşünmedi, çünkü aklı başka şeylerle çok meşguldü. Kendisini şehre götürecek olan tekneyi görmek istiyordu ve bunun büyük ve denize elverişli bir tekne olmasını içtenlikle umuyordu; çünkü evden çıktığında gökyüzünün kapalı olduğunu,
rüzgarın arttığını ve koyun yüzeyinin karanlık ve tehditkar göründüğünü gördü. "Çirkin bir gece olmayacak mı?" dedi, rehberine sahil boyunca uzanan geniş yollardan birinde eşlik ederken. "Bir tekerlek için ne güzel bir yol," diye devam etti, Willis'e cevap verme şansı vermeden. "Kaya kadar sert ve zemin kadar düz."

"Evet; Rowe'un ata binmeyi öğrendiği yer burası," dedi Willis. "Adada yirmi mil uzunluğunda böyle yollarımız var."

"O zaman Rowe'un kıyafetlerinin benimkiler gibi olduğunu söylediğinde kastettiğin buydu; o bir tekerlekçi," dedi Roy. "Düzenli koşuları için güzel bir yeri var ve onu gün ışığında görmeyi çok isterim; ama sanırım yalnız kalacak ve ara sıra anakarada bir tur atmak isteyecektir. Size söylüyorum, esecek," diye ekledi, güçlü bir rüzgar esintisi yolun her iki tarafını da gölgeleyen ağaçların dallarını sallarken. "Benimle şehre mi geliyorsun?"

"Sabah işe koyulana kadar adadan ayrılamam," diye cevapladı Willis. "Ama sana iyi bir mürettebat ve sağlam bir
tekne vereceğim. Sorunsuz geçersin. Bir siper dolusu rüzgardan korkmazsın, umarım?"

"Hayır, ama bir fırtınadan korkarım. Durgun suya alışkınım ve
bir fırtınada dışarıda olma fikrinden hiç hoşlanmam."

"Ah, fırtına olmayacak. Ama biraz uzaklaştıktan sonra korkarsan, adamlara seni geri getirmelerini veya seni bir
rehbere bindirmelerini söyle, içeri gir. İşte buradayız."

Willis bunu söyledikten sonra yoldan döndü ve kıyıdan aşağı ve sahile doğru ilerledi, orada Roy bir tekne ve onu bekleyen iki adam buldu.

"İşte burada," dedi Willis, elini çocuğun omzuna koyarak. "Bu
esintide dışarı çıkma fikrinden pek hoşlanmıyor--"

"Rüzgar hiçbir şeye zarar vermek için esmez," diye homurdandı adamlardan biri,
güneybatı rüzgarlığını alnına doğru indirip bezelye ceketinin yakasını
kulaklarının etrafına doğru kıvırarak.

"Ona bunu söyledim; ama elbette onun isteklerine saygı duyulmalı,
ve şunu aklında tutmanı istiyorum: Eğer senin için çok ağırlaşırsa,
ya onu geri getireceksin ya da daha büyük bir gemiye bindirip, içeri gireceksin.
Bir dakika buraya gelirsen, Tony, sana şehirden getirilmesini istediğim
bir miktar mal için sipariş vereceğim."

Müdür, duyma mesafesinin dışında bir tarafa çekildi ve
boğuk figürlerden biri onu takip etti.

"Bob ve ben henüz bu işte bir rolümüz olup olmayacağına karar vermedik," dedi boğuk bir fısıltıyla. "Çok
riskli görünüyor, değil mi?"

"Bunda zerre kadar risk yok," diye cevapladı Willis. "Albayın yeğenini beş yüz dolar uğruna tehlikeye atacağımı mı düşünüyorsun? Sana söylüyorum, korkacak hiçbir şey yok. Albay bana bu işi onun için yapmamı söyledi ve yapmadığımı öğrendiğinde ona ne diyeceğim? Ona korktuğun için emirlere uymayacağını mı söylememi istiyorsun?"

"Eh, korkuyorum ve bu kesin," dedi Tony inatla. "Kaptan Jack'i duydum ve gemisine binerken kendime güvenmekten korkuyorum."

"Korkmana gerek yok, çünkü albay seni koruyacak. Gemiye bindiğin
anda bunu ona ver, seni kurtaracaktır," dedi Willis, Tony'nin bezelye ceketinin cebine bir zarf kaydırarak. "Şimdi acele edin, çünkü kaptan denize açılmak için büyük bir istek
içinde ve her an tükenmesi muhtemel. Uzun zamandır bekliyor--"

"Çok uzun zamandır bekliyor ve bu yolculukta onunla birlikte denize götürdüğü mürettebattan biri
olmam, dünyadaki tüm para için bile," dedi Tony titreyerek. "Onları, denize atlamak için
memnun olana kadar
şaşırtacak."

"Senin ve benim, Kaptan Jack Rowan'ın mürettebatına nasıl davranmayı uygun gördüğüyle hiçbir ilgimiz yok," dedi Willis sabırsızlıkla. "Senin ve Bob'un tek yapmanız gereken, bu çocuğu White Squall'a bindirmek, böylece o parayı
alabilir. Ama unutmayın: Ona nereye gittiğinizi söylemeyeceksiniz. O da sizin kadar White Squall'dan korkuyor ve bunu bilse bile
korkuluğundan atlamak istemez. Şehre
gideceğini ve onu doğrudan bir tezgaha götürmen gerektiğini düşünüyor.
Evet veya hayır de ve çabuk ol. Rüzgar her an yükseliyor ve
eğer hemen başlamazsan
plajdan uzaklaşamayacaksın."

"Tamam, Bay Willis. Biz sizin yerinize işi hallederiz."

Tony bu sözleri Roy Sheldon'ın kulağına ulaşacak kadar yüksek bir tonda söyledi.
Sheldon, Bob adlı adamla birlikte teknenin yanında duruyordu.
Önceki, bu sözlerin Willis'in söylediği "düzenle" bir ilgisi olduğunu düşündü, ancak Bob, bunların kendisine işin planlandığı gibi yapılacağı bilgisini iletmek için söylendiğini biliyordu.

"Hadi atla, evlat," dedi, Roy'a tekneye binmesini işaret ederek.
"Yaşlı adama veda et, bu onunla el sıkışmak kadar iyi olur."

Ancak Roy, bunu düşünmüş olsa bile, "veda" etme fırsatı bulamadı; çünkü tekne neredeyse yüzdüğünde, mürettebat yerlerine yerleştiğinde ve kürekler çekildiğinde, yaklaşan fırtınanın yoğun karanlığı üzerlerine çöktü ve plaj görüş alanından çıktı.

"Sanırım "Bu, bu kazının bir süreliğine sonu," diye tek başına konuştu
Willis, şapkasını kulaklarına kadar indirip eve doğru geri dönerken. "Dünyada iki tane doğuştan aptal varsa, onlar
ben ve Babcock'tur. Böyle bir gaf yapmayı nasıl başardık, hayal bile edemiyorum. Şimdi Rowe Shelly şansını deneyip gidip
babasını ve annesini bulabilir, benim için. Onu asla yakalamaya çalışmayacağım, çünkü
şimdiki sıram, insanları onu burada tuttuğuma ve beni
atlatıp gittiğine inandırmak. Sen misin, Benny? Beni nasıl 
korkuttuğunu bilmiyorsun."

Tam o sırada biri yola çıktı ve müdürle yüzleşti. Oğluydu; ve onun hakkında bildiğim tek şey, ona "eski bloğun bir parçası" denmesiydi, bu yüzden bir haylaz olmalıydı. Genç adamın söylediği ilk
sözler, bunun o gece yaptıkları ilk
görüşme olmadığını kanıtladı.

"Peki, nasıl?" dedi.

"Gittiler," diye cevapladı babası kısa bir süre sonra.

"O zaman onları son kez gördük; çünkü geri döndüklerinde burada olmayacağız.
Kaptan Jack onları kesinlikle yanında götürecektir."

"Tony ve Bob'a böyle davrandığın için daha üzgün değil misin? Onlar iyi, sadık arkadaşlardı ve o arkadaşların onları tekmelemesini ve
dövmesini düşünmekten nefret ediyorum."

"Alışkınlar buna," diye cevapladı Benny kayıtsızca. "Ayrıca, başka
ne yapabilirdin ki? Çocuğu tutamazdın, çünkü o Rowe Shelly değildi; ve eğer onu bıraksaydın, seni kaçırmaktan
yasayla yargılayacaklardı. Bob ve Tony'yi onu White Squall'a götürmeleri ve orada bırakmaları için tutamazdın, çünkü bunu yapmazlardı,
ve üstelik bunun hakkında gevezelik ederlerdi. Söylediğimi yaparak, hepsinden bir anda kurtuldun ve bir daha asla
seni rahatsız etmek için geri dönmeyecekler."

Müdür homurdandı.

"Neyden korktuğunu biliyorum," diye devam etti Benny. "Geminin tüm mürettebatıyla
dibe batmasından korkuyorsun. Peki, o zaman, seni
yanlış çocuğu yakalayacak kadar aptal yapan ne? Kazaya karıştın ve
çıkmak zorunda kaldın, değil mi? Şimdi yatağa gidiyorum."

"Bu adada en büyük kargaşa olacak, hem de çok geçmeden," dedi Willis kederle. "Körfezden esen her rüzgarda bunun uyarısını alıyorum."

Sanırım Willis o gece uykuda gözlerini kapatmadı.
Bu kadar suçlu bir vicdanla birlikte uyumuş olsaydı şaşılacak bir şey olurdu. Sabahın erken saatlerinde kalktı, sabahın postasını şehre getirmek için gün doğumundan kısa bir süre sonra beyaz köpüklü bulutların arasından geçen yatı gördü ve dönüşünü sabırla bekledi. Roy Sheldon'ın arkadaşlarından hiçbirini getirmemişti, ancak normalden daha fazla posta indirdi ve müfettiş, içinde Rowe Shelly'nin iyi bilinen el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış bir mektup buldu. Willis kendi kendine, içindekilerin insanı çılgına çevirmeye yeteceğini söyledi. Kaçağın adadan ayrıldığı için artık tatmin olacağını ve sessizce ortadan kaybolacağını ve bir daha asla "ortaya çıkmayacağını" ummuştu; ama burada, kendisiyle karıştırılan çocuğu hemen serbest bırakmazsa, müdürü kanunun dehşetiyle tehdit ediyordu. "Birisi onu buna teşvik etti," diye inledi Willis, "çünkü Rowe asla böyle bir şeyi düşünmezdi. Keşke o çocuğu ait olduğu yere geri gönderebilseydim ve bunu hayal etmiş olsaydım, yapardım. Benny'nin tavsiyesini dinleyip Roy Sheldon'ı "şangay edilmek" üzere göndermekle hata yaptım, çünkü beladan kurtulmak yerine, kendimi daha da belaya soktum. Ne oldu, Jobson?" diye ekledi, tam o sırada kapıda beliren kiralık adamlardan birine hitap ederek.

"Tony ve Bob Bradley hakkında bana bir şey söyleyebilir misin diye bakmak için geldim," diye cevap verdi; ve bu sözler, müdürün ağır kaygı yüküne büyük bir ağırlık ekledi. "Adada değiller,
ve onlarınkine çok benzeyen bir tekne Sound'dan kıyıya
sürülmekte. Bilmiyordum ama onları bir şey için şehre
göndermiş olabilirsin."

"Bütün o fırtınada mı?" diye haykırdı Willis. "Söylesene, Jobson," diye devam etti,
konuyu değiştirerek, çünkü üzerinde durmak istemediği bir konuydu,
"fırtına çok mu şiddetliydi? Yani, gemilerin gidip gelmesini
engelleyecek kadar şiddetli miydi?"

"Ah, hayır. White Squall'ın demirlediği yeri terk ettiğini görüyorum. Fırtınanın
en şiddetli olduğu zamanda dışarı çıkmış olmalı, çünkü ben yatağa girdiğimde oradaydı."

"Eğer o iki adam dün gece gittiyse, bunu benden hiçbir emir almadan yaptılar," dedi Willis. "Endişelenecek bir şey yok. Şüphesiz ki
birazdan gelecekler. Yani White Squall sonunda gitti!" diye ekledi,
Jobson Bob ve Tony'yi aramaya devam etmek için ayrılırken. "İki haftadan fazla bir süredir körfezde demirli, bir mürettebatı
uyuşturup çalmak için bir fırsat bekliyor ve eğer yelken açtıysa, o davetsiz misafir de onunla birlikte yelken açmış olmalı. Bu durumda tekrar ortaya çıkması uzun zaman alacak, çünkü Cape Town'ın bu tarafında karaya ayak basmayacak.
Bu, ortalıkta serbestçe bırakılmayacak kadar zararlı bir şey, bu yüzden onu oraya
atacağım," diye ekledi ve Rowe'un mektubunu ızgaraya fırlattı. "Şehirden gelenler bir saat kadar sonra gelecekler ve ben onlara ne söyleyeceğimi biliyorum. Şimdi, Bayan Moffatt neden gelip bana Rowe'un tekrar kaçtığını
söylemiyor?"

Willis, yatın şehirden getirdiği kağıtlardan birini aldı ve açılır açılmaz gözü şu şaşırtıcı
paragrafa takıldı:

LİMANDA İSYAN.

Kötü Şöhretli Bir Gemi ve İsyankar Bir Mürettebat.--Bir Denizci Beyaz Fırtınada Bir
Seyahattense Ölümü Tercih Ediyor.

"Fırtınayla limana sürüklenen Caleb Rogers kaptanı 29 numaralı pilot teknesi, özellikle üzücü koşullar altında işlenen bir intiharı bildiriyor. Fener gemisinden inerken, Kaptan Rogers White Squall'ı geçti. _The
Tribune_ okuyucularına sık sık söylendiği gibi, bu ilginç gemi yaklaşık üç haftadır dış körfezde demirli bir şekilde mürettebat bekliyordu;
ama bu limandan yelken açan hiçbir adam, omuzlarında dik bir kafa tuttuğu sürece, adını onun nakliye
malzemelerine eklemeye ikna edilemedi. Ara sıra, büyük ücret, bol yemek ve nazik muamele vaadiyle birkaç yabancı, gemiye
kabul edildi, ama nerede olduklarını ve kaptanın kim olduğunu öğrendiklerinde her zaman kaçtılar. Nakliye acentelerinin yardımıyla veya başka bir
sahtekarlıkla, kaptan sonunda gemisini idare edebilecek kadar mürettebat toplamayı başardı ve bu sabah gemi, Kaptan Rogers'ı sığınak aramaya zorlayan fırtına.
Fener gemisinden inerken bir adamın küpeşteye atlayıp
kasıtlı olarak kendini suya attığı görüldü. Aynı zamanda beyaz bir balıkçı teknesi sancak tarafındaki çeyrekten koptu ve rüzgar onu görüş alanından
uzaklaştırdı. Kaptan Rogers, bunun mürettebatın bir bütün halinde firar etme planlarını yaptığını ve planın subaylar tarafından keşfedilip engellendiğini açıkça gösterdiğini düşünüyor. Kaptan Rogers hemen
döndü, bir tekneyi indirdi ve Kaptan Jack Rowan ve acımasız arkadaşlarının şefkatine güvenmek yerine ölmeyi tercih eden zavallı adamı bulmak için gayretle arama yaptı, ancak o hemen batmış olmalı çünkü suya
çarptıktan sonra görülmedi. Gelgitin belirli aşamalarında, White Squall gibi ağır gemiler, kanalın kuzey tarafını sınırlayan çıkıntıya oldukça yakın geçmek zorunda kalır ve normal havalarda iyi bir yüzücü bile
hafif gemiye ulaşmayı başarabilir; ancak koşullar altında
Kaptan Rogers bu talihsiz adamın hayatı için hiçbir şans olmadığını düşünüyor. White Squall onu almak için en ufak bir çaba sarf etmeden yoluna devam etti. Şimdi, eğer bu Kaptan Jack ve subayları gibi
haydutlara ulaşmak için tasarlanmamışsa, herhangi bir yasanın ne faydası var, bilmek isteriz? Eğer o denizci, onların vahşetinden kurtulmak için çaresizce çabalarken kendi kendine yol aldıysa, en büyük şiddetle cezalandırılmalıdır."

Willis bu paragrafı göz yuvalarından fırlamaya hazırmış gibi
okudu ve bitirmeden çok önce kağıt ellerinde o kadar şiddetli titriyordu ki çıkardığı ses odanın diğer ucundan bile duyulabilirdi. Paragrafın bazı kısımlarını, sanki White Squall'ın güvertesinde durmuş ve o talihsiz denizcinin dalgaların insafına teslim olmasından önce orada gerçekleşmiş olması gereken heyecan verici sahnelere tanık olmuş gibi anlamıştı. Ama denize atlayan bir _denizci_
miydi? Başka biri olamaz mıydı? Bunu nasıl biliyordu ama öyleydi--Bu düşünce aklına geldiğinde müfettişin dudaklarından dökülen ünlemler kelimelerle ifade edilemez, çünkü onları nasıl yazacağımı bilmiyorum.

"Benny'nin planı çok iyi işledi," dedi Willis, kağıt
ve ayağa kalkıyor. "Neden burada kalıp beni geçirmedi,
sabahın ilk saatlerinde yatla gitmek yerine? Hepsi
şangay edilmişti, olması gerektiği gibi; ama gemiden
sürüklenen ve Jobson'ın şimdi adaya doğru geldiğini söylediği beyaz balıkçı teknesinde biri var mıydı? Ve denize atlayan
adam kimdi? Bu, kıyıya çıkıp gerçeği öğrenene kadar
aklımı kurcalayacak bir soru. Tony veya Bob'un böyle bir şey yapacağını sanmıyorum, çünkü onlar gemi kaptanlarının
elinden sert muamele görmeye alışkınlar; ve eğer Roy olsaydı--Aziz Peter! "Düşündüğümden daha kötü bir durumdayım."

Willis bu düşünce zincirini takip etmeye vakit bulamadı, çünkü tam o sırada Bayan Moffat odaya girdi. Adam onun ne söyleyeceğini gayet iyi biliyordu, çünkü yüzündeki endişe ifadesi kolayca yorumlanabilirdi.

"Günaydın Bay Willis," dedi, her zamanki gibi neşeli görünmek için üzgün bir çabayla. "Rowe'u dün gece odasında bıraktığımızdan beri gördünüz mü?"

"Görmedim," diye cevapladı müdür, koltuğuna oturup bir kez daha gazeteyi açtı. "Neden sordun?"

"Neden, az önce kahvaltının yakında hazır olacağını söylemek için yukarı çıktım ve
o orada değildi," diye cevapladı hizmetçi. "Daha da önemlisi, yatağında
uyulmamıştı."

"Bu bir şey ifade etmiyor. Muhtemelen salona gitti ve
herhangi birimiz her zamanki sabahki tekerleğini çevirmek için kalkmadan önce dışarı çıktı."

"Ama şehre gittiğinde tekerleğini aldı ve sen
geri getirmedin," diye hatırlattı Bayan Moffatt.

"Öyle. Unutmuştum. Bana
nerede bıraktığını söylemeye hazır olur olmaz onu getireceğim. Sonra midillisini aldı."

"Midilli bu sabah dışarı çıkmadı. Seyis bana öyle söyledi. Bay
Willis," dedi hizmetçi ciddileşerek, "Korkarım gitti. "

"Yine mi?" diye haykırdı Willis, sanki bu düşünce ona yeni
önerilmiş gibi. "Neden, onu daha dün gece geri getirdik."

"Buna engel olamıyorum. Adada olduğuna inanmıyorum."

Adam, bu konuda bir kargaşa yaratması gerektiğini biliyordu, çünkü onun herhangi bir ılımlılığı veya kayıtsızlığı albay döndüğünde bildirilecekti ve Willis henüz kazançlı pozisyonundan vazgeçmeye hazır değildi. Önce bundan biraz daha fazla para kazanmak istiyordu. Bu yüzden evden aceleyle çıktı, büyük bir gerginlik ve endişe gösterisi yaptı; ve karşılaştığı her adamı Rowe Shelly hakkında soruşturma yapmaya gönderdi.

"Eğer tekrar kaçtıysa, kesinlikle aklını kaçırdığını düşüneceğim,"
Bayan Moffatt'ın duyabileceği şekilde yorum yapma fırsatı buldu. "Körfezi geçmeden şehre geri dönemezdi ve hiçbir çocuk veya erkek, dün gece ve bu sabahki gibi bir fırtınada bunu denemeyi düşünmezdi, tabii ki tamamen delirmemişse. Herhangi bir haber getirdin mi,
Jobson?"

"Elimde olan azıcık şey bile yeterince kötü," diye cevapladı kiralık adam. "Bir süre önce sana bahsettiğim
tekne
koyda kıyıya çıktı--"

"Ve içinde kimse yok," diye haykırdı müfettiş. "Bayan.
Moffatt, en kötüsünden korkuyorum. Rowe o tekneyle şehre ulaşmaya çalıştı,
ve fırtına onu alabora etti. Korkarım onu ​​bir daha asla göremeyeceğiz."

"Rowe o tekneyle gittiyse Bob ve Tony de onunla gitmiş olmalı,"
dedi Jobson, "çünkü ikisi de adada bulunmuyor ve aileleri onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Rowe'un onları anakaraya götürmeleri için rüşvet vermiş olması mümkün mü?" dedi Willis endişeyle. "Eğer verdiyse, o zaman hepsi ölüme gitti."

"Hiç parası yokken nasıl birine rüşvet verebilir?" diye haykırdı Bayan Moffatt.

"Hanımefendi," diye yanıtladı müfettiş etkileyici bir şekilde, "parası vardı ve hem de bol miktarda."

"Ne zaman ve nasıl elde etti?"

"Siz söyleyin. Tek bildiğim, albayın yokluğunda masraflarımı karşılamak için
elime bıraktığı paranın her dolarının kaybolduğu."

"Öyle olup olmaması umurumda değil," diye çıkıştı hizmetçi. "Rowe Shelly asla
almadı. O böyle bir şeyi yapamaz."

Deneyimsiz bir serseriye göre durum olabilecek en kötü durumdaymış gibi görünürdü ve Willis bile
sonucun ne olacağını görmek için
yeterince uzağa bakmaya çalıştığında titredi. Ancak, öyle oldu ki, bu dünyada bazen meydana gelen beklenmedik talih
keşkelerinden biri sayesinde,
aptallığının ve kötülüğünün sonuçlarından (en azından şimdilik) kurtuldu.
Çalınan paradan, özellikle de Bayan Moffatt kadar keskin dilli ve Rowe'un masumiyetine bu kadar kesin olarak inanan biriyle konuşmak istemiyordu, bu yüzden yatın kaptanına şehre hemen dönmeye hazır olması için haber gönderdi ve
aceleyle odasına gitti.
İlk önceliği giyiminde bazı önemli değişiklikler yapmaktı,
ikincisi ise sabah gazetelerini saklamak ve
elinde bulduğu dolu bir cüzdanı ele geçirmekti. büro.

"Bayan Moffatt'ın görüş alanından o kağıtları kaldırmanın bir anlamı olup olmadığını bilmiyorum," dedi kendi kendine, "ama nedense buradan uzaklaşana ve onun
diline erişemeyecek
bir mesafede olana kadar onun o intiharın hesabını görmesini istemiyorum. Bana bakışından, o parayı çaldığımdan şüphelendiğini düşündüm; ve Rowe mektubunda, eğer para gittiyse, başkasını suçlamaktansa onu benim aldığımı düşünmeyi tercih edeceğini söylememiş miydi? İşte, işte burada ve daha fazlası, ve cebime gidiyor. Geri dönmeden önce bir şeyler görüp duyacağımı kafamda canlandırıyorum; ve eğer
hoş olmayan bir şey olursa, trene binmeye hazırım."

Willis, koşullar gerektirdiğinde, koşabileceği veya kalabileceği şekilde her şeyi ayarladıktan sonra iskeleye koştu ve yatın kaptanına
gitmesini emretti. Elbette White Squall'da gerçekleşen garip olaylar yatın tüm mürettebatının ağzından çıkmıştı, çünkü şehre ilk seyahatleri sırasında bunlar hakkında her şeyi duymuşlardı ve ayrıca _Tribune_'ü okumuşlardı. Willis nereye gitse, pilot kabinine, makine dairesine veya pruvaya, bunların tartışıldığını duyuyordu; ve bunlar hakkında hiçbir şey bilmediğini ve ek ayrıntılar öğrenmek için New London'a gideceğini defalarca söyledikten sonra, Willis sonunda kamaraya çekildi ve bir gazeteyle ilgilenmeye çalıştı.

Yatın karaya oturduğu anda onu karaya atlayıp Lafayette House'a doğru yol almaya iten şeyin ne olduğunu, müfettiş söyleyemezdi. Ama sanki karşı koyamadığı bir dürtüyle harekete geçmiş gibi gitti ve okuma odasına girdiğinde gördüğü ilk kişi, görmek istemediği kişiydi. Roy Sheldon'dı. Bir gözünün üzerinde bandaj vardı, diğeri hafifçe solmuştu ve Willis sağ kolunu hareket ettirdiğinde bunu biraz zor yaptığını fark etti. Belli ki bir şekilde yaralanmıştı. Üzerinde farklı kıyafetler vardı, aslında mavi geniş paçalı pantolon ve gömlek, siyah ipek çoraplar, alçak ayakkabılar ve yeni beyaz miğferden oluşan bir takım elbise. Willis onu daha önce hiç görmemiş olsaydı, koşarak yanına gelir ve ona Rowe Shelly derdi; ama onun Rowe olmadığını biliyordu. Ona sadece bir bakış attı, sonra dikkatini çekmeden geri çekilmek üzere döndü, Joe ve Arthur'u sabırsızlıkla bekleyen Roy başını kaldırıp onu gördü. Bir anda ayağa kalktı ve geri çekilemeyen adama doğru geldi. Roy, otelin önünde duran polisi içeri almak için tek bir kelime söylemek zorundaydı.
Ancak, müdürün büyük şaşkınlığına rağmen, bunu söylemedi.
Aksine elini uzattı ve hatta gülümsemeye çalıştı.
Bu ne anlama geliyordu? diye sordu Willis kendi kendine.

"Günaydın," dedi Roy neşeli bir tonla. "Gördüğünüz gibi başardım ama
çok zorlandım. Bakın! Tony ve arkadaşı için üzgünüm.
Dalgalar ve rüzgar o kadar şiddetlendi ki onlara karşı ilerleyemediler; alabora olma korkusuyla adaya geri dönmeye cesaret edemediler, bu yüzden yola çıkan bir gemiye el salladılar. Biz de limana doğru sığınacağını düşündük; aslında, subaylarından biri bize öyle söyledi. Ama, Tanrım! Gemiye bindiğimiz anda o alçak kaptan ne yaptı ki - Oturup
size her şeyi anlatacağım. Daha önce duyduğum her şeyden biraz daha ileri. Bu sabahki _Tribune_ gazetesini gördünüz mü?"

"Hayır; yani evet. _Tribune_ gazetesini gördüm ama başka gazete görmedim," diye cevapladı Willis, ne dediğini neredeyse hiç anlamadığı kadar şaşkındı.

"Sonra, tabii ki, Beyaz Fırtına'da bir yolculuğa
ölmeyi tercih eden zavallı denizciyi biliyorsun," diye devam etti Roy. "Eh, intihar
yoktu. Kendini bilerek suya
atmış olan adam bendim; ve sana söylüyorum--Neden oturmuyorsun? Sanki bir
sopayla dövülmüşüm gibi topalım, ancak sadece iki kez vurulduğumu, birer kez her iki gözüme vurulduğunu ve kolumun yerinden fırlayacağını biliyorum. Uzun süre ayakta duramıyorum."

Willis mekanik bir şekilde oturdu ve bir rüyadaymış gibi dinledi,
Roy ise macerasının şu hikayesini anlatırken.

BÖLÜM VIII.

Beyaz Fırtına'da.

"Hikayene başlamadan önce sadece bir kelime," dedi Willis, Roy'un dostça konuşmasından ve tavırlarından tamamen memnun kalmamıştı, çünkü çocuğun
görüntüde uğursuz bir şey olabileceğine inanıyordu. Kendisine güvenilemeyeceğini çok iyi bildiğinden, kimseye güvenmekten korkuyordu.

"İstediğin kadar konuş," diye cevapladı Roy, koltuğuna geri dönerek ve yaralı kolunu yanındaki masaya rahat bir
pozisyona
yerleştirerek. "İlk döndüğümde memura röportaj vermeyeceğimi söyledim; ama peşimden üç muhabir gönderdiğini biliyorum. Öğrendikleri
her şey onlara pek fayda sağlamadı. Görüyorsun, adımın
gazetelerde çıkmasını istemiyorum, çünkü ailem kesinlikle görecektir; sonra
yaz için olan tüm güzel planlarıma elveda. Elbette tek kelime
etmeyeceksin."

"Ben değil," diye cevapladı Willis. "Herkesin Babcock ve benim ne kadar aptal olduğumuzu bilmesini istemiyorum. Bu arada, bu sabah Bab'ı gördün mü?"

Roy görmediğini söyledi.

"Önemli değil," dedi Willis kendi kendine; ve o kadar
rahatlamıştı ki oturduğu yerde kıpırdamadan duramıyordu. "O zaman elbette
Bab'ın senin Rowe Shelly olmadığın konusunda beni uyardığını söylediğimde sana gerçeği söylemediğimi bilmiyorsun. _Tamam_ önemli değil. Şimdi, bu çocuk ne kadar
biliyordur veya ne kadar şüpheleniyordur acaba?" Sonra yüksek sesle ekledi: "Bab'ı görmediğiniz için üzgünüm, çünkü size
Rowe Shelly'nin elinde olan bir fotoğrafını gösterecekti; ve ona bir kez
baktığınızda, sizi kaçak sandığımızı nasıl anlayacağınızı görecektiniz. Umarım
bana karşı herhangi bir kötü niyet beslemezsiniz--"

"Elbette beslemiyorum," diye sözünü kesti Roy. "Size veya
Babcock'a karşı da kötü hissetmiyorum. Hayatımı kaybetmenin eşiğine geldim (daha
önce hiç bu kadar dalgalı suda kulaç atmadığım için onu nasıl kurtardığımı anlamıyorum), ama işte buradayım, sağlam değilse bile güvende ve sonu iyi olan her şey iyidir."

"Sen ve Rowe iki bezelye kadar benziyorsunuz," diye başladı Willis.

"Buna kolayca inanabilirim, çünkü masaya yaklaştığımda görevli
bana anlayamadığım sorular sormaya başladı; ama bazılarının
sürüklendiğini şimdi görebiliyorum, çünkü o üç muhabir o zamandan beri
benimleydi ve Rowe Shelly'nin dün gece bu otelde olduğunu ve bir vapurla bir yere gittiğini biliyorum. Tıkalı bir şekilde içeri girdiğimde,
görevli geminin kazanını patlatıp patlatmadığını bilmek istedi."

"Rowe hangi yöne gitti?" diye sordu Willis, çok meraklıydı.

"Bilmiyorum ve eğer söyleseydim bile sana söylememi beklemezdin, değil mi? Adada ne kadar güzel bir şekilde sabitlendiğini gördüm ve eminim ki bunun için iyi bir sebep olmasaydı
asla böyle bir evi terk edip yabancıların arasına çıkmazdı."

"Çılgın olsaydı öyle yapardı," diye önerdi Willis.

"Ve yıllarca yalnız başına kaldıktan sonra, hapishanesi saray gibi döşenmiş olsa bile
çıldırmayacak çocuk nerede?" diye haykırdı Roy. "Bahse girerim ki beni böyle bir yerde
kapalı tutamazsın. Bir avukatla iletişim kurmanın bir yolunu bulurdum, o da amcamdan beni iradem dışında alıkoyması için sebep göstermesini isterdi."

"Bence bulursun," diye düşündü Willis, çocuğun parlayan gözlerine bakarken, paranın onu Roy'un kanıtlayacağı gibi bir tutuklunun sorumluluğunu almaya
çevirmeyeceğini söyledi. Çok fazla şey biliyordu, tamamen uyanıktı ve Beyaz Fırtına'dan kaçmak için aldığı çaresiz önlemler, oldukça kaçırıldıktan sonra, kesinlikle cesaretten yoksun olmadığını gösteriyordu.

Willis, Rowe Shelly'nin kaçtığı zamandan beri bu asi fikirlerden herhangi birinin kafasına sokulup sokulmadığını merak etti. Eğer öyleyse, koruyucusu onu bir daha gördüğünde muhtemelen arkasında bir avukat olurdu ve o zaman adada
eğlence olurdu. Willis bu noktada gerçekten bilgi istiyordu ve Roy'un şüpheler, mesele
en beklenmedik şekilde
çözüldü. Roy aniden ayağa kalktı
dudaklarında bir şaşkınlık ve memnuniyet ünlemiyle ve iki yeni gelenin, yani Arthur Hastings'in
ve Joe Wayring'in
kollarına düşmek için öne atıldı.

"Neredeydin?" dedi Roy, konuşabildiği anda. "Son yedi saattir bekledim ve izledim ve sen
sensiz ne kadar yalnız olduğumu bilmiyorsun."

"Haw!" diye güldü Joe. "Otelden ayrılalı bir saatten fazla olmadı ve biz gittiğimizde sen burada değildin."

"Bank Street'e Bay Wilcox'u ziyarete gittik," diye cevapladı Arthur,
Willis'e yan yan bakarak. "Nereye gittin de
bu şekilde
sarhoş oldun? Güzel görünümlü bir örneksin, söylemeliyim. Sana
kim
geldi?"

"Her şeyi aynı anda söyleyemem, bu yüzden sorularınızı
birer birer sormalısınız," dedi Roy, arkadaşlarına oturmaları için işaret ederek. "Öncelikle, bu Bay Willis, Albay Shelly'nin amiri. İki arkadaşım, Joe Wayring ve Arthur Hastings, Bay Willis."

Roy'un büyük şaşkınlığına rağmen, arkadaşları Bay Willis ile tanışmaktan pek memnun görünmüyorlardı. Başlarını salladılar ama onunla el sıkışmayı teklif etmediler.

"Babcock raporunu verdi ve her şeyi olduğu gibi anlattı," dedi Arthur. "Onu gördük ve eğer Willis aradıkları çocuğun sen olduğunu söylemeseydi asla
bu hatayı yapmayacağını söyledi."

"O zaman Babcock sana neyin doğru olmadığını söyledi," diye haykırdı Willis.

"En azından bize söylediği buydu," dedi Joe. "Şu anda dışarıda bizi bekliyor ve istersen onunla konuşabilirsin."

"Seni mi bekliyor?" diye tekrarladı Roy. "Nereye gidiyorsun?"

"Bir römorkör kiralayıp senden sonra adaya gitmeyi düşünüyorduk," diye cevapladı Arthur.

"Ama görüyorsun ki buna gerek yok, değil mi? Bay Willis, Rowe Shelly olmadığıma ikna olur olmaz
bununla ilgilendi."

"Ah! Bu konuya farklı bir bakış açısı getiriyor," dedi Joe. "Ama
eğer adadan kaçarken
almadıysan o siyah gözleri nereden aldın?"

"Onları White Squall'da aldım," diye cevapladı Roy, "ve bu beni
siz içeri girdiğinizde Bay Willis'e anlatmaya hazırlandığım hikayeye getiriyor. Ama
başlamadan önce, dışarı çık ve o dedektiften buraya gelmesini iste. Cebindeki
fotoğrafı görmek istiyorum. Bana
tıpkı bana benzediği söylendi."

"Ve ilk bakışta öyle," dedi Arthur, oturduğu yerden kalkarak.
"Ama insan ona ne kadar çok bakarsa, sana o kadar az benziyor. Kendin
göreceksin."

"Lütfen Babcock'un peşinden gideyim," diye araya girdi Willis, "ve sen
burada kalıp arkadaşlarınla ​​konuş. Onu hemen içeri getireceğim."

Bu teklifte garip bir şey yoktu, bu yüzden Arthur tekrar oturdu, Willis ise dedektifle işleri yoluna koymak için dışarı çıktı. Roy'un huzuruna onu görevlendirme fırsatı bulana kadar çıkmasını istemiyordu.

"Demek seni bu kadar belaya sokan o herif o, öyle mi?" dedi Arthur, iğrenme dolu bir tonla. "Eğer bizimle düzgün konuşmazsa onu tutuklatmayı düşünüyorduk, ama seni ve onu burada iki hırsız kadar yakın buluyoruz."

"Şimdi, böyle devam etmenin anlamı ne?" diye sordu Roy. "Eğer ben onun hikayesinden
memnunsam, eminim sen de olmalısın. Willis
iyi. Rowe Shelly olmadığımı öğrendiği anda beni gecenin bir yarısı uyandırdı, kürek çekecek iki iyi adamın olduğu bir tekneye
bindirdi ve beni şehre yolladı. O da benden kurtulmak için benim seni bulmak için duyduğum kadar istekliydi. Şimdi geri döndüğünde ona iyi davranıp davranamayacağına bak."

Roy Sheldon'ın bunu söylediğini duyabilseydi Willis nasıl da sarılırdı! Çocuğun aklında, müfettişin ihanetten suçlu olduğuna ve onu White Squall'a göndererek "şangay edilmesi" ve Amerika'dan o kadar uzağa götürülmesi ve altı ay veya bir yıl boyunca geri dönemeyeceğine dair en ufak bir şüphe yoktu. Roy, bir şeylerin ters gittiğine dair şüphe duysaydı, Bob ve Tony'nin direğin önünde görev yapmak üzere ileri sürüldüğünü ve teknelerinin dalgaların insafına terk edildiğini gördüğünde bu konudaki korkuları yok olurdu. İstemeden kendilerini ve onu ciddi bir belaya
soktuklarını düşünüyordu. Olan biten buydu.

Willis'in dedektifle dostça bir ilişki kurmak için nasıl işe koyulduğunu hiç duymadım ama izlenimim, ona tüm gerçeği söylediği yönünde, ve Babcock'a Roy ve arkadaşlarının duyabileceği bir şey
söylerse bir bonus teklif etti. Her durumda
dedektifin yaptığı buydu. Okuma odasına girdiğinde cebinden bir fotoğraf çıkardı ve bir iki dakika
onu önündeki çocuğun yüzüyle karşılaştırdıktan sonra
bir adım attı ve
Roy'a uzattı.

"Demek morarmış bir gözüm ve sakat bir kolum olmadığında böyle görünüyorum, öyle mi?" dedi ikincisi, bakışları fotoğrafta dururken. "Şimdi daha önce hiç bilmediğim
bir şeyi biliyorum."

"Nedir?" diye sordu Joe.

"Grubumuzdaki en yakışıklı ve en şık görünümlü adam benim," diye cevapladı Roy.

"Bu tür saçmalıklara daha fazla zamanımız yok," dedi Arthur. "Bay
Babcock, gördüğünüz gibi kayıp arkadaşımız geri döndü ve bu yüzden
adaya gitmek zorunda kalmayacağız. Size ne kadar borcumuz var?"

"Kırmızı bir sent bile değil," dedi dedektif, kendisinin ve Willis'in hatasının adil bir şekilde düzelmiş gibi görünmesinden ve bir önceki gece yaptığı gaf yüzünden başını derde sokmayacağından gerçekten memnundu. "Size ve arkadaşınıza bu kadar çok sıkıntı ve endişe yaşattığım için yürekten üzgünüm."

"Ama bunu düzeltmek için elinden geleni yaptı," diye araya girdi Willis. "Adaya
gitti ve bana çocuğu en kısa sürede karaya çıkarmamı ve
ona oteline kadar eşlik edecek bir rehber vermemi söyledi ve ben de onu fırtınaya yakalanan
tekneyle göndermek için bu yola girdim. Sabaha kadar bekleyebilirdim ama Roy bunu duymazdı."

"Elbette hayır," diye onayladı Roy. "Arkadaşlarımı görmek ve onların meraklarını gidermek istedim."

"Sanırım şimdilik yeterince soru sorduk," dedi Arthur,
Roy'un o mor gözlere nasıl sahip olduğunu merakla beklerken, "ve şimdi bize daha iyi durumda kıyıya çıkmadığını, bir teknen ve onu senin için yönetecek iki iyi adamın varken neden söylemeni istiyoruz."

Roy'un hikayesi yine de çok uzun süre geciktiği için ilginçti. Size, müdüre veda etme fırsatı vermeden adadan nasıl ayrıldığını anlattım,
bunu düşünmüş olsa bile;
ama düşünmedi. Dalgalar sahile vururken korkunç bir ses çıkardı ve o kadar güçlüydü ki Bob ve Tony, tekneyi suya indirip kürekleri çekebilmeleri için
su bellerine ulaşana kadar suda yürümek zorunda kaldılar. Bunu yaptıklarında, karanlık üzerlerine çöktü ve adayı görüş alanlarından çıkardı.

Rüzgarın iyi bir
sürünme yaptığı uçurumların altından çıktıklarında, teknenin sallanmaya ve savrulmaya başlaması endişe vericiydi ve
Roy, onun gelip adaya doğru
geri dönmesini görme beklentisiyle bir an yaşadı. Fakat o, derin su denizcisi değil, bir kanocuydu ve belki de korkmasının sebebi buydu. Çünkü
korkmuştu, daha sonra itiraf etmekte özgür olduğu gibi; teknenin yönetiminde bir rolü olsaydı olacağından daha fazla.
Fakat sadece iki kürek vardı ve dümen yoktu ve Roy'un
yapabildiği tek şey kıç taraftaki çarşaflarda sessizce oturup yolculuğun
bitmesini dilemekti.

"Neden bu kadar sağda duruyorsun?" diye sordu Roy uzun uzun, sesini duyurmak için
yüksek sesle bağırarak. "Şehir orada, daha solda."

"Gideceğimiz yerde bir tezgah var," diye cevap verdi kısık bir ses, "ve oradan sizi doğrudan otelinize götürecek bir araba bulabilirsiniz. Dahası, dalgaların önünde sadece iki kürekle koşmayız, çünkü bir tanesinin kıyıya gelip bizi batırmasından korkarız. Daha nazik bir şekilde çaprazlama koşmalıyız."

"Ama onları dörde bölmüyorsun," diye itiraz etti Roy. "Neredeyse yan yana vuracak şekilde tutuyorsun. Geri dönüp gitmeni tercih ederim. Bay Willis, rüzgarı ve denizi senin için çok
şiddetli bulman durumunda yapmanı söylediği şey buydu."

"Bunu yapmayı çok isterdim," diye cevapladı Tony, "ama yapmadım. Şimdi
bu kürke sahip olduğumuza göre, devam etmeliyiz. Eğer dönersek
deniz yan taraftan içeri akar ve ağzınız açıkken 'sancak tarafına' diyemeden önce
tüm elleri dibe çeker. Şu parlak ışığı
görüyor musun? İskele orada,
oraya varana kadar su üstünde kalabilirsek."

Roy yanılmış olabilir, ama adamın daha düşük bir tonda, sanki kelimeler sadece arkadaşının kulağına yönelikmiş gibi eklediğini duyduğundan emindi:

"Kaptan Jack bu gece bir mürettebat arıyor olmalı, yoksa
o ışığı bu kadar açık ve şüpheli bir şekilde yakmazdı. Eh, bu tür işler için en iyi gece ama zavallı adamlar için üzgünüm.

Tony bir dahaki sefere koltuğunda dönüp izlediği rotayı kontrol ettiğinde, parlak ışık kaybolmuştu; ve rüzgar bir anlığına dindiğinde, bir ırgatın hafif takırtısı kulaklarına geldi.
Bu ses onu ve Bob'u daha fazla çaba harcamaya teşvik etmiş gibiydi.

"Çek, seni haylaz," diye bağırdı Tony, böylece Roy duyabilirdi. "Her geçen
kutsanmış dakikada daha da güçleniyor ve rüzgarla gelgit bir araya gelerek bizi olabildiğince hızlı bir şekilde denize
açıyor. Çek, neden çekmiyorsun? Bir yerlerde bir gemi veya bir koster görüyor musun, bilmiyorum? Eğer öyleyse, şarkı söyle
ve onlara rüzgar biraz dinene kadar gemiye binip binemeyeceğimizi sor."

"Dikkat et!" diye bağırdı Roy, karanlıktan siyah ve kocaman bir şey tam rotalarının üzerinde belirirken. "Bir ev bloğuna çarpıyoruz."

Ama Roy, biraz daha yaklaştığında, yollarını tıkayan şeyin ağır bir gemi olduğunu fark etti. Demir alıyordu ve ırgatın takırtısı
baş güvertesinden geliyordu.

"Güvertede!" diye bağırdı Tony. "Rıhtımını mı değiştireceksin yoksa ne yapacaksın?"

Bir cevap geldi ama, kelimeler yeterince açık olmasına rağmen, Roy bunu
anlayamıyordu. Ancak Tony'nin anladığı açıktı çünkü
seslendi:

"Sığınak için daha da içeri mi çekileceksin? Tamam.
Yorgun birkaç denizcinin gemiye binmesine izin verecek misin? "Bir el
vermekten memnuniyet duyarız."

Bu sefer cevabı yanlış anlamak mümkün değildi.

"Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş geldin," dedi derin bir ses. "Rüzgaraltımıza
yat ve yukarı gel."

"Acele et, Bob," diye bağırdı Tony, koltuğuna geri çökerken ve
küreğinde yol verirken. "Pruva yelkeni doluyor ve eğer çok fazla düşerse
bizi ezer."

Bu, deneyimsiz Roy için korkutucu bir gerilim anıydı, karanlık olmasına rağmen, devasa geminin tekneye doğru yavaşça sallandığını görebiliyordu, kesinlikle yavaş ama karşı konulamaz bir güçle. Ama mürettebatı duruma eşitti.
Kolayca onun
erişemeyeceği bir yere
kalktılar, kıç tarafının altına yattılar ve
Tony emir verdiğinde, Bob boyayı yakaladı ve güvertedeki birine
attı, o da hemen hızlı.

"Bir sıçrayışla yukarı çık," dedi emreden bir ses, Bob ressamın elinden tutarak yukarı çıkarken, Tony kürekleri yerleştirmek için oyalanırken, dalgalar onları tekneden
yıkayıp götürmesin.

"Eğer karanlıkta ipleri
bulacak kadar bilgin varsa, ileri doğru yürü ve baş yelkenlerine yardım et. Öyle mi?" diye ekledi ses, Bob yan tarafa
düşerken ve hoparlöre doğru güvertede dururken, hoparlör denizcinin yüz hatlarını iyi görebilmek için
yanan bir fener tutuyordu. Kendi yüz hatları da ortaya çıktı ve Bob onlara sertçe
baktı.

"Eğer sen Kaptan Jack Rowan isen," diye zihinsel yansıması oldu, "sen
hiç gördüğüm en iyi deniz kaplanı örneğisin; ve keşke
Tony, Willis ve beni senin inine getiren o genç maymun
yüz kulaç derinliğe gömülmüş olsaydı, öyle istiyorum."

"İşte bir tane daha ve bir tane daha," diye haykırdı fenerli adam, Roy ve Tony korkuluktan
geçerken. "Hepiniz misiniz? İleriye gidin ve
bir el uzatın."

"Sıkı tutun, efendim," dedi Tony. "Size bir mektup var." Ve
eliyle bezelye ceketinin cebini epeyce karıştırdıktan sonra,
Tony mektubu çıkarıp kaptana verdi, o da "Tamam," dedi ve
okumak için aceleyle kamarasına gitti; çünkü fenerin ışığı o kadar
soluktu ki zarfın üzerindeki yazıyı bile çözemedi.

"Ona bir mektup!" diye düşündü Roy. "Çok garip. Tony'nin bu gemiyi burada bulmayı beklediği ve bir hack-stand'a doğru gittiğini ilan ettiğinde ona karşı dik durduğu anlaşılıyor. Ama
olasılıklar ne? "Bu rüzgarda huysuz küçük bir teknede olmaktansa, altımda iyi bir gemi olmasını tercih ederim."

Daha önce hiç denizde giden bir gemiye binmemiş olan Roy Sheldon,
eğer açıkça görebileceği kadar ışık olsaydı,
etrafında olup biten her şeye derin bir ilgi duyardı; ama
karana rağmen bazı gözlemler yaptı.
Ayaklarının altındaki güvertenin zemin kadar sağlam olduğunu;
Tony'nin teknesini bir değirmen havuzundaki talaş gibi
sallayan dalgaların geminin devasa gövdesi üzerinde pek az etkisi olduğunu; ve bunu özel
görüş olarak, okyanusu süpüren herhangi bir fırtınayı atlatacak kadar büyük ve güçlü olduğunu söyledi. Ama Roy'un bilmediği bir şey vardı ve bunu öğrendiğinde New London limanından iki veya üç yüz mil uzaktaydı. Göründüğü kadar güçlü olmasına rağmen, gemi denize açılmaya elverişsizdi,
kirişleri çürümüştü ve sigortacılar gemiye bakmıyordu onun.
Sahibi onu değerli bir kargoyla yurtdışına göndererek kişisel riskini alıyordu ve bu yüzden bir mürettebatı
nakletmekte bu kadar zorlanmasının bir nedeniydi.

"Öne geç ve baş yelkenlerine yardım et," dedi Tony, fenerli adam güvertede gözden kaybolduğunda. "Gel, evlat, seni bir denizci yapalım."

Roy, Tony'nin peşinden sendeleyerek ilerledi, rehberinin yaptığı gibi bir ipe tutundu ve tüm gücüyle çekti, gerçi kendisi ve diğerlerinin ne için çektikleri hakkında en ufak bir fikri yoktu.
Şimşek çakmaları sahneyi aydınlattıkça, çevresini inceleme fırsatını artırdı; ancak gördüğü tek şey, başının üzerinde yavaşça yükselen ağır bir yelken ve güvertede bir sürü adam olmasıydı, hepsi bir şeyle uğraşıyordu. Kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, o gemide mürettebattan biri olarak denize açılırsa, güverteleri temizlemesi, ıslak halatları çekmesi, her türlü havada
yükselmesi ve sert yiyeceklere ve sert muameleye
katılması gerekse nasıl hissederdi diye merak ediyordu.--Roy'un zihni bu düşüncelerle o kadar meşguldü ki, "'Uzun dalgalar'. O halatı gevşetin," emrini duymadı, hatta emrin kendisine yöneltildiğini bile hayal etmedi, ta ki hala tüm gücüyle çektiği halat, Roy'un güverteye doğru fırlatılmasına neden olacak kadar
güçlü bir şekilde elinden çekilene kadar. Mümkün olduğunca çabuk ayağa kalktı, ancak dik bir noktaya
ulaşmadan önce öfkeli bir denizci ona sert bir tekme attı.

"Sanırım etrafta beni istemiyorlar," diye düşündü Roy, "ve şüphesiz ki
yolundayım, bu yüzden kıç tarafına gideceğim. Acaba pruva direğini bu şekilde mi kullanıyorlar, kendi hatası olmadan
düştüğünde onu tekmeliyor mu? İyi ki denizci değilim."

Roy etrafına bakma fırsatı bulduğunda, şimşek güvertede çaktıkça sık sık yaptığı gibi, gemiye bindiğinden beri geçen birkaç dakika içinde epeyce şey yapıldığını gördü. Baş yelkenlerle meşgul olan denizcilerin yanı sıra, başka bir subayın komutasındaki ikinci bir grup adam da güvertede eşit derecede aktifti; bir diğer büyük yelken rüzgara verilmişti ve bir adam
dümene gönderilmişti. Gemi hızla ilerliyordu ve Roy'a garip gelen şey, limana gitmek için yanaşmamasıydı, çünkü şehrin alt ucundaki iskelelerin konumunu gösteren ışıklar hala sol taraftaydı ve birer birer liman mahallesinin üzerinden gözden kayboluyorlardı. Gemi, yakında açık denize geçeceği körfezin girişine doğru ilerliyordu. "Aman Tanrım! Hemen inmezsek çok zor durumda kalacağız," diye kendi kendine konuştu Roy, korkuluklara sıkıca tutunarak ve Tony ile Bob'u boşuna arayarak. "Bu adamlar ne düşünüyor olabilir? Daha fazla
gecikirlerse o tekneye binip
kendi başıma elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Yukarıya yat ve yelkenleri aç," diye bağırdı bir ses, neredeyse Roy'un
kulağına. "Hadi, genç deniz maymunu!"

"Ben buraya ait değilim," diye cevapladı Roy, arkasını dönüp kendini, emrini kolunu üst yelken alanına doğru sallayarak vurgulayan
eşlerden biriyle karşı karşıya buldu. "Ama bana güvenebileceğini düşünüyorsan elimden gelenin en iyisini yapacağım. Limana varmana ne kadar var?"

Eş soruyu duyup anlamış olsa bile, cevaplama zahmetine girmedi. Sadece, "Yukarıya yat ve hemen yap!" diye bağırdı. ve sonra, üst güverte yelkenlerini gevşetme emrine
karşılık vermiş olan adamların hareketlerini izleyebilmek için
korkuluğa yaslandı.

Roy, "Orada en ufak bir işe yaramayacağımı biliyorum," dedi, fare halatlarına tırmanırken, "ama
karaya
çıktığımda konuşacak bir şeyim olacak."

Roy, ilerlemesi onu korkutan bir şey tarafından durdurulana kadar yukarı doğru ilerledi. Bu, her aceminin dehşeti olan futtock-shroud'lardı. Başının üstünde, sıradan boyutlarda bir adamın geçmesine
yeterince büyük bir açıklığı olan bir tür platform vardı ve bunun kenarından, daha yukarıda benzer bir platforma giden ikinci bir dizi
sarmaşık merdivene doğru bir ip merdiven uzanıyordu. Roy durumu kendine böyle tarif etti ve ben de bunu tarif etmenin tek yolu bu, çünkü bir Uzman Columbia'nın gemiler hakkında hiçbir şey bilmemesi gerekiyor.

"Aman Tanrım!" diye soludu Roy; "Denizciler her yukarı çıktıklarında,
o platformun dış kenarından sürünerek geçip
sırtları aşağıya doğru sarkarak, tavandaki sinekler gibi mi durmak zorundalar? Yoksa
direğe yakın olan o açıklıktan mı geçiyorlar? Acaba bu, sık sık okuduğum 'çalışan deliği' değil mi? Ne olduğu umurumda değil; ben burada kalacağım.
Ama gemi neden limana doğru gelmiyor, eğer gidecekse? Acaba oradaki, her iki dakikada bir parlayıp sonra kaybolan o ışık, fener gemisinde değil mi? Eğer öyleyse, bu gemi denize açılıyor ve biz de doğrudan inmezsek onunla birlikte gideceğiz."

Çocuk bu şekilde kendi kendine konuşurken, görüş alanında olan hiçbir şeyin fark etmemesine izin vermedi. Bir daha asla gemide yelken yapımını görme fırsatı bulamayabilirdi ve şimdi bir şeyler öğrenmesi için doğru zamandı. Aşağıdan neredeyse sürekli bir ayak sesi duydu, bu sesler bir koro halinde anlaşılmaz emirlerle karışmıştı, bunlardan bazıları başının üzerinde sallanan bir yelkene tutunan bir düzine veya daha fazla adama yönelikti ve sonunda karanlıktan "Ay, ay, efendim" diye cevap veren biri geldi ve adamlar "yukarıdan uzanmaya" başladılar. Roy ne yapacaklarını anlamadan önce, güverteye doğru giderken yanından geçtiler. Yanından geçen son kişi Tony'di. "Burada ne yapıyorsun, evlat?" diye bağırdı. "Neden daha yukarı çıkıp üst yelkene yardım etmedin?"

"Matbaacı veya başka bir subay gelmemi söyledi ve işte buradayım; ancak ona hiçbir işe yaramayacağımı söyledim," diye yanıtladı Roy. "Daha yükseğe çıkmaktan
korkuyordum. Şuraya bak; karaya çıkmamızın zamanı gelmedi mi? Bu geminin limana doğru gitmek istediğine inanmıyorum."

Tony kendi kendine bir şeyler söyledi ama Roy anlamadı.

"Sıra pruvasında ara sıra gördüğüm o parıltı ne?" diye devam etti. "Limanın ağzında demirlemiş olan fener gemisinden geliyor, değil mi? Bu rüzgarda olabildiğince ona yaklaşıyoruz ve yanından geçtiğimizde dışarıda olacağız, değil mi? Kaptanın ona verdiğin mektuba karşılık olarak herhangi bir kelime göndermek isteyip istemediğini öğrensen iyi olur, sonra karaya çıkarız."

Roy, Tony'nin onunla konuşurkenki davranış şekline biraz olsun şaşırmıştı. Bir eliyle kefenlere tutundu, diğer eliyle şapkasını tuttu, sürekli en anlaşılmaz
söylentileri
çıkardı ve sanki yönünü bulmaya çalışıyormuş gibi çılgınca etrafına baktı. Sonunda büyük bir çabayla konuşma yeteneğini
kazandı ve söylediği bir şey Roy Sheldon'ın
içinde bir korku ürpertisi yarattı.

"Gidiyor, yeterince kolay ve oğlum, sen, ben ve Bob şangayla yakalandık," diye kekeledi Tony.

Roy son kelimenin tam anlamını kavrayamadı. Onu etkileyen ve korkutan şey denizcinin tavrıydı.

BÖLÜM IX.

ÇALKALANMIŞ SULARDA YÜZME.

"Evet, efendim, şangayla yakalandık," diye tekrarladı Tony, omzunun üzerinden kıyıdaki ışıklara bakarak, gemiden uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu ve dakikalar geçtikçe daha da hızlanıyorlardı. "Benim, senin ve Bob'un sorunu bu. Evlerimizden ve arkadaşlarımızdan çalındık ve isteğimiz dışında denize açıldık."

"Hayır!" diye soludu Roy, bu uğursuz sözlerden neredeyse felç olmuştu. "Bu mümkün olamaz."

"Bizim sorunumuz bu ve sen de öyle olduğunu göreceksin."

"Ama ben gitmeyeceğim. Bu gemiye ait değilim ve kaptanın beni isteğim dışında denize açmaya hakkı yok."

"Bunu yapmak onun gibiler için pek de önemli değil," diye cevapladı Tony, kurbanı olduğu rezalet karşısında en ufak bir öfke belirtisi göstermekten uzak, kaderini elinden geldiğince güçlü bir şekilde kabul etmeye meyilli görünüyordu. "Hayatın boyunca nerede yaşadın ki, gemi kaptanlarının bazen istedikleri kadar hızlı bir şekilde mürettebat yetiştiremediklerinde yaptıkları şeyin bu olduğunu bilmiyorsun? Adamlarını gemilerine bindirip kaçıyorlar. Bizimle de aynısını yapıyorlar."

"Ama ben görev yapmayacağım, söylüyorum sana," diye haykırdı Roy, önündeki kasvetli manzara karşısında oldukça sersemlemiş bir şekilde. "Yapamam, çünkü ben denizci değilim. Hadi aşağı inip kaptana orsaya çıkmasını ve bizi serbest bırakmasını söyleyelim."

"Hiçbir işe yaramayacak," diye cevapladı Tony, istifa ederek iç çekerek. "Sadece sana küfür edecek ve yardımcıların çok yakında seni eğitip görevini öğreteceğini söyleyecek. Uzun ve zorlu bir yolculuğa çıkıyoruz ve en son karaya çıkmaktan vazgeçmeliyiz."

"Asla!" dedi Roy öfkeyle. "Eğer böyle bir şey varsa--"

"Yukarıdan uzan!" diye bağırdı güverteden bir ses, emrin ardından bir küfür ve tehditler
yayını getirdi ki bu da bir kara sakininin
ürpermesine
yeterliydi.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Tony. "Sen de neden aynısını söylemiyorsun, evlat? Kendine gelmelisin, yoksa senin için daha kötü olacak. Tekmelemenin en ufak bir faydası yok, çünkü Kaptan Jack bizi sert ve hızlı bir şekilde yakaladı."

Kalbinin atışını, her an giderek artan bir öfkeyle
giden fırtınanın ulumasının üstünden açıkça duyabilen Roy, Tony'yi güverteye kadar takip etti ve hemen kıç tarafa doğru ilerleyerek kaptanla bir görüşme talep etti. Onu kolayca buldu - en azından fenerle aşağı inen adamı buldu - ve ona şöyle seslendi:

"Kaptan, limana sığınmak için gittiğinizi sanıyordum ama denize
açıldığınızı gördüm. Mürettebatım ve benim teknemize binip uzaklaşmamıza yetecek kadar uzun süre orsadan gidebilir misiniz?"

Roy'un şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, kaptan onu hiç dinlemiyormuş gibi görünüyordu. Bakışlarını geminin önündeki bir şeye sabitledi ve ara sıra dümende olan adama emir vermek için döndü. Roy bunu bilseydi, en kritik anda kaptanın dikkatini
zorla çekiyordu. Kaptan, bir pilotun yardımı olmadan gemisini körfezden çıkarmaya çalışıyordu ve tabii ki dikkati o kadar yoğundu ki herhangi bir istek veya şikayeti dinlemek için ne boş vakti ne de isteği vardı.

"Sancakta bir veya iki tel. Sakin ol. Bay Crawford," diye bağırdı kaptan, arkadaşlarından birine hitap ederek, "eğer o öndeki adam benim duyabileceğim şekilde konuşamıyorsa, onu denize atın ve yerine başkasını koyun. Bu gelgitte fener gemisine ne kadar yaklaşabilirim?"

"Eğer şimdikinden daha yakına koşmazsan bir dakika daha sonra karaya oturacaksın," diye bağıran cevap kıç taraftaydı. "İskele pruvasında üç çeyrek eksik."

Roy bu konuşmaya pek dikkat etmese de, daha sonra bunu düşündü, çünkü geminin fener gemisine bir taş atımı mesafede koşmak zorunda kalması onun için çok şanslı bir şeydi. Kaptanın onunla konuşmasını istiyordu.

"Kaptan," dedi daha yüksek bir sesle, aynı anda bir adım daha yaklaşarak ve onu ceket kolundan çekiştirmek için haksız bir özgürlük alarak. "Kaptan, lütfen--"

"Burada ne istiyorsun?" diye gürledi öfkeli kaptan, ağır çizmesiyle çocuğa tekme atarak. Ama tekmeden bir iki saniye önce gelen kelimeler, ne olabileceğine dair bir uyarı görevi gördü Beklendiği gibi ve
kaptanın çizmesi olduğu yere vardığında, Roy orada değildi. Çok
usta bir şekilde yoldan çekildi ve sesini gereksiz bir
itirazla yükseltti.

"Kime tekme attığını biliyor musun?" diye haykırdı. "Ben sizin mürettebatınızdan biri değilim, bu şekilde sürüklenmek istemiyorum. Bir yanlış anlamayla gemiye
girdim ve karaya çıkmak istiyorum. Teknem yanaştı."

Kaptan, tam o sırada olan bir şey olmasaydı ne söylerdi veya ne yapardı, bilmiyorum.
Şüphesiz, Tony ve Bob istemeden onun lehine bir dikkat dağıtma yaratmasalardı, özgür konuşan Roy'a büyük bir
kaşıkla üzüntüsünü yuttururdu. Roy'un kaptana bu kadar yakın durduğunu gördüklerinde yüreklendiler ve
kendileri için bir şeyler söylemek üzere kıç tarafına geçtiler, ancak öfkeli kaptan çocuğu bir tekmeyle öne doğru itmeye kalkıştığında pişman oldular. Ama
sonra, sorulmadan kaptanın huzuruna girmelerine dair güvenceleri için cezadan kaçmaları için çok geçti.
Matbaalardan biri onları kıç tarafa gittiklerinde gördü ve elinde bir parça iple onları takip etmeyi kendine görev edindi. Roy onun ipi havaya savurduğunu gördü ve ne yapacağını biliyordu; ama sırtları için tasarlanmış adamlara bir uyarıda bulunmaya vakit bulamadan ip iki kez hızlı bir şekilde düştü ve öyle bir güçle ki Tony ve Bob darbeler altında sendeledi.

"Ait olduğun yere, öne uzan ve işin olduğunda güverteye gel," diye bağırdı kaptan. Emrini vurgulamak için ipi kaldırdı ama iki adam onun erişemeyeceği bir yere doğru koştu. Sonra kaptan Roy'a baktı.

"Ona da bir doz ver, Bay Crawford," dedi kaptan. "Bu noktada gelip beni rahatsız etmeye hakkı yok. Ona bir kez daha yerini öğretebilirsin."

Roy böyle bir rezaleti protesto etmek için dudaklarını açtı, ancak kaptanın kendisine doğru geldiğini görünce döndü ve topuklarına bastı. Yarım dakika sonra Tony olduğunu düşündüğü biriyle birlikte bir halatı çekiyordu; ancak bunun gemi ve onun düşünülen hareketleri konusunda görevlendirilen bir denizci olduğu ortaya çıktı.

"Bu hangi gemi?" diye fısıldadı Roy, boğazında yükselen büyük bir yumruyu yutmaya çalışarak.

"White Squall," diye cevap verdi.

"Denize mi gidiyor?"

Denizci soruya küfürlü bir cevap vermeye hazırlandı, bu o kadar basitti ki kör bir çocuk bile kendi kendine cevap verebilirdi, ancak Roy'a baktığında tereddüt etti ve dudaklarından çıkan kelimeleri
boğdu.

"Evet, o dışarı çıktı ve sen onunla gitmek için bir çağrı almadın, değil mi?" dedi. "Bu zor bir durum ama bu konuda ne yapabileceğini göremiyorum."

"Bir kaptanı, adamları iradeleri dışında denize
açtığı için cezalandırmak için bir yasa yok mu?" diye sordu Roy.

"Açık denizlerde değil," diye cevap verdi. "Dışarıda olan tek yasa
kaptanın iradesidir. İlk etapta buraya nasıl geldin?"

Roy durumu olabildiğince kısa bir şekilde açıkladı, bunun üzerine denizci inanmaz bir şekilde güldü.

"Mürettebatınız komplonun içinde olmalı," dedi.

"Hangi komplo?" diye sordu Roy. "Neden, seni orada istemeyen ve seni bir daha asla geri
dönemeyeceğin kadar uzağa
götürmekten memnun olacak
birileri yok karada?"

"Elbette yok," dedi Roy, bu fikre şaşırarak.

"O zaman bu çok garip," diye devam etti denizci, düşünceli bir şekilde. "Rüzgar hiçbir şeye
zarar
vermeyecek şekilde esiyor ve mürettebatın
eğer öyle düşünselerdi seni şehre
götürebilirlerdi."

"Yanılıyorsun. Teknemizin
alabora olacağından korktukları için geri dönmeye cesaret edemediler. Kaçırılacaklarını bilselerdi bu gemiye
çıkmazlardı, değil mi?"

"Aha!" diye haykırdı denizci. "Yani onlar da mı şanghaylandı, öyle mi? O zaman meseleyi hiç anlayamıyorum. Hayır, bunu bilselerdi buraya gelmezlerdi, çünkü kaptanın zavallı bir adamın altından geçebileceği
en kötü yaratıklardan biri olduğunu duydum."

"O zaman neden onunla yelken açıyorsun? Sen de şanghaylandın mı?"

"Ah hayır; ben yeterince doğrudan gemiye bindim, ama Tanrı seni korusun, geri dönmek için çok geç olana kadar
ne tür bir gemiye bindiğimi hiç bilmiyordum. Ama Kanton'a canlı olarak
varabileceğimi hiç beklemiyorum."

"Kanton mu?" diye bağırdı Roy. "Bu gemi oraya mı gidiyor?"

"Yaşlı adamın o kadar uzun süre su üstünde kalabilirse
gemiye yanaşmayı planladığı liman burası. Burada olduğuma göre, suyun üstünde olduğum sürece
bir gemicinin görevini yapacağım. Bir tekneyle
geldiğini söyledin. Şimdi
nerede?"

Roy, onun yanında çektiğini söyledi.

"Şey, bak buraya," dedi denizci aceleyle. "Önündeki o parıltıyı görüyor musun? Fener gemisinden geliyor. Eğer ne zaman iyi durumda olduğunu biliyorsan,
o teknene atlayıp o ışığı en iyi şekilde çekersin. Bu senin tek şansın, çünkü bu eski teknenin bir daha asla limana
bakacağına inanmıyorum."

"Öyleyse," dedi Roy neşeyle. "Benimle gelir misin? Tony ve Bob'a göz kırpıp onları da gönderebilir miyim?"

"Kesinlikle hayır," dedi denizci, sanki böyle bir şeyin fikri onu korkutmaya
yeterliymiş gibi. "Kendine iyi bak ve geri kalanların da aynısını
yapmasına izin ver. Deneyecek misin?" diye ekledi, Roy ipi bırakıp, ikinci kaptanın başına ne geldiğini görmek için etrafına baktığında. "O zaman
ilk denemede emin ol. Geri dönmene izin verme, çünkü geri dönersen hiç doğmamış olmayı dileyeceksin.
Bu gemiye ve subaylarına güvenmektense limanda batman daha iyi olur. Benim için sorun değil, çünkü sert darbelere alışkınım."

Denizcinin samimi sözleri Roy'u korkuttu, ama onu aniden aklında oluşturduğu cesur planı
uygulamaktan alıkoymadı.
Güvertede göz gezdirip ipin ucundaki ikinci kaptanın
ortalıkta olmadığından emin olduktan sonra,
görünmeden diğer tarafa geçme şansı gördüğünü düşünene kadar
hızla hava korkulukları boyunca ilerledi. Birkaç hızlı adımla güverteyi geçti ve suya baktı. Tekne hâlâ dik bir şekilde oradaydı ve boyacısı
elinin kolayca ulaşabileceği bir mesafedeydi. Dahası, sanki onu umutsuz kararlılığında cesaretlendirmek istercesine, artık gemiye yakın olan ışık gemisinden gelen ışık karanlığı deldi ve ona her şeyi
sanki gün ışığındaymış gibi açıkça gösterdi. Beyaz başlıklı koyu dalgalar çok tehdit edici görünüyordu, ama önündeki uzun bir yolculuğu acımasız subaylar ve denize elverişsiz bir gemide yapma ihtimali de öyleydi.

"Ya şimdi ya asla," diye düşündü Roy, dişlerini sıkıca kapatıp tüm cesaretini
yardıma çağırdı. "Beş dakika sonra o ışık gemisi
ulaşamayacağı kadar uzakta olacak--"

Tam o sırada bir şey onu gözüne çarptı ve teknenin boyacısında çalışırken eğilmiş olan Roy, bir sarsıntıyla doğruldu ve sırtüstü düştü. Başına ne geldiğinin farkına varamadan, çocuk ayağa kalktı, ancak diğer gözüne bir darbe
ye maruz kaldı ve kaptanın ona bastırılmış öfke tonlarıyla bağırdığını duydu:

"Çöle mi gidiyordun? Bunu bekliyordum ve bakışlarım
hep senin üzerindeydi. Şunu ve bunu al ve sana daha iyi bir şans verene kadar
işe yarayıp yaramayacağını gör."

Öfkeli subay onu yattığı yerde öldürmeyi mi planlamıştı? Roy,
halatın ucundan gelen ve başına yöneltilen ağır darbeleri savuşturmak için kolunu kaldırırken merak etti.
Bütün olup biteni gören kaptan bağırmasaydı, o canavarın onu
sakat bırakması oldukça mümkündü:

"Tekneyi sürüklenin, Bay Crawford. Bu, bütün bu saçmalıklara
son verecek."

Subay emre uymak için döndü ve bir anda Roy ayağa kalktı. Aynı anda, denizcinin uyarıcı sözleri de bir ilham gibi aklına geldi: "Geri dönmene
izin verme, çünkü geri dönersen hiç doğmamış olmayı dileyeceksin. "Bu gemiye ve subaylarına güvenmektense limanda batman daha iyi olur" ve kaptanın ipin ucuyla ona vururken söylediği bir şey Roy'u, subayın cezayı vermeye vakit bulduğu anda daha fazla cezanın geleceğine ikna etti. "Böyle bir dayak daha beni kesinlikle mahveder," diye düşündü Roy, elini yüzünde gezdirip nerede olduğunu görmek için etrafına baktı. "Buna dayanamıyorum ve dayanmayacağım." Roy korkuluktan sıçradı, ancak eylem ne kadar hızlı olursa olsun, tetikte olan subayın onu engellemek için yaptığı hareket neredeyse o kadar hızlıydı. Kaslı eli bir şimşek gibi fırladı ve en ufak bir şans eseri Roy'un kolunu tutamadı. Güçlü parmakları çocuğun gömleğinin koluna yapıştı ve ardından gelen kısa ama öfkeli mücadele sırasında dikişler veya kumaş koptu. Her neyse, kaptan doğrulduğunda Roy'un gömleğinin kolunu elinde tutuyordu
ve Roy, iki veya üç sıçrayışta güverteyi aşmış olarak,
rüzgar altı korkuluğunda duruyordu.

"Buraya geri dön, hain," diye kükredi kaptan, öne doğru atılarak, "yoksa
seni okyanusun ortasında denize atlamaya razı olana kadar oyalarım."

Ama çocuk limanda denize atlamayı tercih etti, orada bir
şansı vardı --çok az bir şans. O anda hızla geçen pilot teknesini görmedi, ama kısa bir mesafede demirlemiş olduğu yerde seyreden ışık gemisini gördü ve öfkeli sulara tekrar bakmak için durmadan, onları görmenin cesaretini
çok fazla bulacağından korkarak havaya sıçradı. Kaptan, tam bir dakika geç kalarak yana ulaştı. Firari, yolundan epeyce çekilmişti.

"Bu onun sonu, efendim," dedi kaptana dönerek.

"Kılavuz botu onunla ilgilensin," dedi ikincisi sertçe. "Onunla uğraşmak için duramam."

White Squall'da söylenen tek şey buydu ve firariye yardım etmek için hiçbir şey yapılmadı; ancak kılavuz botu subayları daha fazla insancıl davrandılar. Gemileri rüzgara karşı kaldırılabilir kaldırılamaz
bir bot suya indirildi ve yarım saat veya daha fazla mürettebat
çeşitli yönlerde Roy'u aradı, Roy yavaş ve kolay kulaçlarla hafif gemiye doğru yüzüyordu. Her şeye rağmen Mount Airy'deki en iyi yüzücüydü ve yeteneği ve uzun rüzgarı artık onu iyi kontrol ediyordu. Dalgalar başının üzerinden geçip onu suyun altına sürüklediğinde ilk başta çok korktu, ancak her zaman bir sonrakini yakalamak için zamanında yüzeye çıktı, bu onu sadece hızla sığınacağı limana taşımakla kalmadı, aynı zamanda nefesini alıp bir sonraki dalış için ciğerlerini dolduracak kadar uzun süre su üstünde tuttu.

Roy daha sonra, o uzun dalgalı suda yüzmenin bir gerçeklikten çok bir rüyaya benzediğini söyledi. Suyun üstünde yeterince uzun süre kalmakta
sorun yaşamadığını fark ettiğinde,
zihnini iki fikir doldurdu. Biri, gücü tükenmeden önce ışık gemisine ulaşmaktı; ikincisi, kıyıya çıktıktan sonra, o denize elverişsiz gemide
taşınan Bob ve Tony için bir şeyler yapmakta vakit kaybetmemekti. Daha sonra, onlara bu kadar fazla sempati
harcadığı için pişman oldu. Pilot teknesinin mürettebatı firarinin
kayıplarını almaktan umutsuzluğa kapılmaya başladığında ve hevesli muhabirlere onun "kasıtlı intiharının" hikayesini anlatmak için şehre doğru yola koyuldular, onlar da ertesi sabah gazetelerinde yayınladılar ve Roy dalgalarla boğuşmaktan yorulmuştu, yüzme sona erdi ve yardım hızla geldi. Dostça bir dalga onu, fener gemisini yerinde tutan sallanan halatlardan birine
attı ve çocuk ona sıkıca tutundu.

"Tekne geldi!" diye bağırdı Roy, ciğerlerinin tüm gücüyle.

Bir an sonra kablonun sarkması onu ıslattı; ancak
rüzgar sesini yakaladı ve onu aradaki boşluktan fener gemisinin güvertesine taşıdı ve Roy tekrar yukarı çıktığında, korkuluklarının üzerinde birkaç branda ve yanlardan sarkan bir sürü fener gördü.

"Nereye?" bir ses bağırdı, sis düdüğünün derin bas sesine benzeyen.

"İşte buradayım; çapa ipine sıkıca tutunuyorum," diye cevapladı Roy. "Şimdi beni
göremiyor musun?"

Çocuğun eli içgüdüsel olarak başına gitti; ama
havada sallayıp ışık gemisinin adamlarına nerede olduğunu göstermek istediği şapka, gömleğinin koluna eşlik etmesi için
White Squall'da bırakılmıştı. Ama
adamlar onu göremeseler bile sözlerini duydular, çünkü
rüzgar onları açıkça kulaklarına getirdi; ve ona suda ne yaptığını ve oraya nasıl geldiğini sormak için durmak yerine,
fenerlerini çekip aceleyle uzaklaştılar.

"Yaşasın!" dedi Roy kendi kendine. "Bir tekne indirmeye gittiler ve
ben iyiyim--"

Tam o sırada başının üzerinden başka bir dalga geçti; ama tekrar yüzeye çıktığında,
Roy sanki hiçbir şey olmamış gibi monologuna devam etti.

"Ya da birkaç dakika içinde olacak," dedi. "Bu gece birçok şey öğrendim ve bunlardan biri de, Mount Airy halkımızı kıyıda tutacak bir rüzgarın bu derin su adamlarını hiç rahatsız etmemesi.
Ben buna fırtına diyorum; ama bu tür şeylere alışkın olan bu kayıkçılar,
yüzeyi dalgalandıracak bir rüzgar olmadığında Mirror Gölü'ne gittiğimiz gibi, küçük teknelerle korkusuzca etrafta dolaşıyor."

Roy, adamların gelip onu almasını beklerken birçok kez suyun altına daldı, ama hemen tekneleri görüş alanına girdi. İki adamın kürek çekmesi için fazla büyük ve ağır görünüyordu, ama şu anda yaptığı iş için yapılmıştı ve hayatını ona ve onu kullanan cesur adamlara borçlu olan tek kişi Roy Sheldon değildi. O,
bir ördek gibi dalgaların üzerinden geldi ve Roy farkına varmadan
o,
üzerinde ağır bir paltoyla kıç çarşaflarının içinde oturuyordu. Adamlar, onun nasıl giyindiğini gördüklerinde hayret dolu haykırışlar attılar,
ama onu güvenli bir şekilde ışık gemisine ve sıcak, iyi aydınlatılmış bir kamaraya
götürene kadar tek bir soru bile sormadılar.

"Islak giysilerini çıkar ve bunları giy," dedi adamlardan biri,
sobanın yanındaki bir sandalyeye kuru giysiler koyarak.

"Size bu kadar çok sorun çıkardığım için üzgünüm," diye başladı Roy, kurtarıcılarının giydiği
yağlı tulumların su sıçrattığını görünce. "Size
uzun ve sert bir çekiş yaptım."

"Ah, bu bir şey değil," oldu cevap. "İnsanları almaya alışkınız,
özellikle de bir yatın arada sırada alt tarafı yukarı döndüğünde
. Ama seni bu kadar çabuk pazarlığından bıktıran ne? Neden
kendini aşağı bırakmadın, yapman gerektiği gibi?"

"Hangi pazarlık?" diye haykırdı Roy. "Ve ben neden kendimi aşağı bırakayım?"

"Neden, o gemiden bilerek atladın, çünkü
ben ve ortağım seni yaparken gördük. O zamandan beri seni daha nazik bir şekilde arıyoruz. Senin peşinden çıkmadık, çünkü 29 numaranın teknesi
seninle aynı anda suya çarptı."

"Gözlerini senin için kim patlattı?" diye sordu daha önce hiç konuşmamış olan ve Roy'a bir cezve sıcak kahve vermeye hazırlanan adam.

"Siyahlar mı?" dedi çocuk öfkeyle.

Kabinin etrafına baktı ve diğer tarafta bölmeye tutturulmuş küçük bir ayna gördü, yanına yürüdü ve içine baktı. Evet, gözleri siyahtı. "Kaçtığım gemi White Squall'dı," dedi Roy; bunun üzerine, gemideki adamlar başlarını salladılar, sanki bütün meselenin kendilerine
açıkça anlatıldığını söyler gibi. "Ben ona ait değildim. Ben -ne diyorsunuz buna?- Şanghay'a mı gönderildim? Evet; bana ve ayrıca Shelly Adası'ndan New London'a kürek çekmeye başlayan iki adama yapılan buydu.
Denizcilerden biri, eğer biraz şans görebilirsem inmem gerektiğini söyledi ve ben de suya bu şekilde girdim.
Teknemizin boyacısında çalışırken, bir arkadaş beni iki kez yere serdi ve bir parça iple beni dövdü, ta ki -bakın şuna," diye ekledi Roy, ıslak gömleğini çıkarmaya geldiğinde, bunu yardım almadan yapamayacağını fark etti. Kolu ağrıyordu ve her zamanki gibi kolayca kullanamıyordu. Bu onu bir inceleme yapmaya yöneltti
ve kolun omuzdan dirseğe kadar morarmış ve renk değiştirmiş olduğunu gördü.

"Evet," dedi adamlardan biri, sanki günlük bir olaydan bahsediyormuş gibi, "Ben de zamanında böyle çok sayıda darbe gördüm."

"Bütün subaylar adamlarını bu şekilde mi dövüyor ve siz buna
boyun eğiyor musunuz?" diye haykırdı Roy, büyük bir şaşkınlıkla. "Ben buna boyun eğmem, bahse girerim.
O iki adamı tutuklatırım; yüzbaşı beni kaçırdığı için, ikinci kaptan da beni bu şekilde kullandığı için."

"Bu kahveyi iç ve bize ne zaman bunları yapacağını söyle," dedi adamlardan biri.

"Evet," dedi diğeri. "Ve ben bu morlukları bu arnika ile ovmana yardım ederken, bize bunu nasıl yapacağını söyle."

"Ne zaman ve nasıl?" Roy, yaşlı denizcinin
sert ama nazik idarelerine boyun eğerken tekrarladı.

"Evet. Sabah olmadan karaya çıkamazsın ve o zamana kadar White Squall denizde millerce yol almış olacak. Tekrar bu limana varması iki yıl, belki de üç yıl sürecek ve mürettebatında yanında götürdüğü tek bir adam bile olmayacak. O zaman, senin
şangay edildiğini ve kaptanın
seni yere
düştüğünü ve bir ipin ucuyla dövdüğünü kanıtlayacak tanıkların nerede olacak?"

Roy en yakın ranzaya doğru geri çekildi, oturdu ve herhangi bir cevap vermeden önce sıcak kahveden uzun ve doyurucu bir yudum aldı. White Squall'ın kaptanını adalete teslim etmesinin kendisi için kolay bir iş olacağı konusunda zihinsel olarak kendini rahatlatmıştı, ancak
şimdi yolda zorluklar olduğunu keşfetti.

"Kanun açık denizlerde yelken açan zavallı adamlar için değil, kara insanları için yapılır," dedi ona kahveyi veren. "Denizcilerin buna ihtiyacı yok, çünkü kimse onları umursamıyor. O gemi ve kaptanı hakkında yeterince şey duydum ve onunla yelken açmak istemediğimi biliyorum ve sana söylüyorum ki bütün bir deriyle kurtulduğun için çok şanslısın. Tekneni
atmaya çalışırken tayfa seni devirdi; sonra ne oldu?"

"Geminin diğer tarafına doğru bir hamle yaptım ve denize düştüm," diye cevapladı Roy. "Tayfa beni yakalamaya çalıştı ve gömleğimin kolunu koparmanın yanı sıra kolumu da fena halde burkmuş olmalı, çünkü o kahve cezvesini bile zor kaldırabiliyorum. Durup beni bu tekneden indirme tehlikesi yok, değil mi?"

Hafif gemi adamları kıkırdadılar ve birbirlerine göz kırptılar, sanki Roy'un eğlenceli bir şey söylediğini düşünüyorlardı.

"Sade yüreğinize sağlık! Bu saatten önce gövdesi aşağı indi," diye belirtti içlerinden biri. "İki üç haftadır yüklenmiş ve bekleyen bir geminin bir firariyi almak için duracağını düşünmüyorsunuz, değil mi? Ve ona güvertenin bir tarafını diğerinden ayırt edemeyen bir kara adamı? Burada kalıp onu aramazsan White Squall'ı bir daha asla göremezsin. Az önce çıkardığın giysiler ne tür şeyler? Kürek takımına benziyor ama değil."

Roy bunun bir bisiklet üniforması olduğunu söyledi ve ardından hikayesini anlatmaya devam etti, Rowe Shelly'nin adının anılmasının adamları kaçak hakkında ona bilgi vermeye yöneltmesini umuyordu. Adadaki evinden sadece kısa bir mesafede yaşıyorlardı ve Roy, onu tanıyor olabileceklerini düşündü; ancak çok geçmeden tanımadıklarına ikna oldu. Komşu adalardaki insanlarla çok az iletişimleri vardı, tüm erzakları ve okudukları sınırlı sayıdaki gazete anakaradan geliyordu ve sanki daha önce Rowe Shelly'yi duymuş gibi davranmıyorlardı; ancak Roy'a, anlatısının bazı bölümlerine inanmakta zorluk çektiklerini çok açık bir şekilde gösterdiler. İçlerinden biri, rüzgarın "zarar vermek için esmediği", "böyle bir gecede" kimsenin "barınmak için bir gemiye binmesine" gerek olmadığı yorumunu yaparak topuklarının üzerinde döndü ve orada işlerin nasıl gittiğini görmek için güverteye çıktı; Diğeri ise ağzında bir gülümsemenin şüphesiyle Roy'a şöyle dedi:

"Solungaçların daha da beyazlaşıyor. Daha da kötüleşmeden önce
o ranzaya uzansan iyi olmaz mı? Benim tavsiyem bu."

"Kendimi biraz garip hissediyorum, bu bir gerçek," diye cevapladı çocuk. "Sanırım
çarpma ve yüzmenin birlikte yapılması benim için fazlaydı."

"Evet; sanırım öyleydi. Ama bir süre sonra iyi olacaksın."

Adam arkadaşını güverteye kadar takip etti ve Roy ranzaya uzandı; ama çok yavaş bir şekilde aklına, aldığı dayağın ve dalgalı suda uzun süre yüzmesinin sefil hisleriyle pek ilgisi olmadığı şüphesi yerleşti.

"Deniz tutuyorum," diye inledi Roy. "Benim sorunum bu. Bu sıcak, kapalı kabinde kapalı kalmak işime yaradı."

Çocuk kurnazca bir tahminde bulundu. Tekrar "iyi" olana kadar uzun saatler yorucu bir şekilde geçti.

BÖLÜM X.

"MOTORLANMAYAN" ÇOCUK.

Gerçekten hasta olan Roy Sheldon, gecenin geri kalanında, bir kez bile gözlerini uykuda kapatmadan ranzasında yuvarlanıp durdu. İlk başta, ışık gemisinin batacağından çok korktu, o kadar şiddetli bir şekilde
yalpaladı; ve hastalığı büyüdükçe, kalbinin derinliklerinden bir sızıntı yapıp batmasını ve böylece onu bu acıdan
kurtarmasını diledi. Daha da kötüsü, kurtarıcıları ona asla sempati duymaya
yaklaşmadı veya onu rahatlatmak için yapabilecekleri bir şey olup olmadığını sormadı. Onu savaşta tek başına savaşmaya bıraktılar ve ihmalleri Roy'u o kadar öfkelendirdi ki, bir daha onlarla konuşmamaya, hatta kendisine yaptıkları önemli hizmet için onlara teşekkür etmemeye karar verdi. Ancak gün ağardıktan kısa bir süre sonra, dinlendirici bir uykuya daldı ve iki saat sonra uyandığında tüm hastalığı geçmişti ve bir kurt kadar açtı.

"Eh, canım," diye selamladı onu ranzasından yuvarlanırken, "solungaçların yattığın zamanki kadar mor görünmüyor. Daha iyi hissediyor musun? Otur ve bir kahve daha al."

"Teşekkür ederim. Kendimi çok daha iyi hissediyorum," diye cevapladı Roy. "Sana ne kadar minnettar olduğumu veya denize düştüğüm için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam ve
rüzgarım ve gücüm tükenmeden önce o çapa ipini tutmayı başardığım için. Yoruluyordum, söylüyorum. Şimdi o gemide olsaydım denizde ne kadar
uzun olurdum?"

"Bu rüzgarda yüz mil veya buna benzer bir mesafe ve geri dönmeden önce
furrin ülkelerini görme şansın oldukça yüksek."

"Eğer onun hakkında duyduklarımın hepsi doğruysa, köpekbalıkları için yem olma şansım daha yüksek olurdu," dedi Roy, bir masa görevi gören yemek sandığının bir ucuna otururken. "Bana firar etmemi tavsiye eden denizci, Kanton'a canlı olarak
ulaşmayı asla beklemediğini söyledi. Şimdi, arkadaşlarımın endişesini gidermek için
karaya ne kadar sürede çıkabilirim?"

Bu, yarım düzine kelimeyle halledilen bir konuydu. Kahvaltısını
yedikten sonra en yakın iskeleye
taşınacağını anladı; ve zihni rahatlayınca,
dolu dolu bir kahvaltı yaptı. Adamlara nezaketleri için teşekkür ettiğinde,
güldüler ve "tamam," dediler ve Roy'un isimlerini ve adreslerini alırken neden bu kadar dikkatli olduğunu merak ettiler.

"Tanıdıklarımı takip etmeyi seviyorum," dedi çocuk; "Gelecekte bir ara seni ziyaret etmek isteyebilirim ve eğer ziyaret edersem, seni
nerede bulacağımı bilirim."

Kahvaltı bitince, ranzasından ayrılırken kendi kıyafetlerini giymiş olan Roy, tekneye bindi ve karaya çıkarıldı.
İskelenin yakınında bir demirleme tezgahı vardı ve Roy o sırada bunu bilmese de, Tony ve Bob, Albay Shelly'nin amiri tarafından verilen talimatlar onları farklı bir yola yönlendirmeseydi, onu bir gece önce karaya çıkarabilirlerdi. Gözden kaçmak için endişelenen Roy, ışık gemisinin adamlarından aceleyle ayrıldı, tezgaha doğru koştu ve
ilk gördüğü arabaya atladı.

"Pencereleri aç, perdeleri indir ki kimse beni görmesin
ve en iyi şekilde Lafayette Evi'ne git," dedi Roy, şaşkın sürücüye. Sürücü çocuğun kolsuz gömleğine ve bandajlı gözüne eleştirel bir şekilde baktı ve itaat etmek için özellikle acelesi yokmuş gibi görünüyordu.

"Kavgaya mı karıştın?" dedi.

"Evet; yarım düzineye karıştım. Kırktan fazla adamı dövdüm ve denizden yüz mil öteden yüzdüm," diye yanıtladı Roy sabırsızlıkla. "Cebimde param var ve otelde daha fazlası var, eğer bilmek istiyorsan.
Acele et, sana iki katı ücret öderim."

Bu, liman işçisinin anlayabileceği bir şeydi. Yolcusuna merakla bakarken, emirlerine uymak için acele etti ve birkaç saniye içinde arabayı bir fırın kadar yakına getirmişti. Ama Roy bunu umursamadı. Köşeye geri oturdu ve Arthur ile Joe'nun huzurlarına girdiğinde ne söyleyeceklerini merak etti.

"Güzel görünümlü bir nesne olduğumu biliyorum," diye düşündü zihninde, "ama o adamlardan birinin benim yaşadıklarımı yaşamasını ve daha iyi bir şekilde
çıkmasını isterdim. Size söylüyorum ki kıl payı kurtuldum,
ve Rowe Shelly, kim olursa olsun, benim yerimde olmadığı için şanslı yıldızlarına
teşekkür edebilir. Bob ve Tony için hiçbir şey yapamam, ama o hafif gemi adamlarını
aklımda tutabilirim ve ben de tutacağım."

Önünde çift kişilik bir ücret beklentisiyle, adam cesaret edebildiği kadar hızlı sürdü ve yönlendirildiği otelin önünde dizginleri çektiğinde, Roy kapıyı açtı ve dışarı atladı, birkaç hızlı adımla geniş kaldırımı geçti ve ön kapılardan birinin arkasına saklanmaya çalıştı, yaptığı her hareket, garip yolcusunu gözden kaybetmeden önce parasından emin olmak isteyen sürücü tarafından yakından takip ediliyordu. Sonra, Roy Sheldon'ın Robert Barton olmadığına inandırılması neredeyse imkansız olan otel görevlisiyle aceleyle yapılan görüşme geldi, ardından yeni gelen, kıyafetlerini değiştirmek ve hamal görevlisini White Squall'da bıraktığının yerine yeni bir miğfer almaya göndermek için odasına gitti. "İşte," dedi Roy, aynanın önünde durup sol gözünün üzerine temiz bir mendil bağlarken, "bu biraz daha saygın görünüyor,
ama pek de değil. Oldukça sert bir kafam olmalı yoksa o kaptan beni
sersemletirdi. Diyelim ki öyleydi ve ben tekmelenmiştim
ya da pruvaya taşınmıştım ve bu sabaha kadar
bir daha kendime gelememiştim! Denizde yüz milden fazla yol kat etmiştim ve karşılaştığı ilk fırtınada
parçalanmaya müsait
çürümüş eski bir gemideydim. Bunu düşünmek bile beni ürpertiyor."

Kendini olabildiğince iyi bir şekilde toparladıktan sonra Roy aşağı indi ve
Joe ve Arthur'un "ortaya çıkmasını" beklemek için okuma odasına girdi.
Aynı anda, gözleri aynı anda her yerde olan keskin bakışlı bir beyefendi, kâtibin masasına doğru hızla yürüdü ve ona yaslandı.

"Ne biliyorsun?" dedi. "Bir şekilde bir sütun seçmeliyim ve eğer bana yardım etmezsen, her zaman yapman gerektiğini düşüneceğim."

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı katip. "Okuma odasına git
ve o şişmiş gözlü adamı pompala. Mount
Airy'den bir dümenci. Dün iki kişiyle birlikte geldi ve akşam yemeğini yemeden başını belaya soktu. Adı tam orada," diye ekledi katip, gazete muhabiri olan yakışıklı adam cebinden bir not defteri çıkarıp içine kısa bir şeyler yazarken. "Aynen bana Rowe Shelly ile karıştırıldığını, kaçırılıp adaya götürüldüğünü ve denize taşınmaktan
zorlukla kurtulduğunu söyledi."

"Hangi gemiyle?" diye haykırdı muhabir, biraz heyecan ve biraz da ilgi göstererek.

"Bilmiyorum. Ona sormayı düşünmedim çünkü odasına gitmek için çok acele ediyordu."

"Yani Rowe Shelly yine kaçtı, öyle mi?" dedi muhabir. "Bu
bana hiçbir faydası olmayacak, çünkü Shelly hisselerimizin bir kısmına sahip ve biz onun özel
işlerine karışamayız. Başka kimseye bundan bahsetme, iyi bir adam var, çünkü bu işin tamamını öğrenmek istiyorum. Bu
adı neydi--Sheldon, sanki sudaymış gibi mi görünüyordu?"

"Şimdi düşününce, öyleydi. Üniforması küçülmüş ve dağılmıştı, gömleğinin bir kolu eksikti ve her iki gözü de morarmıştı. En azından biri öyleydi, çünkü gördüm. Diğerini kapalı tutuyordu."

"Bahse girerim ki aynı adamdır. Bu sabahki _Tribune_'ü görmedin mi? İçinde en kara
başlıklı bir makale var, başlığı 'Limanda İsyan. Bir Denizci Beyaz Fırtınada Bir Yolculuğa
Ölümü Tercih Ediyor' ve benzeri şeyler, _ve benzeri_. Bunu arkadaşlarımızdan biri yazmış ve şimdi siz de devamını nasıl hazırladığımı izleyin.
Hoop-la! Köşem güvende. Onu nasıl tanıyacağım - tıkalı gözlerinden mi?"

"Kapıdan içeri bak. O, üzerinde mavi üniforma ve elinde bir kağıtla. Ama bir dakika bekle," dedi memur, muhabir arkasını döndüğünde. "Ondan bir şey öğrenmek istiyorsan, bunu yaparken
çok kurnaz olman gerekecek, çünkü heyecanlanmayacağını söylüyor."

"Ah, öyle değil mi? Bunu göreceğiz."

_Tribune_'deki o makaleyle çok ilgilenen ve adının bu makalede geçmediği ve dolayısıyla babasının ve annesinin macerasını kendisi anlatmaya hazır olana kadar asla duymayacağı için kendini tebrik eden Roy Sheldon, muhabir içeri girip yanına oturduğunda gözlerini bile kaldırmadı. Hoş bir sesin şöyle dediğini duyana kadar okumaya devam etti:

"Günaydın Bay Sheldon. Oldukça zor bir deneyim yaşadınız, değil mi?"

Oturduğu sandalye aniden çöküp onu yere bıraksaydı, Roy daha önce hiç görmediği bir adam tarafından kendisine bu şekilde hitap edildiğini duyduğunda yarı yarıya daha az şaşırırdı. Gazetesinin üzerinden ona baktı ve
sonra başını gazetenin arkasına doğru çekti; Bunun üzerine muhabir mendilini çıkardı ve dudaklarına gelen gülümsemeyi gizlemek için yüzünü sildi.

"Elbette o fener gemisi adamlarının bana ne dediğini umursamıyorsun," diye devam etti.

"Ah! Sana bundan bahsettiler mi?" diye haykırdı Roy ve muhabirin ona doğru yolda olduğunu göstermek istediği tek şey buydu. Mesleğinde kurnaz ve deneyimli olduğu için, o 'devam filminin' ne olacağına çoktan karar vermişti. Yirmi dokuz numaralı pilot teknesinin kaptanı tarafından limana atlarken görülen denizci denizci değildi, bir dümenciydi. Mürettebatı tarafından kurtarılan, sabah karaya çıkarılan fener gemisine ulaşmayı başarmıştı ve işte buradaydı. Roy katibe kendisiyle röportaj yapılmayacağını söylemişti; ancak bu muhabiri endişelendirmiyordu.

"Evet; her şeyi duydum," dedi. "Görüyorsun ya, ben
o hafif gemi adamlarına okuma materyallerinden bazılarını sağlayan adamım."

"Ah," dedi Roy tekrar, "muhabir olabileceğinden korkmuştum. "

"Sevgili beyefendi, sanki dünyada bu kadar aşağılardaymışım gibi mi görünüyorum? Haber toplayıcıları görmek istememenizin sebebi nedir? Bir maceranın
kahramanı oldunuz ve çoğu çocuk bunu basılı olarak görmek ister."

"Zaten basılı, ama neyse ki bunu yazan adam
benim adımı bilmiyordu," diye cevapladı Roy. "_Tribune_'de bununla ilgili uzun bir açıklama var?"

"Ve bu açıklama doğru mu?"

"Kesinlikle. Ama babam _Tribune_ gazetesini alıyor ve eğer o makalede
adımı görseydi beni hemen eve gönderirdi."

"Ve sen gitmek istemiyorsun, sanırım?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Roy, ardından nereye gitmek istediğini anlattı; ve babasının başı derde girerse ona
eve dönmesini söyleyeceğini kanıtlamak için, Bay Wayring'in New London gazetelerinden Matt Coyle'un Joe'yu bir ağaca bağlayıp onu sopalarla dövmekle tehdit ettiğini öğrendiğinde yaptıklarını anlattı.

"Bununla ilgili okuduğumu hatırlıyorum," dedi muhabir. "_Tribune_ personelinden biri o sırada Sportsman's Home'da duruyordu ve
bunu yazan da oydu. Dün gece limandaki o küçük olayla bağlantılı olarak adının anılmasını istemediğin için seni suçlamıyorum ve
muhabirlere karşı hava durumunu takip etmekte akıllıca davranıyorsun. Açık tutabileceğin tek şey bu, değil mi? Diğerini senin için kim susturdu?"

Bu tür yaratıcı ve görünüşte ilgisiz sorularla muhabir Roy Sheldon'ı hikayesini baştan sona anlatmaya yönlendirdi. Çocuk hikayesini bitirdiğinde ve sonunda Albay Shelly ve amiri ile kaçak Rowe'u başını derde sokacak bazı sırların efendisi olduğunu söylediğinde gerçekten şaşırdı. Birden fazla muhabir en iyi dedektiflerin bile izini süremediği suçluları yeryüzüne
kazdırdı ve Roy'un ziyaretçisi aniden bu konuda kendisinin de bir şeyler yapmaya karar verdi. Rowe'un o anda nerede olduğunu ve ne yapmayı planladığını bilmek için çok şey verirdi; ancak Roy onu aydınlatamadı. Öte yandan muhabirden Rowe hakkında ne bildiğini anlatmasını istedi.

"O çocuk adada iyi bir yere yerleşmiş," dedi. "Herkes ona karşı nazik, Roy, "Parayla satın alınabilecek her şeye sahip ve bunun için iyi bir sebep olmadıkça kaçmaz," dedi. "Onun hakkında fazla bir şey öğrenebilmek için adada yeterince uzun süre kalmadım; bana bir şey
söyleyemez misin?"

"Üzgünüm ama söyleyemem," dedi muhabir, sandalyesinden kalkarken. "Adada hiç bulunmadım ve Rowe Shelly ve aile ilişkileri hakkında, dolaylı olarak duyduklarım dışında
hiçbir şey bilmiyorum. Şuraya bak," diye ekledi, sesini neredeyse bir fısıltıya
düşürerek; "şu üç adamın memurla konuştuğunu görüyor musun?
Onlara dikkat et. Akşam gazetelerinin muhabirleri. Onlara
meşgul olduğunu söyle -gözlerinin o kadar siyah olduğunu ki onlarla konuşamadığını--aklına gelen her şeyi söyle, çünkü söylemezsen seni
kesinlikle basarlar. Hoşça kal ve seni bir daha görmezsem
senin için keyifli bir yolculuk olur, şehirden ayrılmadan önce."

Böyle diyerek muhabir Roy'a göz kırptı ve gazetesinin akşam baskısı için
"devam yazısını" yazmak üzere aceleyle uzaklaştı, Roy ise _Tribune_ gazetesinin
kopyasının arkasına saklandı. Kendisine karşı uyarıldığı üç adam
sonunda içeri girdi, ancak bilgi istiyorlarsa da fazla bilgi alamadılar.
Roy çok sosyal değildi ve sonunda _Tribune_ gazetesinin adamının bu sefer onlar için fazla keskin olduğuna inanarak ayrıldılar.

Roy'un bir sonraki ziyaretçisi Willis'ti ve sonraki ikisi Joe Wayring ve Arthur Hastings'di, üniforması olmasa onu neredeyse tanıyamazlardı. Hikayesini büyük bir şaşkınlıkla dinlediler,
ben de daha sonra anlatmaya çalıştığım gibi duydum ve
bir kez olsun onu rahatsız edecek tek bir kelime etmedim. Arthur'un öfkesi neredeyse sınırsızdı; açık görüşlü Joe ise hikayede Roy'un White Squall'a yaptığı ziyaretin tamamen tesadüfi olmadığını tatmin edici şekilde kanıtlayan iki veya üç şey gördü. Ancak sorun şu ki, Roy kendisi böyle düşünmüyordu ve müdüre şüphe
çekecek şekilde hesaplanmış hiçbir şey söylememişti. Ancak, Willis'in bir şey söyleyebileceğinden korktuğu açıktı, çünkü Roy'un hikayesi biter bitmez ayağa kalktı ve şapkasını taktı. "Biraz önce söylediğin gibi, 'iyi biten her şey iyidir,'" dedi. "O beladan sağ salim kurtulduğunuz için yürekten mutluyum, Bay Sheldon ve o acımasız arkadaşın elindeki muamelenin etkilerinden hızla kurtulmanızı umuyorum. Keşke cezalandırılsa; ama tam da ışık gemisindeki adamların size söylediği gibi. White Squall iki veya üç yıl geri dönmeyecek ve o zamana kadar mürettebatını oluşturan adamlar dünyanın dört bir yanına dağılmış olabilir. Size günaydın ve eyalette keyifli bir yolculuk diliyorum."

Böyle diyerek Willis okuma odasından eğilerek çıktı ve Babcock üç arkadaşı yalnız bırakarak onunla birlikte gitti.

"Söyle bakalım, ihtiyar," diye haykırdı Joe, sandalyesine yaslanıp Roy'a bakarak, "sana verdiğimden daha fazla cesaretin var ama
yarı kadar bile zeki değilsin."

"Şimdi ne oldu sana?" diye sordu Roy, cevap olarak.

"Hiçbir şey; ama sende bir şeylerin ters gittiğini
görmezsen, tahminimi kaçıracağım. Ve sen
coşkuya kapılmayacak çocuksun, öyle değil mi? Eh, iyisin."

"Sana söylüyorum, o üç muhabire
en ufak bir bilgi bile vermedim," dedi Roy, öfkelenerek.

"Hayır; ama kulağına ilk ulaşana
istediği tüm bilgiyi verdin. Sana yağlı Gammon'ını uzatıp, sana
ışık gemisinin mürettebatına okuma materyallerinin bir kısmını sağladığını söyleyen adam bir muhabirdi. Bu gece gazetesinde her şeyi yayınlayacak ve sen eve gitmek zorunda kalacaksın."

"Ve bu hepimiz demek," diye ekledi Arthur.

"Hayır!" diye soludu Roy, bu düşünceden tedirgin olarak. "Şehirden bir saat bile gecikmeden uzaklaşalım. Bunu yaparsak, koşumuzu Bloomingdale'e kadar uzatabiliriz; çünkü mektuplar için duracağımız ilk yerin orası olduğunu biliyorsun."

"Ama sen ata binemezsin," dedi Joe.

"Neden binemiyorum?" diye sordu Roy. "Kollarımın neredeyse işe yaramaz olduğunu biliyorum ama bacaklarım iyi, yola
çıktığımızda sana göstereceğim. Hadi çocuklar, hızı Bloomingdale'e varacak kadar artıralım ve geri dönüş emri bizi yakalamadan önce oradan geçelim."

"Neden oradan tamamen uzak durmuyorsun?" diye önerdi Arthur. "Kolunu bir cerraha
muayene ettirdin mi?"

Roy bunu düşünmediğini söyledi ve Arthur devam etti: "O zaman hemen
yapacağız. Eğer binebileceğini söylerse, hemen yola çıkarız. Eğer binemeyeceğini söylerse, bu işi hallederiz."

Yönlendirildikleri sağlık görevlisi Roy'a, oldukça ciddi bir düşüş yaşamış olmasına rağmen (Roy'un kafa vuruşu yaptığını düşünmüştü ve ikincisi buna oldukça istekliydi), tekerleğini tek elle idare edebildiği takdirde koşuya devam edebileceğini ve çok hızlı koşmayacağına söz verdiğini söylediğinde büyük bir rahatlama yaşadılar.

"Ama," diye ekledi doktor, "bir kafa vuruşundan gördüğüm en tuhaf acıydı. Tek bir düşüşte iki gözünü morartıp kolunu nasıl yaraladığını pek anlamıyorum. Kanalcılarla kavga etmiş olsaydın anlayabilirdim. En azından iki veya üç gün daha devam etmeyi düşünmemelisin. Yarın ve ertesi gün hareketsiz yat, cumartesi günü kısa bir koşu yap, pazar günü kırsalda bir yerde mola ver ve pazartesi günü yeni bir başlangıç ​​yap."

Çocuklar bunu duyduklarında yüzleri asıldı; ama Arthur'un dediği gibi, "bu işi halletti." Yapabildikleri tek şey, günün geri kalanında ve sonraki iki gün boyunca kendilerini perişan etmekti. Şehirdeki arkadaşlarını bile ziyaret edemediler, çünkü
eğer ziyaret ederlerse, herkes Roy Sheldon'ın nerede olduğunu ve neden
ortaya çıkmadığını bilmek isterdi.

"Ben ziyarete gitmek için çok yakışıklı bir adamım, değil mi?" dedi ikincisi kederle. "Bu yapılamaz, çocuklar. Gerçeği söylemem gerekir ve bunu yapmaktansa hemen eve gitmem daha iyi. Odama sarılacağım
bildiğim en iyi şekilde ve açlıktan ölmediğimi göreceksin; çünkü
seni bulduğuma göre,
bir daha o okuma odasında kendimi
sergilemeyeceğim. Şimdi yukarı çık ve bana Rowe Shelly hakkında bildiğin her şeyi anlat."

Arkadaşlarının anlatması gereken hikaye kendi hikayesi kadar uzun değildi, ama
tamamen ilginçti. Roy'un anlayabileceği şekilde her şeyi netleştirmek için sadece birkaç kelime yeterliydi. Albay Shelly ve Rowe'un koruyucusu olduğunu iddia eden adam bir sahtekârdı, çocuğun ebeveynleri
hala hayattaydı ve yoluna çıkabilecek tüm engellere
rağmen onları bulmaya kararlıydı. Hepsi buydu.

"Kalbimden onun başarılı olmasını umuyorum," dedi Roy samimiyetle. "Fener gemisine doğru yüzerken suda olduğumda, herkese karşı
kin duyuyordum; ama şimdi, hayatımın en kötü
sıkıntısından
sağ salim çıktığıma göre, öyle hissetmiyorum. Rowe ve işleri hakkında belli ki biraz bilgisi olan katip, kaçtığı için aptal olduğunu söyledi, ama nedense buna inanamadım. Şimdi biliyorum ki
o aptal değil. Eğer içimizden biri onun yerinde olsaydı, onu orada tutmak için
adanın her yerine muhafızlar yerleştirmeleri gerekirdi."

"White Squall'dan fener gemisine ne kadar uzaktı?"

"Ayna Gölü'nün genişliğinin yaklaşık iki katı. Yüzmek korkulacak bir şey değildi ama dalgalı su--"

"Ve köpekbalıkları," diye araya girdi Arthur.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Roy, daha bir an önce yattığı yataktan
atlayarak. "Hiç köpekbalıklarını düşünmedim,
ve iyi ki düşünmemişim. Elbette beni bir korkak yapardı ve zaten buna yeterince yakındım. Ama o ışık gemisinin etrafında köpekbalıkları var, değil mi? Bunu daha önce gazetelerde gördüm. Dalgalarla yüzleşmek için tüm cesaretimi kullanmam gerekti ve köpekbalıklarını düşünseydim beni bir daha asla göremeyeceğine inanıyorum."

"Rowe senin yaptığını yapmaya cesaret edemezdi," diye gözlemledi
Arthur.

"Bence yapmazdı," dedi Joe. "Ama o zaman bunu yapmaya asla çağrılmazdı, çünkü o adam Willis onu denize açılmak üzere White Squall'a göndermezdi."

"Willis'in Tony, Bob ve beni bilerek kaçırdığını düşünmüyorsun, değil mi?" diye haykırdı Roy, böyle bir şeyi hiç hayal etmemişti. "Kesinlikle yanılıyorsun. O adamların bir ip parçasıyla göreve götürüldüğünü gördüm."

"Seni o gemiye aldıklarında kaçırılacaklarını bildiklerini söylemiyorum, ama bunun müfettişin senden tamamen kurtulma planının bir parçası olduğunu" diye cevapladı Joe, ardından neden böyle düşündüğünü anlatmaya devam etti. Roy'un konuştuğu üç farklı denizci, rüzgarın hiçbir şeye zarar vermek için esmediğine, küçük bir teknede bulunan birinin dün geceki gibi bir gecede bir gemide sığınak aramasına gerek olmadığına ve Roy bunun bir şey kanıtladığını göremiyorsa, Joe'nun düşündüğü kadar zeki biri olmadığına dair güvence verdi.

"Şimdi görebiliyorum," dedi Roy. "Eğer bunu ona geri getirebilseydim, ben de--"

"Şüphesiz yapardın: ama sorun şu ki. Hiçbir şeyi kanıtlayamazsın.
O muhabirin seni kandırıp maceran hakkında her şeyi anlatmasına izin verdiğin için üzgünüm. Sana dikkat etmeni söylediği adamlar
rakip gazetelerdeydi ve eğer mümkünse senden herhangi bir bilgi almasını engellemek onun işiydi. Keşke akşam gazeteleri çıksaydı."

Diğerleri de aynı şeyi istiyordu, ancak gazete satıcısının sesi sokakta duyulana kadar dört uzun saat geçti ve sonra Arthur kapıya doğru
hızla koştu. Döndüğünde akşam gazetelerinin hepsinin bir kopyası satıştaydı, ancak Roy'un görmek istediği tek gazete _Tribune_ idi ve hemen ona verildi.

"İşte siyah beyaz," diye homurdandı, neredeyse kağıdı açar açmaz. "'A Plucky Wheelman. Bir Trajedi olabilecek bir şey. Gerçek şu ki.' Bunu oku ve sonra gidip o muhabiri patakla."

Arthur birçok kuşkuya rağmen uydu, ancak okurken sık sık durup
arkadaşlarına baktı, onlar da sırayla ona ve birbirlerine baktılar. White Squall'da olan her şey doğru bir şekilde anlatıldı, geminin subaylarının vahşeti ölçülü terimlerle kınandı, Roy'un kaptanla kısa ama çaresiz mücadelesi canlı bir dille anlatıldı, ancak gerçek isimleri geçen tek kişiler iki ışık gemisi adamı, Kaptan Jack Rowan ve alçak Crawford'du. Roy Sheldon'a tek bir mazeret veya özür
sözü olmadan Peter Smith deniyordu, koruyucusu Rowe Shelly ve müfettiş Willis'ten ise hiç söz edilmiyordu. Çocuklar bunu anlayamadılar; ancak Rowe'un koruyucusunun _Tribune_'ün ortak sahibi olduğunu ve kendisine uygun olmayan herhangi bir adamın işten çıkarılmasına neden olacak kadar nüfuz sahibi olduğunu da bilmiyorlardı. Arthur makaleyi bitirir bitirmez hepsi diğer kağıtları incelemek için işe koyuldular; ancak bunlarda "Cesur Tekerlekçi" hakkında hiçbir şey yoktu. _Tribune_ tüm rakipleri hakkında bir "haber" yayınladı.

"Bu beni şaşırttı," dedi Roy sonunda.

"Sana yakışıyor, değil mi?"

"Mükemmel. Düşündüğümden daha iyi. Elbette bizimkiler
okuyacak ama içimizden birinin bununla bir ilgisi olduğunu
asla hayal etmeyecekler. O muhabir bir tuğla. Onu dövmekten çekinmenize gerek yok çocuklar."

"Teşekkür ederim," dedi Joe kuru bir şekilde. "Böyle bir şeyi denemeye hiç niyetim yoktu. Gazetecileri dövmeye giden ve
panjurla eve dönen adamlar duydum. Bu durumda da öyle olmuş olabilir."

Arthur Hasting, arkadaşlarının duygularını dile getirerek, sanki omuzlarından büyük bir yük kalkmış gibi hissettiğini söyledi. Sonuçta koşuları
"engellenmemişti".

BÖLÜM XI.

YİNE YOLDA.

Roy Sheldon ve arkadaşları büyük ölçüde rahatlamış olsalar ve "cesur şoförün" kimliğini hayali bir isimle gizleyen ve böylece yolculuklarının aniden sona ermesini önleyen muhabire minnettarlık duysalar da, yine de yola çıkmak için sabırsızlanıyorlardı ve iki günlük zorunlu hareketsizlik ellerinde ağır bir şekilde asılıydı. Şehirdeki arkadaşlarını aramaları akıllıca olmazdı, çünkü Roy'un pişmanlıkla belirttiği gibi, onlara gerçeği söylemek zorunda kalacaklardı ve bunu yapmaktansa eve gitmeleri daha iyi olurdu. Geriye sadece gizlemek kalmıştı, ancak okumak ve uyumak, ara sıra son deneyimlerini tartışmak, sağlıklı oğlanlar için zaman geçirmenin tekdüze yollarıydı. Roy'un morlukları biraz ilgi ve bakım gerektiriyordu ve çok geçmeden kolunun eskisi kadar topal olmadığını ve gözlerinin yavaş yavaş doğal rengine döndüğünü bilmenin memnuniyetini yaşadı. Fakat, şaşkın köylülerin, o hızla yolda ilerlerken dönüp ona bakmayı bırakmaları iki hafta sürdü.

Cumartesi sabahı sonunda geldi ve hafif bir kahvaltının ardından üç Columbia karanlık dolaplarından çıkarıldı ve tekrar harekete geçti.
Elbette biz, yani iki arkadaşım ve ben, güvende tutmak için dolabımıza konulduğumuz gece gerçekleşen garip olaylardan habersizdik ve size anlattığım hikayenin çoğunu duymamızdan en az bir hafta önce yola çıktık. New London'dan tam iki yüz mil uzaktayken, hiç beklenmedik bir şekilde daha fazlasını duyduk ve sonucu duyduğumuzda Mount Airy'ye geri döndük; yani görüyorsunuz ki Roy Sheldon'ın şehre yaptığı ziyaretten doğan olaylarla henüz işim bitmedi. Cumartesi günkü koşu kısaydı, çünkü efendim doktorun emirlerine kesin olarak uyulması konusunda ısrar etti, ama yine de zordu. Şehir sınırlarının oldukça dışına çıkmadan önce "diz boyu" kum yollarını tıkadı ve genç sürücülerinin açıkça görülebilen çekme yoluna özlemle bakmalarına neden oldu. Ama birkaç grup yırtık pırtık çocuk, bazıları çok çabalayıp ısrarla onlara bir taş
çıkartmaya çalışıyorlardı ve içlerinden birinin, eğer zorlansalar bile, kavga edecek durumda olmadığını bilmeleri onları otoyolda kalmaya zorladı.

"Ama size söylüyorum, bunu eyaletteki tüm kanalcılar için pazartesi yapmayacağız," dedi Roy o gece, kendisi ve arkadaşları mola yerleri olacak küçük hanın önünde indiklerinde. "Şehirden o kadar
uzaktayız ki artık pek fazla tekne göremeyeceğiz ve gecekondu yerleşimlerine
sık sık rastladığımızda yola tırmanıp etrafından dolaşacağız."

Hanın sahibi, dümencilerin arkadaşlığına alışkın olduğunu söyledi ve çocukların önüne koyduğu bol miktardaki akşam yemeği de alışkın olduğunu kanıtladı.
Onlara rahat yataklar da verdi ve pazartesi sabahı onlara
tekerleklerini kanal kıyısına kadar götürebilecekleri bir yol gösterdi. Orada sürmek otoyoldan çok daha kolaydı,
ama Omaha dümencisinin dediği gibi, orada "anlatılmaz katır"ı buldular. Şehre giden bir sürü tekneyle karşılaştılar ve neredeyse hepsi bu ilginç yaratıkların bir çifti tarafından çekiliyordu. Çocuklar onları gördüklerinde atlarından inip yollarından çekiliyorlardı, ancak katırlar bu kadar sığ bir hileyle kandırılıp bir izdihamdan mahrum bırakılmamalıydı. Parıldayan tekerlekleri görüyorlardı ve bu onlar için yeterliydi. Her zaman bir şimşek gibi dönüp sanki akıllarını kaçırmış gibi patika boyunca geri
sıçrıyorlardı, ancak kanala sürüklenmekten kaçınmak için her zaman tam zamanında baş aşağı kaçışlarını durduruyorlardı. Bana öyle geliyordu ki, mantıklı insanlar çocukların sorundan kaçınmak için aldıkları önlemlerden memnun olurdu, ancak kısa süre sonra kayıkçıların mantıklı olmadıklarını öğrendim. Şehvetle küfür ediyor, yeminlerini katırlara ve bisikletçilere kusursuz bir tarafsızlıkla fırlatıyorlardı ve ara sıra çok öfkeli bir kaptan dümencisine "onu kıyıya tutmasını, böylece kıyıya atlayıp o baş belalarını suya atabilmesini" emrediyordu; Ancak çocuklar böyle konuşmaları duyduklarında binip hafifçe
hızla ilerlediler, kaptanın hazır olur olmaz iyi niyetini geri kazanmasına ve sürücünün de katırları mümkün olan her şekilde yönetmesine izin verdiler. Bu rotayı izleyerek ve görüş alanındaki her "gecekondu yerleşiminde" bir yan hareket yaparak, kumda çok fazla binmeden
Bloomingdale'e ulaştılar.

Artık evlerinden yaklaşık yüz kırk mil uzaktaydılar ve yolculuklarının
başladığını düşünüyorlardı. New London'daki ilk gecelerini geride bıraktıklarında, deneyimlerinden fazlasıyla memnundular. Sağlıkları
mükemmeldi, beyinleri, Roy Sheldon'ın ifadesiyle, "düdükler kadar berraktı" ve yolda veya masada her türlü sıkı çalışmaya eşit hissediyorlardı. Korkak kadınları, ürkek atları, aptal katırlar, asabi kanal teknesi kaptanlarını, kavgacı oğlanları ve çirkin köpekleri hesaba katarsak, böyle bir yolculukta onu ilginç kılacak kadar heyecan verici ve tehlikeli şeyler vardı.

Efendim ve arkadaşları evden haber almak için can atsalar da, Bloomingdale'de onları bekleyen mektupları biraz korku ve titremeyle açtılar. Baktığımda, Roy Sheldon'ınki gibi maceraların ve onun gerçekleştirdiği türden bir başarının uzun süre gizli tutulması mümkün görünmüyordu (bana bu tür şeylerin "bir yerlere sızma" gibi bir yolu olduğu söylendi) ve bunları duyan herkesin Roy'un isteklerini Tribune muhabirinin gösterdiği kadar dikkate alması da mümkün değildi. Roy Sheldon'ın otelin önündeki verandaya oturup annesinin mektuplarından birini açtığında gösterdiği heyecanla sonucu bekledim. En son tarihli olanı. Gözlerini sıkıca yazılmış sayfalarda gezdirdiğini gördüm ve mektubu bir kenara koyup bir diğerini eline aldığında, yazıldıkları sırayla okumaya niyetlendiğinde, daha tek kelime etmeden korkularının yersiz olduğunu ve hiçbir iade emrinin alınmadığını anladım.

"Benimkiler hiçbir şeyden şüphelenmiyor; sizinkiler nasıl?" dedi neşeyle. "Annem, şanghay'da yakalanıp denize atlayarak kurtarılan Peter Smith hakkında tek kelime etmiyor ve benim o kadar da aynı Peter olmadığımı düşündüğüne dair istediğim tek kanıt bu."

Roy'un eve çağrılmasını istemeyen düşünceli muhabir sayesinde, çocuğun ona verebileceği tüm haberleri almak istese de, gerçek hiç şüphelenilmedi ve kısa bir dinlenmeden sonra genç bisikletçiler çekme yoluna ve yanında yaşayan kavgacı gençlere sırtlarını döndüler ve tekrar yola koyuldular, bu sefer yol boyunca manzaranın tekdüzeliğini kırmak ve nefes almak istediklerinde gölge sağlamak için yeterli miktarda kereste bulunan güzel bir çiftçilik bölgesinden geçtiler. Bloomingdale'den ayrılmadan önce, bir düzine mil geride olduklarında, yoldaki tek bisikletçilerin onlar olmadığını gördüler. Arkadan gelen Joe Wayring, yakındaki bir sesin "Eğer dinlemek isterseniz, size genç beyefendilere bir gün işinize yarayabilecek bir tavsiyede bulunabileceğime inanıyorum." dediğini duyduğunda, orta hızda Kızılderili sırası halinde ilerliyorlardı. Ve
Joe başını çeviremeden, büyük bir tekerlek üzerindeki uzun boylu bir yabancı yanına geldi. "Nereden geldin ve nereye gidiyorsun, eğer adil bir soruysa?" diye devam etti, Joe'nun selamını iade ettikten sonra. "Bagajlarından yola çıkarak seyahatte olduğunu tahmin ediyorum; ama sanırım çok uzun süredir dışarıda değilsin, ya da benimkinden farklı bir rota izledin,
çünkü benim kadar kirli değilsin."

Bu buzları çözdü ve birkaç dakika içinde çocuklar garip tekerlekçiyle iyi geçindiler, ancak o onlara rotaları hakkında hiçbir "işaret" veremedi, çünkü o farklı bir yoldan gidiyordu,
ve ayrıca tamamen yol kitabına güveniyordu. Dört haftadır dışarıdaydı, ama şimdi eve doğru gidiyordu, yola çıktığında olduğundan yirmi pound daha fazlaydı ve önüne konulan herhangi bir
akşam yemeğiyle başa çıkabilecek kadar güçlü hissediyordu. Efendim, yabancının kendi yollarına gitmediği için pişmanlığını dile getirdi ve onlara verebileceğini söylediği o tavsiyenin ne olduğunu sordu.

"Çok fazla yalpalıyorsunuz," dedi direksiyoncu, hemen konuya girerek.
"Son bir mildir arkalarından takip ediyordum ve on sekiz inçlik bir tahtanın izlerinizi örtmeye
yeterince geniş olmayacağını fark ettim."

"Ben de bunu fark ettim," diye cevapladı Roy, "ama farklı bir şekilde sürmek için zahmete girmeye hiç değmezdi. İnsanın yalpalayabileceği
koca bir yol olduğu sürece olasılık nedir?"

"Hiçbiri," dedi yabancı gülerek, "sadece
senin yoluna çıkan uzmanlar senin tarzın konusunda hiç de dikkatli olmadığını düşünecek, aksi takdirde seni işte yeni elemanlar olarak değerlendirecekler. Ama
diyelim ki sadece birinin yürüyebileceği tek bir tahtanın olduğu bir demir yolu köprüsüne geldin. Üzerinden geçmeye çalışırsan
kesinlikle kaçarsın; ve inip tekerleklerini taşımak bir iş olur.
Ayrıca, eve döndüğünde böyle bir şey yaptığını itiraf etmek istemezsin."

"Ama görüyorsun ki yolumuzda henüz böyle bir köprü bulamadık
ve bunu da düşünmüyoruz," diye cevapladı Joe. "Planımız yolu takip etmek ve
raylardan uzak durmak."

"Yola çıktığımda verdiğim karar buydu, ama buna bağlı kalmadım. Şimdi
evine çok da uzak olmadığın için oldukça memnunum. "

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü mesafeyi umursamıyor gibi görünüyorsun; ama
bir hafta boyunca eyerde oturana kadar bekle,
mümkün olduğunca çok mil kesmekten memnun olacaksın. Demiryolunun
genellikle iki nokta arasındaki en kısa rotayı izlediğini göreceksin ve eğer geceyi belirli bir yerde geçirmeye karar verdiysen,
oraya gidebileceğin en kolay yolu seçmek isteyeceksin. O zaman muhtemelen
piste çıkıp bir dakika önce bahsettiğim köprülerden bazılarını bulacaksın."

Çocuklar, Roy Sheldon'dan bir kez daha alıntı yapmak gerekirse, "sadece iyi hikayeler ve tavsiyelerle dolu" olan hoş yabancıyla birlikte birkaç mil yol kat ettiler ve ondan ayrılıp, rotalarından ayrılıp yolculuğuna tek başına devam ettiğini gördüklerinde çok üzüldüler. Küçük şeylerin büyük olaylara yol açtığı ne kadar da sık olur! Az sonra, en ufak bir kaza sonucu gerçekleşen bu kısa röportajdan ne çıktığını göreceksiniz.

"Bu günden itibaren sürüş tarzımı düzeltiyorum," dedi Joe Wayring,
şans eseri arkadaşları gözden kaybolduğunda. "Daha önce bir
tekerlekli adamın, bir uzmanın becerisini yargılayabileceği izler bıraktığını hiç bilmiyordum, ama şimdi biliyorum ve önümüzdeki hafta bu zamana kadar ülkenin en yüksek demir yolu köprüsünün tepesinde altı inçlik bir tahtada sürüş yapabilecek kadar sağlam olacağıma bahse girerim."

Diğerleri aynısını söyledi ve o andan itibaren tekerleklerini
yönetiminde daha fazla özen göstermeye başladılar. Eğer o yabancı şimdi arkalarından gelebilseydi, yolda bu kadar çok zikzak
izi görmezdi. Fakat şüphesiz, "otoyolda kalıp demir yolu raylarından uzak durma" kararlarını bu kadar çabuk unuttukları için onlara gülerdi; çünkü yaptıkları tam da buydu. Bir hafta
geçmeden, onları bir günlük yolculuğa çıkarmak ve daha önce geceyi geçirmeye karar verdikleri yere getirmek için pedallarla epeyce hareket etmeleri gerektiğini, sürekli önlerine çıkan yeni sahnelere ve yeni yüzlere rağmen
tekerlek çevirmede epeyce benzerlik olduğunu fark ettiler ve gerçek bir testle "demir yolunun genellikle iki nokta arasındaki en kısa yolu izlediğini" öğrenmeleri çok uzun sürmedi. Ancak, gariptir ki, çok az sığır bekçisiyle karşılaştılar,
hiçbir köprü veya köprü yolu yoktu ve menfezler o kadar iyi örtülüydü ki
üzerlerinden geçtiklerini bile zar zor fark ettiler. Bu kısa yolları takip ettikleri zamanlar hariç
yol kitaplarında belirtilen talimatlara sıkı sıkıya bağlı kaldılar, ancak bir gün yanılmaz olması gereken o rehber bile onları yanlış yola sürükledi; ve işte
yaramazlık yapan bölüm:

"Bergen gölgeleri arasında iyi bir öğle yemeğinden sonra, ara sıra kum parçaları olan bir yol üzerinden Dorchester'a doğru bir arı çizgisi
yapılabilir. Neyse ki bu parçalar, yolun kenarına en uygun şekilde kıvrılan, her zaman hoş karşılanan inek yolu şeklindeki taşıma yollarından yararlanılarak önlenebilir. İnek, yol komisyoncularının terk edildiği bölgelerde bir yol yapıcı olarak turlarda en yararlı şekilde kullanılır. Ayrıca, her yerde ve özellikle yolda en iyi içecek olan bir içeceğin dağıtıcısı olarak."

Rehber kitap ayrıca, rota boyunca bir yerde bir inek yolunun doğrudan bir dereye gittiğini, yorgun ve aç bir
tekerlekli sürücünün durup akşam yemeği için iyi büyüklükte bir alabalık yakalamayı makul bir şekilde bekleyerek bir olta atabileceğini söylüyordu.

"Bulduk," dedi Arthur, sabah otellerinden ayrılmadan önce o gün için rotayı yüksek sesle okumuştu.
"İşte kum ve her zaman olduğu gibi diz boyu. Peki, dereye giden inek yolu nerede?"

"İşte bir yol var ama dereye gidiyor mu, gitmiyor mu, tahmin edemiyorum," diye cevapladı Joe. "Deneyelim ve kitabın bahsettiği o içeceğin, her neyse, dağıtıcısına götürüp götürmeyeceğine bakalım."

"Süt," dedi Roy dudaklarını şapırdatarak. "Buzdan
uzak olmasını tercih ederdim ama şu anda sıcak olmasını da reddedemem, çünkü susadım
ve açım."

"Bu yeni bir şey değil," diye karşılık verdi Joe. "Evden
ayrıldığımızdan beri böylesiniz. Hadi çocuklar. Birisi buradan geçmiş olmalı, çünkü
dalların çoğu
kaldırılmış ve patikadan bir veya iki kütük kesilmiş."

"Kulağıma hafifçe gelen o hoş ses nedir?" dedi Roy,
ağır bir sesle, tekerleğine binip liderini
ormanda takip ederken. "Byron'ın ruhun çanı dediği şey mi bu, yemek
zili? Hayır; bu bir inek
zili. Hadi, Joe. Kimin elinde bir fincan var?"

İlk zor işleri çanı takan ineği bulmaktı ve
ikincisi, çocukların kısa bir tanışmadan sonra ona yaklaşmasına
izin verip vermeyeceğini anlamaktı. Çanın çaldığı küçük açıklığa doğru gitmekte hiç zorluk çekmediler, çünkü yol onları oraya götürüyordu. Görünürde yarım düzine inek vardı, ama bisikletçilerin kendilerine müdahale etmesine alışkın oldukları açıktı, çünkü sadece çocuklara bakıp beslenmeye devam ettiler. Üç bisiklet uygun ağaçlara yaslanmıştı, Roy'un istediği kupa hemen ortaya çıkarıldı ve sonra Joe ve Arthur en yakındaki ineği temkinli bir şekilde takip etmeye başladılar.

"Bu şekilde iş yapılamaz," dedi elinde kupayla arkadan gelen Roy. "Sanki ona söyleyecek bir sırrın varmış gibi doğruca yanına git, çünkü gizlice yaklaşırsan şüphelenir ve ortaya çıkar.
Bunu yapmanın yolu bu, Joe. Şimdi boynunu veya boynuzlarının arkasını kaşı, ben de yakında her yerdeki, özellikle de yolda içilebilecek en iyi içecek olan o içecekten bir fincan dolusu içeceğim. İtiraf ediyorum, o yaşlı bir inek kadar nazik ve düşündüğümden çok daha kolay olacak. Art, sen bisikletlere geri dön ve iki
fincan daha getir. Bunu yaparken sütten de keyifle içeriz."

Birkaç dakika içinde, her biri bir elinde ağzına kadar dolu bir bardak zengin köy sütü, diğerinde bir sandviçle, üç aç ve yorgun çocuk daha, geniş bir kayın ağacının gölgesinde yerde oturuyor, doyurucu bir öğle yemeğinin tadını çıkarıyor ve yol kitabının yazarına inek yolları ve onları yapan nazik hayvanlarla ilgili zamanında önerileri için hararetle teşekkür ediyorlardı. Elbette, evde yedikleri herhangi bir öğle yemeğinden çok daha iyiydi ve bununla ilgili tek bir kusurları vardı; yeterince değildi.

"Alabalık deresini kendi haline bırakmamızı öneriyorum," dedi Joe. "Çok aç değiliz ama günlük koşumuzun sonuna kadar dayanabiliriz ve ayrıca, daha fazla zamanımız olduğunda evimize daha yakın daha iyi olta balıkçılığı bulabiliriz."

"Ben de öyle diyorum," diye söze girdi Arthur. "Daha gidecek on iki mil yolumuz var ve hemen yola çıkmaktan yanayım; burada ne kadar uzun kalırsak o kadar tembelleşeceğiz. Kumlu alanların diğer tarafına varana kadar yolu takip edelim ve sonra hızımızı artırıp en kısa sürede Dorchester'a varalım. Yarına kadar beklememiz gerekecek çünkü yağmur yağacak."

Bulutlar kesinlikle tehdit edici görünüyordu ve geceyi geçirmek için kalacakları otelin barınağına ulaşmadan önce şiddetli bir sağanak yağmura yakalanma ihtimali, partideki en tembel çocuk olarak adlandırılan Roy Sheldon'ın bile enerjisini almaya yetiyordu. Yatmadan önce güzel tekerleğindeki çamuru temizleme zahmetine girmek istemiyordu; bu yüzden hızlı bir
yürüyüşle yolu açtı, nereye gittiğine pek dikkat etmiyordu, yeter ki yol düzgün ve sade olsun ve bildiği ilk şey önündeki bir çalı yığınının yanında
ayakta durmaktı.

"Bu beni şaşırttı; şimdi patika nerede?" diyebildiği tek şey buydu.

"Neredeyse tüm patikalar gibi bitti," diye cevapladı Joe, en sevdiği yazarlardan birinden alıntı yaparak ve başının üzerindeki dalların arasından bulutlara bir göz atmaya çalışarak. "Sağa sola dallandı, giderek zayıfladı ve inceldi, bir tavşan yoluna dönüştü, bir sincap izinde kayboldu, bir ağaca tırmandı ve bir düğüm deliğinde kayboldu."

"Ama onu bulmak için yukarı çıkacağımı sanmıyorum," diye cevapladı Roy. "Arka yolu kullanmak daha kolay olacak."

Ve bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı, Arthur Hastings denemeye geldiğinde bunu keşfetti. Hat döndüğünde lider oldu ve daha bir düzine metre bile gitmeden kendini suçlu buldu. Zemin o kadar sertti ve yapraklarla o kadar kalın bir şekilde kaplıydı ki tekerlekleri takip edilebilecek hiçbir iz bırakmıyordu ve çan duyulamayacak şekilde bırakıldığı için de açıklığı bulamıyorlardı.
Daha da kötüsü, tüm işaretler orada otlatılan ineklerin geçen yıl boyunca hiçbir şey yapmadıklarını, sadece ormanın bir ucundan diğerine seyahat ettiklerini gösteriyordu; çünkü
yaptıkları patikalar çok sayıdaydı ve en şaşırtıcı şekilde
kıvrımlıydı. Arthur, tam bir çaresizlik içinde,
tekerleğini yanında sürükleyerek
karşılaştığı herkese dönüştü ve arkadaşları da körü körüne onu takip etti.

"Eğer hemen çıkmazsak, bu ilginçleşmeye başlayacak," dedi Joe, saatine bakarak. "Gece hızla yaklaşıyor ve barınaktan
on iki mil uzaktayız."

"Ama battaniyelerimize, kibritlerimize ve kamp baltalarımıza kolayca ulaşabileceğimiz bir mesafedeyiz," diye cevapladı Arthur, "ve eğer ormanda uyumak zorunda kalırsak, bunu
ilk kez yapmamış olacağız."

"Ama yiyecek bir lokmamız yok," diye inledi grubun aç çocuğu.

Sonunda Arthur arkaya düştü ve yerini Joe Wayring'e bıraktı,
o da Roy'a yol verdi; ama bir rehber diğerinden aşağı yukarı aynıydı, çünkü en iyileri arkadaşlarını bulmak istedikleri yoldan daha uzağa ve ormanın derinliklerine götürmekti. Yeterince patika vardı, aksi takdirde bu kadar uzağa yürümeleri imkansız olurdu, çünkü her iki taraftaki çalılar o kadar sıktı ki tekerleklerini
içeri sokamazlardı. Ama
zorluk şuydu ki, bu patikalar her yöne doğru uzanıyordu ve pusulanın herhangi bir noktasına doğru yönelmiyordu. Orman her dakika daha da karanlıktı ve sonunda, kamp kurmak ve akşam yemeği yemeden yatağa gitmek hakkında ciddi ciddi konuşmaya başladıklarında, Roy Sheldon önünde gün ışığını görebildiğini söyledi ve kısa süre sonra üç çocuk ormandan çıktı.

"Eğer orman işçiliği konusundaki üstün bilgime güvenirseniz sizi dışarı çıkarabileceğimi biliyordum," dedi Roy kendini beğenmiş bir şekilde. "Size söylüyorum, beni böyle küçük bir orman parçasında kaybedemezsiniz."

"Ama üstün bilginle bizi nasıl bir yere getirdin?" diye haykırdı Arthur. "Bu bizim yolumuz değil."

"Öyle olduğunu söylemedim, dostum," diye yanıtladı Roy. "Sadece seni ormandan çıkardığımı söyledim."

"Sadece bizi tekrar kaybetmek için," diye araya girdi Joe. "Bu bir demiryolu."

"Ve tek hatlı bir endişe," dedi Arthur. "Koç boynuzu kadar eğri, böylece tren bize yaklaşana kadar onu göremeyiz ve
sonuç olarak tehlikeli. Burada çok yağmur yağıyor. Her iki taraftaki hendekler suyla dolu."

"Bu da bir tren bizi raydan çıkarırsa diye bu gece temizlememiz gereken çamurlu tekerlekler demek. Deneyelim mi?"

"Elbette. Ama yolun hangi ucu bizi varış noktamıza götürecek? İşte bunu bilmek istiyorum."

"Bize kolay bir şey sor," diye cevapladı Joe, tekerleğini hendeğin üzerinden kaldırıp
raya yerleştirirken. "Dorchester bir uçta veya diğerinde olmalı, ama körü körüne gitmemiz gerekecek. Hangi yoldan başlayacağız?"
diye ekledi Joe, konuşurken tekerleğini önce yukarı sonra da aşağı doğru çeviriyordu. "Çoğunluk karar verir."

"O yoldan," dedi Roy.

"Hadi o zaman. Gün ışığı varken
olabildiğince çok mil kat edelim. Çok yakında lambalarımıza bir kibrit çakmamız gerekecek. "

Sert yol yatağında tekerlek çevirmek güzeldi ve Joe Wayring, profesyonel bir yarışçı dışında herkesi tatmin edecek kadar
hızlı bir tempo yarattı; ancak
o hızla
gittikçe karanlık daha hızlı hareket etti ve yaklaşık üç mil gittiklerinde lambaların yakılması gerektiğini önerdi.

"Her iki taraftaki bu sık ormanlar ve yüksek setler, var olan azıcık ışığı bile engelliyor," dedi, "ve bulunduğumuz yer olması gerekenden daha karanlık. Daha önce hiç böyle olmamıştık ve kimse ne zaman bir sığır çobanına çarpacağımızı ve neyin bize zarar verdiğini görme şansımız olmadan başımızı kıracağımızı
bilemezdi."

Lambalar yakılır yakılmaz daha ılımlı bir tempoda başka bir başlangıç ​​yapıldı ve dördüncü mil geride kaldığında,
bir cep kadar karanlıktı. Bu yeni bir deneyimdi ve çocuklar bundan
hoşlanmadı. Her ne kadar tekerlekçilerin sokaklarda koştuğunu sık sık görmüş olsalar da,
nereye gittiklerini söyleyemeyecek kadar karanlıkken,
Joe ve arkadaşları bunu hiç kendileri denememişlerdi çünkü şansa bu kadar güvenmek istemiyorlardı. Dikkatsiz bir çocuğun pistte bıraktığı küçük bir taş veya sopa onları yere serebilirdi ve
ustam kafa vuruşları yapmaktan hoşlanmazdı. Şimdiye kadar kendisi ve arkadaşları çok ciddi düşüşlerden kaçındıkları için çok şanslıydılar ve
rekorlarını bozma riskine girmek istemiyorlardı. Ama Joe bir saç teli kadar yakındı Bu özel gecede kötü bir düşüş yaşama olasılığı çok yüksekti.
Önündeki yola özel olarak dikkat ettiğini düşünse de, aslında sağ tarafındaki uçurumdan akan
bir derenin dalgalanmasına daha fazla dikkat ediyordu ve aynı zamanda
bir lokomotif farına karşı dikkatliydi.

"Orası korkunç bir poker yeri," diye belirtti Arthur,
başını bahsettiğim vadiye doğru yana doğru sallayarak,
"ve demir yolu tam da onun kıyısına inşa edilmiş gibi görünüyor. Neden
mühendisler tepenin karşı tarafındaki daha fazla yeri kesip
daha uzağa koymadılar--eh?"

Joe Wayring'in bir uyarı çığlığı Arthur'un eleştirisini kısa kesti ve
onu ve Roy'u aniden durdurdu. Rayların üzerinde yatan bir kaya vardı ve o kadar büyüktü ki her iki taraftaki rayları kaplıyordu.

Ardından hikayemin başında kaydettiğim o aceleci danışma geldi. Joe, devam ederken lambasının yardımıyla uçurumun yüzünü inceledi ve top tepeden aşağı yuvarlanırken oluşturduğu yolu belirgin bir şekilde izleyebildi ve diğerleri kayanın kendisine iyi baktı. İki şey onlar için açıktı: Kaya raydaydı ve onu çıkarmak için yeterli gücü toplayamıyorlardı. Gelen ilk tren onu orada bulacaktı, ayrıca içine düşen tüm vagonları almaya hazır, bilinmeyen derinlikte bir uçurum.

"Ya bir yolcu treni olursa?" diye soludu Roy.

"Ya da bir gezi?" diye ekledi Arthur.

Bir şeyler yapılmalı ve o da bir an bile kaybedilmeden yapılmalı.

BÖLÜM XII.

JOE'NUN ÇILGIN YOLCULUĞU.

"Çocuklar, o treni durdurmalıyız," dedi Joe, hızlı ama sakin bir şekilde.

"Ama hangi yönden geldiğini nasıl bileceğiz?" Roy sordu, White Squall'daki kaptanla boğuşurken gösterdiği cesaretin yarısı kadar bile cesaret göstermiyordu.

"Bilmiyoruz," diye cevapladı Joe. "Bunu öğrenmek bizim işimiz. Art, sen
geldiğimiz yoldan geri dön, ben de önden gideceğim. Roy, sen
burada kal ve başımıza bir şey gelirse ve treni durdurmayı başaramazsak
her iki yöne de sinyal vermeye hazır ol. Lambanı
olabildiğince havaya kaldır ve aniden indir. Bu, Mount Airy yolunda 'fren basmak' anlamına gelir ve sanırım sinyal dünyanın her yerinde aynıdır.
Her neyse, yarım akıllı bir mühendis bunu anlayacaktır. Hadi gidelim.
Şimdi. Kafa kafaya çarpma, Art, ama canlı bir şekilde hızlan. "

İki saniye sonra efendim ve Arthur Hastings farklı yönlere doğru
acele ediyorlardı ve Roy, tekerleğini hendeğin üzerinden taşıyıp
kayanın yüzüne yerleştirdikten sonra elinde lambasıyla
kayanın üzerinde oturuyordu. İki saniye sonra Joe ve ben
keskin bir virajı döndük ve herkesin görüş alanından çıktık.

Bu şimdiye kadar yaptığım en çılgın ve en pervasız koşuydu, çünkü efendim Arthur Hastings'e verdiği tavsiyeye kesinlikle uymadı. Joe Wayring bir şeye girdiğinde tüm kalbiyle
girerdi. Daha önce hiç sürülmediğim kadar hızlı ilerledim, ancak bir üç tekerlekli bisiklet bundan daha istikrarlı gidemezdi. Joe, bir hafta önce hızlı bir yürüyüş denemiş olsaydı, kat edeceği tüm yol yatağına
ihtiyacı yoktu, ancak beni sıkıca tek bir rayda tuttu. Önümdeki kısa bir mesafede yolu açıkça görebiliyordum, her iki taraftaki ıslak rayların parıltısını yakalayabiliyordum ve lastiklerin altındaki zemini iterken çıkardığı hafif "hışırtı" sesi; ama aniden bu ses kesildi - ya da daha doğrusu, daha önce hiç duymadığım çok düşük bir uğultuya dönüştü. Soldaki yüksek kıyı gözden kayboldu; çok aşağıdaki derenin şırıltısı bir kükremeye dönüştü; karanlıktan oluşan sağlam duvarlar, yalnızca önümüzde o küçük ışık huzmesiyle rahatlayarak, her tarafımızı sardı; ve tarif edilemez dehşetimle, artık altımızda sağlam bir yol yatağı olmadığını keşfettim. Onu terk etmiştik ve yüksekliği ancak tahmin edilebilen bir köprünün üzerinden neredeyse nefes nefese bir hızla
koşuyorduk. Raylar arasındaki kirişlere çivilenmiş sekiz inçlik bir tahta yolumuzdu. Joe için yeterince genişti, artık "sürüş tarzını düzeltmişti", eğer tahta yalnızca yerde olsaydı ve nereye gittiğini gösterecek gün ışığı olsaydı; ama kaza için bolca yer vardı. Diyelim ki
tahta, o kadar uzun olan sehpanın üzerinden tamamen uzanmasaydı
başka bir sonu olup olmadığını merak etmeye başlamıştım! Ya da
bir lastik çıkarsa? Bu tür kazalar bazen en dikkatli bisikletçilerin başına gelirdi ve kendi kendime Joe Wayring'i o kirişlerin arasında sersemlemiş ve kanlar içinde yatarken ve
ben kenardan düşerken
aşağıdaki derenin kayalık yatağına kayma tehlikesiyle karşı karşıya hayal ettiğimde--bunları düşündüğümde, o kadar şiddetli bir şekilde titredim ki
nikel kaplı tellerim teğet geçmeselerdi ve birbirine bağlanmasalardı
çatırdardı.

Joe Wayring'e gelince, tehlikenin farkında olduğunu gösteren en ufak bir
ünlem bile yoktu, ancak bunu görmeden edemediğini gayet iyi biliyordum. Sinirleri mükemmel
olmasaydı, kesinlikle felaket bir şey olurdu. Tahtaya çarptı ve durumu kavramaya
vakit bulamadan otuz fitten fazla uzunluğunu geçti. Bir kere köprüye
başladıktan sonra devam etmek zorundaydı; bunun için
başka çare yoktu. Lambadan gelen ışık tamamen
öne doğru savrulmuştu ve karanlıkta inmeye çalışmak
ben
üstündeyken kirişlerin arasında sakatlayıcı bir düşüşle sonuçlanabilirdi. Peki, tren onun
gittiği yönden yaklaşırsa ne olacaktı? Açıkça tek şansı hareket halinde kalmaktı; ve Joe sadece bunu
yapmakla kalmadı, pedallara ekstra güç verdi ve beni daha hızlı bir şekilde
öne gönderdi. Raylar iki kesintisiz ışık çizgisi gibi görünüyordu ve kirişler arkadan öyle bir hızla geçtiler ki
sağlam bir zemin görünümü sunuyorlardı. Hızımız o kadar büyüktü ki, tüm bunları düşündüğümde ve momentumum beni doğru tarafta tutmasaydı düşeceğimden o kadar korktuğum
zaman, o alçak uğultu sesi başladığı gibi aniden kesildi, ortada düzgünce basılmış çakıllı yol yatağı görüş alanına girdi ve tekerleklerin altından hızla geçti, karanlığın içinden iki yüksek uçurum çıktı ve bizi iki taraftan kapattı ve köprü ve onun dehşeti geride kaldı. Aynı anda, sanki önceden planlanmış bir
işaretle, rayların çok yukarısında parlak bir ışık belirdi, bu noktada raylar
mükemmel bir şekilde düzdü ve bir diğeri daha da yakındı. Birincisi, yaklaşan
tren farından geliyordu ve ikincisi, bir şey arıyormuş gibi görünen bir adamın elindeki bir fenerden geliyordu,
çünkü ışığını önce bir raydan sonra da diğerine doğru tutuyordu.
Bizden uzaklaşıyordu.

"Bu raylı yürüyen," diye soluk soluğa söyledi Joe, zilini çalarken; ve bunlar kayadan ayrıldığımızdan beri ondan duyduğum ilk sözlerdi.
"Dar tahtada ilerlerken ona çarpmış olsaydım! Şimdi ölmüş olurdum, kesinlikle."

Fenerli adam zili duyduğu anda yüzünü çevirdi; ama,
şaşırtıcı bir şekilde, hiç de telaşlanmış gibi görünmüyordu. Hemen bize bağırmaya başladığı emirler, onun
tekerlekçilere ve onların yöntemlerine alışkın olduğunu kesin olarak gösteriyordu.

"Defolun raylardan, ye shpalpeen," diye bağırdı, fenerini çılgınca havaya savurarak. "Kyarların sizden sonra geldiğini görmüyor musunuz,
ve ben sayısız kereler çekmedim mi, eğer öldürülürseniz şirketten hiçbir zarar alamazsınız? Raylardan gidecek misiniz?"

"Treni durdurun," diye bağırdı Joe, cevap olarak. "Tramvayın hemen ötesinde raylarda bir engel var."

"Neden soyutlama olsun ki?" diye sordu ray yürüyüşçüsü,
inanmaz bir şekilde.

"Büyük bir kaya," diye cevapladı Joe; ve hemen aptal ve şüphesiz inatçı bir adamla uğraştığını görünce, treni durdurmak için hazırlıklar yapmayı ihmal etmedi. Hemen beni yoldan çekti ve lambayı çıkardı; ve eğilip ışığın yüzüne düşmesini sağladığında, kendime rağmen irkildim. Bir çarşaf kadar beyazdı.

"Ah! Hadi bakalım," dedi raylı yürüyüşçü. "Ben
oraya inip
ya da
üç yıl ve daha uzun süre
kalıp
benim mübarek günümde trenleri bekçi gibi büküp
söndürmeyecek miyim? Ve ben bilmiyorum--"

"Son üç yılda ne yaptığınızı veya ne bildiğinizi umursamıyorum," diye araya girdi Joe, raylara geri koşarken ve lambasıyla "fren" işareti yaparken. "Rayda bir kaya var--Ne yapmaya
çalışıyorsun, aptal?" diye bağırdı Joe, adam onu ​​itip lambasını elinden almaya çalışırken. "Beni rahat bırak yoksa
seni ihbar ederim. Bir dakika sonra burada bir enkaz olacak ve sen
yoldaki yerini kaybedeceksin."

Adam bir yabancının işine karışmasına izin verme fikrinden hoşlanmasa da, Joe'nun sözleri çocuğun istediği etkiyi yarattı ve biraz tereddüt ettikten sonra kendi ışığıyla işaret vermeye başladı. Aralarında, makinistin dikkatini çekmeyi başardılar, makinist frene basmasını istedi ve trenini Joe ile ray yürüyüşçüsünün durduğu yerden birkaç adım ötede durdurdu.

"Sorun ne?" diye sordu taksi penceresinden; ve Joe anlatırken, kondüktör gelip dinledi. Kondüktör önce efendime sonra bana baktı ve hemen ardından şöyle dedi:

"Elbette köprüden geçmedin."

"Elbette geçtim," diye cevapladı Joe, "Başka bir şekilde geçemezdim. Karanlıkta o dar tahtada yürümekten korkardım.
Suyun üstünden ne kadar yüksekte?"

"Bazı yerlerde altmış fit ve köprü sadece yarım mil uzunluğunda," diye cevapladı kondüktör. "İşte çocuklar, tekerleği bagaj vagonuna koyun. Genç adam, benimle gel, seni Dorchester'a götüreyim."

"Gitmek istediğimiz yer orası," dedi Joe, kendisinin ve arkadaşlarının demir yoluna girdiklerinden beri arka rayda gittiklerini öğrenince şaşırdı.

Kondüktörün emrine uyarak bagaj vagonuna kaldırıldım, geniş açık kapıdan içeriyi görebilmem için bir sandık yığınına yaslandım ve makinist yavaşça öne geçti. Köprüden ayrıldıktan sonra ne kadar yol kat ettiğimize dair pek bir fikrim yoktu, ama geri dönmemiz tam beş dakika sürdü ve onu geçmemiz çok daha uzun sürdü. Geçtiği uçurumun dibi yok gibiydi. O kadar derindi ki
içinde yetişen ağaçların tepelerinden başka hiçbir şey göremiyordum. Diğer ucuna vardığımızda, karşı kapıdan yarıya kadar eğilmiş olan bagaj sorumlusu, asistanı olduğunu düşündüğüm birine şunu söylemek için kafasını yeterince içeri çekti:

"Dışarıda frenleri en iyi bildiği şekilde çağıran bir adam var,"
ve hemen bunun Roy Sheldon olması gerektiğine karar verdim. "Bu
kadar çok yolcumuz varken bir kaza için kötü bir yer olurdu. İşte kaya," diye ekledi bir an sonra, "ve bu vagon kadar büyük."

O kadar büyük değildi ve sanırım Rube Royall'ın kulübesinin yarısı kadar bile değildi; ama etrafından dolaşabilen tüm adamların, makinist, itfaiyeci, kondüktör, tüm frenciler, yolcuların bazıları ve iki tekerlekçi dahil, gücünü zorlayacak kadar büyük ve ağırdı. Kaldıraçların ve çok fazla kaldırma ve itme yardımıyla sonunda çalıştırdılar ve
müthiş bir
çarpmayla körfeze doğru indi. Makinistin, kabinine geri
binerken, eğer o kayaya her zamanki gibi
hızla çarpsaydı, trenini o kadar tamamen parçalayacağını
ve enkazı bulmak için
bir mikroskop gerekeceğini söylediğini duydum.

"Her şey yolunda," diye bağırdı kondüktör. "Hepiniz binin. Diğer
tekerleğe geçin."

"Bir dakika lütfen. Grubumuzda ilk treni nerede arayacağımızı bilmediğimiz için
o tarafa doğru giden bir adam daha var,"
dedi Joe, Arthur Hastings'in
kaybolduğu yöne doğru elini sallayarak. "Hemen geri dönecek ve ayrılmak istemediğimiz için belki de bizi burada bıraksanız iyi olur. Ancak, size karşı da aynı ölçüde minnettarız."

"Diğer adamın lambası var mı? Tamam, Jake," dedi kondüktör, makiniste hitap ederek, "yolun bir mil kadar aşağısında başka bir tekerlekçiye dikkat et. Sorun olmaz. Hadi bin."

Joe ve Roy yolcu vagonlarından birine girdiler, ikincisinin tekerleği bagajlara yaslanmış şekilde yanımda duruyordu. Ağzından çıkan ilk kelimeler şunlardı:

"Bunu düşünmek bile korkunç, değil mi?"

"Olabileceği kadar değil," dedim. "Joe Wayring'in kafasını, beni o köprüden son süratle sürerken kırsaydım,
o zaman konuşacak bir şeyiniz olabilirdi."

"Şimdilik yeterince var. Daha kötü olabileceğini biliyorum ve bazı bilinmeyen kötü adamlar bunun böyle olması gerektiğini kastetti. Roy Sheldon, taksisinden iner inmez makiniste işaretleri gösterdi."

"Hangi işaretler?"

"Neden, kayadaki işaretler. Makinist kondüktörün dikkatini çekti ve birlikte yolcuları korkutma korkusuyla
tek kelime bile söylememeye karar verdiler."

"Joe ve ben treni durdurup felaketi önlediğimiz sürece yolcuların neden korkması gerekiyordu? Onları
gıdıklamalılar."

"Eh, eğer o kayanın raylara nasıl geldiğini bilselerdi, olmazlardı. Muhtemelen kondüktörün uçurumdan aşağı yuvarlanan tahta parçalarını attığını görmediniz, ama ben gördüm ve o falezden aşağı yuvarlandıktan sonra yerine koymak için kullanılan silindirler olduğunu biliyorum. Bu ülkede tren kazaları var, söylüyorum."

Roy'un bisikleti, yarım saat sonra o demiryolunu bulsaydık neler olabileceği konusunda o kadar heyecanlıydı ki, düz bir hikaye anlatamadı; ama sabırlı ve yaratıcı sorgulamalardan sonra ondan çıkarabildiğim şu oldu:

Joe ve ben bir yöne doğru gözden kaybolurken ve Arthur Hastings ve tekerleği diğer yöne doğru hızla uzaklaşırken, Roy Sheldon elinde lambasıyla kayanın üzerine oturdu ve topuklarıyla tempo tutarak bir dakika boyunca hafifçe ıslık çaldı; sonra hiçbir şey yapmaktan yoruldu,
kayadan atladı ve etrafında bir tur attı,
her tarafına yakından baktı. Aşağı inerken uçurumda derin bir yarık açmıştı, ancak Roy
hendek onu durdurmalıydı, çünkü
yoldan daha alçaktı. Roy, bir şekilde, üç fitlik bir hendeği aşacak kadar hızla aşağı indiğine, on sekiz inç yüksekliğinde ve altı fit uzunluğunda bir tepeye
çıktığına ve tam olarak yolun ortasında durduğuna inanamadı.

"Bunda oldukça tuhaf bir şey var," diye kendi kendine konuştu genç tekerlekçi, engelin etrafından dolaşırken. "Şimdi, o ne?"

Tam o sırada bir şey dikkatini çekti ve incelemek için eğildi. Bu, traverslerden birinin ucundaki yumuşak topraktaki bir ayak iziydi. Roy kendi ayağını içine koydu ve şaşkınlıkla, bunun ayakkabısından en az üçte bir daha büyük olduğunu gördü.

Sonra, bunun yanında başka bir iz daha bıraktı ve boyuttaki fark, bu şüpheli izi kendisinin
yapmadığına dair onu şüpheye yer bırakmayacak şekilde tatmin etti. Yolda çiviler vardı ve bu, Roy'un ekibinden hiç kimsenin o noktaya basamayacağını kanıtlıyordu, çünkü ayaklarında o tür çiviler yoktu.

"Bu kaya buraya bir amaç için konulmuş," dedi Roy; ve bu düşünce aklından geçtiğinde, soğuk ürpertiler tüm vücudunu sardı. "Çetede epeyce çivi olmalıydı, çünkü yarım düzine adam, çalışacak bir şeyleri olmadığı sürece hendekten bu kadar ağır bir ağırlığı yuvarlayamazdı. Bu, bu ve şuradaki kereste parçaları ne?"

Çocuk araştırmalarını sürdürdükçe, zihninde beliren endişe verici şüpheleri doğrulayan daha fazla şey buldu. Şimdi dikkatini çeken nesneler, kabukları çizilmiş ve koparılmış birkaç yuvarlak tahta parçası ve aynı şekilde yaralar ve sıyrıklarla kaplı çok sayıda kereste çubuğuydu. Başka büyük ayak izleri de bol miktarda vardı - aslında etraftaki zemin uzun zamandır büyük bir grup adamın orada çalıştığı gibi görünüyordu - ve kısa süre sonra çocuk kürek veya levye ile yapılmış olabilecek izleri keşfetti.

"İlk buraya geldiğimizde bunları fark etmemiş olmamıza rağmen kör müydük?" dedi Roy kendi kendine. "Muhtemelen o kadar heyecanlıydık ki
taştan başka hiçbir şeyi fark edemedik. Treni mahvetmek amacıyla bu şeyi raylara
koyan iblisler yargıç veya jüri olmadan asılmalı. Şimdi bildiklerimi bilmediğim için mutluyum, çünkü burada tek başıma kalmaya cesaret edemezdim."

Tam o sırada Roy'un aklından, belki de
olası tren kazacılarının
bir yerlerde saklandıkları, körfeze inip işlerini tamamlayabilecekleri zamanı bekledikleri ve o anda kötü gözlerinin ona çevrilebileceği düşüncesi geçti, o sırada onu yollarından çekme planlarını tartışıyorlardı. Joe ve Arthur tüm bunları bilselerdi,
hiç şüphelenmeyen mühendisi tehlikeden haberdar etmek için
karanlığa doğru koşmaya bu kadar hazır olurlar mıydı? Bu gizlenmiş kötü adamlardan biri, bir tabancayla iki arkadaşını eyerlerinden ne kadar kolay düşürebilirdi! Ve çocuklar ilk yola çıktıklarında, uçurumun tepesinden, iki dümenciyi yere serecek
bir engeli raylara fırlatmalarını ne engellemişti? Hiç şüphe yok ki, Roy ve arkadaşları çok hızlı hareket ettikleri için bunu düşünmeye vakitleri olmamıştı; ama o zamandan beri şaşkınlıklarından kurtulup intikam planlamak için bolca zamanları olmamış mıydı? Bu korku
Roy'u neredeyse tedirgin etti. Tekerleğine doğru bir adım attı, ama
aklından geçen düşünce geldiği kadar çabuk kovuldu. Ne olursa olsun,
görev yerini terk etmeyecekti. Orada kalacak ve treni uyaracaktı, eğer arkadaşlarından biri bunu başaramazsa ve bu arada
o alçaklar kavga etmek isterlerse, bunu yapabileceklerdi.

Roy'un ilk işi lambasını kayanın arkasına, gözden uzak bir yere koymaktı ve
ikincisi bisiklet kutusunu omzundan çekip içindeki tüfeği çıkarmaktı. Yola çıktığından beri onunla epeyce atış yapmıştı, ancak henüz akşam yemeği için ona genç bir sincap getirmemişti. Kendisi ve arkadaşları dinlenmek için durduklarında küçük silahları çıkarılıyordu ve Roy gerçek bir testle sahip olduğu silahın "tam tutulduğu yerde" ateş edebileceğine güvenebileceğini öğrenmişti.

"Şimdi onlara hazırım," dedi Roy, lambadan gelen ışık çemberinin dışındaki kayanın arkasında durarak. "Yol boyunca ilerlerlerse başlangıçta benim işimi halletseler iyi olur, çünkü yapmazlarsa bazıları yaralanacak."

Eğer tren kazaları onu görebilecekleri bir yerde saklanmışsa (ve öyle olduklarını varsaymak mantıklıydı), Roy'un hareketlerini fark etmiş olmalılar ve belki de elinde bir tür silah olduğunu ve kendini savunmaya hazır olduğunu görmüşlerdir. Her ne olursa olsun, ona
rahatsız etmediler ve çocuk lokomotifin farının parıltısı üzerine düşene kadar görevinden ayrılmadı. Tren yavaş hareket ediyordu ve bu, Joe Wayring'in onu uyardığının yeterli kanıtıydı; ancak bundan emin olmak için Roy lambasını aldı ve "en iyi bildiği şekilde frenleri çağırdı." Onunla konuşan ilk kişi makinistti ve Roy kayadaki izlere, yerdeki büyük ayak izlerine ve etrafa dağılmış kerestelere dikkatini çektiğinde, cesur adam o kadar beyazlaştı ki yüzündeki siyahlıktan bile belli oluyordu. O da bunu makiniste söyledi ve makinist hemen keresteleri hendeğe attı ve yuvarlak tahta parçalarını körfeze fırlattı.

"Bundan tek kelime bile bahsetme," dedi içtenlikle. "Ağır, tıka basa dolu bir trenimiz var ve insanlar korkudan ölebilir. Genç adam," diye ekledi, Joe Wayring'in omzuna içten bir tokat atmak için dönerek, "bir katliamı önlemenin yolu oldun. Bahse girerim eyalette o köprünün üzerinden geçebilecek başka bir
tekerlekli sandalye yoktur."

"Ha, ha!" diye güldü Joe. "Sanırım pek çok
tekerlekli sandalye görmedin, değil mi?"

"Ya da bunu gündüz vakti, hele ki böyle karanlık bir gecede denemeye kim cesaret edebilir," diye devam etti kondüktör. "Aman Tanrım,
yolcuların rahatlığı için oraya konulmuş çok dar bir tahta ve köprü altmış fit yüksekliğinde ve yarım mil uzunluğunda."

"Üzerinden geçerken bunu bilmediğime sevindim," diye cevap verdi Joe.

Bir süre önce küçük şeylerin sıklıkla büyük olaylara yol açtığını söylediğimde kastettiğim buydu. Şimdi, efendimin kendini o sehpanın üzerinde bulduğunda bir yıllık büyümeden korktuğunu biliyorum, ancak inmeye çalışmadan devam edecek kadar özgüveni ve cesareti vardı. Bunu yapan, garip bir tekerlekçiyle yaptığı kısa görüşmeydi ve Joe Wayring'i o gece olduğu gibi istikrarlı bir sürücü yaptı. Herkes kadar o da "çok fazla sallandığını" biliyordu, ancak bunun her aceminin yaptığı bir şey olduğunu ve hatanın kendisinde herhangi bir endişe veya sorun olmadan kendiliğinden düzeleceğini düşünüyordu. Ancak dikkati buna çekilir çekilmez hemen "tarzını düzeltmeye" koyuldu ve sonuç bu oldu. Artık buna seviniyordu. Treni kurtarmasını sağlayan tek şey buydu, çünkü o garip tekerlekçiyle karşılaştığı gün, düşmeden sekiz inçlik bir tahtada tam hızda elli fit gidemezdi. Bu sırada tüm tren görevlileri, bu ikinci durmanın nedenini sormak isteyen uyanık yolcuların da eşlik ettiği şekilde öne çıktılar ve birleşik çabalarıyla kaya körfezin kenarına
zararsızca yuvarlandı ve makinist Dorchester'a doğru yola çıktı, yol boyunca Arthur Hastings'i gözetledi. Onu yaklaşık iki mil ötede buldu, ancak çocuk işaret vermiyordu, çünkü
tren Joe'nun onu görüp uyardığının yeterli kanıtıydı. Arthur, raydan çıktığı yerde durduğunu görünce ve makinistin ona bisikletini bagaj vagonuna atıp binmesi için bağırdığını duyduğunda şaşırdı, çünkü zaten yarım saat gerideydi. Ancak, Joe ve Roy'un yolcu vagonlarından birinin platformundan ona işaret ettiğini gördükten sonra, tren bir kez daha yola koyuldu, bu sefer bana o topla temas etmiş olsaydı meydana gelecek kaza ve korkunç can kaybı hakkında belli belirsiz bir fikir veren bir hızla hareket ediyordu. Bu, Roy'un tekerleğinin Dorchester'a giderken bana anlattığı ve Joe ile Arthur'un kalabalık vagonlardan birinde tahta kutunun üzerinde tünemiş haldeyken dinledikleri hikayenin özüdür. Kondüktör
onlara yer veremedi, çünkü her biri, tüm bunlar boyunca sakin bir şekilde uyumuş yorgun yolcularla doluydu ve ara sıra uyanıp uykulu gözlerle soba borusunun arkasındaki üç tozlu, beyaz yüzlü çocuğa baktıklarında, içlerinden birinin, yarım saat önce, tüm hayatlarını elinde tuttuğunu asla hayal etmemişlerdi. Kondüktör bunu biliyordu ve minnettarlığını ifade edecek kelimeler bulmakta zorlanıyordu, ancak yeterince uğraştı. Genç tekerlekçiler fısıldayarak konuşuyorlardı ve gerçekten de öyleydiler; ve Joe Wayring, kalbinin derinliklerinden böyle bir sorumluluğun bir daha asla kendisine devredilmemesini umuyordu.

"Sizlerin Dorchester'a neden gitmek istediğinizi bilmiyorum," dedi, tren hareket eder etmez vagonlarına giren kondüktör. "Burası büyük bir isme sahip, ama içinde sadece üç ev var. Konaklayabileceğiniz bir otel yok. Bir pansiyon var, ama size açıkça söylüyorum ki oraya gitmeniz
bir işe yaramayacak, çünkü yaşlı Kane sizi içeri almıyor. Gelen herkesi
yiyebileceğini ama onları uyutamayacağını ve uyutmak istemediğini söylüyor."

"Bu tuhaf," dedi Joe. "Yol kitabımızın yazarı buradan geçmiş ve Kane'in pansiyonunda en iyi muameleyi gördüğünü söylüyor."

"Ah, yaşlı adam güzel bir masa hazırlıyor ve canı istediğinde yeterince nazik ve yardımsever olabiliyor; ama yatağa girdikten sonra kalkmıyor. Bu onun prensiplerine aykırı."

"Neden böyle ücra bir yerde duruyorsunuz?"

"Çünkü orada ülkenin birkaç mil gerisindeki küçük bir kasabaya bağlanan bir atlı tren var ve gemide inmek isteyen birkaç kişi var. İstasyon geceleri her zaman kilitli tutuluyor ve korkarım ki benimle devam etmezsen platformda yatmak zorunda kalacaksın. Devam edecek misin? Seni geri getireceğim."

Çocuklar ona teşekkür ettiler ama bunun yapabilecekleri en iyi şey olmadığını düşündüklerini söylediler. Önlerindeki rota belirlenmişti ve buna olabildiğince yakın kalmak istiyorlardı. Kamp yapmaya alışmışlardı, sırtlarında sıcak battaniyeleri vardı ve yaşlı Kane sabah onlara güzel bir kahvaltı
vermesi için ikna edilirse platformda uyumayı da yatakta uyumayı tercih ederlerdi.

"Ama bununla ilgili bir şey var," dedi Joe. "Eyaletteki her makinist, bu rotayı
seçmeyi düşünüyorsa, kamp yapmaya hazır olmadığı sürece, bu aşağılık küçük
Dorchester'dan gündüz vakti geçecek şekilde seferlerini zamanlamasının daha iyi olacağı konusunda uyarılmalıdır."

Arthur Hastings, rehber kitabı yazan adama davanın gerçeklerini anlatmasının iyi bir plan olacağını düşündü, böylece sonraki baskılara uyarı konulabilirdi.

BÖLÜM XIII.

SICAK BİR YERE GİTMEK.

"Nereye gittiniz, zaten?" diye sordu kondüktör, kısa bir duraklamadan sonra.

Joe, Mount Airy'den eyaletin üzerinden geçmek için yola çıktıklarını ve rotalarının en uç noktasına ulaştıklarında evlerinden yaklaşık üç yüz mil uzakta olacaklarını söyledi.

"Sanırım amacınız eğlenmek ve kırsalı görmek, değil mi?" dedi kondüktör. "Elbette
tekerlekli sandalye hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama daha kötü bir rota seçemeyeceğini söylemeliyim. Oradaki en vahşi kırsal alanı göreceksin, ama ne kadar eğleneceğini bilmiyorum. Dorchester'dan ayrıldıktan sonra
dağlara gireceksin ve sonra yolun tamamen yokuş yukarı olacak."

"Ama tırmanış o kadar kademeli ki bunu kolayca başarabiliriz," dedi
Roy. "Yol kitabımız bize o kadar kademeli olduğunu söylüyor ki
yukarı çıktığımızı bile zor anlayacağız. Glen's Falls civarında avcılık ve alabalık avcılığı gibi birçok spor olduğunu biliyoruz ve eğer birkaç günlüğüne bize pansiyona binebilecek birini
bulabilirsek ilk molamızı orada vermeyi düşünüyoruz."

"Ve bunu yapamazsak kamp yapacağız," diye ekledi Joe. "Bunu yapmaya
hazırlıklı geldik."

"Ben de avcılık ve balıkçılık hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi kondüktör. "Tek bildiğim demir yolu taşımacılığı; ama arkadaşlarımdan bazıları her yıl Glen'de bir ay kadar vakit geçirirdi ve her zaman çok iyi vakit geçirdikleri
raporuyla geri dönerlerdi. Ama fark ettim ki
artık oraya gitmiyorlar."

"Neden gitmiyorlar?"

"Senin rehberin o tarafta uzak durman gereken bazı adamlar olduğunu söylemiyor mu?" diye sordu kondüktör cevap olarak.

"Böyle bir şeye işaret etmiyor."

"Öyle olmalı. Ne zamandan beri yazılmadı?"

"İki yıl; ama o zamandan beri revize edildi."

"Bu özel rotada -yani şu anda gittiğin rotada- hiçbir değişiklik yapılmamış olamaz mı?" diye sordu görevli. "Son iki yılda Glen'de pek çok şey oldu.
Başlangıçta, kasabanın binden fazla sakini vardı ve şimdi
çetesi bile kalmadı. Onları bir sınıf olarak ele alın, orada kaba bir düzen var. Tembel ve beceriksizler, birçok serseri kadar işten nefret ediyorlar
ve yılın çoğunda kalıcı ikametgahları olmasa serseri olarak anılırlardı. Geri kalan zamanlarda ormanda yasayı ihlal ederek avlanıyorlar."

"Yakınlarda hiç memur yok mu?" diye sordu Arthur.

"Ah, yeterince memur var ama kanunsuzları adalete teslim etmek için bir şey yapmaktan korkuyorlar. Görüyorsunuz ya, ikinciler çoğunlukta. İstedikleri kadar sık ​​kereste çalıyorlar, korumasız buldukları her kereste kampına
gidiyorlar ve eğer onlardan birine karşı
şikayette bulunursanız, tüm çete onu
sahte küfürlerle aklamak için gelip sizden tatmin
alacaklar ve sonra değirmeninizi, ahırınızı veya evinizi
yakarak ve sığırlarınızı vurarak veya zehirleyerek. Sizi temin ederim ki onlar iyi bir grup ve aralarına
gitmek isteyeceğinizi sanmıyorum."

"Matt Coyle şu anda güvertede olsaydı, burası onun için ne kadar da muhteşem bir yer olurdu!" diye haykırdı Roy. "Neden o çeteyi avlamadı--bir çete olduğunu
mu söylediniz?"

"Evet; ve bunun düzenli olarak organize edildiğini duydum ve bunlardan biri tehdit ettiği kişilerle barışı korumak için yargılanmak veya kefalet vermek zorunda kaldığında, eyaletin her yerinden yardım alıyor."

"Matt neden o grubu bulup aralarında yaşamıyor da Indian Lake gibi bir yere
gitmiyor?" dedi Roy.

"Belki de eyaletin o kısmında bağımsız bir rehber bulamazdı," diye önerdi Joe.

"Orada çok sayıda rehber var veya eskiden vardı," dedi şef, "ama sanırım artık yapacak pek bir şeyleri yok. Eğlenmek için ormana giden bir adam, ilk fırsatta onu soyabilecek bir sürü adam arasından rehber seçmez. Elbette Glen'de birkaç iyi insan var ve Buster grubu izin verirse sizi içeri almaktan mutluluk duyacaklardır."

"Buster grubu bu konuda ne diyor?" diye sordu Joe.

"Onlar kim ve bu ismi nereden aldılar?" diye ekledi Roy.

"Size bahsettiğim kişiler onlar -- Glen's Falls mahallesindeki kanunsuz insanlar," diye cevapladı şef. "İşler istedikleri gibi gitmediğinde malları 'parçalıyorlar' ve bu yüzden kendilerine Buster grubu diyorlar. "

"Ama kasabadaki iyi insanlardan hiçbirinin isterlerse bize binmesine izin vermemelerinin sebebi ne?" diye sordu Arthur.

"Elbette, ismini hemen vereceğim aileyle yapabileceğiniz herhangi bir düzenlemeye itiraz edeceklerinden emin değilim, ama sanırım itiraz edeceklerdir," diye cevapladı şef. "Görüyorsun ya, grubun lideri Dave Daily kundakçılıktan suçlandı ve şu anda kendisi için bir tutuklama emri var. O ve bir arkadaşı kereste çalmaktan tutuklandı; ama bir şekilde hapisten çıktılar (herkes bunu yapmak için dışarıdan yardım almış olmaları gerektiğini söylüyor) ve o gece onlardan şikayet eden adam dünyadaki her şeyini kaybetti. Yanacak olan her şey duman oldu ve hayvanları ya zehirlendi ya da vuruldu. Bundan sonra Daily ve arkadaşı ormana gittiler ve Daily hala orada, ya da ondan duyduğum son şey bu; ama arkadaş, oraya bu amaçla giden
bir Middleport memuru tarafından ezildi."

"Bu fena değildi," dedi Joe, kondüktör durakladığında. "Keşke Daily'yi de yakalasaydı."

"Ben de; ama öyle görünüyor ki yakalayamamış. Söyleyeceklerim şunlardı: O memur tekerleğiyle Glen's Falls'a gitti."

"Ah! Bu her şeyi açıklıyor ve konu artık benim için gayet açık," dedi Arthur. "Daily'nin veya arkadaşlarının da bizim memur olduğumuzu düşüneceğini ve bizi yönlendireceğiniz bu adama adının ne olduğunu söyleyeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Söylemedim," diye cevapladı kondüktör gülerek. "Ama adı Holmes ve şehre ulaşmak için kullanmanız gereken
yolda yaşıyor. Onu şahsen tanımıyorum ama orada bulunan arkadaşlarım onun en iyi evi tuttuğunu ve o bölgenin en iyi rehberi olduğunu
söylüyorlar. Evet; ben de bunu düşünüyordum. Eğer orada durursan grubun bir kısmı seni kesinlikle görecektir ve onlar da -bunu yapacaklarını söylemiyorum- ona kısa sürede senden kurtulması için haber gönderebilirler. Bunu yapmak zorunda kalacak, çünkü ona ödemeniz muhtemel olan yönetim kurulu, ineğinin, atının veya ahırının kaybını telafi etmeyecektir."

"Elbette etmeyecektir," diye yanıtladı Joe. "Onu bulabilirsek ve şüphelerinizin yerinde olduğunu öğrenirsek, durumu ona olabildiğince açık bir şekilde bildireceğiz, bizi barındırmasını istemeyeceğiz."

"Eğer bu hoş bir durum değilse, öyle demem," diye haykırdı Arthur, çok iğrenmişti. "Birkaç kanunsuz insanın onları tamamen kontrol altında tutmasına izin verecek kadar cesur olmalılar."

"Ama azınlıkta olduklarını bilmiyor musun?" diye sordu Joe.

"Evet; ve büyük bir tane de," diye ekledi şef.

"Buster grubunun üyeleri çalışmıyorsa, nasıl yaşıyorlar?" diye sordu Roy.

"Yaşamıyorlar; sadece kalıyorlar. Hepsinin küçük bir arazisi var ve
şalgam ve patates gibi birkaç sebze ve biraz mısır yetiştirmek için yeterince çalışıyorlar. Etlerini ormandan çıkarıyorlar.
Odun çalıyorlar ve sonra gidip onu ait olduğu adama satıyorlar ve
bu adam genellikle yaktırmayı göze alamayacağı bir kereste fabrikasının sahibi oluyor.
Domuzlarını satıyorlar ve çeşitli diğer vardiyalarla kendilerini tütün ve giysiyle geçindiriyorlar. Ve aramızda kalsın," diye ekledi
şef, sesini fısıltıya indirerek, "Siz genç beyefendilerin rayda
bulduğunuz kayayla bir ilgileri olduğuna inanıyorum."

"Onlar _öyle_ insanlar mı?" diye haykırdı Joe.

"Elbette onlara karşı hiçbir şey kanıtlayamam, ama bahse girerim ki
raporumu verdiğimde, konuyu araştırmak için oraya bir dedektif gönderilecek. Şu anda o çetede kanun ve düzenin çıkarları için çalışan casuslar olduğunu biliyorum ve dedektif bunlardan sadece
birini vurabilirse, bir şeyler öğrenebilir. Dorchester var," diye devam etti,
motordan gelen uzun bir düdük ormanın yankılarını uyandırırken, "ve
elveda demeliyim. Yolda karşılaştığın her adamla arkadaş olduğunu unutmanı istemiyorum--"

"Eğer öyle yapmasaydık, seni çok tuhaf bir grup olarak düşünürdük," diye araya girdi Joe.
"Her şey yolunda. Dünyadaki herhangi bir iyi adam aynısını yapardı,
elbette, ama bu bizim yolumuza çıktı. Bize verdiğiniz
bilgi ve uyarı için çok minnettarız."

"O zaman rotanızı mı değiştireceksiniz?" diye cevapladı kondüktör ve çocuklar
kondüktör bunu söylediğinde rahatlamış göründüklerini düşündüler. "Ülkenin o kesiminde
insanların ne tür insanlar olduğunu bildiğinizde, bunu yapacağınızdan emindim. Hoşça kalın ve size bol şans."

Genç tekerlekçiler platforma adım attıklarında, onlara keyifli bir yolculuk ve bitmek bilmeyen eğlenceler dileyen
tüm tren görevlileriyle el sıkıştılar ve sonra tekerleklerini depo, operatör ofisi ve bekleme odası olarak kullanılan
küçük binanın saçaklarının altına yaslayıp etraflarına baktılar.
Şoförün fenerinden ve yan yol üzerinde duran at arabasının pencerelerinden gelen ışık, onlara çevrelerini net bir şekilde görmelerini sağladı.
Çevre o kadar kasvetliydi ki, çocuklar herhangi bir yol
tahtacısının
tekerlekçilere o yoldan gelmelerini nasıl tavsiye edebileceğini merak ettiler, tabii ki kendisi de kandırıldığı gibi onları da kandırmak istemiyorsa. En azından Arthur
Hastings bunu böyle ifade ediyordu.

"Muhtemelen gündüz vakti, yaşlı adam Kane onun için güzel bir akşam yemeği hazırladığında ve her şey farklı göründüğünde buraya gelmiştir," dedi
Joe. "Buraya bu kadar fazla lafı olmazdı Dorchester'ın pansiyonu, geceleyin oradan geçmiş ve kapılardan
kapatılmış olsaydı."

"Şoförün Buster grubu hakkında söylediklerinin bizi rotamızı değiştirmeye ikna etmesine izin mi vereceğiz?" diye sordu Roy, tren hareket eder etmez ve atlı vagon yan raydan aşağı doğru kaybolur kaybolmaz,
sanki kendisi ve arkadaşlarının tam durdukları yerde kamp kurmaları kararlaştırılmış bir şeymiş gibi
bohçasını çözmeye ve battaniyelerini çıkarmaya başladı. "Şimdi evin önündeki soru bu."

"Çoğunluğa boyun eğmeye hazırım, ama kendi adıma 'Hayır' diyorum," diye yanıtladı Joe.

"Duyun, duyun!" diye haykırdı Arthur. "Ama ışıklar söndüğüne göre şimdi karanlık görünüyor, değil mi? Doğrusunu söylemek gerekirse, o dedektifin
tekerleğini alıp oraya gitmemesini isterdim. Nedense aklıma kaçak içki üreticilerinin takıldığı bölgelerde mavi bluzlar giyme aptallığını gösteren
adamların ani ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasıyla ilgili okuduğum tüm hikayeler geliyor. O ilginç insanlar, mavi giyen herkesin bir gelir memuru olduğunu düşünüyor ve onu hiçbir soruyla rahatsız etmeden çalılıklardan vurmayı bir nokta haline getiriyorlar."

"Bu, önlerinde yaklaşık altmış mil dağ yolculuğu olan evsiz çocuklarla konuşmanın neşeli bir yolu," dedi Joe, bıçağını binanın yan tarafına saplayıp yanan lambasını
üzerine asarak.
"Bu, her şeyi biraz daha hoş gösteriyor, değil mi? Seninle nasıl olduğunu bilmiyorum ama yorgunum ve uykum var ve uzanacağım."

Tekerleklerini birkaç zincir ve asma kilitle birbirine bağladıktan sonra, böylece hafif ayaklı bir haydut gelip birini
alırsa hepsini götürmek zorunda kalacaktı, çocuklar
battaniyelerini platforma serdiler ve uykuya daldılar. Arthur gözlerini
kapatmadan hemen önce o kayayı ve körfeze doğru yuvarlanan bir
tren hayal edeceğini bildiğini söyledi, ama yaşlı adam
Kane'in gür sesiyle uyanana kadar hiçbir şey hayal etmek için çok derin uyudu, o yoldan geçen herkesi
yiyip onu
uyutmayan adam. Kapılarını açar açmaz tekerleklerin istasyon binasına dayandığını gördü ve yanlarına gidip çocuklara kahvaltıya kalkma zamanının gelip gelmediğini sordu.

"Tamam," diye cevapladı Arthur. "Hemen oraya gideceğiz. Yol kitabımızın yazarını kandıran ve Kane'in zorba bir ev sahibi olduğunu düşünmesine neden olan o neşeli, iyi huylu yüzüydü," diye ekledi, adam kahvaltıyı aceleyle hazırlamak için
arkasını döndüğünde. "Eğer ceviz kadar büyük bir
ekmeğimiz olsaydı, geç kalan şoförlere karşı kilitli tuttuğu evin içinde yüzümü göstermeden önce onu mutlu görürdüm.
Benim tavsiyemle kimse bu yola giremez. "Ama evin arkasındaki bahardan gelen, iki büyük fincan kahve içen ve ondan önce yerleştirilen mükemmel kahvaltıdan iki erkek payı yedikten sonra ellerini ve yüzünü, bir numaralı horozda bir numaralı cazibe için çok fazla oy kullandı ve her bir bürekçenin durduğu için daha fazla oy kullandı. At arabası gemiye bir sürü yolcu ile geçti, ama aynı zamanda oturma ve somun oda oldu. Masanın arkasından çıkıp
sizden sonuncusunu sarsmak gibi iyi bir fikrim var ve bunu ben de yapabilirim,
yaşlı olmama rağmen. Bunu yeni duydum. Dün gece beni neden uyandırmadın, bunun yerine platformda yatağa girmek yerine?"

Roy, yatağa girdikten sonra onu rahatsız etmek istemediklerini (nedenini söylemedi) ve battaniyelerinin onlara istedikleri kadar yumuşak bir yatak sağladığını açıklamaya çalıştı, ancak yaşlı adam o kadar çok konuştu ki Roy sonunda vazgeçti. Ev sahibi, yukarı trende bulunan adamların ve yemek odası penceresinden geçerken gördükleri yolcuların dün geceki olaylarla ilgili tam bir rapor getirdiklerini ve bunun bedelini ödemek için onlara kahvaltı vermek istediğini söyledi, çünkü o tren kayaya çarpıp parçalansaydı kendini kötü hissederdi.

"Ben her zaman makinistleri bir baş belası olarak gördüm," dedi ferahlatıcı bir samimiyetle. "Sizi evinizden ve yuvanızdan yiyip bitirirler ve bunun için onlara ödediğiniz elli sent, verdikleri zararı karşılamaya bile yetmez;
ama şimdi onların bir sıkıntı olmadığını biliyorum. O köprüyü gördüm ve
karanlıkta üzerinden geçebilen çocuğun, bu günlerde onu bir adama dönüştürmek için gereken cesarete sahip olduğunu söylüyorum. Hayır, efendim, o kahvaltı için sizden bir kuruş bile vergi almayacağım; ama o tahtadan
geçen adamı görmek istiyorum. Hangisiydi?"

"Bunun hakkında yaygara koparılacak bir şey yok," diye cevapladı Joe, eğer konuşmazsa Roy ve Arthur'un konuşacağını biliyordu. Adamın ona söyleyecek iltifat dolu bir şeyi olacağını düşündü; ama bunun yerine, Joe'dan isminin altına bir çizgi çekmesini isteyerek kasayı ona doğru itti, böylece (Kane) bir dahaki sefere bunu görecekti.

"Ne yapacağımı biliyor musun?" dedi, çocuk kalemi geri verdiğinde. "O ismi gelen her sürücüye göstereceğim ve ona köprüye çıkıp o tahtanın üzerinden geçmesi için iki kez meydan okuyacağım. Eğer bunu yaparsa ve bunu yaptığını kanıtlarsa, kalmaya niyetli olduğu sürece ona yiyebileceği her şeyi vereceğim."

Roy Sheldon'ın dilinin ucu şu soruyu sormak üzereydi: "Ve ondan gecelerin platformunda uyumasını mı bekliyorsunuz?" Ama bunun yerine şunu söyledi: "Buraya birçok tekerlekçi gelirse altı aydan kısa bir sürede iflas edersiniz."

Yaşlı adam Kane buna inanmadığını söyledi ve çocuklar verandaya çıkıp günün rotasını okumaya oturdular
ve bunu zihinlerine iyice kazıdılar, böylece sürekli olarak rehber kitaba başvurmak zorunda kalmayacaklardı. Kısa bir yoldu, sadece yirmi altı mil, ama bir günde yapmak isteyecekleri tek şey buydu, çünkü önlerinde uzanan altmış millik dağ yolunun en kötü kısmıydı.
Ertesi günkü koşu onları Glen's Falls'a götürecekti, bu yüzden kitap
dedi ki, tam da beyin yorgunu bir şoförün durup birkaç gün dinlenmesi için uygun bir yerdi. Ancak bundan tam olarak faydalanmak için,
dünyanın geri kalanıyla telgraf iletişimi açılmadan önce hemen gitmeliydi, ki bu kesinlikle gelecek yıl olacaktı.

"Kitap iki yıl önce yazıldığı için bu geçen yıl anlamına geliyor," dedi
Joe. "Eğer o şef çok yanılmışsa, kasaba o zamanlar olduğu kadar şimdi de tenha."

"Daha da fazlası ve dünyanın geri kalanıyla telgraf iletişiminden daha uzak," dedi Roy, "çünkü o Buster grubu herkesi oradan
uzaklaştırdı. Kim bilir, belki bizi de uzaklaştırır? Hadi
oraya
gidip görelim."

Yaşlı adam Kane'e veda edip onlara verdiği güzel kahvaltı için ona teşekkür ettikten sonra, çocuklar
atlarına binip uzaklaştılar. Joe
Wayring, Dorchester'ın muhtemelen gün ışığında karanlıkta olduğundan daha neşeli göründüğünü söylediğinde haklıydı. Çok az insan hareket ediyor olsa da ve onlar da çoğunlukla bölüm işçileriydi ve
tren saatleri dışında pek iş yapılmasa da, hoş bir yerdi ve birçok bunaltıcı şehirli çocuğun yaz tatilinde
kaçmaktan mutluluk duyacağı bir yerdi. Rehber kitapta komşu göletlerde güzel balık tutma yerleri olduğu yazıyordu ve çocuklar sincapların bol olduğunu biliyorlardı çünkü demir yolunu geçip diğer taraftaki ağaçların arasında uzaklaşırken her tarafta havladıklarını duyuyorlardı.

Bu, bugüne kadarki en zor günlük koşuydu ama çocuklar "sakinleştiler", buldukları her geveze derenin yanında durdular ve saatlerinin üzerindeki eller saatin on iki olduğunu söylemeden çok önce, yaşlı adam Kane'in onlar için hazırladığı cömert öğle yemeğinin her kırıntısı kaybolmuştu. Yol beklediklerinden daha dik, derelerin üzerindeki kütük köprüler en iyi durumda değildi ve tepede o kadar çok taş vardı ki kıyıdan gitme girişimi tehlikeli olurdu. Geceyi geçirmek için konaklayacakları ev, sahibi yabancıların arkadaşlığına itiraz etmediği sürece, görüş alanına girdiklerinde çok serin ve davetkar görünüyordu. Uzun bir köprünün en uzak ucundaki ağaçların arasına yerleşmişti, yanında temiz bir değirmen vardı ve çocukların açık kapının önüne yanaşmasıyla birlikte makinelerin gürültüsü azalmaya başlamıştı.

"Merhaba!" dedi içeriden gelen bir ses, tüm şüpheleri bir anda ortadan kaldırdı. "Sizden kaç kişisiniz ki zaten? Geçen gün New London'a gittim ve yetmiş beş veya otuz kişi kadar gördüm, hepiniz bir yere gidiyordunuz, ama bu sezon bize ilk gelen sizsiniz. İnip bağlanın."

"Teşekkür ederim; ama atlarımız bağlanmadan duruyor," diye cevapladı Arthur.
"Bu gece bizi burada tutmanız sizin için uygun olur mu?"

Tozlu değirmenci sesini takip ederek kapıya doğru gitti ve bunun sadece uygun olmayacağını, aynı zamanda bunu yapmaktan memnuniyet duyacağını söyledi, çünkü tepelerde yalnızdı ve kendisi ve ailesi yeni yüzler görmekten her zaman memnundu. Oraya ilk gelen tekerlekçi bir hafta boyunca onunla birlikte durdu ve kendisinden sonra gelenlere de aynısını yapmalarını söyleyeceğine söz verdi. Arthur yol kitabını çıkarıp, ona adını gösterip, Mount Airy'den ayrıldıklarından beri onu ve evini akıllarında tuttuklarını söylediğinde değirmenci şaşırdı.

"Ve bu mesafeyi sadece bir kitapla mı geldiğini söylüyorsun?" diye haykırdı. "İşte bu en şık numara, değil mi? Hadi içeri gir de biraz tozunu alalım."

O gece akşam yemeğinden sonra, verandada otururken, çocuklar Bay Hudson'a (değirmencinin adı buydu) Glen's Falls'a birkaç gün dinlenmek amacıyla gideceklerini söylediler ve şaşkınlık ve rahatlamalarına rağmen, onları amaçlarından vazgeçirecek tek bir kelime bile söylemedi, çünkü o mahalledeki insanlar şefin temsil ettiği kadar çaresiz bir durumda olsaydı bunu yapacağından eminlerdi. Bu, Joe'nun şefin yanlış bilgilendirildiğine inanmasına yol açtı ve değirmenci piposunun ardından eve girdiğinde arkadaşlarına bunu söylediğini duydum.

"Ve sen de Buster grubunun varlığına inanmıyor musun?" diye sorduğunu duydum.

"Ah, Glen's Falls civarında kanunsuz adamlar olabilir ve sen onları
görmeden nereye gidebilirsin?" diye cevapladı Joe. "Ama ben, ülkeyi terörize eden ve işler istedikleri gibi gitmediğinde binaları ve stokları tahrip eden organize bir kanun kaçağı çetesi hakkındaki o hikayeye inanmıyorum ve hiç inanmadım. Neden, bunun ne kadar saçma olduğunu bir düşünün! Devletin tüm gücü onları adalete teslim etmek için ne kadar zaman harcayacak?"

"İnsanların istekleri dışında şanghay'a götürülüp denize atıldığına dair duyduğum ve okuduğum hikayelere asla inanmadım," dedi Roy, Arthur'a göz kırparak; "ama şimdi inanıyorum."

"Seni suçlamıyorum," diye cevapladı Arthur, "ve bir hafta daha büyümeden önce o Buster çetesi hakkında duyduğumuz her şeyi yutmaya oldukça istekli olabiliriz. O şefin bizi kandırmak istediğini sanmıyorum, ama kesinlikle abarttı ve küçük şeyleri büyük gösterdi."

Ben de hep böyle umuyordum ve artık bundan emin olmaya başladım. O zaman, Joe ve arkadaşları yatağa gittikten sonra değirmencinin karısına şunu söylediğini duyduğumda ne kadar şaşırdığımı ve korktuğumu hayal edebilirsiniz:

"Keşke o çocuklar Glen's Falls'tan uzak dursalardı, çünkü bunu yapmazlarsa başlarının derde gireceğinden korkuyorum. Sanırım onlara, polis memurlarının hedefi haline gelen ve kendilerinden şikayet edenlerin evlerini yıkan Buster çetesinden bahsetmeliyim, ama Mollie, bunu yapmaktan korkuyorum. Dünyadaki tüm paramı bu küçük su akıntısının yanına yatırdım ve eğer çocukları tetikte tutmaya çalışsam ve onlar da Şelalelere gidip onlara söylediklerimi tekrarlasalardı, binalarımın ne kadar dayanabileceğini düşünüyorsunuz? Onlar benim için yabancı ve onlara ne kadar güvenebileceğimi bilmiyorum."

"Ve Dave Daily'nin arkadaşını tutuklayan dedektifin buraya bir tekerlekle geldiğini hatırlamıyor musun?" dedi Bayan Hudson. "Ve
grup, bir tekerlekle ülkeye gelen her adamın oradan yürüyerek çıkmaya karar verebileceğini söylemedi mi? Bence senin
en güvenli planın hareketsiz kalmak. Eğer çocuklara güvenilebileceğini bilseydin, dava farklı olurdu. Onları bütün gece orada tutmayı kabul ettiğin için neredeyse üzgünüm."

"Ben de," dedi değirmenci. "Bir daha asla böyle bir şey yapacağımı sanmıyorum."

Evin yanına yaslanıp bu konuşmayı dinlerken tüm vücudum titredi. Efendim bunu duymuş olsaydı, eminim
geri döner ve Glen's Falls'tan uzak dururdu.

BÖLÜM XIV.

ARTHUR'UN HAZIR TÜFEĞİ.

Değirmencinin ve karısı Joe'nun ve arkadaşlarının zihinlerini rahatsız eden korkulardan habersiz, derin bir uyku çektiler ve erken bir kahvaltıdan sonra yolculuklarına hafif kalplerle devam ettiler; ancak Bay Hudson'ın onlara veda ederken kullandığı sözlerden daha çok tavırlarında, çocukların aklında onlardan sakladığı bir şey olup olmadığını merak etmelerine neden olan bir şey vardı.

"Şimdiye kadar en iyi şansı yakaladın ve umarım böyle devam eder;
ama bilmiyorum," dedi, yoldan bir çakıl taşı tekmeleyerek. "Bana öyle geliyor ki, tanımadığın bir ülkeden geçmek ve hakkında hiçbir şey bilmediğin insanların arasında dolaşmak çok riskli bir iş. Eğer ben senin ailen olsaydım, seni sağ salim geri dönene kadar biraz huzursuz olurdum."

"Şimdiye kadar en iyi şansı yakalayıp yakalamadığımızı bilmiyorum," dedi Arthur, üçü değirmencinin karısına şapkalarını kaldırıp
tekerlekli sandalyeyle uzaklaşırken. "Roy'un New London limanındaki uzun yüzmesini bilseydi ne derdi?"

"Ya da Joe'nun o köprüden çılgınca geçmesini?" diye atıldı Roy. "Elbette
başı kırılmadan geçme konusunda şanslıydı, ama onu bu duruma
getiren kötü şanstı."

"Bay Hudson muhtemelen tekerlekle kaymanın tehlikelerinden bahsetmişti, başka bir şeyden değil," diye cevapladı Joe. "Eğer garip bir ülkeden geçmeseydik ve yolun her milinde yeni yüzler
görmeseydik, bu tür bir yolculuğa çıkmak için tek kuruş bile vermezdim. Şimdi bir kıyıya geçelim; bu güzel yola girdiğimizden beri
ilk kez. Herkes kafasına dikkat etsin."

"Ve tepenin dibindeki kadife köprü için," diye ekledi Arthur,
rehber kitaptan alıntı yaparak. İkincisi, yazarı iki yıl önce oradan geçtiğinde yolda bulunabilecek tüm kötü yerler konusunda onları sadakatle uyardı, ancak sopalardan, taşlardan ve kadife köprülerden daha çok korkulması gereken bazı şeyler konusunda sessiz kaldı. O öğleden sonra saat üçte, Glen's Falls'a bir veya iki mil uzaklıkta olmaları gerektiğini düşündükleri sırada ikisiyle karşılaştılar. Önde giden Joe Wayring, onları keşfeden ilk kişi oldu. Bunlar, yolun bir tarafındaki sık çalılıklardan yavaşça çıkan, arkalarında yeni kesilmiş bir koyunun leşi olduğu ortaya çıkan bir şeyi sürükleyen başıboş köpeklerdi. Şimdi, eğer dünyada Joe'nun korktuğu bir şey varsa o da çirkin bir köpekti; ve bu canavarların çirkin olduğu kadar cesur oldukları da (eğer cesur olmasalardı o koyunu gün ışığında öldürmezlerdi) hemen ortaya çıktı. Joe onları görebileceği
bir yere
girdiği anda zilini çaldı, bunun üzerine köpekler avlarını bıraktılar ve
başlarını kaldırdılar; fakat efendimin düşündüğü gibi
kendilerini çekip gitmek yerine, yerlerinde durdular, hırladılar ve ilerleyen
tekerlekli şoföre hoş geldin demek için beyaz, parlak dişlerini gösterdiler.

"Aman Tanrım! Kavga istiyorlar!" diye haykırdı Joe.

"Tamam. Kavga edebilirler," diye cevapladı Roy. "Koyun öldüren köpeklerin kimsenin saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı yoktur ve bu hainler suçüstü yakalandılar."

"Onları defolun," diye bağırdı Arthur, tekerleği tamamen durmadan önce hazır tüfeğini kılıfından
çıkararak. "Bizim yola çıkma hakkımız onlardan daha fazla ve eğer geçmemize izin vermezlerse--"

"Aceleci bir şey yapmayın," diye sözünü kesti Joe. "Bu vahşilerin şüphesiz ait olduğu insanların itibarını düşünün ve Glen's Falls'tan geçmemiz veya geri dönmemiz gerektiğini unutmayın."

"Şimdi geri dönmek için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kötü yoldan yaklaşık elli mil gelmedik," diye cevapladı Roy. "Acaba daha çirkin görünen şeyler gören oldu mu?" diye ekledi, iki sarı, kısa kuyruklu köpek, sarkık dudakları yukarı kalkık ve kısa kulakları başlarına yakın bir şekilde, panterler gibi koyunların gövdesinin üzerinde çömelirken. "Bir taşın cesaretleri üzerinde nasıl bir etkisi olacağını görelim."

Bu sırada genç sürücü atlarından inmişti; inmek zorundaydılar, çünkü vahşi hayvanlar yolun sahibiydi. Bir tarafta yanlarından koşacak kadar yer vardı ve Joe ve arkadaşları, bunu yaparken köpeklerin koyunlara yakın kalacağını varsaymak için bir nedenleri olsaydı, bu girişimi yaparlardı; ama bu çok fazla risk almak olurdu. Köpekler yanlarından geçerken üzerlerine atlarsa, aralarından birini yakalamayı başarsalar da başaramasalar da, birini eyerinden
atacaklarından oldukça eminlerdi ve sonra da sorun çıkardılar. Talihsiz koyunun boğazı bıçakla kesilmiş gibiydi ve bu da uzun dişlerinin
keskin olduğunu kanıtlıyordu. Joe ve Arthur, köpeklerle kavga
başlatmaktan yana değildi, eğer yalnız bırakılırlarsa koyunları yolun karşısına ve diğer taraftaki ormana sürükleyeceklerini umuyorlardı; ama bunu engellemek için bir şey söyleyemeden veya yapamadan,
Roy Sheldon emin sol el vuruşlarından birini yaptı; ağır bir taş, köpek serserilerden birinin ağzına
dokundu ve onu
geriye doğru devirdi.

"Aman Tanrım! Bu bir zorba atışıydı, Jakey," diye bağırdı Roy, kendisinin ve arkadaşlarının Matt Coyle ve ailesiyle ilk savaşlarının bazı olaylarını hatırlayarak. "Bir tane daha at, Jakey. Aman Tanrım! Bizi almaya geliyorlar."

Joe ve Arthur kadar iyi görebilen çocuklar için bu yeterince açıktı. Taş kesinlikle üzerlerinde bir etki yaratmıştı, çünkü artık savunmada değillerdi. Hemen saldırdılar, yaralı hayvan önde gidiyordu ve arkadaşı da hemen peşinden geliyordu. Size söylüyorum, sundukları görüntü, benimkiler gibi sinirleri çelikten yapılmış olmadıkça, herkesi korkutmaya yeterdi, ama kaçmadık. Yardım olmadan yapamazdım ve Joe ve arkadaşları da yapamazdı. Anlatması gerekenden daha kısa bir sürede, saldıran vahşilerden biri Roy'un yanılmaz elinden gelen ikinci bir taşla yere serildi ve diğeri Arthur Hastings'in cep tüfeğiyle gözüne isabet eden bir kurşunla beyninden düştü. Ancak arkadaşının ölümü ve fişeğin çatlaması hayatta kalan köpeğin mücadelesini engellemedi. Neredeyse sersemlemiş olmasına rağmen, bir anda tekrar ayağa kalktı ve Joe Wayring tarafından yere serildi. Bir saniye sonra Arthur'un küçük tüfeği tekrar konuştu ve bu sefer köpek ayağa kalkmadı. Çalılıklardan çıkarmasına yardım ettiği koyun kadar ölüydü.

[İllüstrasyon: Matt Coyle'un Köpeklerinin Ölümü.]

"Bu benim zamanımın biraz ötesinde," dedi ilk konuşan Joe. "Evcil köpeklerin bu kadar vahşi olabileceğini hiç hayal etmemiştim. Neden, birkaç
vahşi kedi veya panter daha kötü bir kavgaya sebep olamazdı, ya da
beni bundan daha fazla korkutamazdı," diye ekledi, şapkasını kaldırıp alnındaki büyük ter damlalarını silerek. "Umarım bu sonuncusudur, ama
korkarım ki değil."

Joe'nun arkadaşları ona ne demek istediğini sormaya veya koyun katillerinin ani saldırısıyla içine düştükleri gerginlikten kurtulmaya vakit bulamadan, çalılarda büyük bir çatırtı duydular, yolun her iki tarafında da o kadar yoğundu ki, on fit mesafeden hiçbir nesne görülemiyordu ve ağır bir ses şöyle seslendi:

"Yine mi geldin? Bu sefer bir yerine üç. Tamam. Hemen orada olacağım. Rüzgarın bana izin verdiği kadar hızlı geliyorum."

"İşte bu köpeklerin sahibi geliyor," dedi Joe. "Şimdi kesinlikle başımıza bela olacak."

"Kimin umurunda?" diye cevapladı Roy. "Eğer öylece durup vahşi
köpeklerinin bizi yemesine izin vereceğimizi düşünüyorsa, bizi tanımıyor; hepsi bu."

Bu arada çalılardaki gürültü daha da yükseldi ve şimdi uzun boylu, iri yapılı bir adam zorla dışarı çıkıp yolun ortasına adım attı.

"Yine mi geldin?" diye selamladı çocukları. "Ve
yardım için yanında iki adam getirdin. Wal, hepsine ihtiyacın olacak. Beni al,
eğer istiyorsan. Gör!" diye hızla devam etti, tüfeğini yere koydu ve kollarını açarak dik durdu, sanki etrafında başka silahı olmadığını göstermek ister gibi. "Atış demirimi ellerimden çıkaracağım ve eğer bu amaçla buraya geldiysen beni tekrar almanı isteyeceğim. Bana parmağını bile sürmene iki kez meydan okuyorum. Hadi gel!"

Kör bir adam, ses tonlarından yeni gelenin "tutabileceği kadar deli" olduğunu anlayabilirdi; aslında o kadar öfkeliydi ki, konuştuğu çocuklara iki kez bile bakmadı, ta ki tüfeğini bırakıp kollarını açana kadar. Karşısında sakallı adamlar değil, üç çocuk olduğunu görünce, ellerini indirdi ve iki tane vurgulu kelime söyledi; ama bunlar küfür olduğu için tekrarlamıyorum.

"Bizi kim sanıyordun?" diye sordu Joe, geniş omuzlu ormancının bir hata yaptığını hemen anladı.

"Seni şaka sanmıştım, o iki tekerlekli arabalardan biriyle buraya gelip, ortağımı
bir dağ sıçanı gibi
yeryüzüne fırlatan dedektif," dedi adam bisikletlere başını sallayarak. "Ama sen değilsin, değil mi?"

"Elbette biz memur değiliz," diye cevapladı Roy. "Biz zevk için seyahat eden turist-tekerlekli araçlarız."

"Ah," dedi adam, sanki çocukların ne olduğunu tam olarak anlamıyormuş gibi, oldukça şüpheli bir tonda. Sonra başını omzunun üzerinden çevirdi ve ormana bağırdı: "Her şey yolunda, çocuklar ve
ateş etmeden
gelebilirsiniz. Görüyorsunuz," diye devam etti, çalılıklarda bir başkası Joe ve arkadaşlarına daha fazla adamın geldiğini söylerken, "sizi aşağıdaki dereyi geçtiğinizde,
yukarıdaki dağda,
yerimden gördüm ve sizin için daha nazik davrandım.
Anladınız mı? Buradaki arkadaşlar benim ortaklarım," diye devam etti, iki sadık ormancı kendilerini göstermeye
başladığında. "Orada,
rüzgarda uzanıyorlardı ve size oldukça kısık bir şekilde bakıyorlardı; tüfeğimi düşürüp size gelmenizi söylediğimde bana parmağınızı koysaydınız,
bazılarınız şu anda o şişirdiğiniz köpeklerden daha ölü olurdu.
Bunu neyle yaptınız? Bir silah kapağı gibi bir şeyin patladığını duydum ve
o köpeklerin üzerinden geçtiler."

Arthur Hastings tüfeğini açıkça görebileceği bir yerde tuttuğu için uzattı ve başka bir şey yapmanın akıllıca olmayacağını düşündü. Adam, çocukların onu tutuklamak amacıyla dağlara gelen dedektifler olmadıklarından emin olur olmaz dostça davrandı ve Arthur, öfkesini
harekete geçirecek bir şey yapılırsa, kendisinin ve arkadaşlarının iyi atışlarıyla dişlerinden
kurtardığı köpekler kadar vahşi olabileceğinden korkuyordu.

Adam cep tüfeğini hayret ve eğlence dolu ünlemlerle aldı ve kendisi ve "ortakları" tüfeği iyi bir şekilde incelerken, Arthur ve arkadaşları dağcıları yakından inceleme fırsatını değerlendirdiler; ancak meraklarıyla karışık bir endişe de vardı, çünkü Buster grubundan bazılarının huzurunda olduklarını her şey kadar iyi biliyorlardı. Kendini gösteren ilk kişi, tutuklanmaktan
kaçmak için bir yıldır saklanan grubun lideri Dave Daily'ydi.

"Bu çok şirin bir silah numarası," dedi ikincisi, cep tüfeğini geri verdiğinde. "Ama geyik avcımı yüz metre mesafeden yenebileceğine dair bir dolar bahse girmek istemezsin, değil mi? Hayır, sanmıyorum, çünkü paranı kesinlikle
kaybedersin. Seninle konuşanın kim olduğunu biliyor musun?" diye ekledi,
aniden.

Joe, sadece adını bildiklerini değil, Dorchester'da onun hakkında bir şeyler duyduklarını söyledi; ve sonra adamın neden
ortada yatan köpekler hakkında bir şey söylemediğini merak etti. Köpekler ona mı aitti ve onları vurduğu için arkadaşı Arthur'a
bir yaygara mı koparacaktı? Eğer koparsa, bu beladan kurtulmanın tek bir yolu olacaktı ve o da adama değersiz hayvanlar için talep ettiği her kuruşu ödemekti.

"Dorchester yolunda bizim hakkımızda iyi bir şey duymadığınıza bahse girerim,"
dedi Daily, çünkü oydu. "Ama size gerçeği söyleyeyim: Bizler, bazı insanların sizi zannettirmeye çalıştığı
o korkunç adamlar değiliz.
Herkes kendi işine baktığı ve bizi yalnız bıraktığı sürece,
biz de işimize bakıp diğer insanları rahat bırakacağız. Biraz oturun," diye ekledi, giderek daha fazla iletişim kurmaya başladı, "ve size bu yaygaranın
ilk başta nasıl başladığını anlatacağım."

Bu isteğe uymaktan başka çare yoktu, çünkü Daily
"hayır"ı bir cevap olarak kabul edecek bir adam gibi görünmüyordu veya konuşmuyordu,
eğer isterse. Bu yüzden çocuklar tekerleklerini uygun ağaçlara yasladılar, Daily'nin yanına bir başkasının gölgesine oturdular,
diğer iki arkadaşı da ağır gövdelerini yakınlardaki yaprakların üzerine uzattılar ve lider hikayesini anlatmaya devam etti.

"Biz ve bizimkiler tam burada, bu ormanlık alanda büyüdük,
hep burada yaşadık ve dışarıda başka bir ülke bilmiyoruz," dedi. "Kendi halimize bırakıldığımız sürece kimseyle kavgamız olmadı. Küçük kumarlarımızı yetiştirdik, istediğimizde ormanda etimizi vurduk, derelerde alabalığımızı yakaladık, kışın turna balığı için buzun içinden olta ipi çektik, istediğimizde okula gittik ve beyaz adam bu ülkeye gelip onları
kovmadan önce Kızılderililer gibi mutluyduk. İlk öğrendiğimiz şey, Washington'daki bazı adamların,
neredeyse her neredeyse, başka biriyle savaş başlattığı ve bizimkilere gelip savaşmalarına yardım etmeleri gerektiği mesajını gönderdiğiydi. Eh, onlar
yapmayacaklardı, bizimkiler de yapmayacaktı, çünkü bu onların savaşı değildi,
bunu başlatmada hiçbir rolleri yoktu, kimin
kıydığını umursamıyorlardı ve bu yüzden evde kalacaklarını söylediler. Peki Washington'daki o büyük adamlar ne yapıyor? Buraya bir subay gönderip, küçük çocuklar hariç, hepimizin isimlerini alıyorlar, böylece onlar da askere alınabiliyor. Bizimkiler ona burada istenmediğini ve eve gitmesinin daha iyi olacağını söylediler, ama gitmedi ve bu yüzden onu ve sonradan buraya gelen onun gibi herkesi kovdular."

"Kısacası, askere alınmaya karşı çıktın," dedi Joe.

"Haklısın, yaptık ve tekrar yapacağız," dedi Daily vahşi bir tonla. "Aramızda bir kavga çıkardığımız zaman, birimiz veya diğeri yenilene kadar devam ederiz; ama dışarıdakilerin kavgalarını üstlenmeyiz. İşte, yaygara orada başladı ve bizimkiler dört yıl boyunca, askere alma subaylarının onları yakalayamaması için, dağlarda saklanmak zorunda kaldılar. Savaş bittiğinde
daha önce olduğu gibi barış içinde olmamız ve rahat bırakılmamız gerektiğini düşündük;
ama öyle olmadı. Başkent'e gitmek üzere seçilmiş ve buraya hiç gelmemiş bazı akıllı Alec'ler, bir kere bile bize sormadan, geyiklerin şu veya bu zamanda öldürülmemesi gerektiğini; alabalıkların sadece söyledikleri zaman yakalanmaması gerektiğini; ve
eğer bu yasalara biraz olsun kulak asmazsak, bizi alıp
hapse atacaklarını söyleyen bir yasa çıkardılar. Peki, denediler ve nasıl çıktılar?
Bunu bana söyler misin?"

"Boynuzun ucundan," dedi şimdiye kadar sessiz kalmış olan "ortaklardan" biri.

"Haklısın, yaptılar, Spence; boynuzun ucundan," diye haykırdı Daily. "Ve bizim için yasa yapmayı kendine görev edinen herkes böyle çıkacak. Biz özgür Amerikan vatandaşlarıyız ve
öyle kalmaya niyetliyiz. Hiçbir yabancıdan bizim için yasa yapmasını istemiyoruz,
çünkü kendimize bakabiliriz. Her zaman yaptığımız gibi, geyik avlayarak,
(buna yasayı ihlal ettiklerini söylediler) devam ettik ve bir gece Zeb Harris ve ben
yataklarımızı alıp Machias'taki hapishaneye tıkıldık. Görüyorsunuz ya
Glen's Falls'ta hapishanemiz yoktu, çünkü böyle bir şeye asla ihtiyacımız olmadı. Şikayet edenin kim olduğunu gayet iyi biliyorduk,
çünkü arkadaşlarımız bizi bilgilendiriyordu; bu yüzden ona küçük bir mektup yazdım,
Zeb ve ben dışarı çıktığımızda ne yapmamıza izin verildiğini anlattım. Dışarı çıktık
oldukça hızlı bir şekilde ve her şey ona söylediğimiz gibi oldu. Hapishanedeyken gazetelere yazdım, böylece dışarıdaki insanlar bize nasıl davranıldığını ve çiğnendiğimizi bilsinler ve tüm
yazılarım yazdığım anda yayınlandı. İnanmıyor musunuz?" dedi Daily, elini iç cebine sokup yağlı bir
not defteri çıkararak. "Herkes kadar iyi yazabildiğimi anlamanızı istiyorum, çok fazla eğitim almamış olsam bile ve şiir söz konusu olduğunda, geniş yeryüzünün üzerindeki hiçbir canlı adama boyun eğmem. Şuna bak ve tüm eğitiminle bunu yenebilir misin bir bak."

Daily bunu söylerken Roy Sheldon'ın eline bir gazeteden bir kupür koydu ve "herkesin duyabilmesi için yüksek sesle okumasını" istedi. Çocuk, gazeteyi okumanın bile bir görev olacağını fark etti çünkü gazete o kadar sık ​​ve o kadar kaba bir şekilde ele alınmıştı ki bazı yerlerde kelimeler tamamen silinmişti. Şiir, eğer bu baş kanun kaçağının taşkınlığı için doğru isimse, neredeyse bir sütun uzunluğundaydı ve Roy'un ilk iki kıtasını çıkarması için hiç de azımsanmayacak bir çaba gerekiyordu. Şöyle koştular:

"glens fals kasabasındaydı
anlayacağınız gibi
genç adamlardan oluşan bir kalabalık yaşıyordu
buster band olarak adlandırılıyorlardı
ve bir sürü
kötü eylemle suçlanıyorlardı
suçlu olsunlar ya da olmasınlar
ama yıl boyunca geyik avlıyorlardı
ve bekçiler için hava sıcaktı

aralarında genç bir adam vardı
bekçiler iyi biliyordu
ve bu adamın tüfeğiyle
o çok iyi bir geyikti
eski bir derede avlanıyordu
hepinizin bilmesini isterim
ve bekçilerin gitmediği tek yerin orası olduğunu
söyledim"

"Bekçilerin oraya gitmeye cesaret edememesinin sebebi neydi?" diye sordu Arthur,
Roy harflerin çok soluk olduğunu belirten kağıdı geri verdiğinde
geri kalanını bir anlam çıkaramadı. "Neden korkuyorlardı?"

"Benden. Oradaydım," diye cevapladı Daily, ormanda saklandığında ve onu tutuklamak için izini süren ilk memura ateş edeceğine dair yerleşim yerine haber gönderdiğinde çok cesurca bir şey yaptığını düşünmüş gibi görünüyordu. "Size söylüyorum, o sıralarda bulunduğum yer, benden ve arkadaşlarımdan başkası için sağlıklı değildi. İnanmıyorsanız, bunu okuyun."

Bu sözlerle birlikte Roy'un eline bir başka seçilmiş kompozisyon daha tutuşturuldu. Bu, yeni atanan gardiyanlardan birine, Dave Daily ve arkadaşı Zeb Harris'e karşı şikayette bulunmaya cesaret eden adamın evini yakarak "eğlenceye başlayan" Buster grubunun, eğer ofisini hemen boşaltıp yasadışı geyik avcılarını rahat bırakmazsa, gardiyan evini ziyaret ederek bunu sürdüreceği konusunda bir uyarıydı. Çocuklar için diğerlerinden daha fazla ilgi çekici olan üçüncü bir kupür daha vardı, çünkü
Glen's Falls'a tekerleğiyle gelen dedektifle ilgiliydi.
Falls'da kaldıkları süre boyunca evini karargah yapmayı planladıkları adamın adresine gönderilmişti. Şöyle yazıyordu:

"Bay Jon Homes:--eğer o siyah bıyıklı, siyah pantolonlu adamı evinizde daha fazla tutarsanız, kızarmış domuzunuz olacak ve
kısa sürede onun bir dedektif olduğunu anlayacağız çünkü bizim çocuklarımızdan biriyle konuşuyordu ve onun bizim için bir casus olduğunu düşünüyordu, sizin kanun ve düzen derneği dediğiniz şeyin parasını ödüyordu ama bizim kalabalığımız arasında casus yok. Anlamanızı istiyorum, ondan kurtulun çünkü eğer bunu yapmazsanız, bir hafta geçmeden tükenirsiniz. Eğlenceye başladık ve devam edeceğiz. Ciddiyiz, ondan kurtulun ve her şey tamam. Eğer bunu yapmazsanız, bunu aldığınızda o da gelir. Ciddi olduğumuzun bir kanıtı olarak hisse senetlerinizden bazılarını bir arkadaştan almış olacağız. Unutmayın."

Roy Sheldon bu değerli belgeyi okumayı bitirdiğinde o ve iki arkadaşı o kadar öfkeliydi ki Dave Daily'ye bu yapımların onu kanıtladığı kadar
kötü ve korkak bir kötü adam
olduğunu söylemekten kendilerini alamadılar. Joe Wayring bu saçmalıktan bıktığını çok açık bir şekilde gösterdi. Ayağa kalktı, üzerindeki yaprakları silkeledi ve kendisinin ve arkadaşlarının taşınmasının
zamanının geldiğini söyledi.

"Neden acele ediyorsun?" diye sordu Dave. "Şelale civarında bizden daha iyi bir arkadaş bulamazsın. Oraya vardığında nerede duracaksın, çünkü orada kalacak bir otel yok?"

"Şelalede kalmayacağız," diye cevapladı Joe. "Bir bardak süt almak veya birinden bir yudum su dilenmek için orada yeterince duracağız, sonra karanlık çökmeden önce on mil koşmak için yola çıkacağız."

"Şu köpekler," dedi Roy, başını yere serilmiş hayvanlara doğru sallayarak, "bizimle geçiş hakkı için tartıştılar ve ben onları yoldan
çekmeye çalıştığımda öyle bir öfkeyle üzerimize geldiler ki
kendimizi savunmak için onları vurmak zorunda kaldık. Umarım sizden
hiçbirinize ait değildirler?"

Roy bunu, değersiz köpeklerin kime ait olduğunu umursadığı için değil, Daily
ve arkadaşlarının onlara ve kaderlerine karşı neden bu kadar kayıtsız olduklarını merak ettiği için söyledi. Adamlar dört ayaklı serserilerin cesetlerini gördükleri anda bir sıra aramıştı; ama bunun yerine, ormancılar, ateşin
yapılmakta olduğu silahı görmek istediklerinden beri konuya değinmemişlerdi.

"Hayır; köpekler hiçbirimize ait değil, koyunlar da," diye cevapladı Daily. "Hayvanın kafasındaki harfleri birbirine karışmış halde görüyor musun? Bu Holmes'un işareti ve o köpekler veya diğerleri
sahip olduğu tüm koyunları öldürmeye davetlidir, umurumuzda değil. Biz de ondan pek hoşlanmıyoruz, çünkü o dedektifi biz onu dışarı atmasını söyleyene kadar sakladı ve korkmasaydı gardiyanlardan biri olurdu. Matt bunu duyduğunda delirecek ve belki de
başladığında onun yolundan uzak dursan iyi olur, çünkü sana
hayvanın değerinin on katını ödetecek. Onlara bir yığın para
atıyor, çünkü kulübesine birileri geldiğinde onu haberdar etmek için onları buraya bekçi köpekleri olarak getirmiş."

"Matt'in delireceğini mi söyledin?" diye sordu Joe, yüzünde garip bir ifadeyle. "Matt kim? Diğer adı ne?"

"Tam adı Matt Coyle," diye cevapladı Daily.

BÖLÜM XV.

BAY HOLMES'İN UYARISI.

Bu bir sürprizdi ve bazı nedenlerden dolayı çok tatsızdı. Elbette Joe Wayring ve arkadaşları, eski düşmanları Matt Coyle'un, kanvas kano Indian River'da takılıp battığında hayatını kurtarmış olmasına üzülmüyorlardı, ancak beklenmedik bir şekilde ona rastlamış olmalarına üzülüyorlardı. Şüphesiz Matt'in Irvington bankasından çalınan altı bin doların efendisi olmayı başaramaması, tüm dünyevi mallarının kaybı ve karısı ile çocuklarının hapsedilmesiyle bağlantılı olarak ele geçirilmişti ve Matt, Joe'dan ve arkadaşlarından büyük ölçüde nefret ediyordu. Çocukların talihsizliklerinden hiçbir şekilde sorumlu olmaması Matt Coyle için en ufak bir fark yaratmayacaktı. Kötü şansı, Wayring ailesiyle tanıştığı gün başladı, Joe'ya şeytani dehası olarak bakıyordu ve genç tekerlekçiler, Matt onların orada olduğunu öğrenmeden önce Glen's Falls mahallesinden ayrılmadıkları takdirde, kendilerini kesinlikle bir tür belanın içinde bulacaklarını gayet iyi biliyorlardı. Daily, "Tam adı Matt Coyle," diye tekrarladı. "O, Injun Gölü yolunda en iyi rehber, kayıkçı ve avcıydı, ancak bir sebepten dolayı bu işte olan diğer adamlar ona alışamadılar,
ve böylece bir araya gelip onu kovdular. Bu, Matt için çok zor olmazdı, çünkü Amerika katlanılabilir büyüklükte bir ülke ve bir rehber ve avcının gidebileceği çok sayıda yer var; ancak, kalabilmesi için
gitmek ve sahip olduğu her şeyi parçalamak zorundaydılar. Hatta
tüm parasını, tüfeğini ve giysilerini elinden aldılar ve onu aç bıraktılar. Buraya kazara geldi ve o zamandan beri bizimle yaşıyor. İyi bir adam ve bana hikayesini anlattığında, ona eğer onun yerinde olsaydım, bana kötü muamelede bulunan her erkek ve çocuk ev ve yuvadan yakılana kadar
uyuyamayacağımı söyledim. Neden, altı bin doları para,
Matt yaptı; dürüstçe çalışarak kazandığı tüm birikimler."

"Ama hepsini geri almanın ve daha fazlasını elde etmenin bir yolunu biliyor," dedi Dave'in ortaklarından biri. "Bugün birkaç çocukla birlikte eve gelmesini bekliyoruz ve
geldiğinde hepimiz zengin olacağız."

"Spence, küçük bir adam için fazla konuşuyorsun," dedi Dave sertçe. "Matt
tüm sırlarını
söylemeni hoş karşılamaz. Hepimizi bu konuda
hiçbir şey söylemememiz konusunda uyardı."

"Arkadaşlar, gitmemiz gerek," diye haykırdı Joe. "Bu adamların
söyleyecekleri her şeyin ilgi çekici olduğunu biliyorum, ancak hikayeler dinlemek
bizi yolculuğumuzun sonuna götürmeyecek. Bu arada,
demiryolu buradan ne kadar uzakta? Dorchester'dan geçeni kastediyorum?"

"On beş mil veya benzeri bir şey," diye cevapladı Daily. "Ama oraya
asla ulaşamadın. Orman o kadar sık ​​ki, vagonları
geçiremezsin. En iyi planın yolda kalmak. Bu gece nerede duracağını söylemiştin?"

"Burada daha uzun süre kalırsak, kasabada durmamız gerekecek," diye cevapladı Joe.
"Bunu yapmak istemiyoruz, bu yüzden devam edeceğiz ve karanlık bizi ele geçirmeden önce düz bir araziye olabildiğince yaklaşacağız. Hoşça kalın."

Bu, tüm oğlanların birçok endişeyle
beklediği bir andı. Daily ve adamları, hazır olduklarında gitmelerine izin verecekler miydi?
Akıllarında sık sık şekillenen bir soruydu ve şimdi cevabı birkaç saniye içinde verilecekti. Yarım saat önce onları vurmaya hazır olan adamların,
onlara veya mallarına
rahatsız etme eğilimi göstermemesi onları çok rahatlattı. Hırsız ve kanun kaçağı olabilirlerdi, ama eşkıya değillerdi.
"Elveda" dediler ve oğlanların binip uzaklaşmasını izlediler.

"Şimdi burada bir karmaşa var ya da gece olmadan önce bildiğimiz en iyi zamanı yapmazsak
olacak," dedi Arthur, yoldaki ilk viraj onları Dave Daily ve arkadaşlarının görüş alanından çıkardığında. "O haydut Matt Coyle'un adını telaffuz ettiğinde olduğumdan daha fazla
şaşkınlık
yaşadığımı bilmiyorum."

" Jüri üyesi Matt'in bir gün
canlı ve her zamanki gibi yaramazlıklarla dolu bir şekilde ortaya çıkacağına inandığını söyledi," dedi Roy Sheldon. "Ve eğer güvertede olsaydı Glen's Falls mahallesinin onun için
tam yeri olacağını söylememiş miydik? Eh, o burada. Sherwin's Pond'dan ormanın içinden
tamamen yürüyerek gelmekten hoşlanmış olmalı. Ama sanırım
bu tür şeylere alışkın."

"Gece onu nerede yakalarsa yakalasın, o evdedir," dedi Arthur. "Ama
bu kadar çok yol varken ormanda kalacağını düşünmemeliyim."

"Sahip olduğu bilinen parayı arayan memurların gözünden uzak kalmak istemez miydi? O halde o altı bin dolar onun dürüst emeğinin meyveleriydi, öyle değil mi?
Ve Matt, Indian Lake bölgesindeki en iyi rehber, kayıkçı ve avcıydı? Bu benim için yeni bir haber."

"Hepimiz için yeni bir haber," diye cevapladı Joe; "ama, benim düşünceme göre, bunun arkasında daha kötüsü var. Matt, geri döndüklerinde Buster grubunu zengin edecek olan adamlarla
neredeydi?"

"Öyle," diye haykırdı Arthur. "Neredeydi? Demiryoluna olan
mesafeyi sorduğunu fark ettim ve bu da senin de benim gibi
aynı şüphelerden rahatsız olduğunu düşünmeme neden oldu. Matt ve kalabalığının orada olduğuna ve raylarda bulduğumuz kayayla bir ilgileri olduğuna inanıyor musun?"

"Başka ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Joe. "Şüphelerimi uyandıran şey, söylediklerinden ziyade o adamların davranış biçimleriydi. Matt
bir zamanlar zengindi, yani kendi emeğiyle kazanabileceğinden
daha fazla parayı idare etti ve parayı kaybettiğinde daha fazlasını elde etmek için
bir plan yapmak üzere aklını kullanmaya başlaması doğal değil mi? Matt Coyle'un yaptığı ve tehdit ettiği şeyleri yapacak bir adam, fırsat bulursa daha kötüsünü yapacaktır. O adamın susturulmasının zamanı geldi. Bir dahaki sefere bir treni batırmaya çalıştığında başarılı olabilir."

Çocukların bu konuda söyleyecekleri tek şey buydu, ancak ilk fırsatta gecekondunun yoluna bir memur koymaya karar verdiklerini görmek yeterince kolaydı. Ama sonra Tom Bigden vardı,
ki onun yaptıklarını artık oldukça iyi biliyordum.
Matt'in suçlarından yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldığında yapacağı ifşaatlarla onu rezil etmek isterler miydi?
Roy Sheldon'ın
sonradan belirttiği gibi, Matt Coyle hiç doğmamış olsaydı Tom Bigden'ın omuzlarından büyük bir yük kalkmış olurdu.

Daily ve adamları gözden kaybolur kaybolmaz Arthur Hastings
hızlanmaya başladı; ve o kadar hızlıydı ki, açık bir kapıdan geçip Bay Holmes'un evinin arka kapısının önünde durmaları yirmi dakikayı bile bulmadı. Bunu gördüklerinde anladılar; ve etrafını saran tasarruf ve konforun tüm kanıtlarına baktıklarında, Daily ve Buster grubunun geri kalanının adalete teslim edilmesini ve bunun da en kısa sürede yapılmasını içtenlikle istediler.

"Çocuklar, burada durarak bu güzel mülkü tehlikeye atmayacağız," dedi Joe, alçak bir sesle. "Eğer durursak putperestten bile beter oluruz ve Bay Holmes böyle bir şeyi ima ettiğimiz için bizi buradan kovmalı.
İyi akşamlar, efendim," diye ekledi, şapkasını gömleğinin kollu gri saçlı bir adama dokundurdu, adam tam o sırada elinde bir kova suyla köşeden geldi. "Bir sürahi sütünüz var mı ve bize yol boyunca yememiz için kocaman bir öğle yemeği verebilir misiniz?"

"Ah, evet, bunu yapabilirim," diye cevapladı adam, çocukların tekerleklerinden indiğini gördüğünde yüzü bulutlandı, ancak onların kendisine konaklama
istemediklerini öğrendiğinde hemen
yeniden aydınlandı. "Bol miktarda süt ve yem var, ancak yataklar hazır değil."

"Bay Holmes, sizi çok iyi anlıyoruz," diye cevaplamak için acele etti Joe. "Nasıl bir durumda olduğunuzu çok iyi biliyoruz, size sempati duyuyoruz ve kapılarınızın bize açık olduğunu bilseydik bu gece evinizde kalmazdık. Yolun biraz yukarısında Daily ile karşılaştık."

"Öyle mi?" diye haykırdı Bay Holmes. "Ve ona burada kalacağınızı
söylediniz mi?"

"Ona sadece şehirde bir yerde durup bir bardak süt almamız veya bir yudum su dilenmemiz gerektiğini söyledik ve buna itiraz etmedi. Bence Matt Coyle'un köpeklerinin tekrar savaş yoluna girdiğini ve bir koyun daha kaybettiğinizi bilmelisiniz. Daily bunun sizin için olduğunu söyledi."

"Çok kötü; çok kötü," dedi uzun zaman önce daha iyi zamanlar için umut etmeyi
bırakmış olan yaşlı adam. "Devam ederlerse tüm hayvanları öldürecekler.
Buster grubunun üyeleri artık et için her zaman ormana gitmiyor. Otlaklar daha elverişli ve bir koyun, buzağı veya genç bir düveyi geyikten daha kolay vurabiliyoruz. Onlara karşı hiçbir şey
kanıtlayamıyoruz ve yapabilsek bile dava açmaktan korkuyoruz."

"O köpekler sizin için bir daha asla koyun öldürmeyecek," dedi Roy. "Bize yolu
vermediler ve biz de onları vurduk. Ringa balıklarından daha
ölmüşler."

Roy'un bu küçük durumdan bahsederken her zaman "biz" dediğini fark ettim. Bundan tatsız bir şey çıkarsa, arkadaşı Arthur'un tüm suçu üstlenmesi veya tüm cezayı çekmesi gerektiğini kastetmiyordu. Bay Holmes'un yüzü tekrar aydınlandı, ancak şunu sorduğunda biraz endişeli görünüyordu:

"Daily bunu yaptığınızı gördü mü yoksa bu konuda bir şey biliyor mu? O zaman köpeklerin parasını ödemenize
şaşırdım. Söyleyin," diye devam etti, daha temkinli bir tonla, "bu gece nerede konaklayacaksınız?"

Joe, ormanda kamp yapmayı planladıklarını ve ertesi sabah akşam yemeği ve kahvaltı için onlara
yeterince yiyecek sağlayabileceğini umduğunu söyledi.

"Elbette yapacağım," dedi Bay Holmes. "Ama tavsiyemi dinle ve
ateş yakma. Vurduğun köpeklerin sahibi vahşi bir adam. Hem gece hem de gündüz dolaşıyor ve geçen sonbaharda buraya geldiğinden beri, Buster çetesine daha önce hiç yapmadıkları kadar kötülük yaptı ve bu tamamen gereksizdi. O aralarına girmeden önce kendi kullanımları için
silah avlamayı hiç düşünmediler ama şimdi bunu
sık sık yapıyorlar. Geceleri kilitli olan her kapıyı kırmaktan zevk alıyorlar, bir şey çalmak isteseler de istemeseler de. O Coyle denen adamın geçen gece alet edevat deposundan çıkardığı kürek, levye ve baltalarla ne yapmayı planladığını kesin olarak bilmek için
her şeyimi verirdim."

"Sence onlarla ne yapmayı planlıyordu?" diye sordu Arthur, adamın konuşma tarzından şüphelendiğini düşündü.

"Bunu yüksek sesle söylemekten neredeyse korkuyorum, çünkü herhangi bir adamın
bu kadar kötü olabilmesi mümkün görünmüyor," diye cevapladı Bay Holmes. "Buster çetesinin kanunsuz eylemleri
neredeyse her şeyi bizden uzaklaştırdı, ama
postanemiz kaldı ve dün gece haftalık gazetelerimi oradan aldım. Bunlardan birinde, yaklaşan bir trenin makinistini raylarda bir kaya olduğu konusunda uyarmak için karanlıkta bir köprünün üzerinden geçen bir tekerlekçinin soğukkanlılığı ve cesareti sayesinde korkunç bir tren kazasının önlendiğini okudum.

"Karanlıkta bir köprünün üzerinden mi geçti?" diye haykırdı Roy, Bay Holmes'un başka neler söyleyeceğini duymak için sabırsızlansa da, Joe Wayring'e işkence etme isteğine karşı koyamadı. "İşte buna cesaret denir."

"Gazeteler de buna böyle diyor," dedi Bay Holmes. "Eh, trenciler olaya bakmaya geldiklerinde, o kayanın kazara raylara düşmediğini, uçurumun tepesindeki yatağından çıkarılıp oraya yuvarlandığını gördüler. O zamandan beri bu blöf, demiryollarında çalışan dedektifler tarafından incelendi ve orada birkaç kürek, bir balta ve bir levye buldular. Hepsi J.H. olarak işaretlenmişti. Bunlar adımın baş harfleri ve sahip olduğum her aletin üzerinde var. Şu anda New London'dalar ve bundan bir şey çıkacağını düşünseydim, aşağı koşup onlara bakardım. Eğer benimseler, o Coyle denen adam treni mahvetmeye çalışan çetenin lideriydi. En azından aletleri çaldı ve ben lider olduğunu söylüyorum çünkü Buster grubu bunu kafalarına sokmasaydı asla böyle bir şey düşünmezdi."

"Aletlerini çaldığını nereden biliyorsun?" diye sordu Roy, biraz heyecanla.

"Çünkü dükkânın kapısının önünde ayak izlerini gördüm.
Dışarıdaki her şey kadar büyükler ve ayakkabıları neredeyse parçalanacak kadar
azalmış durumda ki onları nasıl giyebildiğini merak ediyorum. Belki de bu kadar çok şey inşa etmek için küçük bir şey, ama haklı olduğumu biliyorum," dedi yaşlı adam, içtenlikle. "Eğer o izi bir kez görebilseydin, onu gördüğün anda tekrar tanırdın."

Şimdi, ihmalkarlığı telafi etmek için çok geç olduğunda, Roy Sheldon, kayanın etrafında gördüğü o büyük ayak izlerini daha yakından incelemediği için kendini sert bir şekilde eleştirmeye başladı. Matt
Coyle'un izi orada olsaydı, onu geri kalanlar arasından seçebilirdi, çünkü o ve arkadaşları, Bay Swan'ın Matt'in kampını "çevrelediği" gece ve Matt'in arkalarından gizlice yaklaşıp tüm teknelerini çaldığı gece ona iyi bakmamışlar mıydı? Bay Swan'ın dediği gibi, o "toynağı" bir keresinde "işgalciyi ele vermişti" ve bunu tekrar yapmak için adil bir yol gibi görünüyordu. Matt'in, Treni batırmaya
çalışmak cesaret verici bir hızla birikiyordu. Hiç şüphe yok ki
o ve çetesi, uyuyan yolcular içine daldırıldıktan sonra
o körfezden zengin bir hasat çıkarmayı
ummuşlardı ve Daily'nin arkadaşının Matt'in geri döndüğünde hepsini
zengin edeceğini söylemesiyle kastettiği buydu. Ama
onun yanında bir kuruş bile getirmediğini öğrendiklerinde ne diyeceklerdi?

"Elbette tavsiyede bulunmak benim görevim değil, Bay Holmes," dedi Arthur, uzun uzun, "ama senin şehre gidip o aletlere bakmanın
gerçekten iyi bir plan olacağını düşünüyorum. Eğer seninse
bunu söyleyebilirsin ve bu haydut yuvasını dağıtmanın bir yolu olabilir.
Bir dedektif gönderilecek."

"Ama buraya bir dedektif gönderilmesini istemiyorum," diye haykırdı Bay Holmes. "Onun etrafta olmasından korkardım, çünkü gittiği anda
sahip olduğum her şeyi kaybederdim."

"Sana yaklaşması gerekmiyor," diye cevapladı Arthur.

"Ve bir tekerleğe binmesi de gerekmiyor," diye ekledi Joe. "Eğer gelirse, masum bir turisti
başı derde sokabilir. Eğer istersen, serseri veya adaletten kaçan bir kaçak olsun."

"Fikir bu," diye heyecanla sözünü kesti yaşlı adam. "Genç adam,
başın dik. Bu onun oyunu olurdu, eğer oynamaya razı olsaydı, çünkü kaçaklar ve serseriler Buster grubunun her zaman açık kollarla karşıladığı kişilerdir."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Eh, şimdi iyi bir adamları var ve dahası, onu seviyor olmalılar, çünkü Daily, Matt'in iyi bir adam olduğunu söyledi; ya da buna benzer bir şey," diye kendi kendine konuştu Joe. Bay'a söylemenin akıllıca olup olmayacağından emin olmadığı için kelimeleri yüksek sesle söylemedi. O ve iki arkadaşının Matt Coyle ile Glen's Falls ülkesindeki herkesten daha iyi tanıdılar, erkekler kim olduklarını veya nereden geldiklerini söylemek istemedi. Bay Holmes, isteksizce, "Daha önce hiç bu kadar elverişsiz bir eylemden suçlu değildim, Daily'nin benimle durduğunu sorduğum ve ona bu konuda daha iyi ne yaptığımı sordum. Çocuklar, aynı zamanda, yaşlı adamın kapılardan uyumanın zorluk olmadığını garanti ederek, Sn. Ama bir öğle yemeği yedi ve çocuklar bu kadar kraliyetle eğlenmek için ödeme yapmayı teklif ederken süt doldurdu. Koyun öldüren köpeklerin daha fazla kötülük yapma gücünü ellerinden alarak, ona ve yerleşim yerindeki diğer tüm kanunlara uyan
adamlara bir iyilik yapmışlardı ve orada bir hafta daha kalabilmelerini ve böylece kendisinin ve komşularının ne kadar minnettar olduklarını gösterebilmelerini diledi. O bölgenin herhangi bir vatandaşı o köpekleri vurmuş olsaydı, bir hafta daha geçmeden evsiz kalırdı.

"Umarım Matt bunu bir vatandaşın yaptığını düşünmez ve kin beslediği birinden intikam almaya devam etmez," dedi Roy, kapıdan hızla çıkıp yola saptıklarında. "Bay Holmes ve birkaç kararlı adam uyanıp ciddi bir şekilde harekete geçerse, bu terör saltanatına son verebileceklerini düşünüyorum. Neden denemediklerini anlayamıyorum."

Ancak Roy ve arkadaşlarının bilmediği bir şey vardı ve Bay Holmes bundan bahsetmeyi unutmuştu. Glen's Falls'ta üzerinde bir dolar değerinde sigorta olan tek bir bina bile yoktu. İsyan savaşının başlamasıyla birlikte tüm riskler iptal edilmişti ve o zamandan beri de hiçbiri alınmamıştı. Bay Holmes ve komşularını bu kadar ürkek yapan şeylerden biri de buydu. Glen's Falls kasabası, çocuklar oradan atla geçerken gördükleri gibi, kasvetli görünümlü bir yerdi. Geniş ana caddenin her iki tarafında güzel gölgelik ağaçlardan oluşan bir orman vardı, ancak altlarında yürüyüş yolları yerine çimen vardı ve arkalarındaki binalar hızla parçalanıyordu. Her yerde gözlerinin önünde beliren eski refahın kanıtları, bir zamanlar bu yerde para ve beyin olduğunu ve Dave Daily ve Buster grubunun geri kalanı
yolundan çekilseydi
bu zamandan önce bir şeye
yaratılabilceğini kanıtlıyordu. Bir kavşağın köşesindeki bir pompada susuzluklarını giderdiler ve tek bir kişiyle karşılaşmadan yollarına devam ettiler.
Geçtikleri bazı evlerin pencerelerinden ara sıra gördükleri bir kafa olmasa, kasabanın
ıssız olduğunu söylerlerdi.

Rehber kitapları onlara Glen's Falls'tan dağların arasından geçip ötesindeki alçak araziye giden yolun o kadar sade olduğunu
söylemişti ki gözden kaçırılamazdı ve belki de kitabı yazan adam
tekerleğiyle oradan geçtiğinde öyleydi; ama artık öyle değildi. Orada bol miktarda yol vardı ve hepsi çocukların gitmek istediği yöne doğru yokuş aşağı uzanıyordu; ancak engellerle doluydu ve hiçbiri diğerinden daha fazla seyahat belirtisi göstermiyordu.

"Bu yolda en iyi şekilde ilerlediğini söyleyen adamın şimdi bunu denemesini isterim," dedi Roy, bir kütüğün üzerine oturup kızaran yüzünü şapkasıyla serinletirken, arkadaşlarından birinin öne geçip öne geçmesini beklerken. "Yorgunum ve bunu yapmanın güvenli olduğundan emin olsaydım, kampa gitmekten yana olurdum."

"Bu yoldan hiç geçtiğine inanmıyorum," dedi Joe. "Hesabımızda biraz eksik var, hepsi bu."

"Ve bize süt verecek inekler yakınlarda olmadığı gibi,
olsa bile o kötü adam Matt Coyle'dan korktuğumuz için peşinden gitmeye cesaret edemeyiz," diye homurdandı Roy. "O adamın sürekli
ortaya çıkması seni şaşırtmıyor mu?"

"Ve tam da istenmediği zamanda," diye araya girdi Arthur. "Eğer
durmak istiyorsan, tamam; ama burada durmayalım. Çalılıklara gidip saklanmanın daha
güvenli olacağını düşünüyorum. Geceyi ateşsiz geçirme fikrinden pek hoşlanmıyorum, ama itiraf ediyorum Bay Holmes'un söyledikleri beni korkuttu. Matt eve gelip bekçi köpeklerinin vurulduğunu duymadan önce
yüz mil uzaklaşabilseydik keşke."

Diğerleri de öyle istiyordu, ama o gece daha fazla gidecek enerjileri yoktu ve ayrıca önlerindeki yolun görünümü cesaret kırıcıydı. Ağaçların ve çalıların arasında kaybolana kadar dik bir kıyıdan aşağı doğru aktı
ve muhtemelen derenin diğer tarafında, çukurdan geçen dere kadar engebeli ve dik bir kıyı daha vardı. İnişi yaptılar ve orada o kadar
parıldayan ve soğuk bir su akıntısı buldular ki, görüntüsü dayanabileceklerinden daha fazlaydı. Tekerleklerini çalılıklara doğru taşıdılar, mümkün olduğunca az
yol açtılar ve yoldan on veya on beş metre
uzakta bir kamp yeri buldular; ya da daha doğrusu, iç kısmının bir kısmı kesildiğinde kamp için güzel bir yer olabilecek bir çalılık
buldular, böylece battaniyelerini
yayabileceklerdi. Kamp baltalarını kullanmadılar, çünkü çalıları keserken çıkaracakları sesin, görmek istemedikleri birine rehberlik etmesinden korkuyorlardı.
Bıçaklarıyla sessizce çalıştılar ve yarım saatin sonunda, yorgun bir çocuğun görmek isteyeceği kadar rahat bir kampa sahip oldular, eğer onu yakmak için neşeli bir ateş olsaydı. Akşam yemeklerini karanlıkta yediler, derede ferahlatıcı bir banyo yaptılar ve sonra battaniyelerini üzerlerine alıp ceplerinde dolu tüfeklerini yakınlarına koyup uzandılar. Bu, bu önlemi almaları gerektiğini düşündükleri ilk seferdi ve bunun son olmasını umuyorlardı.

Efendimin düzenli nefes alışı bana derin bir uykuya daldığını söyledikten yaklaşık bir saat sonra, biraz uzaktan gelen sesler duyunca irkildim. Hangi yönden geldiklerini anlayamadım ama erkek sesleri olduklarını ve öfkeyle bir konuda tartıştıklarını biliyordum.
Arthur Hastings dirseğinin üzerinde doğrulup Joe Wayring'i omzundan sertçe sarstığında ve kulağına fısıldadığında daha da irkildim:

"Uyan, burada. Matt Coyle geliyor."

"Nerede?" diye sordu Joe, anında uyandı.

"Derenin diğer tarafındaki tepeye tırmanmış olsaydık, yukarı çıkmak zorunda kalacağımız yoldan geliyoruz," diye cevapladı Arthur. "Duyuyor musun? Bir içki içmek için duruyorlar. Uzan ve Roy'u it. Elini ağzına koymaya dikkat et, çünkü aniden
uyarıldığında konuşmaya meyillidir."

Joe'nun manevralarına dikkat et Roy, bu sırada derede durmuş olan adamlara varlığını belli etmeden uyandı ve
sonra üç çocuk battaniyelerinin üzerine oturup dinledi.

BÖLÜM XVI.

İKİ DAR KAÇIŞ. "Size söylüyorum ki kendimi o kadar vahşi hissediyorum ki bir tırnağı ikiye bölebilirim ama yarı yarıya bile deneyebilirim," dinleyen
tekerleklilerin kulağına gelen ilk sözlerdi. Bunlar, bazen susamış bir çocuğun bol su içtikten sonra söylediği gibi, uzun bir memnuniyet iç çekişiyle başladı. "Bana öyle geliyor ki hiçbir yöne dönemem ama peşimdeki o rahat adamlar beni
canımı çıkarmak için canımı sıkıyorlar. Onlar, çok çalışarak kazandığım altı bin dolarımı kaybetmemden sorumlular, kahretsin."

O sert ses kulaklarını tırmaladığında çocuklar nasıl da titriyordu. Kesinlikle Matt Coyle'un sesiydi. Bunu o kadar sık ​​duymuşlardı ki, bunda hiçbir hata olamazdı.

"Bu küçük oyunumu engelleyen ve zengin olarak geri döneceğimizi düşündüğümüzde beni ve adamları eli boş gönderen onlardı,"
Matt devam etti, giderek daha da öfkelendi ve sesini daha yüksek bir tona yükseltti. "Onları gün gibi açık bir şekilde gördüm; ve şimdi gelip onların buraya geldiklerini ve polis memurunu kulübemden uzak tutmak için güvendiğim iki köpeği vurduklarını görüyorum. Hiç kimse sich pizen luck'ı duydu mu?"

"Onları orada kayada gördüyseniz, trenin çarpması için onları kovmamanızın nedeni neydi?" diye sordu başka bir tanıdık ses, aslında Dave Daily'nin sesi. Çocuklar onun orada olduğunu öğrenince şaşırdılar ve Matt'le buluşmak ve onu takip etmek için dışarı çıkıp çıkmadığını merak ettiler. Eğer öyleyse, bunu yapmasındaki amaç neydi? O vahşi köpekleri vurdukları için cezalandırılmalarını mı istiyordu, yoksa soyulmalarını mı?

"Siz ve kalabalığınızın o kayayı uçurumdan aşağı ve raylara indirmek için çok çalıştığınızı söylüyorsunuz, ancak orada rüzgarda oturup tek bir çocuğun sizi treni parçalamak olan amacınızdan alıkoymasına izin verdiniz," diye devam etti Daily. "Yalnız olmalı, çünkü siz kendiniz diyorsunuz ki, arkadaşlarından biri bir yöne, diğeri de diğer yöne giderek makiniste dikkat etmesini söyledi. Neden aşağı inip onu uçuruma
atmadınız?"

"Joe ve Arthur çoktan gitmişken bunu yapmanın ne faydası olurdu?" diye sordu işgalci, biraz cesaret göstererek. "Ve size elinde bir tabanca veya başka bir şey olduğunu söylemedim mi?"

Daily sabırsızlıkla haykırdı.

"'Bu bir tabanca ya da benzeri bir şey değildi," dedi. "Küçük bir 
pop-gun'du, bir ahırın yan tarafına isabet etmezdi ya da bir
karton parçasından ateş etmezdi. Böyle küçük bir şeyden korktuğumu söylemeden önce
gidip saklanırdım; sen de öyle yapmaz mıydın, Spence?"

"O pop-gun'lar iki köpeğimi öldürmeye yetecek kadar büyük ve çirkindi ve ben de böyle insanlarla yüzleşmek zorunda değilim," diye karşılık verdi Matt,
bildiğiniz gibi, her zaman bir numaraya dikkat etmeye özen gösterirdi. "Ve biz neredeyse bir haftadır rüzgarda saklanıyoruz, memurlardan korkuyoruz, oysa gelip bir an önce yanımıza gelebiliriz. Beni çileden çıkaran bir şey daha var. Keşke o oğlanların üzerine iki elimi
koyabilsem ve siz beyler bana yardım etseniz. Onları
yakalardım, böylece bir daha buraya gelmezlerdi, bahse girerim."

"Bunu yapıp yapmayacağınızı bilmiyorum," diye cevapladı Daily. "Onları daha çok sevdim ve memur olmadıkları sürece--"

"Öyle," diye sözünü kesti Matt. "Ama polisleri senin ve benim peşine
atmak için adamlar. En iyi sığınakları bu. Benim yerimde olsaydın, sana kötü muamelede bulunan herkesin
evini ve evini
yakıp kül edene kadar rahat durmayacağını
söylememiş miydin? Eh, üçü de var."

"Şimdi neden söylemedin?" diye sordu Buster çetesinin şefi.

"Bunu bilseydik, onları senin için saklardık," diye ekledi Spence'in sesi. "Öyle değil mi, Dave? Şimdi düşününce, gençler bize hiç kim olduklarını veya nereden geldiklerini söylemediler ve biz de onlara sormayı
aklımıza getirmedik. "

"Eğer söyleseydin sana yalan söylemiş olurlardı," dedi Matt ve çocuklar, çakıl taşlarının çıtırtısından yola
çıkarak kafese kapatılmış vahşi bir hayvan gibi yolda ileri geri yürüdüğünü anladılar. "Bunlar böyle adamlar; ve şimdi sana gerçeği söyleyeceğim: Eğer o adamları yakalamama ve onları serbest bırakmaya hazır olana kadar kaçamayacakları şekilde tutmama yardım etmezsen, iki hafta daha geçmeden bu ülken memurlarla dolacak. Kızılderili Gölü'ne kadar her şey böyleydi."

"Ve seni içeri alıp neredeyse ölmek üzereyken besleyerek elde ettiğimiz şey bu, öyle mi?" diye bağırdı Daily, öfkeli bir sesle. "Bahse girerim ki, bu tarafa gelecek bir sonraki serseri, hikayesini anlatmaya
zaman bulamadan kovulacak. Bazı çocuklarımızı başını derde soktun, kafalarına senin hakkındaki büyük fikirleri soktun ve insanların cebinden binlerce dolar çıkarmak için
bir treni parçalamanın ne kadar kolay olduğunu anlattın--Ugh! Seni dinleyerek kendimizi ne kadar aptal yerine koyduğumuzu düşünmeye dayanamıyorum. Şimdi, seni sonsuza dek bitirmeden önce kendini temize çıkar."

"Bir yere gitmem gerektiği için buraya geldim, değil mi?" dedi Matt, Daily'ninki kadar öfkeli ve sert bir tonla. "Bunu yaptığım için yeterince üzgünüm, çünkü sen sandığım adamlar değilsin. Elleriniz cebinizde burada dikilip zenginlerin size ne yiyeceğinizi ve ne zaman yiyeceğinizi söylemesine izin veriyorsunuz."

"Hayır, değiliz," diye kükredi Daily. "Biz özgür Amerikalı vatandaşlarız ve kimsenin bize ne yapacağımızı söylemesine izin vermeyiz."

"Peki, o zaman, benimle böyle konuşmanıza sebep olan şey ne?" diye bağırdı Matt. "Ben buraya yardım etmek için geldim ve size, sizin için yasa yapmak isteyen insanları rahatsız etmenin on yıl içinde düşünebileceğinizden daha fazla yolunu anlattım. O taşı raylara koyarken, bunu kimin yaptığından kimse şüphelenmiyor ve biz de polisler, eğer buradaysalar, bizi demiryoluna doğru gelirken görmesinler diye, kıyıda yattık. Tek başıma piste inip Sheldon'ın elindeki çocukla yüzleşmek istemediğimi söylemekte özgürüm (onu esmer olarak tanıyordum), ancak eğer biri benimle gelirse gitmeyi teklif ettim; ama istemediler. Onlara
öyle değilse sorun."

Bu, Roy Sheldon'ın cebindeki tüfeğini kılıfından çıkarıp, içine bir fişek
sokup, tren kazacıları ona saldırmayı en iyi
şey olarak görürse kendini savunmaya hazırlandığında doğru şeyi yaptığını tam anlamıyla tatmin edici bir şekilde kanıtladı. Görünüşe göre onu izliyorlardı ve
onu yollarından
çekmek için planlar tartışıyorlardı, ancak aralarındaki
korkak olanlardan bazıları tüfeğindeki nikel kaplamalı
süslerden yansıyan ışığı gördüler ve kendilerini gösterecek kadar cesaret
toplayamadılar.

"Kimse kayayı raylara bizim koyduğumuzdan şüphelenmesin," diye tekrarladı
Matt, "ve memurlar buraya bu yüzden gelmeyecek. Yaramazlığı
yapan sensin - sen, kendin. Oğlanlardan biri senin kim olduğunu bildiğini söylemeye başladığı anda, onlara tüm mektupları ve gazetelere yazdığın şeyleri gösterdin ve onlarla sanki senin arkadaşlarınmış gibi konuştun. Eğer söylediklerimi yapmazsan, o saçmalıklar yüzünden başın belaya girecek." 

"Bu, konuya farklı bir bakış açısı getiriyor," dedi Daily, çok daha yumuşak bir tonla, "ve Matt, seni bu şekilde gevezelik ettiğim için üzgünüm. Gerçek şu ki, kendimi tutamadım. Washington'daki zenginler bizi çağırıp savaşmamız için gönderdiğinden beri, başımız dertte ve sıkıntıda ve biz de oldukça öfkelendik. Sence ne yapsak daha iyi olur?"

"Önce o çocukları yakalayalım," dedi gecekondu sakini kesin bir şekilde.
"Öncelikle bu; sonra, onları bir ağaca bağlayıp cevizlerle
yakalayarak tatmin olduktan sonra, tıpkı arkadaşları gelip onu kurtarmasalardı, o pizen Joe Wayring'e yapacağım gibi - tüm bunları yaptıktan sonra, bir gün izin alıp bundan sonra ne yapacağımızı düşüneceğim. Bir şey var: Buster grubu hakkında ağızları bir şekilde veya başka bir şekilde kapatılana kadar bu çocuklar bu dağlardan dışarı çıkarılmamalı."

"Onları yakalamak tüm işin en zor kısmı olacak," diye belirtti Spence. "Biz onları bıraktıktan sonra hemen oradan uzaklaşıyorlar ve sanırım bu zamana kadar dağlardan tamamen çıkmışlardır. Eğer öyleyseler--"

"Ama değiller, söylüyorum," diye araya girdi Matt Coyle. "Bu dağlardan saat beş ile hava karardıktan sonra çıkmak için bir buharlı jun'a, hele ki bir bisiklete gerek yok. Yazları burası ile Ogden arasında kamp kuruyorlar ve yapmamız gereken tek şey her zamanki gözetleme yerimize dönmek ve onları gelirken görene kadar orada kalmak; sonra koşacağız
ve onları durduracağız. Ellerimi onlara geçirdiğimde, en iyisi dikkat etsinler,
çünkü sanki onları öldüresiye dövüp, o benim yaşlı kadınımı hapse attırmak için para ödemek istiyorum. Ve oğlanlar da; herhangi bir babanın sahip olduğu en
iyi, en dürüst ve en çalışkan oğlanlar. Onlar da
aynı şekilde, o Joe Wayring ve zengin
arkadaşlarının
olduğu yerden tamamen kapalılar."

Bu sözlerin ardından, çocukların şimdiye kadar duydukları en garip sesler geldi. Matt Coyle'u onlar kadar iyi tanımasalardı, ağladığından emin olurlardı.

Bu arada, adamlar (ve kalabalık bir grup gibi görünüyorlardı)
derede sırayla içki içiyorlardı; susuzluklarını giderdikten sonra, ortak bir dürtüyle tekrar yola koyuldular, yol boyunca değil, çocukların sağ kıyısında kamp kurdukları derenin yukarısına doğru. Buna şüphe yoktu, çünkü artık ağır çizmelerinin topuklarının altında çakıl taşlarının hışırtısı duyulmuyordu, ancak çalılar çatırdıyor ve sallanıyordu ve sesler kulaklarına daha belirgin geliyordu. En çok konuşan Matt Coyle'du. Treni mahvetmedeki başarısızlığını pek de ciddiye almıyor gibiydi,
ama köpeklerinin kaybına hayıflanıyordu, iyi nitelikleri
hiç kimse tarafından
sayılamayacak kadar çok olan ve memurlar karanlık bir gecede onu tutuklamak için kulübesine gelirse onu kimin uyaracağını sordu.

"Buraya doğru geliyorlar, dünya kadar kesin," diye fısıldadı Roy, ayaklarını ona doğru
yaklaştırarak ve dirseğini her iki dizinin üzerine koyarak, tüfeğiyle
birlikte dinlenebilsin diye. "Aptallar neden
yoldan gitmiyorlar? Orada yürümek çalılıklarda yürümekten daha kolay."

"Bu şüphesiz onların saklandıkları yere giden kısa bir yol," diye cevapladı Joe.
"Birlikte durun, arkadaşlar, ve onlara neyden yapıldığımızı gösterelim.
Onlara adil bir uyarıda bulunacağız ve bunu
dikkate almayacak kadar aptallarsa, sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaklar."

"Sorun bu," diye fısıldadı Arthur, ihtiyatla
arkadaşlarına biraz daha yaklaşarak. "Korkuyorum ama asla bir
ağaca bağlanıp kırbaçlanmayacağım; buna bahse girebilirler."

Orada durup, her dakika saklandığımız yere yaklaşan o çaresiz adamların seslerini ve ayak seslerini dinlerken ne kadar korktuğumu anlatamam. Unutmayın,
tamamen çaresizdim. Ne kadar iyi niyetli olursam olayım,
efendime on saniyeden daha kısa bir sürede başlayacağına inandığım
mücadelede yardım etmek için ilk şeyi yapacak güce sahip değildim.
Ve bir şeyi daha aklınızda bulundurun: Eğer genç dümenciler orada bulunursa ve
alt edilip esir alınırsa, Matt Coyle'un değersiz köpeklerinin vurulması cezalandırılacakları tek şey olmayacaktı.
Matt'in sırrını biliyorlardı. Onun ve yanındakilerden bazılarının bir
tren kazası yapmaya çalıştığını biliyorlardı. Bunu, çocukların
açıkça duyabilecekleri bir yerde konuşmuşlardı. Elbette Matt,
onları çalılıklarda bulsaydı bunu bilirdi ve ne yapardı? Nasıl
"ağızlarını kapatmak" için işe giderdi, tıpkı bundan bahsettiği gibi?
Bu düşüncenin çelikten sinirlerimi bile titretmeye yettiğine eminim; ve bunun Joe Wayring'in aklından geçmiş ve onu korkutmuş olduğuna inanıyorum, çünkü onun, zar zor duyulabilen bir fısıltıyla şöyle dediğini duydum:

"Ya ölüm ya ölüm, dostlar. Dave'e her gün söylediğini duyduğumuzu öğrenirse, bu kötü adam öfkeyle vahşi olacak. En kötüsü olursa,
ateş etmeden önce adamından emin ol."

O anın korkunç gerilimini asla unutamam; sonra
tepki geldi ve sanki ıslak bir ip parçası gibi
bir yığın halinde düşecekmişim gibi hissettim. Derenin kıyısı boyunca oldukça iyi dövülmüş bir yol vardı, ama diğer taraftaydı. Dave Daily ve
kötü adamlar çetesi onu takip etti ve bizi kurtaran tek şey bu oldu. Eğer
bizim tarafımızda, derenin ucunda parmağınızın ucu kadar büyük bir kıvılcım olsaydı, anlatacak başka bir hikayem olurdu. O kadar
kafam karışmıştı ki konuşmalarına dikkat edemedim, ama
onları Kızılderili sırası halinde geçerken saydım ve sonunda
duyulmayacak kadar uzaklaşıp Roy Sheldon konuştuğunda, onun sayımının benimkiyle aynı olduğunu biliyordum.

"On üç," dedi sadece; sonra battaniyesine uzandı ve
muhtemelen benim kadar gergin görünüyordu hissetti.

"Ve en azından yarısı Matt'le birlikte olmalı," diye ekledi Arthur
Hastings. "O bowler'ı hendekten çıkarıp piste yerleştirmek için altı veya yedi adamın gerektiğini biliyorum. Harika Scott! Bu dar bir
kaçış değil miydi!"

"Yarın nasıl çıkacağımızı bilmek istiyorum," dedi Joe, endişeyle. "Matt'in bahsettiği o 'seyir yeri' Ogden'a gitmek için geçmemiz gereken yolun manzarasına sahip olmalı ve eğer
ne yaptığımızı umursamazsak, Matt orada buluşup bizi durduracak."

Bu, genç tekerlekçilerin endişelenmesi gereken bir başka şeydi ve
az önce geçtikleri heyecan verici sahnenin canlı hatırasıyla birlikte ele alındığında, gecenin geri kalanında gözlerinden uykuyu etkili bir şekilde
söndürdü. Ve gün ışığı uzun bir süre gelecekti, her zaman endişeyle bekleyip gözetlendiğinde olduğu gibi.
Kahvaltılarını akşam yemeği yedikleri gibi yaptılar --karanlıkta-- ve kuşlar
şakımaya başladığında tekerleklerini alıp yola koyuldular, ki bu yolun bir önceki akşamki kadar kötü olduğunu gördüler.
Karşılaştıkları ilk tepe zordu, çünkü olacağını biliyorlardı ve zirveye ulaştıklarında diğer taraftan tekrar aşağı inmek zorundaydılar. Elbette orman olabildiğince karanlıktı ve öndeki çocuğun tekerleğini yanında sürerken yolunu bulması hiç de hoş değildi. Ancak Matt Coyle'un öfkesinden korkmaları ve güneş doğmadan önce "izleme yerini" geçme umudu onları harekete geçirdi ve öyle iyi bir amaca hizmet etti ki, binebilecekleri zaman, kendilerini düzgün, çok kullanılan bir otoyolda buldular. Birbirlerine bulmak istedikleri yolun bu olup olmadığını sormak için durmadılar. Dağlardan uzaklaşıyordu ve bilmek istedikleri tek şey buydu. Joe, "Tekerleklerimizle yola koyulalım, çocuklar," diye şarkı söyledi ve hareketi kelimeye uydurarak eyerine atladı ve canlı bir hızla yola koyuldu. "Şimdi,
Matt Coyle, hadi. Bizi durdurmak için sahip olduğundan veya sahip olacağından daha iyi bir ata ihtiyacın olur."

"Ama yola atılan bir sopa işimizi görebilir," diye önerdi Roy.

"Sanırım Matt bunu bilmiyor, değil mi?" dedi Arthur. "Bir gözetleme
istasyonu olarak
kullanılabileceğine benzeyen bir şey
görebilen var mı?"

Kimse görmedi. Sağ tarafta ekili bir tarla, sol tarafta sık ağaçlıklı bir yamaç ve uzakta bir çiftlik evi dışında görülecek hiçbir şey yoktu. Yolun kaybolduğu tepenin biraz solunda yüksek, çıplak bir tepe olduğu doğruydu, ancak hepsi on veya on beş mil uzaklıktaydı ve zirvesinde duran bir adamın bizi
görebilmesi için iyi bir dürbüne ihtiyacı olurdu. En azından Joe Wayring böyle söyledi,
ve sonra aklından Matt Coyle'a dair tüm korkuları attı ve
eliyle, şu ana kadar herhangi bir acil durum için hazırda taşıdığı cep tüfeğinin namlusunu açmak ve fişeği çıkarmak istercesine bir hareket yaptı; ancak, düşündükten sonra,
biraz daha beklemeye karar verdi. Şanslıydı ki bunu yaptı ve arkadaşları da onun örneğini izledi.

Buster grubunun gerçekten de yolun görüş alanında bir "gözetleme yeri" olup olmadığını bilmiyorum ama dağlardan kısa yollar kullanarak bizden önce otoyola ulaşmayı başardıklarını biliyorum, çünkü bahsettiğim tepenin zirvesine ulaştığımızda ve şoförler tüfekleri kasalarına yerleştirmek üzereyken kıyıya doğru giderken Matt Coyle ve Dave Daily aniden yolun bir tarafındaki çalılıktan çıktılar ve diğer taraftaki çitin arkasından daha fazla haydut çıktı. Yaklaşık otuz metre uzaktaydılar ve Matt hariç hepsinin elinde silah olmasına rağmen aralarında tek bir sopa veya taş olmadığını görünce rahatladım. Tek yapmaları gereken yolun karşısına geçip oğlanlara durmaları için seslenmek ve itaat edeceklerini düşünüyorlardı.

"İşte adamlar, tam da aradığım adamlar," diye bağırdı çömelmiş, yumruklarını havaya kaldırıp yolun ortasında bir savaş dansı yaparak. "Şimdi tüm bilgileri size vereceğim ve
ben--"

"Tam gaz, çocuklar," dedi Joe alçak bir sesle. "Silahlarınıza sıkıca tutunun
ve biri atından düşerse durmaya hazır olun. Tek şansımız bu.
Yoldan çekilin," diye bağırdı, bir eliyle kurulu tüfeğini başının üzerinde sallarken diğer eliyle de bana yol gösteriyordu. "Yoldan çekilin, yoksa sizi ezeriz. Size çarparsak, ölürsünüz."

Matt ve Dave'in, eğer hızla ilerlemeleri aniden durdurulursa çocukların başına ne geleceğini birbirlerine sormaları hiç akıllarına gelmedi ve deneyi denemek için de oyalanmadılar. Üç Columbia havada ıslık çaldı; ve Matt, durma yönündeki kesin emirlerinin dikkate alınmadığını ve karşı konulamaz bir güçle ona doğru hücum ettiğimizi gördüğünde, büyük bir hızla yolundan
kaçtı ve ormanda saklanan ve memurlara habersizce ateş eden o korkunç adam Dave Daily, ondan bir santim bile geride değildi.

"Şu mantarlı silahlara dikkat edin," diye bağırdı.

"Evet, onlara dikkat edin," diye bağırdı Arthur. "Her türlü haşereye
ölüm saçıyorlar."

Anlatmaktan daha kısa bir sürede tehlike geçti. Yan yana hareket ederek ve neredeyse demir yolu hızıyla tepeden aşağı uçtuk ve
yol açıktı. Hızla geçerken Matt Coyle'un asık suratlı ve şaşkın yüzünü sadece bir kez gördüm ve bu onu ilk ve son görüşümdü. Bundan sonra efendimin ve arkadaşlarının ölümüne savaşmaya ve onun
gücüne girmektense risk almaya kararlı olmalarına şaşırmadım, çünkü eğer kötü bir yüz gördüysem o zaman görmüştüm.
Ama onu yanında taşıyan adam bir korkaktı ve cep tüfeklerinden korkan
Buster grubunun lideri de öyleydi. Eğer
o kullanışlı küçük silahlar sahiplerini zor durumda bırakmışsa,
onları bu durumdan kurtarmaya da yardımcı olmuşlardı.

Frenleri uygulamaktan korkan çocuklar pedallarla hızlarını olabildiğince ayarladılar ve tepenin eteğine vardıklarında
durup arkalarına baktılar. Görünürde kimse yoktu.

[İllüstrasyon: Güvenlik İçin Koşu.]

"Bu da bir başka sıkı gıcırdamaydı," dedi Roy, bir eliyle tekerleğini sıkıca tutarken, her zaman durduğunda yaptığı gibi, diğeriyle yelpazeleyerek, "ve bizi ancak Matt'in ve Dave'in cehaleti getirdi. Eh, eğer önümüzdeki yola bir şeyler fırlatacak kadar akılları yoksa, bunun bizim suçumuz olduğunu sanmıyorum."

O gün için heyecan artık bitmişti ve buna çok sevindim. Yol iyi ve kıyı şeridi yerleri sık olduğu için, canlı bir
hızla ilerledik ve öğleden sonra saat dörtte Ogden köyüne gittik, orada gece konakladık. Verandadaki tembellerden biri, henüz yeni gelen ve şehir halkının artık haber almadığı haberleri içeren haftalık bir gazeteden yüksek sesle okuyordu. Elbette tren kazacılarının çalışmaları hem belirgin bir yere hem de uzun bir duyuruya konu oldu. Verandaya yaslanıp dinlerken, eğer birileri onlara kapıdan yeni kaybolan üç tozlu çocuğun tren kazacılarının çabalarını boşa çıkaranlar olduğunu söyleseydi, o aylakların ne diyeceğini kendime sordum. Roy ve Arthur, Joe'nun isteklerine saygı gösterdiler ve
hiç kimsenin duyabileceği şekilde o gece yaptıklarından bahsetmediler.

BÖLÜM XVII.

BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA.

Joe Wayring ve arkadaşlarının Ogden'dan ayrıldıkları sabahtan, Mount Airy'ye giden eski tanıdık yoldan geçtikleri zamana kadar, yolculuklarının keyfini bozacak tek bir şey olmadı. Yolların her zaman iyi olduğunu veya hava koşullarına bağlı olmadığını söylemek istemiyorum; çünkü bu küçük sıkıntılar her turistin payına düşer, o bunları bekler ve bunlardan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilir. Fakat rota boyunca başka tren kazaları bulamadılar ve korkacakları bir Buster grubu veya Matt Coyles da yoktu. Kampta birçok gece geçirdiler; cep tüfekleri onlara yemek istedikleri tüm genç sincapları getirdi; yolun neredeyse her milinde serserilerle karşılaştılar ve bu toplumdan dışlanmışlarla hiçbir zaman en ufak bir sorun yaşamamalarına rağmen, ikisinin dudaklarından onları fazlasıyla ilgilendiren bir hikaye dinlediler ve Roy Sheldon'ın tüm memnuniyetine göre, açık görüşlü Joe Wayring, Roy'un White Squall'daki varlığının tesadüfen ortaya çıkmadığını ilan ettiğinde hedefi oldukça yakın bir şekilde vurmuştu.

Hedefleri, aynı adı taşıyan bir koyda bulunan küçük bir liman kasabası olan Plymouth'du. Bir günlerini rıhtımlarda dolaşarak geçirdiler,
özellikle de gemiler olmak üzere,
görülebilecek her şeye baktılar,
Roy'un New London limanındaki deneyimi olmasaydı,
onlardan sadece kısa bir ilgi görecekti.
Birine bindiler, her yerine baktılar, gücüne ve
daha çok da insanın en iyi eserini
çok kolay bir şekilde enkaza çevirebilen rüzgarların ve dalgaların gücüne hayran kaldılar. Katran ve sintine suyu kokan pis
ön kaleye burunlarını kıvırdılar ve birinin
uzun bir yolculuk sırasında nasıl olup da kendini orada yatmaya zorlayabildiğini merak ettiler.

"Ben, hemlock dallarından yapılmış bir yatakta uyumayı tercih ederim," dedi Joe, "ve
sabah dışarı çıkıp bir gölün veya derenin ışıltılı sularından kendi kahvaltımı yakalayıp
temiz bir ağaç kabuğu parçası üzerinde servis etmeyi.
Buraya geldiğimde denize aşık olsaydım, şimdi de
her şeyiyle aşık olurdum."

"Zor, değil mi?" dedi Roy, arkadaşlarıyla birlikte iskeleye doğru
gemi tahtasından aşağı inerken; ve
iradesi dışında
uzak ülkelere taşınmaya ne kadar yaklaştığını
düşündüğünde tüm vücudu titriyordu. "White Squall'da iken bir denizcinin hayatına dair gördüğüm az şey, subayların
ön şamandıradan daha çok korkulması gereken şeyler olduğuna beni ikna etti. Karadan
görünmez olduklarında istedikleri kadar vahşi olabiliyorlar ve onları etkileyecek bir yasa yok."

"Yeterince yasa var," diye cevapladı Joe, "ama sorun şu ki, bir denizci onu kullanamaz. Diyelim ki gemisinin subaylarını zulümden tutuklattı ve mürettebatın geri kalanı da bunu onlara karşı kanıtlamak için elinin altında. Kefalet altına alındılar, ama dava bir bahaneyle ertelendi ve bu yapılırken Jack nasıl yaşayacak? Elbette karaya çıktığı anda maaşını harcamak için acele etti ve son doları da bittiğinde başka bir yolculuğa çıkmaktan başka çaresi kalmadı mı? Sonra dava açıldı ve dava edecek kimse olmadığı için kaptan ve arkadaşları terhis edildi ve aynı oyunu tekrar oynamak için gemilerine bindiler."

"Ben Kaptan Jack'i beni kaçırdığı için cezalandırmakla tehdit ettiğimde, o hafif gemi adamları durumu böyle ifade ettiler," dedi Roy. "Bu
kanun olabilir, ama adalet değil. White Squall, Tony ve
Bob'un şimdi nerede olduğunu merak ediyorum."

"Bunun umurunda olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Arthur. "Eğer bana sizin gibi davranılsaydı, yapmamalıydım."

"Gemi ve subaylarının başına ne geleceğini pek umursamıyorum ama mürettebat için üzgünüm. Tony ve Bob'un da benim gibi şanghay'a götürüldüğünü söylüyorum."

Sonunda Plymouth ve çevresinden bıkmış olan çocuklar tekrar yola koyuldular, bu sefer yüzleri Mount Airy'ye dönüktü.
Yola çıktıklarında yapmak istedikleri gibi farklı bir rotadan geri döndüler; ama şimdi bunun için başka bir nedenleri vardı. Para onları dağları aşıp Matt Coyle ve Buster grubu tarafından yakalanma riskine girmeye ikna edemezdi. Şimdi maceralarını sakin bir şekilde düşünebildiklerine göre, o haydutların elinden
ne kadar kolay kaydıklarını görünce şaşırdılar. Bunu tekrar yapamayacaklarını biliyorlardı ve dağ yolunu ikinci kez denemektense trenle eve gitmeyi tercih ederlerdi. Arthur, bununla ilgili bir şey olduğunu tekrar tekrar söyledi: Rehber kitaplarını yazan adam,
Glen's Falls'tan uzak durmaları için dümencileri uyarabilmek için görevlendirilmeliydi, ta ki yaramazlık yapan gecekondu sakini ve yeni müttefikleri tutuklanıp hapse atılıncaya kadar.

Plymouth'dan ayrıldıktan sonraki ikinci günün öğleden sonra, çocuklar
birdenbire, en yakın çiftlik evinden dilenerek aldıkları ekmek ve eti yemek için yol kenarındaki bir ağacın gölgesinde duran birkaç serseriyle karşılaştılar.
Ama bu adamlar gördükleri diğer serserilere benzemiyordu. Yüzlerinden denizci görünüyorlardı ve tuzlu sudan bu kadar uzaktaki kırsalda yersiz görünüyorlardı. Roy Sheldon, onlarda tanıdık bir şeyler olduğundan emindi ve neden böyle yaptığını pek de bilmeden, yanlarından geçerken, "Bob, Tony," diye seslendi, bunun üzerine adamlar ayağa fırladılar ve tek kelime etmeden ona sertçe baktılar. Açıkça korkmuşlardı ve kaçmak için en ufak bir şansları olsa kaçıp giderlerdi.

"Tony ve Bob olduklarına inanıyorum," dedi Roy, sözlerinin serseriler üzerinde yarattığı etkiye tamamen
şaşkındı; ve
arkasını dönüp, altında durdukları ağaca doğru geri döndü. "Bütün bu harika şeyler adına
nasıl oldu da burada mahsur kaldınız?"

"Rowe Shelly mi?" diye sormayı başardı adamlardan biri.

"Evet efendim, onlar Tony ve Bob," diye haykırdı Roy, tekerleğinden inip arkadaşlarına başıyla işaret ederek. "Tozlu olmalarına rağmen onları tanıyorum. Sorun ne?" diye ekledi, adamlar sanki onun daha fazla yaklaşmasını istemiyormuş gibi geri çekilmeye başlarken. "Benden korkmuyorsun, değil mi? Ben bir hayalet değilim ve Rowe Shelly de değilim, her ne kadar ismim ona
benziyor olsa da ve ona benzediğim söylendi. Ben
tamamen farklı bir çocuğum. Şimdi daha fazla ilerlemeden önce bu konuyu netleştirelim. Seni White Squall'da denize açılırken gördüm.
Ondan nasıl kaçtın ve şimdi nerede?"

"Okyanusun dibinde," diye cevapladı adamlardan biri; ve çocuklar
konuşma tarzından bunu söyleyebildiği için mutlu olduğunu düşündüler.

"Okyanusun dibinde--," diye başladı Roy, inanmaz bir şekilde. "Tam da hakkı.
Bununla işi yoktu--ama her şey gösteriyor ki sen beni kaçırmak için bilerek
gemiye aldın. Bu konuda ne diyorsun? Otur ve yemeğini ye. Sen de rahatça konuşabilirsin ve
çok açmışsın gibi davranıyorsun."

"Öyleyiz efendim," dedi Roy'un seçtiği ve daha sonra Tony olarak hitap ettiği kişi. "Daha önce hiç böyle bir şey yapmadık efendim,
ama buna gelmek zorundaydık. Gerçeği saklamaya çalışmanın bir faydası yok,
çünkü ortaya çıktı. Evet efendim; ben ve Bob sizi bilerek o gemiye aldık."

"Hadi bakalım," diye bağırdı Joe öfkeyle, Arthur Hastings ise sanki ateş yakmak istiyormuş gibi bakıp hareket ederken.

"Ama bunu yapmaktaki amacınız neydi?" diye devam etti Roy. "Seni buna kim zorladı--Willis?"

"Tam da o adam, efendim: ama bunun için cezalandırıldık ve umuyoruz ki--"

"Eğer söylemek istediğin buysa, benden korkman için hiçbir neden yok," diye araya girdi Roy, kendisi için derin bir gizem olan şeyin dibine inmek için sabırsızlanıyordu. "Nasıl kaçtığımı biliyorsun ve işte buradayım,
güvende ve sağlam. Davranışların, senin de kaçırılacağını düşünmediğini kanıtladı--ne arıyorsun?"

"Haklısın, bilmiyorduk, efendim," diye cevapladı Tony, torbasını çıkarıp biraz karıştırdıktan sonra kirli bir kağıt parçası çıkarıp Roy'a uzattı. "Bu, efendim, o gece Kaptan Jack'e götürdüğüm mektup. Üzerinde ne yazdığını bilseydim, Bob ve ben o gemiden uzak dururduk, siz de öyle olabilirsiniz. Kaptan, siz denize düştükten kısa bir süre sonra onu güverteye düşürdü ve ben de ona
bu konuda tek kelime etmeden almaya cesaret ettim. Bir gün işe yarayacağını düşündüm. Kendiniz okuyun, efendim ve Bob'la birlikte size
en ufak bir zarar verme niyetinde olmadığımızı göreceksiniz, efendim."

"Kaçırılacağımı bilmiyor muydunuz?" diye haykırdı Roy, neredeyse sert bir şekilde. "Biliyordunuz. Her şey bunu kanıtlıyor; ama siz beni
başınıza bela açabileceğinizi ve kendinizin başını belaya sokmadan gemiden
kaçabileceğinizi
düşündünüz."

"Hiçbir şekilde değil, efendim," dedi Tony, o kadar içtenlikle ki Roy ona
inanmaya neredeyse hazırdı. "Şu kağıdı oku, sonra sana
sen yukarıda derin uykudayken plajdaki evimde konuşulan ve yapılanları anlatacağım."

Üzerinde ne tarih ne de imza bulunan mektup şöyleydi:

"KAPTAN JACK ROWAN:--Mürettebatı beklerken yaklaşık üç hafta geciktiğini bildiğimden, sana faydalı olacağını düşündüğüm üç adam gönderiyorum. İkisi eskiden denizciydi, ama diğeri acemi
ve alışması gerekecek. Soru sorma, ama onları da yanında götür.

BİR ARKADAŞ."

Roy Sheldon o kadar şaşırmıştı ki hemen tekrar konuşamadı.
Tekerleğini ağaca yasladı, önce Tony'ye sonra da arkadaşlarına baktı ve sonunda uygun bir bowling masasına oturdu.

"Bana öyle geliyor ki, bu mektup beni ve Bob'u her şeyden temize çıkarıyor, ancak
biz bunu yapmak istemediğimizde seni White Squall'a götürmek hariç," dedi Tony, bir duraklamadan sonra. "Daha sonra olanlardan bebekler kadar masumduk."

"Eğer yapmak istemediysen seni ne yaptı?" diye sordu Joe.

Bu Tony'yi anlatması gereken hikayeye getirdi; ve sanırım bunu Joe ve arkadaşlarına olduğundan daha net bir şekilde anlatabilirim, kendi dilimde anlatacağım.

Suyu seven Rowe Shelly'nin koruyucusu, hızlı bir yelkenli teknenin yanı sıra bir de buharlı yat tutuyordu ve Tony ile Bob Bradley de bu yatın bir üyesiydi. Albay onlara bir ev verdi, yatçılık sezonu boyunca düzenli iş verdi ve kış aylarında adanın alt ucunda New London pazarları için su kuşları avlayarak kazanabilecekleri kadar para kazanmalarına izin verdi. Albayın özel işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bir sürü söylenti duymuşlardı.

"Burada bir şey söylemek istiyorum," diye sözünü kesti Roy. "Bu söylentiler nereden çıktı?"

Çocuklar, konuşurken akşam yemeklerini yiyen denizcilerin her iki yanında yere oturmuşlardı. Tony sözcülük yapıyordu,
ama kardeşi arada sırada bir kelimeyle hafızasını canlandırıyordu. İlki
söylentilerin nereden geldiğini söyleyemedi, ama tüm yaramazlık, limandaki ıssız adalardan birine yerleşip geçimini sağlamak için balık tutmaya giden yaşlı bir denizci tarafından yapılmıştı. Rowe Shelly bir gün teknesiyle dolaşırken tesadüfen
halatına çarpmıştı. Yaşlı adamla iki saatten fazla konuştu ve eve döndüğünde koruyucusunun kulağına bir bomba patlattı. Başka bir deyişle, albaya aralarında hiçbir ilişki olmadığını; savurganca harcadığı parayla hiçbir ilgisi olmadığını; babasının albayın da belirttiği gibi denizde kaybolmadığını; kendisinin ve annesinin hala hayatta olduğunu; Chelsea, Maryland'de yaşadıklarını ve adadan ayrılır ayrılmaz yanlarına gideceğini söyledi. "Bunun, kendisine her zaman çok iyi davranan adamla konuşmasının küstahça bir yolu olduğunu biliyorum, çünkü onu destekleyecek yaşlı bir denizcinin desteksiz sözünden daha iyi bir kanıtı yoktu," dedi Tony, "ama albayın davranış şekli Rowe'u duyduklarında bir parça daha doğruluk payı olduğuna ikna etti. Yaptığı ilk şey, çocuğun teknesini alıp onu bir hapishaneymiş gibi adaya kapatmak oldu ve ikincisi, balıkçıdan kurtulmaktı. Bunu nasıl yaptığını kimse bilmiyor gibi görünüyor; ama bir daha asla görülmedi, ne Rowe Shelly ne de başkası tarafından. Ama kötülük yapılmıştı ve bildiğimiz ilk şey, Rowe Shelly'nin bulunamamasıydı. Adadan nasıl
ayrıldığını kimse söyleyemezdi, ama o ve bisikleti gitmişti. İki haftadan fazla bir süre
gitmişlerdi; ama sanki adada albay kadar büyük bir adamdı, onu takip etti ve dedektiflerin yardımıyla onu yakaladı."

"Bu balıkçı, Rowe'un babası ve annesi hakkında bu kadar çok şeyi nasıl bilebildi?" diye sordu Arthur.

"Onlarla gemi arkadaşıydı; güneyde bir kasabada yan komşularıydı," diye yanıtladı Tony. "Küçük çocuğu, Rowe Shelly'yi tanıyordu ve onu
dizine alıp kürk parçalarıyla ilgili hikayeler anlatırdı ve bunun bir tür hokus pokus olduğunu gayet iyi biliyordu,
yoksa albay asla yaşlı büyükbabanın bıraktığı paraya sahip olamazdı.
Görüyorsunuz ya, tek çocuğu olan Yüzbaşı Shelly, kendi isteği dışında yetişkin bir oğlu olan bir kadınla evlendiğinde yaşlı adama daha çok zarar verdi,
ve ayrıca, kaptanın istemediği halde denize gitmeye devam etmesi de ona zarar verdi; ve bu yüzden kaptanın parasından asla kırmızı bir kuruş almaması gerektiğini söyledi. Fakat Büyükbaba Shelly çeklerini vermesi gerektiğini ve karanlık nehrin onu beklediğini anladığında,
vazgeçti ve kıyıya yerleşmesi koşuluyla tüm parayı yüzbaşıya bıraktı."

Bu olduğunda, daha önce duyduğunuz gibi, Yüzbaşı Shelly denizdeydi. Gemisi Mary Ann Tolliver kaybolmuştu ve ondan veya mürettebattan hiçbir şey duyulmadığı için herkes onunla birlikte tüm mürettebatın kaybolduğunu düşünüyordu. Bu, haylaz üvey oğul için fırsattı ve hemen ayağa kalkıp harekete geçti. Annesinin tam ve özgür rızasıyla Rowe'un koruyucusu ve kendisine düşen mülkün yöneticisi olarak atandı ve sonra da yoncaya kavuştu. Çocuğun annesinin onun yolunda olduğunu ve Rowe'un parasının israf edilmesine şiddetle karşı çıktığını fark ederek, annesinin varlığından kurtulmaya çalıştı. Rowe'un düşündüğü gibi annesini kapı dışarı etmedi ama onu _kaybetti_ - onu ziyarete gönderdi ve döndüğünde onu bulamadı. O ve Rowe Avrupa'daydılar ve koruyucusu ölmek veya onu unutmak için yeterli zaman bulduğunu düşünene kadar orada kaldılar. Sonra geri döndü, New London limanında bir ada satın aldı, böylece kolayca rahatsız edilemezdi ve Rowe isterse onun elinden kolayca kaçamazdı ve kendini zengin ve boş zaman sahibi bir beyefendi olarak hazırladı. Bu arada, alınıp uzak bir limana taşınan Kaptan Shelly ve adamlarından bazıları geri döndü ve kaptanla karısı yeniden bir araya geldi; ancak sağlığı ve ruhu bozuk ve maddi olarak mahvolmuş olan kaptan (dünyada sahip olduğu her dolar gemisiyle birlikte battı), kaçak üvey oğlunun ve yetimden daha kötü durumda olan küçük çocuğun başına ne geldiğini öğrenmek için çok da ısrarcı bir çaba göstermedi ve gösteremezdi. Bir veya iki yıl boşuna uğraştıktan sonra onları kayıp olarak ilan etti; ancak konuyla ilgilenen diğerleri, Kaptan Shelly'nin haklarını geri kazanmasına yardımcı olmak amacıyla değil, sadece kendi ceplerini doldurmak için, ve Rowe'un koruyucusunu sürekli ifşa olma korkusuyla tutmaya yetecek kadar şey öğrenen ikisi, Willis ve oğlu Benny'di, onlara adada bir ev ve ücretli durumlar verildi.

"Eğer bu duyduğum en büyük kötülük değilse, bunu söylemem," diye haykırdı Joe, yüzü dürüst bir öfkeyle kızararak. "Bunlar hakkında hiç Rowe Shelly ile konuştun mu?"

"Kim? Ben mi?" diye haykırdı Tony, şaşkınlıkla. "Çok da güzel bir görüntü değil, efendim. Eğer söyleseydim, o adadan o kadar çabuk koparılırdım ki,
adımı söyleyemezdim. İyi bir yuvam vardı ve beni ilgilendirmeyen şeylere karışarak onu kaybetmek istemiyordum."

"Hikayeniz, arkadaşımız kaçırılıp adaya götürüldüğü gece Rowe'un bize anlattığı hikayeyle örtüşüyor ve ben de buna inanmaya meyilliyim."

"Size söylüyorum, efendim, aldığım gibi," diye cevapladı Tony. "Duyduğumuz söylentilerin ne olduğunu sordunuz ve ben de size söyledim. Eğer bunlarda hiçbir gerçeklik payı yoksa, albayın bu şekilde davranmasına neden olan şey neydi - çocuğun teknesini ondan alıp, Willis'in hepimize ona dikkat etmemizi emretmesiyle birlikte, onu evinin yakınında mı tuttu?"

"Bu da Rowe'un hikayesini doğruluyor," dedi Arthur. "Bize adadaki herkesin onu gözetlemek için tutulduğunu düşündüğünü söyledi. Şimdiye kadar hepimiz memnunuz," diye devam etti ve yaşlı denizciye döndü. "Şimdi,
devam et ve bize Roy Sheldon'ı istemediğin halde o gemiye nasıl götürdüğünü anlat?"

"Ben ve Bob, gemiye zorla bindirilene kadar o gemide hiç görev yapmadık," diye cevapladı Tony, "ama onun hakkında tüylerimizi diken diken edecek kadar çok şey duymuştuk. Bazı yerleri o kadar çürümüştü ki,
bıçağının tüm uzunluğu boyunca kerestelerine bir bıçak saplayabilirdiniz ve
şirketler ona bir sent bile sigorta yapmazdı ve Kaptan Jack ve arkadaşları gibi pervasız adamlar dışında kimse onunla yelken açmazdı. Bunu yaptıkları ve mürettebatı kendi istekleri dışında gönderip
geminin durumu hakkında sessiz kaldıkları için iyi bir ücret alırlardı. Ama o artık gitti," dedi Tony, neredeyse neşeyle boynuzlu ellerini birbirine sürterek,
"ve bir daha kimse onunla kandırılamayacak. Ümit Burnu'ndan yaklaşık iki yüz mil açıkta yarımdan az bir fırtınada su sızdırdı ve pompalarda yapabildiğimiz her şeye rağmen
bir kütük gibi battı. Onu yetmiş iki saat boyunca su üstünde tuttuk ve tam batmak üzereyken, brik
Sarah West bizi alıp Plymouth'a getirdi."

"Şimdi nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Roy.

"Ailelerimizin olduğu adaya geri dönüyoruz," diye cevapladı Tony. "Başka gidecek yerimiz yok ama orada kalmayacağız. Gemilerimizi alıp başka bir yere gideceğiz, çünkü adanın bu kadar adamla birlikte limana
batmasından korkuyoruz. Artık orada kalamayız. Eğer Rowe güvenli bir şekilde kurtulduysa, ne yaptığını bilerek, orada bir
kazana sebep olacak ve eğer beni mahkemeye alırlarsa, sadece bu
kağıdı yargıca uzatıp, eğer Willis denen adamın ne tür bir kara köpekbalığı olduğunu görmek istiyorsa, ona şöyle bir bakıp bakmasını isteyeceğim. Sizi tekrar gördüğümüze çok sevindik," diye ekledi, elini Roy'a uzattı, Roy da içtenlikle elini sıktı, "ve sizi White Squall'a aldığımız süre boyunca hiçbir zarar görmediğinizi bilmek." Bundan sonra Tony hikayesine devam etti, bunu size açıklamak için bilmediği birkaç şey daha ekleyeceğim. Bunlar aylar sonra ortaya çıktı, ancak bunlar hakkında konuşmanın yeri burası.

Ev sahibi ve yat geldiğinde iskelede bulunan herkes Roy Sheldon'ın gerçekten Rowe Shelly olduğuna inanmaya istekli olsa da, Willis'in kendisi ve Babcock'un en büyük hatayı yaptıklarından oldukça memnundu. Soru şuydu:
Bu zor durumdan nasıl kurtulacaktı? Willis her yerde, tüm acil durumlarda sağ kolu olan Benny'yi aradı; ama o değerli kişi o öğleden sonra şehre gitmişti ve muhtemelen sabah bir ara kiralık bir römorkörle geri dönecekti. Bayan Moffatt'ın Roy'la konuştuğunu ve sabahtan önce acıkırsa bir şeyler atıştırmak için ona öğle yemeği göndermesini istediğini hatırlayacaksınız.
Şoför odada düşüncelere dalmış bir şekilde volta atıyordu. Konuya
baktığında, Roy'un gün doğmadan önce ve hiçbir izinin bulunamayacağı kadar etkili bir şekilde ortadan kaldırılması kesinlikle gerekiyordu.
Şoförün ilk düşüncesi onu uyuşturmak, bir tekneye bindirmek ve onu limana doğru itmekti, fırtına çoktan uzakta uğulduyordu ve onu denize
uçuracaktı. Ancak bu, kurtarmanın çok fazla risk içermesi anlamına gelirdi ve Willis
sonunda orijinal planına sadık kalmaya ve "Tony'yi kendi güvenine almaya" karar verdi.

Bayan Moffatt ile aşağı indiğinde evden ayrıldı ve
Tony'nin sahildeki kulübesine koştu.

"Kapıdan içeri girdiği anda onda bir sorun olduğunu anladım," dedi denizci, "çünkü onu daha önce hiç bu kadar tuhaf ve vahşi görmemiştim; ama bana anlattığı o ridikilis hikayesiyle
ve Bob'un gözlerini boyamaya nasıl kalkıştı, artık kafamda canlandıramıyorum. Bob da canlandıramıyor ve bunu yüzlerce kez veya daha fazla konuştuk. Şimdi öyle olmadığını bilmemiz gerekirdi ama bilmiyorduk. 'Çocuklar,' dedi, çok yumuşak ve geveze bir şekilde,
ama sanki hiçbir sorun yokmuş gibi davranarak, 'sizden benim için bir şey yapmanızı istiyorum. İki hafta önce White Squall'dan Kaptan Jack Rowan yaşlı adamdan (o Albay Shelly'di, biliyorsunuz) beş yüz dolar çaldı ve yaşlı adam yelken açmadan önce bunu ondan almamı söyledi. Ben Şehir Kaptandan bir mektup aldım
eğer bu gece parayı istersem, onu alabileceğimi söylüyordu;
bu yüzden senin ve Bob'un Rowe'u alıp gidip onu almanızı istiyorum. Ona bir emir vereceğim. Canlı olun, çünkü bir saat kadar sonra fırtına çıkacak.'
Willis bana ve Bob'a bunu söyledi; ve Kaptan Jack'in ne tür bir adam olduğunu bildiğimizden White Squall'a binme fikrinden pek hoşlanmasak da, ona aptallar gibi gideceğimizi söyledik. 'Tamam,' dedi. 'Sen tekneyi hazırla, ben de gidip Rowe'a acele etmesini söyleyeceğim. Ama dikkat et, ona nereye gittiğini tek kelime bile söyleme.
Eğer söylersen, o kıyıda kalacak ve ben o parayı alamayacağım.' Ve sonra o yaşlı serseri ne yapıyor," diye haykırdı Tony, artan bir öfkeyle, "ama
koşup eve gidip Kaptan Jack'e bu mektubu yazıp, ona
burada üç adam olduğunu ve hiçbir soru sormadan bizi
yanına almasının en iyisi olacağını söylüyor."

"Sonra benim olduğum odaya geldi ve bana komik bir hikaye
anlattı," dedi Roy, tüm kulaklarıyla dinliyordu. "Onunla birlikte kimin geldiğini ve eğer ben
tam uyanmasaydım ikisinin ne yapacağını bilmek istiyorum."

"Sanırım Benny'di," dedi Bob; ve doğru tahmin etti. "İkisi de
aynı sopayla katranlanmış."

Benny, sana söylediğim gibi kıyıdaydı ve şans eseri
dedektif Babcock'la karşılaştı, o da bütün işi baştan savdı;
bunun üzerine Benny bir römorkör kiraladı ve eve doğru yola koyuldu. Oraya
vardığında Babası kadar korkmuştu, Tony'nin evine doğru yola çıkarken onunla karşılaştı.

"Benimle laf dalaşına girmene gerek yok," dedi görev bilincine sahip oğul, babasının uzun bir açıklamaya
başlamak üzere olduğunu gördüğü anda. "Bab'ı gördüm,
ve bana her şeyi anlattı. Söylemeliyim ki, siz çok iyi bir ikilisiniz. Rowe'a bu kadar çok benzeyen bu adam kim ve onunla
ne yapacaksın?"

"Adı Roy Sheldon ve Mount Airy'de dümenci," diye yanıtladı Willis. "Onu White Squall ile denize göndereceğim."

"Aklımda olan planın aynısı," dedi Benny onaylayarak. "Onu
kim
götürecek?"

"Tony ve Bob'a sormayı düşündüm. Ben--"

"Onlara bir kuruş bile teklif etme," diye sözünü kesti Benny. "Onlara gidip
Kaptan Jack'in yaşlı adamdan ödünç aldığı beş yüz doları almalarını ve
bu tekerlekçiyi Rowe Shelly olarak gönderip almasını söyle. Anladın mı?"

Hayır; müdür oğlunun ne demek istediğini tam olarak kavrayamamıştı ve
Roy'un Rowe Shelly'yi canlandırmaya istekli olmayabileceğinden korkuyordu.
Benny'nin açıklaması uzun sürdü, ama sonunda başardı ve sonra
babasına Roy'u bir anlığına görüp bir hata yapıldığından emin olabilmesi için
bir yolunun olup olmadığını sordu. Bu, derin uykuda olan genç tekerlekçinin huzuruna
çıkmasının yoluydu. Benny'nin gözleri çocuğun yüzüne değdiği anda onu daha önce hiç görmediğini anladı.

"Bunu dünya kadar kesin yaptın," dedi vahşi bir fısıltıyla.
"Ondan kurtul. Onu White Squall'a gönder ve Tony ile Bob'u aynı anda 
şangayla öldürt, yoksa seni daha büyük bir belaya sokarlar.
Onu uyandır, kim olduğunu bulduğunu söyle ve
onu arkadaşlarına geri göndereceğini söyle. Bu şekilde onu
hiçbir yaygara koparmadan kurtarabilirsin ve--"

Tam o sırada Roy uykusunda kıpırdandı ve Benny hızla uzaklaştı, çocuk tamamen uyanmadan önce kapıyı kapatmaya
zorlukla vakit bulabildi.

BÖLÜM XVIII.

SONUÇ.

"Benny, ihtiyar Willis'in oğlu," diye açıklamak için acele etti Tony. "İkisini de bir şapkada sallasan, hangisinin önce kötülük için ortaya çıkacağını söylemek zor. Bu bizim hikayemiz, efendim. White Squall'a bindikten sonra ne olduğunu biliyor musun?"

"Willis seni bir tarafa çağırdığında ve sana bir emri olduğunu söylediğinde ne demek istedi?" diye sordu Roy. "Seni mallar için şehre göndermek üzere olduğuna inanmamı mı istiyordu?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum; sadece bana birkaç veda talimatı vermek istiyordu. O rüzgarda dışarı çıkma fikrinden pek hoşlanmadığını ve yola çıktıktan sonra bu konuda bir yaygara koparırsan, alabora olma korkusuyla geri dönmememiz gerektiğini söyleyerek seni susturmamız gerektiğini söyledi. Ayrıca, White Squall'a bindiğini öğrenirsen tekmeleyeceğin için seninle daha fazla konuşmamamız gerektiğini söyledi. Cebinde para emri olduğunu ve bana verdiği kağıtta yazan şeyin Kaptan Jack'i acele ettirmek, böylece rüzgar daha da yükselmeden adaya geri dönebilmek için olduğunu söyledi. Ama öyle bir şey değildi," diye devam etti Tony öfkeyle. "Kaptan Jack'e bizi denize açmasını ve bu konuda hiçbir şey söylememesini söylüyordu."

"Ve arkadaşımız Roy'un Rowe Shelly olduğuna inanacak kadar aptal mıydın? Ona bir kol boyu mesafede duruyordun ve bana öyle geliyor ki, tanıdığın hiç kimse olmadığını bir bakışta görmeliydin," dedi Arthur, bir zamanlar Rowe Shelly'ye bir kol boyu mesafede durduğunu ve neredeyse kafasına vurulana kadar onun Roy Sheldon olmadığından hiç şüphelenmediğini unutarak.

"Farkı hiç anlamadık," dedi Tony içtenlikle, "çünkü bir sorun olduğunu bilmiyorduk. Rowe'un kaçtığını biliyorduk ve Bob'la ben onun daha önce olduğu gibi yakalanıp geri getirildiğini varsaydığımız için hiçbir soru sormadık. Elbette o parayı aldıktan sonra gemiye bineceğimiz kişinin Rowe olduğunu düşündük ve neden olmasın? Gece bu kadar karanlıkken, ikisi de aynı giyinmişken ve rüzgar o kadar şiddetli esiyorken sesini tanıyamadığımızda birini diğerinden nasıl ayırt edebilirdik?"

"Onu limana atlarken gördüğünde ne düşündün?" diye sordu Joe.

"Eh, efendim, ölümden korktuk ve korkmadığımızı söylemenin hiçbir mantığı yok. Bu mektubu bulmasaydım, bir daha asla New London'da görünmeye cesaret edemezdik, çünkü Rowe ile anlaşmaya çalıştığımız için tutuklanabileceğimizden korkuyorduk, ancak Tanrı bilir ki ona karşı parmağımızı bile kaldırmazdık. Buradaki
kağıt üzerinde yazanlar bizi temize çıkaracak, değil mi efendim?"

"Sanırım çıkaracak; ama daha fazla kanıta ihtiyacınız olursa, bana bir mesaj bırakın.
Size adresimi vereceğim," dedi Roy. "Tekerleğimden inip size doğru yürüdüğümde sizi benden
geri çeken ne oldu? Beni bir
hayalet mi sandınız?"

"Dünyada hayalet diye bir şey olduğundan pek emin değilim,"
diye cevapladı Tony, "ama zamanımda onları görmüş olan birden fazla kişiyle konuştum; ama bu koşullar altında kendinizi daha rahat hissetmez misiniz? Sizi gemiye bir amaçla aldık, size söylediğimiz gibi, ama bunu sizi alıştırdığımız için yapmadık."

"O zaman o geminin White Squall olduğunu ve limana sığınmak için gitmediğini biliyordunuz," dedi Joe.

"Elbette biliyorduk, efendim. Herhangi bir tekne böyle güzel bir
yelken rüzgarından neden kaçmak ister ki? Denize açılacağını biliyorduk ve
seni gemiye almak için acele ediyorduk, böylece istediğini
düşündüğümüz parayı alabilirdin. Bana mektubu verdiğimde sen kaptana emri vermediğin için bunu daha nazik bir
tuhaflık olarak düşündük, ama seni denize
düşene kadar hiçbir şeye güvenmedik. Elbette, ondan önce hepimizin
şangay edildiğini biliyorduk; ama demek istediğim, o zamana kadar senin Rowe Shelly olmayabileceğini hiç düşünmedik. Denize atlayacak cesareti olacağını
düşünmedik, çünkü yüzmeye pek de çocukça davranmıyor. Plymouth'a doğru giderken Bethel'den birkaç adam gemimize bir sürü kağıt fırlattı ve Bob'la birlikte her şeyi anlatan bir kağıt bulduk, ancak Rowe Shelly hakkında hiçbir şey yazmıyordu. Adın Peter Smith değil mi?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Roy gülerek. "Ama yine de ben
denizden atlayan adamım. Peki, sizi oraya götürecek bir gemiye binmek yerine New London'a geri dönmeye iten ne oldu?"

"Bunun iki nedeni var," diye cevapladı Tony. "Birincisi,
gitmek istediğimiz yere giden bir gemi limanda yoktu;
ikincisi, sudan bıktık ve bir süre kıyıda kalmak
istedik. Görüyorsunuz ya, eskisi kadar genç değiliz ve sert darbelere de dayanamıyoruz. O gece ileri sürüldükten sonra hiç darbe almadık, çünkü bir denizcinin görevinin ne olduğunu biliyoruz ve yaptık; ama orada çok sayıda kaba subay vardı, size söylüyorum. Rowe Shelly'nin şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Üzgünüm ama bilmiyoruz," diye cevapladı Arthur. "Bu zamandan önce ondan haber almayı umuyorduk, ancak bize yazdıysa bile, mektup bize ulaşmadı. Ancak sana bir şey söyleyebiliriz: Adaya geri döndüğünde, her şeyin ayrıldığın zamanki gibi olmadığını göreceksin. Buradaki iki arkadaşım Rowe'u gördü, tıpkı Willis ve Babcock'un beni Rowe ile karıştırması gibi, onu da benimle karıştırdılar, onunla uzun uzun konuştular ve kafasına birkaç fikir
koydular. Albay Shelly, Rowe'un parasından vazgeçmek ve oradan
çıkmak zorunda kalacak - göreceksin; ve eğer Kaptan Shelly hala hayattaysa, o adaya gelip adayı ele geçirecek."

Joe Wayring ve arkadaşları öğleden sonranın en iyi bölümünü Tony ve Bob'un yanında geçirdiler ve Rowe Shelly'nin geçmişi hakkında adamların onlara anlatabildiği kadarını öğrenene kadar onlarla vedalaşmadılar. Ayrıca Kaptan Jack'i sordular; ancak o değerli adam ve arkadaşları Sarah West Plymouth'daki rıhtıma ulaştığı anda ortadan kaybolmuşlardı ve Tony nerede olduklarını söyleyemedi. Hiç şüphe yok ki onlar New London'a arabalarla gitmişlerdi, ön direk görevlileri ise emirlerinde para olmadığı için en kısa sürede tekrar gemiye binmek zorundaydılar, ya da Tony ve Bob'un yaptığı gibi bir sezon boyunca serserilik yapmak zorundaydılar. Roy onlara adresini verdi, şehre ulaştıklarında Rowe ile iletişim kurmak için ellerinden gelen tüm araçları kullanmalarını ve haklarını alması için ona yardım etmek üzere beklemelerini söyledi; sonra kendisi ve arkadaşları küçük miktardaki paralarını onlarla paylaştılar ve bir kez daha Mount Airy'ye doğru bakıyor. "Sana White Squall'a bilerek bindirildiğini söylemedim mi?" dedi Joe, yolun ilk virajını dönüp denizcileri gözden uzak bırakırken. "Sanırım buna inanmaya
şimdi hazırsın."

"Ve bence Tony ve Bob'un da benim gibi kaçırıldığını söylediğimde haklı olduğuma inanmaya da aynı şekilde hazırsın," diye karşılık verdi Roy. "Willis denen adam çok eskilerden kalma bir entrikacı. Onun bu zor durumdan kurtulmasının en kolay yolunun beni kıyıya göndermek olduğunu
her zaman düşüneceğim, çünkü onun yapacağını
düşünüyordum. Ona asla sorun çıkarmazdım, çünkü o gemiye gönderildiğim zamana kadar istediğim kadar iyi muamele gördüm."

"Sanırım Willis, albaya bir hata yaptığını, yanlış çocuğu yakaladığını ve Rowe'a kaçma şansı verdiğini
söylerse durumunu kaybedeceğinden korkuyordu," dedi Arthur.

"Neden öyle olması gerektiğini anlamıyorum, çünkü durumu anlarsam, işvereni onu işten çıkarmaya cesaret edemez," diye devam etti Roy. "Bir sebepten dolayı Willis tek yapabileceği şeyin benden kurtulmak olduğuna karar verdi; Tony ve Bob'u beni o gemiye alıp orada bırakmaları için işe almaktan korkuyordu, çünkü bu onlara onun üzerinde bir hakimiyet sağlayacaktı; bu yüzden en iyi yolun hepimizden toptan kurtulmak olduğunu düşündü.
Willis için şunu söyleyeceğim: Bunu yapmaya oldukça yaklaştı. Tony ve Bob'a, sizin adamlarınızın beni kaçırmak için işe alındıklarını ve gidip son dolarımı onlarla bölüştüğümü öne sürmeniz üzerine, oldukça kızdım."

"Ve biz de sizi zor durumda bıraktığı için Rowe'a kızdık, ama yine de onun yanında olmaya hazırız," dedi Joe. "Genel olarak, bu seyahatte yaptığımız şeyden memnunum."

Bence bunun için bir sebebi vardı. Rota boyunca Joe'nun o tren felaketini önlemek için neler yaptığını bilen kimse yoktu, ancak evdekiler daha önce görevlendirilmişlerdi. Plymouth'dan ayrıldıkları gün, Arthur ve Roy, Joe'nun "Vahşi Yolculuğu"nun tüm ayrıntılarını postaladılar, ancak ikincisi bir hafta geçene kadar hiçbir şey bilmiyordu ve geceyi geçirmek için bir tren istasyonunda durdular ve orada sandıklarını ve bir paket postayı
beklerken buldular. Joe, annesinin "Sevgili oğlum, bunu nasıl yapabildin? Her düşündüğümde korkuyorum" diye başlayan mektubuna ve Joe Amca'nın "Cesur adaşımla gurur duyuyorum. Bir yaz için yeterince ihtişamla kendini örttün ve eve gelip annenin endişesini hafifletsen iyi olur" diyen ilk satırına baktığında, neler olup bittiğini anladı ve yüzü Mount Airy'ye dönene kadar geri dönüş emrinden kaçtığı için kendini tebrik etti. Arkadaşlarına söylediği tek şey şuydu:

"Sizler Plymouth'dayken mürekkebi biraz fazla savurganca saçıyorsunuz.
Şüphelenseydim, ikinizi de iskelenin ucundan aşağı, iki kedi yavrusu gibi
bırakırdım."

"Belki de bu da o kadar kolay olmazdı," diye cevapladı Arthur.
"Yirmi günden fazla süren istikrarlı tekerlek hareketi bize katlanılabilir bir kas
kazandırdı, bunu hatırlamanızı istiyorum. Ama olasılık nedir? Çıkması gerekiyordu ve Roy ve ben eve dönene kadar
bu konuda sessiz kaldık. Yazdığınızda yapmanız gereken tek şey Amca Joe'ya geldiğimizi söylemek."

Joe tam o gece yazdı ve mektubunda Roy'un New London limanındaki yaptıklarının tam bir geçmişi vardı ve Arthur'un Matt Coyle'un bekçi köpeklerini vurarak onları
ciddi bir belaya sokmaya nasıl yaklaştığını anlattı. Hiçbir şeyi atlamadı ve bitirdiğinde,
şeyi o kadar ayrıntılı bir dille tarif ettiği için Roy ve Arthur'un
geri dönüşlerini hızlandırmaya davet edileceğini düşünerek kendini övdü.

Bir dahaki sefere mektuplarını bulduklarında,
bazı şaşırtıcı ve tatmin edici istihbaratlar içeren
kağıtlar da buldular.
Buster grubundaki her adam, Matt Coyle ve tren kazacıları çetesi de dahil olmak üzere tutuklanmış ve kilit altına alınmıştı.
Genç dümencilerin kendisine verdiği tavsiyeye uyarak, Bay Holmes, New London'a gitmiş ve mülkünü tanımlamıştı; yani, o büyük kayayı yatağından çıkarıp raylara
yuvarlamak için kullanılan aletler. Onun önerisiyle (ki bu ilk başta üç arkadaşımızdan birinin önerisiydi, hatırlayacağınız gibi) birkaç memur, serseri avcısı kılığında Glen's Falls'a gelip istedikleri her adamı "görmeye" başlamışlardı. Daha garip serseriler aralıklarla geliyordu ve memurlar, ki aslında öyleydiler, kanunsuzlarla neredeyse eşit sayıda olduklarında, "tüm işi kontrol altına alıp onları içeri attılar." Roy Sheldon'dan alıntı yapacak olursak, o kadar heyecanlıydı ki bağırmak istiyordu, bu "oldukça kurnazca bir plandı" ve Matt, kendisine kesinlikle verilecek olan cezayı çektiğinde, artık ondan korkmayacaklardı çünkü onları rahat bırakmazsa kafasına yumruk atacak kadar büyük olacaklardı.

"Ama dostumuz Bigden'ın artık eğleneceğinden gerçekten korkuyorum," dedi Roy,
sonuç olarak. "Matt'in yarım şansı olsa bile bildiği her şeyi anlatacaktır."

"Indian Lake bölgesinde yaptığı şeylerin aleyhine işleneceğine inanmıyorum," dedi Joe. "Treni mahvetmeye çalıştığı için içeri girecek; ve bunun için cezalandırıldığında,
başka bir belaya bulaşmak
istemeyecek."

"Ve biz nereden gireceğiz? Bak, Bub," diye haykırdı Roy, parmağını Joe'ya doğru sallayarak. "Art ve benden o değersiz intikamı aldığında,
ve annene yola çıktığımızdan beri neler yaptığımızı ve çektiğimizi anlattığında, ona çalılıklarda yattığımızı ve Matt'in ve diğer serserilerin söylediklerini duyduğumuzu söyledin, değil mi? Ben de öyle düşünmüştüm. Pekala,
_bu_ diğer her şeyle birlikte ortaya çıkacak ve
sonumuz mahkemeye _celp_ edilecek. Eğer içimizden biri mürekkebi çok fazla
serbestçe yayarsa, o adam sensin."

"O gece Matt'i görmedim," diye itiraz etti Joe, "çünkü o kadar karanlıktı ki
kimseyi göremedim."

"Önemli değil, sesini duydun.
Sesinin onun sesi olduğunu nasıl bildiğini ve tüm bunları anlatman istenecek ve bildiğin ilk şey,
içinden söylemek istemediğin bir şeyin
çıkarılması olacak."

Joe Wayring bunu düşünmek istemiyordu ama yine de bundan korktuğu için ne yiyordu ne de uyuyordu. Eve dönüş yolculuğunun tadını çıkardı ve arkadaşları da çıkardı çünkü yapmak istediklerini yapmışlardı, hatta daha fazlasını da. Bir gece Lafayette Evi'nde durdular ve akşamı Müzik Akademisi'nde geçirdiler; ama dışarı çıktıklarında onları kolundan tutacak bir dedektif yoktu ve Rowe Shelly hakkında onlara bilgi verebilecek biriyle de karşılaşmadılar. Ebeveynlerine nerede olduklarını ve ne zaman eve döneceklerini söyleyen bir mesaj gönderdiler ve sonuç olarak Mount Airy'den yaklaşık üç mil uzakta onları bekleyen bir tekerlekçi heyeti buldular. Elbette eczane kalabalığı temsil edilmiyordu ama Tom Bigden ve kuzenleri oradaydı. Joe, Tom'un kısa bir durma yapıldıktan ve el sıkışması bittikten sonra ne olduğunu bildiğini düşündü ve Matt Coyle ile ilgili bir şekilde sorgulamaya başladı, ancak Tom'un ilgisini çekmediği için yeterince ilgisini çekti. Matt, kanolarını çalmak veya bir ağaca bağlamak için, çünkü bu kayayı raylı piste koyduğu için cevap verecekti. Tom Bigden'ın Joe ile yaptığı konuşmadan sonra rahat bir nefes aldığını ve onu kapıda bırakıp, kendisinin ve arkadaşlarının keyifli bir koşu yapıp, onları engellemeye çalışan herkese ve her şeye rağmen güvenli bir şekilde eve döndükleri için mutlu olduğunu söylediğinde, bu sözlerin kalbinden geldiğini söylemeye gerek yok. Tom, Matt'in hala hayatta olduğunu ve adalete teslim edilmesinin adil bir şekilde mümkün olduğunu gazetelerde okuduğundan beri ısırgan otları yiyordu ve rahatlamış hissetmesine rağmen, Matt'in davası bitene ve hapishane kapıları yüzüne kapanana kadar rahat uyuyamayacağını biliyordu.

"Otuz beş günde altı yüz kırk iki mil," dedi Joe, annesini öpüp arka verandada bulunan herkesle el sıkıştığında. "Günde on sekiz milden biraz fazla. Eğer yollar tamamen iyi olsaydı bu övünülecek bir şey olmazdı; ama
dağları ve uzun kum parçalarını hesaba kattığınızda--"

"Ve Matt Coyle ve tren kazacıları," diye ekledi Joe Amca.

"Bizi hiç geciktirmediler," diye cevapladı genç sürücü,
"ama o Roy Sheldon, siyah gözleri ve sakat koluyla geciktirdi. Pekala,
geri döndüğüm için mutluyum ve sen de beni gördüğüne sevindiğini neden söylemiyorsun?"

Her biri bunu birden fazla kez söylemişti, çünkü onları duymuştum,
ve ayrıca, bunu hareketleriyle çok açık bir şekilde gösterdiler. Kasabadaki herkes
onu gördüğüne sevinmişti ve o kadar çok ziyarete gelmişti ki
bir süre tamamen ihmal edildim. Bir sabah, verandadan ve göle giden patikadan taşınırken Canvas Kano ve Fly-rod'a "merhaba!" deme şansım oldu ve hava karardığında
geri döndüklerinde yukarı çıkarılmadan önce onlarla birkaç kelime alışverişinde bulundum. Mümkün olduğunca az kelimeyle onlara nerede olduğumu ve uzun
yokluğum sırasında neler gördüğümü anlattım ve karşılığında Fly-rod da o gün iki eski tanıdığını gördüğünü söyledi; veya onun ifade ettiği gibi, "birinin tamamı ve diğerinin bir parçası."

"Joe Wayring'in beni satın almasının önünde durduğum vitrinde, bana medeni bir kelime bile söylemeyen, bir bambu ve bir çift namlulu av tüfeği olan iki pahalı çocuk vardı, çünkü ben sadece altı buçuk dolar değerindeydim," dedi Fly-rod, sesinde bir zafer tınısıyla. "Silah, moda olduğu için ormana giden bir adam tarafından satın alındı ​​ve bambu, gördüğünüz en yakışıklı küçük kızlardan birinin malı oldu. Bugün o çubuğu, sahibi suda çıplak ayakla kürek çekerken
çamurda düz bir şekilde yatarken gördüm. Paslanacak bir şey olan her yeri paslanmıştı ve
kaburgalarının yapıştırıldığı yerlerin arasından gün ışığı görülebiliyordu. Bana konuşmaktan utanıyordu çünkü
Kanada'ya gidip soylu somonlarla savaşacağını övünerek söylemişti. Kısa bir süre sonra gölde bir gümbürtü duyduk ve mürettebatı orman ördeklerini vurmakla meşgul olan bir teknede bir kargaşa gördük. Canvas Canoe
bizi aceleyle oraya götürdü ve partiden birinin elinde bir silahın patladığını gördük--çift namlulu av tüfeğini satın alan adamın ta kendisi. Silahtan geriye pek bir şey kalmamıştı, dipçik dışında ve
aslında kilitler, ama onu tanıyordum. Adam yaralanmamıştı, şaşırtıcı bir şekilde, ama
çılgıncaydı ve içine atıldığı korkudan kurtulduğu anda, o silahın enkazını kaptı ve
olabildiğince uzağa, çalılıklara doğru fırlattı. İşte buradayım, bir dolar kadar sağlamım,
aldığım iyi muamele sayesinde, her zamanki gibi esnek ve
her an çağrıldığımda başka bir kara levrek yakalamaya hazırım."

İlgimi çeken bir sonraki şey, verandada Rowe Shelly'den gelen bir mektubun okunmasıydı. Daha önce yazmamıştı çünkü söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; ve şimdi bolca şeyi olmasına rağmen,
söyleyecek zamanı yoktu, çünkü
sağlıklı ve hayatta olan, ancak sağlık sorunları nedeniyle fakir olan
anne ve babasının peşindeydi. Joe'nun söylediği gibi saklandı ve davasıyla ilgilenecek bir avukat buldu;
ama avukat çok sessizce çalışmaya devam etmesine rağmen, Albay Shelly,
Willis ve Benny alarmı alıp
gitmişlerdi. Ailesi için ilan verilmiş ve bulunmuştu ve Rowe ilk trenle onlara gidecekti. Bir sonraki mektubunda onlara anlatacak daha çok şeyi olacaktı ve
hepsinin, gönderdiği anda onu ziyaret etmeye hazır olmalarını istiyordu. onlar
kelimesi. Onlara sahip olduğu veya sahip olacağı her şeyi borçluydu ve onlar
böyle şeyleri unutacak çocuk olmadığını göreceklerdi.

Ve Roy Sheldon da fener gemisindeki o adamları unutmadı.
Elbette Roy'u sudan çıkarıp onunla ilgilendiklerinde görevlerinden başka bir şey yapmadılar, ancak bu çocuğun veya babasının minnettarlığını
azaltmadı. Bay Sheldon, Roy eve döndükten kısa bir süre sonra bir bankaya para yatırmayı kendine görev edindi ve oradan ayrıldığında o yaşlı denizcilerin çekebilecekleri yüklü miktarda paraları vardı, ancak
bunu biriktirmeleri ve fener gemisine bakamayacak kadar yaşlandıklarında geriye dönüp bakabilecekleri bir şeyleri olması
önerildi.

Kışlık karargâha girmeden önce her şeyin Joe Wayring ve arkadaşlarının
istediği gibi gittiğini bilmenin memnuniyetini yaşadım. Rowe Shelly, avukatının yardımıyla ailesini buldu ve kimliklerini kolayca tespit etti ve haylaz vasisi ve çocuğu haklarından uzak tutmasına yardım edenler, şehirden çok daha geride kalmadan önce elden geçirildiler; ancak yargılanmadılar. Sadece haksız kazançlarını teslim ettiler, Yüzbaşı Shelly ada evini sessizce ele geçirdi ve bu, onlar açısından meselenin sonu oldu; ancak dedikoduların haftalar sonra bile konuşacak bir şeyleri oldu. Matt Coyle Bloomingdale'deki mahkemeye çıkarıldığında Joe Wayring ve arkadaşlarına ihtiyaç duyulmadı, çünkü o serseri dedektifler onu ve çetesini hapse göndermek için istedikleri tüm kanıtlara sahipti. Sonra Tom Bigden kendini güvende hissetti ve umarım sık sık söz verdiği gibi yeni bir sayfa açmıştır. Mount Airy'deki herkes George Prime'ın ona
sıçtığı şeyleri duymuş olsa da, Joe ve arkadaşlarının iyi günde kötü günde ona destek olma biçimleri sayesinde, bunlara inanan çok az kişi vardı.

Birkaç gün önce Rowe Shelly, Joe'yu ve "kalabalığının geri kalanını" beklediğini ve onu ne kadar erken görmeye gelirlerse o kadar çok hoşuna gideceğini yazmıştı. Yaklaşan tatiller için daveti kabul edecekler; ve eğer çocukların zevkleri konusunda bir yargıçsam, hikayemde anlatmaya çalıştığım ve BİSİKLETİN GEZİNTİLERİ sırasında gerçekleşen olaylardan daha fazla ilgilerini çekecek çok az konuşma konusu bulacaklar.

SON.

ÜNLÜ CASTLEMON KİTAPLARI.

GUNBOAT SERİSİ. Harry Castlemon tarafından. 6 cilt. 12 ay.

Frank the Young Naturalist.
Frank in the Woods.
Frank on the Lower Mississippi. Frank Bir Silahlı Teknede.
Frank Vicksburg'dan önce.
Frank Prairie'de.

ROCKY MOUNTAIN SERİSİ. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.

Frank Rancherolar arasında.
Frank Dağlarda.
Frank Don Carlos'un Çiftliğinde.

SPORCU KULÜBÜ SERİSİ. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.

Eyerdeki Sporcu Kulübü.
Sporcu Kulübü Su Üzerinde.
Sporcu Kulübü Avcılar Arasında.
FRANK NELSON SERİSİ. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.

Kar Yağdı.
Frank Forecastle'da.
Çocuk Tüccarlar.

ÇOCUK TUTUCU SERİSİ. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.

Gömülü Hazine.
Çocuk Tuzakçı. Postacı.

ROUGHING IT SERİSİ. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.

Kamptaki George.
Direksiyondaki George.
Kaledeki George.

ROD AND GUN SERİSİ. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.

Don Gordon'ın Atış Kutusu.
Genç Vahşi Kuşçular.
Rod and Gun Kulübü.

GO-AHEAD SERİSİ. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.

Tom Newcombe.
Go-Ahead.
Yosun Yok.

ORMAN VE DERİN SERİSİ. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.

Joe Wayring.
Takılıp Batırıldı.
Çelik At.

SAVAŞ SERİSİ. Harry Castlemon tarafından. 5 cilt 12 ay. Kumaş.

Renklerine Sadık.
Rodney the Overseer. Mülteci Marcy.
Partizan Rodney.
Abluka Koşucusu Marcy.

_Hazırlık Aşamasındaki Diğer Ciltler._

Telif Hakkı, 1888, Porter & Coates.

ÜNLÜ STANDART ÇOCUK KÜTÜPHANELERİ.

HERHANGİ BİR CİLT AYRI AYRI SATILIR, CİLT BAŞINA 1,00 $

(Sportsman's Club Serisi, Frank Nelson Serisi ve Jack
Hazard Serisi hariç.). Her Cilt Resimli. 12 ay. Bez.

HORATIO ALGER, JR.

Horatio Alger, Jr.'ın kitaplarının muazzam satışları, onun çocuklar arasındaki popülerliğinin büyüklüğünü gösteriyor ve onların en çok
sevdikleri yazarlardan biri olduğunu kanıtlıyor. Bana, toplamda yarım milyondan fazla kopya satıldığı ve ülkedeki tüm büyük dolaşım kütüphanelerinde, raflarda aynı anda sadece iki veya üç cilt bulunan birkaç tam set bulunduğu söylendi. Eğer bu doğruysa, binlerce ve binlerce çocuk Bay Alger'in kitaplarını okumuş ve okumaya devam ediyor! Sıklıkla taklit edilen ama asla
eşit olmayan kendine özgü hikaye tarzı, gençleri etkisi altına almış ve benzerliklerine rağmen,
çıktıkları anda hevesle okunuyorlar.

Bay Alger, o ölümsüz
kitabın, "Ragged Dick, or Street Life in New York"un yayınlanmasıyla ünlendi. Gençler için yazdığı ilk kitaptı ve başarısı o kadar büyüktü ki kendini hemen bu tür yazılara adadı. O zamanlar bir yazar için yeni ve verimli bir alandı ve Bay Alger'in bu konudaki yaklaşımı hemen çocukların ilgisini çekti. "Ragged Dick" ilk olarak 1868'de yayınlandı ve o zamandan beri istikrarlı bir şekilde satıldı, şu ana kadar serinin yaklaşık 200.000 kopyasının satıldığı tahmin ediliyor.

--_Çocuklar ve Kızlar İçin Keyifli Saatler._

Harry Castlemon'ın The Steel Horse adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STEEL HORSE ***

***** This file should be named 61486.txt or 61486.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/4/8/61486/

Produced by David Edwards, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
