*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Green World (Yeşil Dünya)
Yazar: Hal Clement
Yayın Tarihi: February 25, 2020 [EBook #61509]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61509
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Green World, by Hal Clement

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Green World

Author: Hal Clement

Release Date: February 25, 2020 [EBook #61509]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                            Yeşil Dünya

                            Hal Clement tarafından

                     Gezegen bir gizemdi-ve
                        Çözümü ölümdü!

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                Bilim Kurgu Dünyaları, Mayıs 1963.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


                                   BEN

Hayvanat bahçesi oldukça iç karartıcı bir yer olabilir veya çok eğlenceli olabilir veya
Kendini savunmada başka bir yerde dolaşacak kadar sıkıcı olabilir.
Emeraude'ye adil olmak gerekirse, Robin Lampert bunun olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.
Son grupta değil. Dikkatini koruyabilmişti
Sergiler. Bu bir bakıma şaşırtıcıydı; Çünkü bir sınır kasabası
Bir hayvanat bahçesi inşa etmek ve sürdürmek için mükemmel bir hakkı vardır, bir tane
Böyle bir yerin çok iyi bir iş yapmasını pek bekleyemeyebilir.

Mevcut örnek, kabul edilmeli, çok iyi değil. .
sergiler oldukça sıradan kafeslerde idi-daha büyük için
Daha küçük olanlar için camlı yaratıklar. Hiçbir özel girişim olmadı
doğal çevreyi taklit etmek için yapılmıştır. Yer gibi yapay görünüyordu
Çıplak beton ve demir yapabilir. Lükslere kullanılan bir kişiye
esir hayvanlarına dünyanın büyük şehirleri ve onun
Kardeş gezegenler, çevre kasvetli olabilir.

Lampert böyle hissetmedi. Ne hakkında belirli bir standardı yoktu
Bir hayvanat bahçesi olmalı ve muhtemelen
doğal habitatın üremesi dikkat dağıtıcı bir zaman kaybı. O değildi
bir biyolog ve Emeraude Hayvanat Bahçesi'ni ziyaret etmenin tek bir nedeni vardı; .
Rehber ısrar etmişti.

Tabii ki talepte bazı adalet vardı. Alıyordu Bir Adam
Lampert ve arkadaşlarını önemseme sorumluluğu üzerine
Viridis Ormanları, suçlamalarının ne olduğunu bilmesini isteme hakkına sahipti.
karşı karşıya kalıyorlardı. Lampert bilmek istedi; Bu yüzden okumuştu
Bulabileceği her kafes üzerindeki her afiş vicdanlı olarak.
Bunlar bir veya iki hariç, özellikle bilgilendirici olmamıştı
vakalar. Gerçeklerin çoğu kafeslere bir bakışta açıktı.
sakinler. Bir jeofizikçi bile _felodon_ olduğunu söyleyebilir.
Örnek, etoburdu-yaratıklardan biri daha çok bir
Yüzünde esneyerek şaşırtıcı dişler seti. Afiş söylemişti
biraz daha. Aslında, McLaughlin'in zaten söylediğinden daha az
Canavarlar.

Öte yandan, bir
cam önlü kafeslerden birinde küçük, semender benzeri şey
Karasal yılanların en tehlikeli olanı zehirli. Vardı
_its_ görünümünde hiçbir şey gerçeğe ihanet etmek için. Bu noktadaydı
Aslında, Lampert gerçekten ne yaptığını uyandırmaya başladı.

       * * * * * *

McLaughlin'in bir numara açıklaması ile sonuna kadar uyandı
pankartların çoğunda ortaya çıktı. Lampert fark etmişti
Zaten. Sayı her zaman, farklı görünüyordu, ancak farklı görünüyordu
Her zaman aynı yerde ve çok fazla boyama işaretleri taşıyordu. Delik
Lampert'in bildiği herhangi bir sınıflandırma şemasıyla ilişki yok ve
Paleontologların hiçbiri onu aydınlatamazdı. Sonunda o
McLaughlin'e döndü ve sordu-yararlı bir cevap beklemiyor, çünkü
Adam bir doğa bilimci yerine bir rehberdi. Ancak, uzun adam
Hafif bir gülümseme verdi ve tereddüt etmeden cevap verdi.

"Bu sadece neden olduğu bilinen insan ölümlerinin sayısı
Bu yıl bu hayvan. "Lampert'i öğrenmek için çok fazla rahatlatmadı
Kullanılan yıl, Viridis'in yılıydı, on yedi kez
Dünya'nın. _Felodon_ için sayı on iki seviyede duruyordu. Bu
Hindistan'daki Kaplanlardan gelen yıllık kayıplara kıyasla çok fazla değil
On dokuzuncu yüzyılda. Ama bu yansıma özellikle değildi
teselli. Viridis'in insan nüfusu çok küçüktü.
Hindistan'ınkine.

Lampert yaratığı düşünceli bir şekilde inceledi. Ilımlı boyuttaydı
etoburlar gittikçe-bazıları kuyruksuz dört metre uzunluğunda-ve baktı
Ağzını kapalı tuttuğu sürece oldukça zararsız. İçinde yatıyordu
kafesin merkezi, bu yüzden uzunluğunu yargılamak zordu
bacaklar. Birçok esir tarafından sergilenen eğilimin hiçbirini göstermedi
Hayvanlar, bir duvara ya da rahatça bir köşede yatmak; Ve orada
Dünyanın büyük kedilerinin bu kadar karakteristiği huzursuz pacing'in hiçbiri
benzer koşullar altında. Sadece yattı ve Lampert'e baktı,
O kadar istikrarlı bir şekilde, soğuk gözlerin
kapaklar sağlanmıştır.

"Sürüngenleri eve geri götürmedim ama sanırım bu yaratıkları seviyorum
daha az. "Küçük arkeolog olan Mitsuitei'nin sesi
Lampert'in reverie.

"Hans veya Ndomi'nin onlardan aynı nefeste bahsettiğini duymasına izin verme
Sürüngenler, "diye cevapladı.

"Ben de kurbağalara düşkün değilim."

"Korkarım bu onları daha mutlu etmez. Bunlar bile
Amfibiler. "

"Kesinlikle öyleler. Bana suda yumurta bıraktıkları söylendi ve
iribaş aşaması var-- "

"Başkent A ile Amfibiler olmadıklarını söylemeliydim, yani
Amfibi siparişine ait değiller, çünkü genetik olarak değiller
bildiğimiz kadarıyla dünyadaki ilgili düzen ile ilgili.
Sulewayo, karasal olarak toplanmış ve
dünya dışı yaratıklar aynı düzende. İnanıyorum ki kim
Biyologlar için bir şeyler karar verir Viridis'te baskın olan
Sipariş amfibi olarak adlandırılmalıdır. İstersen bu bir tartışma. Ama yapabilirim
Neden ısrar ettiklerini görün. "

"MPH. Öyleyse. Ben bile şimdi bile bazen harika olan insanlarla karşılaşıyorsunuz
hem Mısır'da hem de piramitler olduğunu kabul etmek için uzunluk
Meksika- ve bu konuda Regulus Six'te-ve bundan çıkar
Yapımcılarının ortak kültür yolunda bir şeyleri vardı. Bunları söylüyorum
İşler amfibiler, başkent olmadan, çünkü onlar evde
hem karada hem de suda. Ve bir sözlük beni destekleyecekti. Yapmıyorum
Dünya'nınkileriyle ilişkili oldukları konusunda ısrar edin-bir Maya'dan daha fazlası
Piramidin Mısırlı ile ortak geometri dışında bir şey var. "

"Ama duydum--"

"Eminim var, ama bu ağrılı bir konu. Açık fikirli olacağım
Bazı Mısırlı _May_'lerin karşısında üflendiğini kabul ediyorsunuz ve itiraf ediyorsunuz
Atlantik ve Amerikalılara mimarlık öğretti, ama ben de
kanıtlandığı gibi. Bu sözünüz neydi-'bildiğimiz kadarıyla'-
Amfibidlerin soylarıyla bağlantı mı? Bu en azından
Olduğum gibi açık fikirli, diyebilirim. "

       * * * * * *

"Bir bakıma, evet. Kimsenin bunların ciddi şekilde önerdiğini sanmıyorum
Şeyler dünyada ortaya çıktı. Ancak, araştırmak için buradayız bir bulmaca
Hala var. Bunlara karşılık gelen yaşam formları nasıl olabilir
bir gezegende başka bir yerde gelişmesi yarım milyar yıl sürdü
Jeofiziksel kanıtlarla kırk milyon için sağlam değildi?
_Someone_ kesinlikle dünyanın stoklanmasını önerdi
dıştan. Ama kesinlikle kanıtlanmadı. Kimsenin sahip olduğunu sanmıyorum
Çok da çok çalıştı. Ve kesinlikle, bir gezegende
Bu kadar radyoaktivite. "

"Bunun yüksek hızlı evrimi açıklayacağını mı düşünüyorsunuz?"

Lampert omuzlarını silkti ve bir sonrakine doğru dolaşmaya başladı
kafes. "Paleontologlara sorun. Benim düşüncem çok fazla ağırlık taşımıyor."

Mitsuitei başını salladı, jeofizikçiyi takip etmeye başladı ve sonra döndü
Birkaç metre uzakta yatan etobura bir kez daha bakmaya geri dönün. BT
Parçasızca geri baktı.

Hayvanat bahçesine yapılan ziyaret, Lampert'e kadar devam eden birkaç kişiden biriydi.
Mitsuitei ve iki paleontolog
Viridilerin ölüm oranından en çok ilgilenen düzine hayvan.
Görünüşe göre McLaughlin bunu yapan tek rehber değildi. Hayvanat Bahçesi
Herhangi bir yaratık kılavuzun
İstenen bir televizyon ekranında bakış açılarından oldukça görülebilir
Kafeslerin önünde elde edilenlerden farklı. McLaughlin kanıtladı
Tatmin edilmesi zor.

Lampert onu suçlamadı. Elbette Viridis hakkında çok şey biliyordu. O
sadece sıradan referans materyallerinde okumakla kalmadı, aynı zamanda yapmıştı
Laboratuvarın çoğu gezegenden getirilen matkap çekirdekleri üzerinde çalışıyor. Onun
İsim, muhtemel olan rapora bağlı olanlardan biri olmuştu
Gezegenin kabuğunun yaşı. Ancak o zaman zihinsel resim
Kıta dağılımı, kaya tabakaları, bölgeleri olmuştu
Diastrofik stres ve benzerleri. Görünüm sorusu veya
Bitkilerin, hayvanların ve insanların varlığı bile asla
zihninde bilinçli seviyeye yükselir.

Bu, gelişinden kısa bir süre önce değişmişti. TRAME ARAÇISI
onu ve grubunu Viridis'e getirmişti
Dünya Serbest Sonbaharda Serbest Düşüş
"Soğutuldu" ve yolcular gezegeni incelemişlerdi.

Lampert, tuhaf bir şekilde, gece tarafından çok etkilenmişti
güneşli yarımkürede olduğu gibi. İkincisi yirmi binde göstermişti
Kilometreler, oldukça standart bir arazi ve su deseni. En çok
Bununla ilgili olağandışı şey, neredeyse mükemmel bir tekdüzelik olmuştu
kara renklendirme, ısmarlama veya en azından ima edilen bir açık yeşil
bitki örtüsünün neredeyse eksiksiz bir şekilde kaplanması.

Gemi karanlık tarafa döndüğünde, çok fazla
yüzeye daha yakın; Ve Lampert'in yapması beklenir
Yüzlerce şehir ve şehirlerin parlak kıvılcımları ve yamaları.

Sadece iki tane gördü ve bunlardan gerçekten emin değildi. Geri kalanı için,
Gezegen, bir kısmı olan geniş, gri-siyah bir daireydi
Samanyolu. Kesinlikle siyah değildi. Kontrastı
Galaksinin arka planı ile parıltı ile azaldı.
Su moleküllerinin rekombinasyonundan kaynaklanan üst atmosfer
Gün boyunca Beta Terazi'nin şiddetli ultraviyole ışığı tarafından ayrıldı.
Dairenin merkezi, çizginin
Gözlem, daha fazla aydınlık gazdan nüfuz etti.

Ancak bu manzara bile, olağandışı olduğu gibi, Lampert'i etkilemedi
Şehir ışıklarının eksikliği kadar. Yalnız saha çalışması yapmıştı,
elbette daha önce vahşi yerler; Ama şimdiye kadar her zaman vardı
az ya da çok bir vahşi adada olma hissi
medeniyet. Viridis'te uygulayan medeni noktalardı
adalar. Ve çok küçük adalar vardı. Bilinen bir yerli yoktu
Akıllı ırk ve erkekler gibi yabancı yarışların yerleşimleri
Dünya hala az ve çok uzaktaydı.

Bu yüzden Lampert, McLaughlin'in grubu hazırlamada bakımına hazırlandı.
onun yolculuğu. Muhtemelen sahip olmasa da bundan memnun kaldı
Girişimden korktuğunu kabul etti. Basitçe sahip olurdu
sorumluluklarını alan bir rehberliğe sahip olmanın güzel olduğunu söyledi
Cidden.

       * * * * * *

Tabii ki, Lampert'in herhangi bir
kendi sorumlulukları. McLaughlin gibi bir
Grubun diğer üyelerine dikkatli olun,
Ciddi sıkıntının tohumları olabilecek sabırsızlık veya kötü öfke
Yolculuk uzamışsa. Geçici sonuçlara gelmişti
Dünya'dan gelen uçuş sırasında bunun hakkında, ancak bunu görmekten memnun oldum,
Görünüşe göre, bir serserinin zorla arkadaşlığına dayanabilen erkekler
Aralayıcı ayrıca buhar banyosunda mizah duyularını koruyabildi
Viridis ortamı.

Sulewayo, elbette, birincisinden güvenli görünüyordu. Sahip olan bir adam
Biçimlendirici yıllarını atalarının bulunduğu Kongo Yağmur Ormanlarında geçirdi
Nesillerdir yaşamış olan bu dünya için idealdi. Onun mizah anlayışı
son derece dayanıklıydı. Lampert bazen olabileceğinden şüphelendi
biraz fazla iyi. Arkeolog Mitsuitei bir veya iki kez
Bazı genç adamların sözlerine kızdı, ancak
Lampert'in kendi tanıtımını hissettiği bir ölçüde
konuyla ilgili kişilik. Krendall, neredeyse iki kez Sulewayo'nun yaşı,
Zaten genç adam üzerinde bir kontrol gibi görünüyordu; O bir üyeydi
aynı meslek ve Sulewayo onun ilk itirafı olurdu
Krendall'ın sahadaki çalışmalarına saygı. Koşullar altında,
Lampert, grubun iyi eşleştiğini hissetti.

Üstlendiği işi yapıp yapamayacağı başka bir şeydi
konu. Haber raporları,
"Viridis'in gizemlerini bir kez ve herkes için çözecek." Lampert,
Diğer herhangi bir bilim adamı gibi, çözümün çözümünün
Gezegenle ilgili gizemlerin mevcut mahsulü neredeyse kesinlikle
sadece daha fazla sayıda yeni yaratma pahasına elde edildi
olanlar. Kuşkusuz bilim adamı olmayan rehber bile
Benzer görüş, ancak onun yetiştirilen genel bir kötümserliğe dayanıyordu.
Gezegene aşinalık. Ancak, onları almak için taahhüt etmişti
istedikleri bir ülke; Ve o zamandan itibaren problem çözme
onun ilişkisi değildi.

Bilim adamları, meselelerle ilgili hissi ne olursa olsun
kişisel güvenlik, başlamak için hevesliydi, bu da hızlı
McLaughlin'in hayvan tanıma okulunda ilerleme. Başka bir faktör
Aynı sonuca yönelmek, Emeraude'de çok az şey olmasıydı
Bu tür erkeklerin yapması için, öğrenmek dışında. Kasaba hala küçüktü. Vardı
az eğlence sağlayan uzaylı ve havaalanı rıhtım
bir süre eğlendirebilir ama süresiz olarak ve depolar
jeologlar, paleontologlar ve
arkeologlar. Müze yoktu. Çok sayıda mineral örneği,
Gezegende toplanan hayvan ve sebze maddesi her zaman yara
Giden uzay aracında. Kasabanın koruduğu hayvanat bahçesi
Tamamen pratik nedenler, kalan tek şeydi.

Sonuç olarak, dört bilim insanının hepsinden önce pek çok gün geçmedi
McLaughlin'in gereksinimlerini karşılayabilir. Sulewayo rahatsız oldu
Yenilebilir Flora'da Kısa Bir Lisansüstü Kurs Ekleme ve
fauna, ancak bilginin faydalı olabileceğini itiraf etti. Fakat,
McLaughlin nihayet duyurduğunda memnuniyetinin sırrını yapmadı
Bu, endişe duyduğu sürece, yolculuk her zaman başlayabilir.

Dördü de ekipmanlarını tekrar kontrol etti-Lampert'in açık ara sıra
en büyük-ve herkes grubun her ikisi de
yaşa ve viridis dünyası olan buhar banyosunda çalışmak, onlar
Emeraude'nin bulunduğu limanı küçültmek ve karıştırmak
arkasındaki kıyı şeridinin geri kalanı. Birkaç dakika içinde sadece
Green Bay'in huzursuz yüzeyi sürekli mevcut olan
pus ....

       * * * * * *

Felodon'un çeneleri aniden hareket etmeyi ve ön ayaklarını durdurdu
düzleştirilmiş, dişi kafayı yukarı ve uzağa getirmek,
yeni yapılmış.

Bir adam orada olsaydı, ne görmez ne de duyardı
Batı'ya birkaç millik bir fırtına için rahatsız edici faktör
Neredeyse sürekli bir hırıltı yayan ve yükselen ağaçlar kapanıyor
Neredeyse tüm gökyüzü. Yine de canavar bir şey hissetti
sıradan. Kısa ama esnek boynunu durmadan büktü,
İlk bir göz ve timpanik getirmek için başını yan yana sallamak
Membran orman çatısına, sonra diğerine dayanmak için. Bazen dondu
uzun bir an için hareketsiz ve bir gözlemci,
Dakika beyin bir düşünce ile mücadele ediyordu. Durum buysa,
Düşünce hem olağandışı hem de nahoş olmalı, çünkü normal
Koşullar Ezici bir güçten kısa bir şey,
Felodon yemeğinden. Ancak şimdi, arka ayaklar yavaşça düzleşti
Ve yaratık dik geldi. Başka bir an için hareketsiz durdu,
Vücuttan bir iki adım attı ve tekrar durdu.

Aniden, sanki bazı dürtülere meydan okumaya devam etti, geri döndü,
öldürücü silahlı kafayı indirdi ve büyük bir ağız dolusu eti yırttı
karkastan. O zaman, kurabiye kavanozunu bırakan bir çocuk gibi
Anne yaklaşıyor, hala yutuldu, hala yutuldu.

Hızı yüksekti ve gidecek çok uzak değildi. Orman incelti
Bazı gökyüzünün görünür hale geldiği noktaya birkaç yüz metre ve
Kısa mesafe daha da, riotous bitki büyümesi tamamen ortadan kayboldu
Açık bir plaja yer verin. Burada yaratık durdu ve tekrarladı
Yarımküre tepesinde arama.

Bu sefer ne aradığını buldu.

Plaj çizgisi boyunca, belki de denize bir kilometre dışarı, şey
uçmaya geldi. Her şeyden tamamen farklı olmalı
Felodon görebilirdi, ancak hiçbir korku belirtisi ortaya çıkmadı.
Beast'in tavrı. Sahilde durdu, sığınaktan çok uzakta
Orman ve kesinlikle yukarıdan tam görünümde, başı takip ediyor
uçan nesne ve korkutucu bir hırıltı-
Normal açlığın ifadesi oldu-yüzüne neredeyse
Memeli kadrosu.

Bu şey, Felodon'un uçan yaratıklarından çok daha büyüktü
Biliyordu-Felodon'un kendisinden daha büyük bir şekilde daha büyük. Detayları
puslu hava ile yapmak zor ve çok az şey ifade ederdi
her durumda et yiyen. En göze çarpan özellik
Ondan ilerleyen istikrarlı, ıslık çalıyor. Bir öneri vardı
Kanatlar olabilir veya olmayabilir hareket de. Aslında,
Şey, morumsu mavi gökyüzüne karşı koyu bir noktadan biraz daha fazlasıydı.
Şu anda hiçbir güneş ışığı doğrudan vurmadı, çünkü
Thunderhead'in gölgesi. Belki de bu aşağıdaki hayvanın
Sahip olduğu başka bir alışılmadık özellikten rahatsız olmak, ancak
Bu son özelliğin görünümü, ne zaman korku belirtisi yok
Sonunda geldi. Bu, uçan şey geçtikten kısa bir süre sonra gerçekleşti,
Hala oldukça yakınken. Büyüklerin gölgesinden taşındı
bulut ve yeşilimsi güneş ışığı vururken, izlemenin gözleri
Yaratık bir metal parıltısı ile göz kamaştırdı.

Bu kesinlikle hiç görmediği bir şeydi, yerli metal için
Viridis, erkekler başlamadan önce yeryüzünde olduğu kadar yaygındır
cevherlerinden çıkarmak için. Viridis'in oksijen açısından zengin bir atmosferi vardır ve
bol miktarda nem ve saf alüminyum veya kromda gerçekleşmez
o ortam.

Ancak garip ya da değil, parıltı
Felodon'un ilkel korku duygusu. Sadece bir an için duraklattı
Uçan şey kuzeydoğuda mırıldandı; Sadece bir kez geriye baktı
Ormanda öldürdüğü noktaya doğru-bir nokta
şimdi güzel sesler geliyordu, varlığına ihanet ederek
Carrion-Eaters; Bu yönde sadece bir adım attı. Sonra döndü
Birkaç dakika önce yemekten aniden olduğu kadar uzakta. İle
Ormandan çıkarken sergilediği aynı amaçlı hava
Plaja, uçan parçası tarafından alınan yöne doğru ilerledi
metal.

Hayvanın hızı yüksek olmasına rağmen, uğultu kısa sürede kayboldu
BT.

Ancak, bu herhangi bir rahatsızlık vermedi; Felodon
hızlı bir yürüyüş veya
Yavaş koşu, asla tereddüt etmeyin, asla duraklamayın. Sessiz kaldı. Daha küçük
duymuş olsaydı, geniş bir yatak vermiş olabilecek yaratıklar
Av çağrısı şimdi neredeyse ayaktan uzaklaştı. Onlara hayır ödedi
Dikkat, ama Yeşil Güneş yerleşirken yolda devam etti
Arkasında ve solunda orman. Son öldürmesinin şimdi olduğu gerçeği
Bir iskeletten biraz daha fazlası onu rahatsız etmedi. Belki vardı
unutulmuş.


                                  II

Helikopter kabininde uğultu biraz daha belirgindi, ancak
fazla değil. John McLaughlin, iki metresi kadar rahat yayıldı
Yükseklik sınırlarında izin verirdi, sesi sadece
Birinci; Ve kendilerine inşa ettiklerini belirttikten sonra
Dünyadan ayrıldığından beri daha iyi iyon türbinleri düşüncesine izin vermişti
Başka yönlerde dolaşmak için. Bunlar felodonlarla ilgili değildi; .
İlgi şu anda karşılıklı değildi. Oldukça kalabalık kabin
değerlendirilecek kadar malzeme sunuldu.

McLaughlin eğitim ile bir bilim adamı değildi, ama o da öyle değildi?
Yukon veya Amazon bölgesinde bulunmuş olabilecek bir tür rehber
Birkaç yüzyıl önce. İnsanları sadece onlar
standartlarına göre Greenhorns. Diğer adamların her birinin
Şimdi bu kabini onunla paylaşmak kendi alanında bir uzmandı, hatta
Her ne kadar hiçbiri, eğitimine rağmen,
Viridis ormanlarında bir günden fazla hayatta kalmak. Nihayet,
Neden böyle bir sanatı öğrendiler? Değerli başka şeyler vardı
öğrenme ve kişi her zaman McLaughlin'i işe alabilirse
Ormanlar gelişti. Bu belirli parti tam da bunu yaptığından beri
açıkça oldukça pratik bir mürettebattı.

Çok konuşmuyorlardı, rehberin bakış açısından
Onların lehine ek bir nokta. Ne planladıklarını zaten biliyorlardı
ve daha önce söylenenleri tekrarlamanın bir anlamı görmedim. İle ilgili
Tabii ki, aradıkları alanı bulamazlarsa, orada
Konuşacak-hepsi McLaughlin'e yönelik; Ama korkusu yoktu
Bu puan. Viridis üzerinde yeterince az dağ vardı ve
Az sayıda daha fazla sayı volkanik cüruf konileri idi. Ne zaman
Bilim adamları, eğik blok veya katlanmış dağlar bölgesi belirlediler,
Rehber ilk başta şüpheli olmuştu. Ona zaman ayırmıştı
Bu özellikleri daha az karşılayan küçük bir alan olduğunu hatırlayın
Emeraude'deki uzaydan on beş yüz mil. O değildi
Kendisi bir jeolog, ancak resimler ve diyagramlar serbestçe kullanılmıştı
ona sadece ne istendiğini açıklıyor ve o oldukça emindi
Parti, sunduğu şeyden memnun kalacaktı.

Helikopterin şimdiye kadar sabit hareketinde hafif bir sallanma
Bu reverie çizgisinden. Zaten birkaç saat uzaktaydılar
Emeraude ve McLaughlin daha fazla ödeme yapması gerektiğini fark etti
kursa dikkat. Koltuğuna düzleşti ve dışarı baktı.

Sol ve önde, uydu havası olan büyük bir Thunderhead vardı
Akımlar muhtemelen helikopterin uçuşundaki varyasyona neden olmuştu
yol. Daha da önemlisi, görünürde arazi vardı. McLaughlin bunu biliyordu
Green Bay'deki uzun uçuş bitti. Ancak daha önce bekledi
bir şey söylemek. Pilota tam talimatlar vermişti.
kalkıştan önce rota ve bunların
yeterince açık.

Görünüşe göre vardı. Soru sormadan ve hatta geri bakmadan
Rehber, Lampert uçağı kuzeyden geçti.
kıyı şeridine paralel olan biri, yaklaşık kırk beş derecelik bir dönüş
ve helikopter sabit uçuşuna devam etti.

McLaughlin rahatlamadı. Şu andan itibaren rotada biraz daha
Takip etmek zor ve çok daha fazla saat yoktu
gün ışığı. Vizyonu nispeten kolaylaştıran gölgesiz gece parıltısı
Gün batımı sonra kendisini çok üzerinde havadan navigasyona borç vermedi
kötü haritalanmış dünya. Gözlerini kıyıda tuttu, izledi
Aylarca görmediği yer işaretleri-ve sonra yukarıdan değil.
Bu kadar yoğun bir şekilde ilgilenen Felodon'u görmedi
helikopter. Eğer olsaydı,
yaratığın varlığı ve eylemlerini göremezdi
İçlerindeki özellikleri yakalamak için yeterli ayrıntı.

       * * * * * *

Başka kimse canavarı da görmedi. Kurstaki değişiklik en çok gelişmişti
Partinin peşinde oldukları düşünce çizgilerinden,
McLaughlin olduğu gibi ve çoğu pencerelere bakıyordu;
Ama aşağıda değil, neyin önde olduğu ile ilgileniyorlardı. Bir ara yakında
Orman ve bataklığın göreceli monotonluğu yükselerek rahatlamalı
aradıkları dağların yakınlığını gösteren zemin; ve
Helikopterin uçuş yüksekliği iki bin fit yeterince düşüktü
önemli bir arazinin görünür olmasına izin vermek. Suulwayo,
genç paleontolog, bu etkiye bir açıklama yaptı,
yorum yapmadan. Gerçek konuşma birkaç dakika başlamadı.

"Anladığım gibi, görmeden önce bir kurs değişikliğimiz daha var
dağlar. Bir süre takip etmemiz gereken bir nehir yok mu? "
Lampert soruyu geriye bakmadan sordu.

"Bu doğru," diye yanıtladı McLaughlin. "Neredeyse Green Bay'e koşuyor
düz kuzey ve yaklaşık yüz mil iç kısım
doğu. Bu genel bir yön. Çok rüzgar. "

"Ülkede neredeyse bu kadar peneprandı," diye mırıldandı Lampert
onun nefesi altında.

"İstediğiniz dağlar, büyüklerden yaklaşık altmış havayolu mil başlıyor
bükülmek. Gyro pusulanıza yeterince güveniyorsanız, onlar için gidebilirsiniz
Doğrudan nehir ağzından. Mümkün olmak konusunda herhangi bir şüpheniz varsa
Bir çizgi tutmak için nehri takip edin. Herhangi bir şey olduğundan şüpheliyim
Aksi takdirde iyi yerler. Tabii ki, sadece bölgeyi gördüm
yüzey ve nehre yakın, ama olsaydı çok şaşırırdım
Etrafta bataklık ve barikattan başka bir şey şimdi bitti. "

"Ben de öyle olurdum. Nehrin gözünde kalacağız, ama EDGE kadar doğu
Görünürlük bize izin veriyor. "Kılavuz bu planı bir başıyla onayladı ve
Konuşma birkaç dakika sürdü. Sessizlik sonunda kırıldı
Bir kez daha Sulewayo tarafından.

"Umarım aradığımız bu tepelerin ilgi çekici bir şey var.
Gezegen henüz gördüğüm en monoton. Orman olmadığı yerde
bataklık; Ve ikisi arasındaki tek fark, ormanın büyümesi
daha yüksek ağaçlar. "McLaughlin'in yüzü gülümseme gibi bir şeyden buruştu,
Ve bir kez daha oturdu.

"Başka bir fark daha var," diye belirtti.

"Bu da ne?"

"Ormanda, şimdi olduğunuz gibi giyinmiş ve donatılmış, yaşayabilirsiniz
bir gün kadar uzun. Bataklıkta beş dakika iyimser olurdu
Tahmin. "Sulewayo şort ve botlara baktı
Kostümünü oluşturdu ve omuz silkti.

"Konuyu itiraf ediyorum, ama bu şekilde dışarı çıkmayı beklemiyorum. Ne ben
aslında profesyonel ekipmanımın yanında giyin ve taşıma
Sen. Ayrıca, görünüşlerden bahsediyordum. Beta lyrae dokuz baktı
Neredeyse yukarıdan bu dünya kadar donuk ve bahse girerim
En azından yüzeye ulaştığınızda ölümcül. "McLaughlin asla
New Sheol'u ziyaret etti ve itiraf etti, ama durdurmaktan daha fazlasını aldı
Sulewayo.

"Aslında, bu tepelerin öyle olmamasını umuyordum
herhangi bir fosilin yeraltında yarda olacağı toprakla kaplı
en iyi. Kaya tabakalarının kendilerinin olduğu yerleri hatırlıyor musunuz?
Maruz kalan-bölüm kayalıkları veya derin akarsu gullies, belki? "

"Kesinlikle evet. Büyük nehir aralıkta kesiliyor, ya da başka bir
içinde başlar. Colorado gibi bir kanyondan çıkıyor
Dünya, çok daha az muhteşem olsa da. Aslında hiçbir şey bilmiyorum
Ülke hakkında o kanyondan birkaç milden fazla. Ben
Rapids tarafından nehirde durdu ve amfibimi çıkaramadım
Her iki taraf da. Çoğunlukla herhangi bir kıyı yoktu, sadece
uçurum."

"Sanırım oldukça güncel mi?" Lampert kesildi.

"Aslında çok fazla değil. Yeryüzünde daha kötü yüzmeye gittim."

       * * * * * *

"Bu, dik kayalıklarla ve bir nehirle kesilen bir nehirle bağlantılı değil
dağ aralığı. "

McLaughlin omuz silkti. "Sen jeolog sen. Kendin için bak.
Belki sadece yapmadığınız şeyler listesine eklemeniz gerekeceksin
Viridis'i anlayın. "

"Haklısın. "Pilot-commander-cazistikçi başını salladı."
doğru bir şekilde rapor vermediğinizi ima etmek; Ama durum sen
Açıkladım, Dünya'dan daha fazla gezegende önemsiz bir queer olurdu, ben
Sizi temin ederim. Yine de, şansla kayalıklarınız fosiller gösterecek. Belki biz
Bir sorunu başka bir sorunu çözün. Hayat daha kötü olabilir. "

"Umarım birincisini çözmemiz, kesin olduğunu kanıtlayarak
Jeofizikçiler şapkalarından bahsediyorlar, "şimdiye kadar
Sessiz Krendall belirtti.

"Eh?"

"Bir pegmatitin bir parçası bulursak ne yapardın?
Bunun yerine yarım milyar yılda kontrol edilen radyoaktif kapanımlar
Otuz tek milyondan bizi zaman ölçeği olarak veriyorsunuz
Bu çamur topu için? "

"Hangi koşullar altında ve neleri çok dikkatli bir şekilde kontrol etmeliyim
Bulduğunuz yer. Gerekirse, sorunun olduğunu itiraf ediyorum
ortadan kayboldu. Yarım milyarlarca yıl,
Bu gezegenin yaşamının evrimsel durumu, aslında
İlgili bir duruma ulaşmak çok daha uzun sürdü.
Açıkçası, böyle bir bulma beklemiyorum. Pastalarımızı gördük
Oldukça dikkatli ve oldukça temsili örnekler almalıydım. "

"Eminim yaptın. Sonuçlarınız haklıysa, bu sadece
Sorun Hans ve bana ait-ve burada ip, bizi bulsa iyi olur
çok fazla fosil. "

"Kendi kemiklerini bulmanız gerekecek," diye yanıtladı McLaughlin. "Alıyorum
İstediğiniz zemine. Bir fosilin göstermesi gerekirdi
onu tanımadan önce yüzümdeki dişler-ve sonra muhtemelen ateş ederim
Ben öldüğünü fark etmeden önce. "

"Pekala," diye kıkırdadı Sulewayo. "Hızla ilgileniyorsun ve
Krendall ve ben ölüler için endişeleneceğiz. Dr. Lampert anlayabilir
Herhangi bir şey bulursak fosiller kaç yaşında ve taş arayabilir
Eksenler. "

"Veya otomobiller veya uzay tahrikli tüpler veya diğer eserler,"
Mitsuitei zımni kazıyı cevapladı. "Arkanıza yaslanmayı ve somunu planlıyorum,
Biriniz bayanlar tutabilecek bir kafatası açıncaya kadar
Yarım onstan beyin. Çok bilimsel olacağım. BEN
Bu gezegende bir arkeologun yapması için hiçbir şey olmadığına inanıyorum,
Ve kendimi yanlış kanıtlamak için kendimi bir köpükte çalışmayacağım. "

Lampert, "Oyunun başlarında bir fikir oluşturdun," dedi.
"Sonuçta, bu dünyanın çok azı araştırıldı. Neden
Biz gibi bilinmeyen alanlarda işgal izleri olmamalıdır
Ziyaret etmek üzere mi? "

"Çünkü, gezegenin çoğu keşfedilmemiş olsa da, çok büyük
Yerleşim izleri sağlaması gereken yerlerin sayısı
bunu yapamadı. İdeal olan veya ideal olan birçok yeri inceledik
okyanus ticaretine dayalı şehirler veya ne olabileceği için pazar merkezleri için
çiftlik alanları veya uzay taşları. Bir süre sonra böyle bir noktaya gelirsiniz
Bulgular kesin olarak tahmin edilebilir. Dediğim gibi, ben çok uzaktayım
Kesin ve olduğumu söylemek en mantıksız olurdu; Ama
Aradığımız alan, ilgi çekici bir şey beklemek için hiçbir neden göremiyorum
mesleğim. "

       * * * * * *

Lampert omuz silkti ve tüm dikkatini kontrollere geri getirdi.
Güneş yavaşça batıyordu, daha cesur bir rahatlama getiriyor
Gölgeleri uzandıkça zeminin düzensizlikleri. Fakat,
Bu düzensizlikler hala azdı ve orman çatısı
Çoğunlukla eşit olarak aydınlatılmış. McLaughlin'in beklediği gibi,
Bir dönüm noktası olarak kullanılabilecek hiçbir şey. Kendi yolunda, orman
Okyanus kadar özelliksizdi. Pilot bakışlarını perçinledi.
Rehberin beklemelerini söylediği nehrin beklentisinde;
Ve şu anda gördü. Hafif morumsunun rengini yansıtmak
Gökyüzü, ormanın gri-yeşiline karşı oldukça iyi gözüküyordu,
Bir kez, sürekli mevcut pusa nüfuz edecek kadar yakın oldukları. McLaughlin Sessiz Onay'ı başını sallarken, Lampert helikopteri salladı
solda ve neredeyse kuzeye doğru ilerledi, yavaş yavaş olta balıkçılığı
nehre doğru. Şimdi orman biraz daha fazla özellik aldı
Hala rehberlik için kullanılabilecek hiçbir şey. Oldukça sık
Aralıklar DOĞRUDA DOĞRUDAK
onların altında. Açıkçası çok sayıda kol daha büyüklüğüne besleniyordu
aktarım; Ancak bunların hiçbiri herhangi bir mesafeden görülemez. En çok
bir parça o kadar dardı ki, her iki tarafta büyüyen ağaçlar yukarıda bir araya geldi
onlara.

"Bu bölgenin büyük bir kısmını kapsayabileceğini düşünmeliyim
Bir teknede, "Mitsuitei'ye, yenide yaklaşık yarım saat sonra
yön.

"Bir amfibe ihtiyacın olacak," diye yanıtladı rehber. "Bir tekne için iyi
Ana akış, ama yanlardan gelen tüm bu şeyler çok sığ
Asla başka bir şeyle ilerleme kaydetmeyeceksin. Çoğu denedim
onları kendi timsahımda. Her zaman yüzmek yerine taramak zorunda kaldım
Ben nehirden bir mil olmadan önce. "

"Zemin nasıl? Bataklık?"

"Hayır, çoğunlukla oldukça sağlam. Çok iyi göstermiyor
Yine de güneşle bile olduğu kadar düşük, ancak genel zemin seviyesi
Burada yavaşça yukarı itiyorum. Dağlarınızın gözünde olacağız
çok uzun zaman önce. "

Bu bildirim, grubun tüm üyelerini pencerelere getirdi.
Aşağıdaki ve ileride görme çeyreğini kaplayan beş çift göz.
Deirdering Nehri şimdi sollarındaydı, ama sadece
Önündeki pus, McLaughlin'in öngördüğü doğuya dönük dönüştü.
Lampert, kesinti yapmak amacıyla biraz daha sağa doğru ilerledi.
son köşe, ancak helikopter sargı morumsu bandına ulaştı
Hedefleri bu çabaya rağmen görünmeden önce. Broşür
mırıldandı.

Yan limanlar tarafından kabul edilen güneş ışığının çubukları neredeyse
Doğu dönüşü onları kestiğinde yatay. Onlar sadece
biraz daha fazlası McLaughlin memnun bir homurdandı ve başını salladığında
ileri. Diğerleri bakışlarını takip etti.

       * * * * * *

"Parlak nokta" yüzünden çok az şey görülebilir
Her broşüre aşina-güneşin tam karşısındaki gölgesiz alan,
Uçağın kendi gölgesine odaklanmıştır. Ancak her iki tarafa da
vaat edilen tepeler ormandan yükseldi.
Helikopterin uçuş yüksekliği. Muhtemelen kanyon
Nehrin yolunda uzanması gerekiyordu. Yani, her halükarda,
Lampert belirtti; Ve McLaughlin onu doğruladı.

"Buradan oldukça yavaş seyir olurdum," diye ekledi rehber. "Bir
menzilin bu tarafındaki tepelerin sayısı. Endişelenmesen bile
Bunlardan birine koşmak hakkında, bunları incelemek isteyebilirsiniz.
açık kayalar. "

"Güneş batmadan önce park etmek için bir yer bulmak daha iyi olmayabilir
aşağı? "Pilota karşı çıktı.

"Olabilir. Söylediklerim hala tutuyor. Çok fazla şansın yok
kanyonun içinde uzun bir arama yapmadan bir tane bulmak ve
Güneş doğmasına kadar menzilin bu tarafını kalmak en iyisi olun. Hatırla
Ben içindeyken amfib için bir plaj bulma sorunu. "

"Pekala. Yine de ormana inebilir miyiz?"

"Uçuşta bıçakları katlamak ve sonunu bırakmak istemiyorsanız değil
Yirmi ila elli fit. Oldukça yüksek bir tepe avı. Genellikle
Üstte biraz çıplak ve en azından rotorların
sallanmak. Bundan hoşlanmıyorsanız veya uygun bir tepe bulamıyorsanız, arazi
nehirde ve kıyıya bağlayın-ama yine, bunu
Kanyon. Bağlanacak bir şey bulma ihtimalinin düşük. "

"Bu makinenin iyi ışıkları var, sanırım fark ediyorsun-ama o zaman
Gezegeni tanıyın. Endişelendiğim kadarıyla, söylediklerin gider. Öyle
Nehrin her iki tarafında eşit derecede iyi bir tepe şansı? "

"Belki kuzeye biraz daha iyi. Zemin bu şekilde daha yüksek görünüyordu
Kanyondan çıktığımda. "Lampert, broşürü itaatkar bir şekilde hafifletti
Solda bir önemsememek ve gemideki herkes yeri izledi
Onlara doğru yükselmeye başladı.

İlk başta "tepeler" sadece düşük höyüklerdi, orman gibi
düz zemin; Ama çok çabuk bunlar daha yüksek, daha dik yükselişlere yol açtı
Kimin üstlerinde daha büyük ağaçlar çok seyrek büyüdü. Bunlardan biri
Lampert'ten bir bakıştan sorgulayan kısa bir süre sonra hızlı bir şekilde seçildi.
rehber ve helikopter inmeye başladı.

"Şimdi sahip olduğumuz şeyi alsak iyi olur." McLaughlin başını salladı
Pilota cevap vermişti. "Bu tepeler kemeri oldukça dar,
Ve bir iki dakika içinde ana aralığa girerdik. "

"Diğer tarafın ani olup olmadığını mı biliyor musunuz?"
Lampert'in sorusu Mitsuitei'den bir ünlemle kısa kesildi.

"Rob! Bir an tut!"

Lampert iyi bir pilottu; onun altındaki rotor-bıçak perdesindeki artış
Deft parmaklar helikopterin inişini neredeyse anlık olarak getirdi
Havadaki herhangi bir şey için mümkün olduğu gibi durun. O da olmaya kadar değil
KONTROL EDİLEN Yatay sürüklenmesi arkeolog yönüne baktı mı
gösteriyordu. O zamana kadar herkes neyin çektiğini görmüştü
Mitsuitei'nin dikkati.

Lampert'in karaya çıkmayı amaçladığı tepe arasında
birkaç daha düşük seçkinlerdi. Bunlar şimdi neredeyse doğrudan güneydeydi
helikopterin ve üzerlerindeki her ayrıntı abartılı olarak gösterildi
Doğuya gerilen gölgelerle rahatlama. Bu tepelerden biriydi
Hangi Mitsuitei'nin azami özenle incelediği.

Geri kalanlar gibi ormanla kaplıydı; Ama meraklı bir düzenlilik
görünürdü. Ağaçlar bu mesafede olağan olarak ortaya çıktı
türler; Ama bazıları iyi bir otuz tarafından arkadaşlarının üzerinde yükseldi
veya kırk feet.

Bu kendi başına tuhaf değildi. Bütün orman böyle
Projeksiyonlar. Ancak, bu tepede daha uzun ağaçlar var gibi görünüyordu
düzenli sıralar halinde dikildi. Beş katı çizgisi görünürdü,
Uzun gölgelerinin onları yapması için kabaca kuzey ve güneye uzanıyor
keskin bir şekilde öne çıkın. Belki bir
Çeyrek mil. Onlara dik açılarda koşmak diğer, daha azdı
Üstün bitki örtüsü sıraları. Lampert bunların
kendi hayal gücünün ürünü değildi, çünkü ağaçlar
şekillendirilmiş onları genel seviyenin üzerinde ise çok az yükseldi. Bütün
Ancak Hilltop, onu gören her insana bir şey önerdi. .
Arkeolog izlenime ilk ses veren oldu.

"Bu bir şehirdi!"

       * * * * * *

Kimse cevap vermedi. Bilim adamlarının bazıları onun olduğunu düşünmüş olmalı
Bir görüşten doğrudan karşısına atlamak
oldukça zayıf kanıtlar; Ama düşünce yanlış gitti. Onlar basitçe
Baktı-sahneye bir kamera çevirmek için hareket eden Sulewayo'yu hariç.

"Rob! Oraya inebilir miyiz? Şimdi?" Lampert bu soruyu öngörmüştü,
Ancak hiçbir durumda tereddüt etmeden cevaplayabilirdi.

"Elbette-String'in bıçakları katlama yöntemini kullanmayı umursamıyorsanız
ve içeri girdi. "Arkeolog rehbere döndü.

"Bu tepeden oraya yürüyerek gitmek zor olacak mı?
için? "McLaughlin omuz silkti.

"Yıkama işlemine bağlı olarak iki saatten bir güne."

"Meşalelerimiz var. Bitki örtüsü yoğunsa yolumuzu yakabiliriz."

"Yarım gün. O zaman. Yine de buharın temizlenmesine izin vermen gerekeceksin
sıklıkla. Ağaçların altında çok az rüzgar var ve hava doymuş. "

"Şey, o yer herkesin zamanının bir gününden daha değerli olacak. Belki
Yarın yapabiliriz-- "

"Bir an tut, al!" Lampert, Mitsuitei'den önce
planını daha da geliştirin. "Eğer o tepeye ip çıkarırsan
Yarın kalkıştan önce, geri kalanımız gün için ne yaparız-ya da
Hafta-geri dönmeden önce? Yapmamız daha iyi olan bu yeri not etmektir,
Kanyona gidin, kamp kurun, fosil avını sürdür ve
_After_ Rutinimiz kuruldu ve daha yaygın tehlikeleri biliyoruz
Mahalle, belki bir iki gün McLaughlin'i yedekleyebiliriz
Şehrinize bakabileceğinizi-eğer buysa. "

Lampert'in son birkaç kelimesi acı ifadesini küçükten çıkardı
adamın yüzü.

"Ne demek istiyorsun --_ if_? Başka ne böyle bir desen yapabilir?
sokaklar olmalı. "

"Ya da aşağıdaki kayadaki bir ortak sistem, yeterli suyu veya
Eklem çizgileri boyunca üstün büyümeye izin vermek için yeterince boşalma.
Ya da aynı şeyi yapan bir eğik tabaka sistemi-"

"Eğer ikincisi ise, bu sadece istediğin bir şey.
yüzeyin yanına fosil getirmeli. "

Pilot yavaşça başını salladı. "Kulağa daha çekici geliyorsun. Yine de,
Sanırım orijinal planı takip etsek iyi olur, ancak gelebilirim
O tepeye bakmaya başladığımızda kendimle birlikte. "
Kontrollere döndü ve inişlerini sürdürdü. Mitsuitei
bir kez daha koltuğuna düştü. Arkeolog bilgeliği fark etti
Lampert'in kararının, ancak özellikle zorlananlardan hoşlanmadım
Beklemek. Yüzü gerçeği gösterdi, Sulewayo kamerayı açana kadar
"Şehrin" üzerine Baskının Bozulması'nı kullanıyordu ve geçti.
göründü. Genç paleontologun beklediği gibi, bunlar bu kadar meşgul
Küçük adamın inişi bile fark etmediği dikkati.

       * * * * * *

Helikopter, Lampert'in seçtiği tepeye yerleşti.
Verecek kadar çok büyüyen bir çift ağaçların merkezi
rotorlara boşluk.

Güneş neredeyse gitmişti. Düşerken pus içinde kaybolmuştu
uçuş yüksekliğinin altında. McLaughlin bunu çok kısa bir zamanda biliyordu
Viridis olduğu kadar karanlık olurdu. Geceler olabilir
tehlikeli. Bir adamı düşünmeye kandırmak için yeterince ışık vardı
Açıkça görebiliyordu ve deneyimsiz bir gezgin fark etmeyebilir
çok geç olana kadar detaylar gerçekten farklı değildi ve
Gölgesiz ışıltıyla yöne ipucu yok. McLaughlin'in kendisi
Moons kullanın, ancak partinin diğer herhangi bir üyesinin
bunu yap. Onlar-ya da onların hareketleri-bilerek.

Kapıya genel bir acele olmadığını belirtmekten memnuniyet duydu
Büyük bıçaklar hafifçe durdu. Bilim adamları döndü
O, ama bulundukları yerde kaldı. Hiçbir kelime konuşulmadı, ancak Lampert
Komutanın terk edilmesi açıktı. McLaughlin uzunluğunu açtı
koltuktan.

"İki seçenek var," dedi. "Cehere uyuyabiliriz veya
dıştan. Birincisi sıkışık bir şey olacak, ama ikincisi
Ya bir çift yüklü tel veya iki silahlı koruma gerektirir
sürekli saat. Hiçbir suç anlamına gelmediğinden, kendimden başka birinin
Bu grupta gece bekçisi olarak nitelendirilebilir. "

"Neden çift bir tel çemberi?" diye sordu Lampert.

"Tel, hareketini kontrol eden bir hayvanı durduracak
temas kurar. Bir felodon biraz uzaktan yayılacak olsaydı,
teli sevmeyebilir-ama ulaşana kadar neredeyse duramazdı
zemin, ve sonra da benzer bir bariyer olmalı. "

"Ölümcül bir voltaj kullanabiliriz."

"Risk almak istesen bile-bir felodon için ölümcül olan ne
Bir erkek için eşit derecede öyle olun-yalıtım problemi olacak. Var
Her zaman sabahtan önce iyi bir yağmur şansı ve-- "

"O zaman içeride kalabiliriz. Elektrikli ekipmanlarımız var.
Ancak bunu ayarlamak biraz zaman alacak; Ve çok değerli görünmüyor
Bir gecelik bir stand için sorun. Dediğin gibi, biraz olacak
Burada kalabalık. Ama hepimiz daha kötü koşullar altında uyuduk. Kimse olur
daha çok çiti mi koyuyorsun? "

Bu soruya cevap yoktu. Lampert'in Yönünde Bir Yemek
servis edildi ve yendi. Sonra bilim adamları gece için yerleşti,
Bazıları aynı anda uyumak, diğerleri planları gözden geçirmek veya ekipmanı tekrar kontrol etmek için.
Mitsuitei, dikkatli ölçümleri yapmakla kendini işgal etti.
kendisine verilen fotoğraflar; O son uyuyandı ...

Güneybatıdaki mil puanları olan Felodon nehre ulaştı. BT
artık kıyıda değildi; İç kısımdan beri bir süre. A
Sıradan pusula kontrolü hala gittiğini ortaya çıkarırdı
Düz şimdi topraklanmış helikopter için. McLaughlin bile yapamadı
Hayvanlarla olduğu gibi tanıdık olan yaratığı neyin yönlendirdiğini söylediler
viridis; Ama uçuştan beri şeyi izleyen kimse
Makine geçmişti hedefinden şüphe duyabilirdi. Aslında şimdi açıktı
Helikopterle aynı banka; Ama ne rehberlik etti
Büyük akışa işaret etti.

Tereddüt etmeden, amfibi suya daldı.


                                  III

Erkekler güneşin doğuşundan önce uyanıktı. İnsan vücudu uzun sürer
Fizyolojik döngüsünü bir şeydeki bir değişikliğe alıştırmak için uzun süre
Günün uzunluğu kadar temel. Ama devam etmeye çalışmadılar
Yeşil yıldız bir kez daha gökyüzünde olana kadar uçuş. Mitsuitei koydu
aralığın bir ziyarette harcanacağına dair geçici bir öneri
Bir gece önce gördüğü "şehir" sitesi, ama McLaughlin bunu veto etti.

"Geceleri ormanda yürüyerek gitmek bir aptalın oyunudur, ancak ben
İnsanların bazen ondan kaçtığını itiraf et. Seni oraya götürebilirim ama
Döndük ve hemen geri dönsek bile çok şey olurdu
zaman boşa harcandı. Dr. Lampert dün gece tüm bunları üstlendi. Bak, o tepe
Senin senin nehrin yanında. Ana kampta kurulduktan sonra
Buna düşmesi nispeten kolay olacaktır. Katlanabilir teknelerimiz var.
Rapids'in üzerinde kamp yapmadıkça, uçmak zorunda bile olmayacaksınız. Olsa bile
Yukarı akışta daha uzaktayız ve 'Ceheri kullanmak zorundayız, yolculuk
Sadece birkaç dakika sür. "

Mitsuitei, açıkça isteksizlikle anlaşmıştı. Başka hiç kimse yoktu
dışarı çıkma arzusu; Tepede yeterince kaya yoktu
Paleontologları heyecanlandırmak için tepenin kendisi hiçbir şey sunmadı
Lampert'in jeofizik gözü için olağandışı ve McLaughlin acele etmedi
işe gitmek için. Bu nedenle, "pençe" na kadar beklediler-Lampert vardı
Beta Terazi'nin Arapça adı hatırladı-Risen ve Skyglow oldu
yerini zümrüt parlaklığıyla değiştirdi; Sonra yolculuk yeniden başlatıldı.

McLaughlin'in önceki gece söylediği gibi, sadece birkaç dakika sürdü.
Uyudukları tepe yüzünden beş milden daha azdı
dağ aralığı. Sadece önceki gecenin pusunu önledi
gördükleri. Nehir, on beş yüz kanyondan çıktı
Ayaklar derinlemesine, doğuya doğru birkaç mil güneyinde
astar.

Lampert, olağan pusun çok açık olmayabileceği umuduyla
Bu saat, bir fikir edinmek için uçurumun üst kısmının üzerine tırmandı
bir bütün olarak dağ aralığı; Ama hayal kırıklığına uğradı. Neredeyse bir
Alanın üzerinde gezdi, şimdi birkaç bin metre yukarıya
Batı uçurumları ve sonra onların altında. Yavaş yavaş ortaya çıktı
Aralık, yukarı doğru eğilmiş tek bir bloğu temsil ediyordu
Batı tarafında. Karşı yamaçlar çok nazikti, birleşiyor
yavaş yavaş kıtanın genel peneplain seviyesine
Sırının bittiği yerde kararlı bir şekilde söylemek imkansız. Nehir yaptı
tamamen aralığın ötesinde bir yerden kaynaklanır, tamamen onu keser ve
Rehberin dediği gibi, akımı özellikle hızlı değildi. Lamper
Yapmak için çok açıklama vardı. Sonuçta, su doğru boşalmış olmalı
bloğun alçak tarafı.

"Belli görünüyor," diye bir kez seyreterken fikirlerini özetledi
Batı uçurumları üzerinde, "nehrin bundan önce buradaydı
Belirli bir blok eğimi meydana geldi. Bu gezegende biraz var
Genellikle pürüzsüz olmasına rağmen kabuğunda kalan diastrofik kuvvetler
doğa. Görünüşe göre bu sadece uzun bir dönemin sonunu temsil ediyor
Dinlen, Dünya gibi birkaç kez vardı. Aslında, ben
böyle bir dönemin sonu olarak adlandırılan hiçbir işiniz yok; Elli olabilir
Dünyanın milyon yıl önce tekrar dağlık olacağı. "

"Neden _again_ diyorsun, Rob?" diye sordu Krendall. "Bulgulara göre
Kendi meslektaşlarınızdan bu gezegen kırk için pek sağlam değildi
milyon yıl. Şimdi belirgin olsaydı şimdi bu daire olabilir mi
O zaman dağlık mı? "

"İyi bir nokta. Bilmiyorum ama bundan şüphe etmeye meyilli olurum. Eh,
Sizi mutlu edecekse 'tekrar' iptal edeceğiz. Her durumda
Bu aralığı oluşturan blok, bu nehre bile yavaşça ortaya çıktı,
nispeten düşük kesme gücü ile buna ayak uydurabildi
ve saptırılamaz. Muhtemelen-- "Mitsuitei'ye baktı-"
Yapıldığı, oldukça güçlü bir şekilde eklemli olacak. Görünüyor
Daha ziyade yukarıdan bu şekilde-nehir kursu demek istiyorum. Çok doğru
açı ya da bir zamanlar dik açı olan, bükülür. "

"Aşağı inip bir yerlerde nehir boyunca bir kamp arazız,"
Mitsuitei'ye koy. "Uçurumun sonuna başlayalım. O zaman sarılabiliriz
O tepeye oldukça yakın-ve hala bakmak istiyorum, eklemler
veya eklem yok. "

"Haklısın." Lampert helikopteri bir kez daha aşağı doğru hafifletti.
ormanın sadece birkaç yüz metre yukarısındaydılar, hareket ettiler
Uçurum, kanyona ulaşana kadar yüzü ve çok dikkatli bir şekilde,
girildi. Dikkati gereksiz olduğunu kanıtladı. Hava akımları hiçbir şekilde
en azından beklemediği hain hodge-podge'a benziyordu
nehrin merkezinde. Kanyona sabit bir rüzgar esiyordu
ağız, ama sayısızda bile çok fazla girdap gibi görünmüyordu
bükülür.

       * * * * * *

Arkeologun sıkıntısına, daha önce iki rapids seti geçti.
Bankanın bir kamp alanı için yeterince geniş olduğu bir yere ulaşıldı.
Bu noktada oldukça büyük bir yan kanyon ana olana girdi.
Kuzey. Merkezi deresi ana nehre bir çakıllı
Alan Birkaç dönüm, kendi amaçları için kendini sundu
bilim adamları. Lampert helikopteri bu yüzeye indirdi. .
Çevre umut verici görünüyordu; Her iki kanyona bakan kayalıklar da baktı
en azından bir mesafe için makul olarak erişilebilir, en azından
tabanlar. Tırmanma, çoğunlukla uygulanamaz görünüyordu, çünkü
Lampert'in ara sıra eklemler dışında kaya duvarları yükseldi
tahmin etmişti; Ama malzeme kesinlikle tortul ve herkes
Ancak rehber, gözlerinde bir parıltı ile broşürden yuvarlandı.
Partinin hızlı bir şekilde saçılmasına söz verdi.

Bazı zorluklarla McLaughlin onları bir araya getirdi. Bir site, yirmi
Yards Meydanı, uçurumlardan birine karşı seçildi ve çitle çevrildi.
Büyük, prefabrik tabaka metal "çadır" dikildi ve küçük
Koşullandırma ünitesi takılı; uyku ve pişirme ekipmanı yerleştirildi
içeri. Tamamlanan, jeolog çekiçleri sanki
büyü; Ve McLaughlin, biraz açıklamada daha iyi olduğunu fark etti
Bir iki bilim adamını kaybetmeden önce. Bir kez daha onları aradı.

"Pekala beyler. Gerekli kamp çalışmasının yapıldığını itiraf ediyorum,
Ve sizi projelerinizden alıkoyacak hiçbir şey olmamalı. Hala,
Daha iyi anladığınız bazı şeyler var.

"Her tarafta kanyon duvarlarına sahip olmak, burayı güvenli hale getirmez. Her
Bu gezegendeki etobur ve zehirli kertenkele bu şekilde bize ulaşabilir
nehrin-hatta kara hayvanlarına benzeyenler. Herkes
onlardan her ikisinde de gözden kaçıştan su altında yüzebilir
durduğunuz yere yön; Ve eğer olacağını düşünüyorsan
Pozisyonunuzu yargılamak için en az bir kez gelmek için tekrar tahmin edin. Yapmıyorum
Nasıl yaptıklarını bilin ve başka kimseyi de bilmiyor; Ama bir felodon
Orada virajın etrafına dalın, helikopterin arkasına gelin
herhangi birimizin görüldüğü ve etrafta yürürken beklemek
makine. Bu nedenle, her zaman silahlı gidin. Kapsam yapmak istediğini biliyorum
Çok fazla zemin ve bir partiye yapışamaz; Ama sen ısrar ediyorum
Yalnız hiçbir yere gitmeyin. En az bir arkadaş edin. Tercihen bir
kendi alanınızın üyesi olmayan. Eğer iki paleontolog olursanız
Örneğin, birlikte bulunmanız muhtemel görünüyor
Kafalarda aynı delikte. Biriniz gerektiğinde
Kaz, diğerinin boynunu döner olduğundan emin olun. Bunun iradesini biliyorum
İşinizi yavaşlat, ama işin yeni bir beklemesi gerektiği kadar değil
Emeraude-ya da Dünya'dan ekibi soruşturmak.

"Emeraude'deki hayvanat bahçesinde tehlikeli hayvanların çoğunu gördün, bu yüzden ben
Onları tanımlamak için zaman kaybetmeyecek. Her zaman olmayacağını hatırla
Onların geldiğini duyun. Gözlerini kullanmanız gerekecek.

"Tamam, Dr. Lampert. Bilimsel çalışma kadar patron sensin
gitmek. Kim ne yapar ve nerede? "

       * * * * * *

Jeofizikçi, mizahı tespit ettiğine dair hiçbir işaret vermedi
Guide'ın sözleri, ancak hemen konuşmaya başladı.

"Ana kanyonun yukarı akış ve yan tarafın
Önce aynı yön ele alınmalıdır. Zaten bir iyilik kullandık
bugün anlaşma ve tekneleri daha fazla kırmak için boşa harcayacak. Ndomi ve
Ana akışa çıkacağım; Hans ve Take diğerini alabilir. Yapmamak
acele etmek. Bir şey iyi görünüyorsa, bunu araştırmak için zaman ayırın.
leke. Tabii ki, eğer bu büyük bir işse, sadece işaretleyin ve git
Açık. Bir adamın altı metrelik bir kertenkele çıkarmaya çalışmasında bir anlam yok
kafatası.

"Kireçtaşı biriktirilirken bu bölge deniz olması gerektiğinden,
Kara hayvanları için fazla bir şans yok. Ancak, tam olarak istiyoruz
Mümkün olduğunca kronolojik seri, bu seviyede yapabileceğiniz en iyisini yapın.
Daha sonra daha yüksek oluşumlar için deneyeceğiz. Çok daha uzak olmalı
Upriver, eğer bu blok göründüğü gibi eğilirse.

"String, belki de Take ve Hans ile gitsen iyi olur. Ne zaman yola çıkın
Hazırsın. Geri dönün-- "Dar'a otomatik olarak baktı
morumsu mavi gökyüzü şeridi, sonra saatinde-"dört saat; o zaman biz
Notları karşılaştırın. Bundan sonra ya tek bir yere konsantre olabiliriz
Diğerleri veya tekneleri kırın ve belirtildiği gibi akarsuları geçin. "

Yirmi dakika sonra partiler birbirlerini gözden kaçırmıştı ve
helikopter. Lampert yürüyüşün ilk birkaç dakikasını geçirmişti
Her ikisini de düzenlemede çok açık olup olmadığını merak ediyorum
Kılavuz ve Krendall küçük arkeologlara eşlik etmek için; Ama o
hızla McLaughlin'in konuşmasının üstesinden geldiğine ikna etti.
Düzenlemeler oldukça iyi.

Her durumda, muhtemelen yakında dikkati dağılmış olurdu. .
Uçurumlar ilginçti. Kireçtaşı, açıkça, beklendiği gibi-daha ziyade
yoğun, bundan; Belki kalsiyumun yerini alan bazı baryum? Yoksa
Yerçekimi böyle küçük bir için yargısını yok edecek kadar farklı
parça? Muhtemelen hayır. Aslında ataleti ağırlıktan daha fazla kullanıyordu
Tahminini yaparken. Her neyse, şeyler kesinlikle bir karbonattı. BT
Lampert'in kitinden bir damla asit altında tatmin edici bir şekilde köpürdü.

Ve fosiller vardı. Sulewayo'nun formu,
Uçurum yüzü, incelik inceliyor; Ama Lampert başkalarını nereden görebiliyordu
durdu. Hiçbiri dikkat çekici görünmüyordu. Çoğu açıkça kabuklu deniz ürünleri idi.
Cinse göre onlara isim vermekten dikkatle kaçındı
Dünya kayalarına benziyorlardı; Sulewayo ve meslektaşları kaşlarını çattı
En yanıltıcı olabilecek uygulama. Ancak yapamadı
Onları tarak olarak düşünme cazibesine diren.

"Orada ne var, Ndomi?" Diğerinin harcamayacağını biliyordu
Herhangi bir kabuklu deniz ürününde çok uzun.

"Emin değilim, tam olarak. Belki omurgalı, belki değil. Ne zırh olabilir
Ve kaburgaların hepsi karışık olabilir. Sanırım gelecek için işaretleyeceğim
referans."

"Sanırım başka bir Devoniyen whatsit olacak, diğer her şey gibi
Bu gezegen, karar verdiğinizde. "

"Pennsylvanian dünyayı bir bütün olarak daha iyi tanımlardı.
Bu, haklı olabilirsin. Rob, bana burada bir el verirsen alabiliriz
bazı temel işler yapıldı. "

"Eh?"

"Bunun eğik bir blok olduğunu söylüyorsun. Şu anda en düşük oluşumlarda.
fotoğraf çekmek ve mümkünse çok farklı örnekler
Her seviyede olabildiğince kabuklu deniz ürünleri çeşitleri. O zaman olabilir
bir çeşit zamansal dizi kurmak ve şeyleri kullanmak mümkün
Endeks fosilleri, eğer hayvanlar bu çok çamur topunda gelişirse.
Bana iki veya üçte bazı radyoaktif tarihler alabilseydin
Dağınık seviyeler, aynı zamanda yardımcı olur. "

"Teşekkürler," diye döndü Lampert dribly. "Böyle malzemeler kullanabilirim
kendim. I can tell you what you probably already know--you're not
Kireçtaşından bir şey alması muhtemeldir. "

"İyi intrusyonlar her zaman mümkündür."

"O zaman onları izliyorsun." Çift işe gitti.

       * * * * * *

İki saat sonra, biraz daha fazla geri. Kimse yoktu
Helikopter ulaştıklarında, ancak diğer grup sadece bir
Lampert'in dayattığı dört saatlik sınırdan birkaç dakika. A
Hızlı bir şekilde hazırlanan yemekle ilgili notların karşılaştırılması
ikinci grubun kilometrelerce daha ileri gittiğini belirtti
kapalı, ama daha az iş başarmıştı. Krendall aynısına sahipti
Sulewayo olarak fikir. Ama onun için yürütmeye çalışmamıştı
Kanyon menzili kesmedi ve muhtemelen bir
Formasyonlarda sürekli değişim.

Lampert ve Sulewayo, olduğu gibi,
kendilerini değiştirin. En azından buldukları son fosiller
Birincisi ile yüzeysel olarak aynı. Her zamanki kanıt vardı
yatak takımları ve yürüyüşün geometrik olarak açık olmasıydı
onları başlangıçta ve muhtemelen daha sonra seviyelere çıkarmıştı; Ancak
Sekiz yüz fit veya daha fazla orijinal depozito olması gereken şeyde,
Fosil yaşamında önemli bir değişiklik olmadığı görülüyordu.
Sekiz yüz feet zaman içinde ne anlama geliyor, elbette kimse
en az fikri vardı. Ne kadar hızlı olduğu konusunda iyi bir tahmin bile yoktu
Karbonatların bir viridian okyanusunda çökelmesi beklenebilir. Herhangi biri
atmosfer ve deniz arasındaki karbonat iyonu dengesini hesaplayabilir,
Ama hiç kimse karbonatın çoğaltılması hakkında konuşacak bir şey bilmiyor
Gezegenin organizmaları.

Mitsuitei bu noktada konuyu biraz değiştirdi.

"Tahmin ettiğiniz eklemlerin birkaçını bulduk," dedi Lampert.

"Oh? Çok geniş mi? Açıkçası bir ortak olan hiçbir şey görmedik. Ama
Birkaç küçük yan kanyon vardı-hepsi bizim için yeterince dar
Ya da hayata bu şekilde başlamış olabilecek merkezi akarsularını atlayın. "

"Bizimki oldukça dardı ve volkanik kül izleri taşıyordu
dipler. "

"Eh?"

"Bu doğru, Rob. İşte biraz geri getirdim. Seni sanıyordum
Bu konuda biraz doğrulama isteyebilir. "Krendall bir
Konuşurken ufalanan bir tuff. Lampert onu takip eden dudaklarla inceledi.

"Belki havaya geri dönsek ve mahalleyi arasa iyi olur
Volkanlar için, "dedi sonunda." Kendimi inanmaya getiremem
Bu gezegende iki tam dağ yapımı döngüsü-ve yapabilseydim
Bu kireçtaşı katmanlarının geleceği fikrini yutmakta zorlanıyor
Yukarı, aşağı inmek ve tekrar değişmeden geliyor. Bunlar ne kadar derindi
Volkanik yataklar? "

"Değişken. Daha geniş eklemlerde en sığ; çok dar olanlarda,
gözden uzak. "

"Bir süredir yıkadıklarını öne sürüyor
orijinal yerleşim. İçlerinde organik bir şey var mı? "

"Henüz hiçbir şey ortaya çıkmadı."

"Mevcut nehir seviyesinin altına mı uzanıyorlar yoksa ne?"

"En azından buna düştüler. Büyük kazı yapamadık."

"Eğer çok fazla koşarlarsa," diye mırıldandı Lampert, "
Bu woozy dünyası tarafından raylardan sürülen jeofizikçiler.
Volkanik aktivitenin çalışan bir hipotez olarak varsayalım
nispeten yeni. En azından tutma avantajına sahip olacak
Ben aklı başında, onu çürütmek için bir şey gelene kadar. "Yemeğini bitirdi
Sessizlik içinde, McLaughlin meselesi hakkında yeniden bir ders verirken
Wading.

       * * * * * *

Tüm erkekler yediğinde hala küçük bir gün ışığı vardı;
ve Lampert, Sulewayo ve arkeolog helikopteri yukarı kaldırdı
ana kanyon gerçekten yeni bir şey için yürüme olasılığını kontrol etmek için
Mevduat.

Zaten çeşitli seviyelerde görülen renk değişikliklerinden eminlerdi
Uçurum yüzüne kadar, bunlar var. Ama en düşük gibi görünüyordu
Bunlardan bir düzine milden fazla nehir seviyesine ulaşmadı. .
Mesafe daha az haritacıydı, ancak kanyon, ileri geri sarıyor
Jeofizikçinin hala ortak bağlı bloklar olması gerektiği etrafında,
Her biri için diğer yönlerde iki mil gitti
doğuya. Bunu fark eden kaşifler helikopteri kaldırdı ve başladı
Lampert daha yüksek seviyelerde cesaret ederken uçurumlara yakın kontrol.
Bu şekilde kamp alanına doğru çalıştılar. Bir kez daha öyleydi
İlk büyük ilgi gören Mitsuitei.

"Başka bir şehir mi buldun?" diye sordu Sulewayo diğerinin çağrısında.

"Tam olarak değil. Bu-iyi, sanırım bu gerçekten bu eklemlerin bir sistemi
Bahsetmeye devam ediyorsun. Yine de çok düzenli görünüyor. "
küçük dalgın.

"Öyle." Paleontolog yavaşça başını salladı. "Dediğin gibi, muhtemelen
ortak bir sistem. Ayrıca, gözlerim muhtemelen volkanik külle doludur
don't deceive me. Rob, birine iniş şansı nedir?
Raflar? Yürüyenden erişilebilen en az üç oluşum var
o nokta; Ve yapmak veya kırmak için biraz daha tüf örneği alabilirim
Ben kendi işimi yaparken gönül rahatlığınız. "

Lampert bölgeyi dikkatlice inceledi. Dünya'nın büyük kanyonu gibi, bu
Biri zaman zaman daha yumuşak kaya katmanlarında raflarda geri çekildi
daha fazla yıpranmış veya orojenik süreçler vermek için duraklatmıştı
nehir o seviyede daha uzun bir ısırık. Mitsuitei'nin oluştuğu çatlaklar
Raflardan birinin üstünde düzgün bir çapraz desen. Bazıları
Onlar dikey yüzünden çıkarak doğalarına ihanet ettiler. Oldu
Kuşkusuz alışılmadık derecede küçük ölçekli bir eklem deseni, en azından bunun için
dağ sistemi ve güçlerin okunabilir kanıtlarını iyi içerebilir
bölgeyi şekillendirmişti.

Ancak, sadece bir helikopterleri vardı. Lampert yavaşça başını salladı
Olumsuzluk.

"Korkarım değil, Ndomi. Raflarınız yeterince büyük olabilir, ama onlar
yeterince seviye. Sallanan bir iniş yapmalıydım ve ben bu değilim
iyi bir pilot. "

"Peki, beni merdivenden hayal kırıklığına uğratmaya ne dersin? Yüz ayağı var
Ben aşağı inerken bir sonraki rafın üstünde olabilir.
Çok fazla bıçak açıklığınız olurdu. Bir sonraki seviye geri gidiyor
birkaç yüz fit. "

"Bu iyi olabilir." Lampert tereddütle konuştu. "Kesinlikle sen
İsterseniz tırmanışta kendi boynunuzu riske atma hakkına sahip olun. Biz
Yine de bu gece denemeyecek. Dize ile kontrol etmek istiyorum
Orada yalnız olmanın tavsiye edilebilirliği. Yer oldukça zor görünüyor
Uçmayan herhangi bir şeye ulaşın ve gerçekten bilmiyorum
Bu dünyada tehlikeli uçan şeyler; Ama yine de kontrol etsek iyi olur. "

"Benim için tamam. Zaten tam bir gün geçiririm."

"Ndomi burada yalnız bir gün geçirecekse, dize yapmaya ne dersiniz?
Beni diğer yere götürün ve bu noktayı bir kez ve herkes için çözün mü? "
diye sordu Mitsuitei, helikopter kampa doğru aşağıya doğru düştü. "O
would still leave Hans and you to form another team for whatever else
Yapmak istiyorsun. "

"Bu iyi olmalı. Bununla birlikte, dize olup olmadığına bağlı olacaktır.
Bir erkeğin o rafta yalnız çalışmasının güvenli olduğunu düşünüyor. "

Teklif, makine olur olmaz McLaughlin'e verildi.
indi. Lampert'in sürprizine göre rehber nitelikli bir onay verdi.

"Unutma," diye bitirdi, "kayalıklarda ne yaşadığını bilmiyorum.
hiç kapsadığım ülke. Tek söylediğim viridian hayvanın olmaması
Uçan olanlar dışında oraya gidebileceğini biliyorum; Ve onlar hiçbir şey
Endişelenmek, özellikle gündelik. Seninle gitmek istiyorum
yarın onu alıp güçlü bir şekilde baktığınız yere bakmak
Bir iletişimcinin yanı sıra bir silah taşımasını tavsiye edin; ama
Gittiğimde bahsetmediğin bir şey görüyorum, olduğunu söyleyebilirim
Elbette...."

Felodon bir kez daha nehre ulaştı, ama bu sefer olmadı
geçmek. Artık helikopter için doğrudan gitmiyordu. Tepeler
yolunu değiştirmemişti, ama kayalıklar vardı. Üzerinde bir duvar oluşturdular
Çevikliği ve gücü için çok dikey olan doğru.
Ancak bu engel bile görünür tereddüt veya şüpheye neden olmamıştır.
Swerved, duvarın tabanını izledi.
Nehir ortaya çıktı ve daha önce yaptığı gibi hemen daldı. Bir kaç
Amfibiler larva solungaçları olduğunda yüzme sanatını kaybetti
kayboldu; Zayıf akım Felodon için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Yukarı doğru döndü ve yoluna devam etti.


                                  İv

Ndomi Sulewayo, Dünya'nın Terasları'nda işgalini sürdürmüştü.
Grand Canyon, Fomalhaut Four'un en yüksek menzilinin uçurumlarında ve
Loş ışıklı Antares on iki üzerinde kötü alanlar. Fiziksel tehlikeleri
Şimdiki pozisyonu onu çok az rahatsız etti. McLaughlin bunu kabul etmişti
Paleontologun kaldığı çıkıntı erişilemedi
daha büyük etoburlar ve sadece
Zehirli "kertenkeleler". Birincil tehlike, Sulewayo'nun yapabileceği kadar
Bakın, helikopterde bir şeyler olabilirdi. O kesinlikle
Diğerlerine yürüyerek yeniden katılamadı. Biraz sırf bir duvarla karşı karşıya kalıyordu
Altmış feet yüksekliğinde. Terasla sonuçlandı
Birkaç yüz fit daha düz bir damla. Çeyrek mil
Her iki tarafta da, düz yüzey sona erdi; Batı'ya kadar daralarak
İki duvar bir oldu; Diğer tarafta,
görünüşe göre tam derinliğe nüfuz eden bir ortak nüfuz
Kanyon.

Duvarda ona bakan birkaç çatlak daha vardı. İçlerindeki gibi
Krendall ve Mitsuitei tarafından keşfedilen kol kanyonu, bunlar
volkanik detritus ile dolu. Bunu uzlaştırmak zordu
Erozyonun uzun süredir iş başında olduğu yönündeki öneri. Böyle bir durumda,
Malzeme bulunmadan çok daha yüksek kısımlar yıkanmış olmalı
Kanyon dibinde.

Yakın menzilde inceleme olası bir açıklama önerdi. Tuff
Bu noktada oldukça iyi çimentolanmıştı. Varsaymak mantıklı görünüyordu
dağlar başlamadan önce eklemler mevcuttu
yükselmek; volkanik bir çamur akışının onları detritusla doldurduğunu; bu
Daha sonra yeni malzeme,
üstünde. Bu, tüfün en üst seviyelerini daha dirençli hale getirir
Çimentolama minerallerinin ulaşmadığı alt aşağı olanlar ve
Şimdiye kadar görülenleri açıklayın.

Hipotez aynı zamanda bol miktarda fosil arzını ima etti. Volkanik
Yerdeki bir çatlak içine akan çamur onunla bolca taşımalıdır.
Sulewayo bir çekiçle çalışmaya başladı ve şu anda ıslatıyordu
terleme.

Bazı kıyafetlerini çıkarmak için cazipti; Ama bu öyleydi
Viridian böcekleri püskürtmek için kimyasal olarak tedavi edildi ve dikkatli oldu.
McLaughlin, tehlikeli biterlerden veya sokaklardan bahsetmemişti ve
Tüm olasılıkla, kanının tadı olmazdı
Bu dünyadaki yaratıklar-ama sivrisinek veya kene bunu öğrenmediyse
Gerçek, denedikten sonra, Sulewayo onun tarafından neredeyse hiç kar elde etmeyecekti. İçinde
Herhangi bir durumda, şerit için cazibe hızla geçti. Sadece birkaç dakika içinde,
Dikkatini tamamen işgal etti; Beklenen fosiller için
çok tatmin edici sayılarda mevcut olduğu kanıtlandı.

Çoğu oldukça parçalı görünüyordu. Görünüşe göre orijinal yaratıklar vardı
Orta sertleşmeden önce oldukça kötü yuvarlandı. Fakat,
Kalıntılar, beklediği ve umduğu gibi kesinlikle kemiklerdi. İçin
Bir zamanlar Sulewayo dönüşümlü olarak daha fazla parçayı kazıyordu
ve daha umutlu görünümlü örneklere uymaya çalışmak, ancak
İkinci işte başarılı olamadı. O zaman daha eksiksiz bir kanıtı
kalıntılar ortaya çıktı ve anında inanılmaz derecede yavaşladı
Bir paleontologu herhangi bir yerde işaretleyen titiz prosedür
evren.

Şu anda belki de tam için tüfe bir ayak kesmişti
Çatlakın üç metrelik genişliği ve teras seviyesinden yaklaşık
kendi yüksekliği. Görünüşe göre sağlam dokusuna rağmen, kaya
son derece yumuşak; Ve erozyonla ilgili eski soru yeniden ortaya çıkıyordu. Büyük
Son derece ufalanan malzemenin cepleri,
onun hızı. Ancak şimdi, cansızlığın olağan sapkınlığı ile,
Görünüşe göre daha sıkı bir maddeyle karşılaşıldı.
Biraz daha fazla var olduğundan şüpheleniliyor. Bu onunla birleşti
Kaya'nın kaldırılmasını durdurmak için artan özen
yarık.

       * * * * * *

Kemikler oradaydı. Belki bir renk değişikliği tarafından ihanete uğramışlardı
Kayanın bilinçli olarak fark etmesi için çok zayıf; belki
Başarılı bir alanın makyajında ​​daha ince bir şey var
Paleontoloji alanında işçi, ancak matrisin pulundan sonra pul olarak düştü
Saldırısı altında bir şekil yavaş yavaş oluştu.

İlk başta alışılmadık derecede kısa olabilecek tek bir kemik
rakam veya alışılmadık uzun bir karpal-veya elbette tamamen bir şey
İkisiyle ilgisiz-özetlendi. Sonra başka bir, yeterince yakın
ömür boyu ilişkilerinin korunmuş olabileceğini öne sürün.
Ve bir diğeri-Süleye helikopterin yaklaşımını duyamadı
rotor yıkaması yüz metre yukarıya olana kadar tozu kaldırana kadar
ayak bilekleri.

Knowing that Lampert would be having trouble holding that close to the
Paleontolog, isteksizce ekipmanını ona bağladı.
kayış ve merdiveni başlattı. Beş dakika sonra geri döndüler
Kamp, Krendall'ın Sulewayo'nun açıklamasını hevesle dinlemesiyle
onun bulgusu.

"Kesinlikle bir omurgalı, Hans. Bu şeyler muhtemelen kabuk olamaz
veya ahşap. Neredeyse kesinlikle bir toprak sakini-"

"Zaten bu tür bir kayada yeterince."

"-çünkü bunun bir
ayak. Kesinlikle bir yüzücü tarafından ihtiyaç duyulmayacak bir uzuv. "

"Bir ichthyosaur gibi mi?" Lampert'i masumca sorguladı. Sulewayo sırıttı.

"Oldukça büyük olasılıkla. Her yerde bulunan amfibidlerimizden biri.
Kesinlikle dışarı çıkmaya değer bir şey, çünkü genel fikir elde etmektir
bir çeşit evrimsel dizi. "

"Sanırım bu, doldurulan patlamadan çıkmamı isteyeceğiniz anlamına geliyor
Tüm bu, Detritus ile çatlar. "

"Elbette. Ama acele yok. Yarın yapacak." Lampert yoktu
Buna cevap ve Mitsuitei tartışmaya girmeyi başardı. O
gününü umduğu gibi McLaughlin ile geçirmişti; ve sadece başarısız
kaldırım taşları onun zardanını sönümlememişti.

"Sanırım sen ve Hans yarın uçurumdan yukarı çıkmak isteyeceksiniz" diye
dikkat çekti. "Bu durumda Rob, String ve benimle kalabilir.
tepemdeki kazmayı hızlandıracak. "

"Hala o şeyden kir kazıyor musun?" diye sordu suulwayo mock
sürpriz. "Bir gün bunun gibi ortak bir model olduğunu göstermediler.
dinlenmek?"

"Henüz değil. Herhangi bir yerde sallanmadık
çatlaklar olmalı. Daha uzun ağaçların kök karmaşası yavaşlar
kazma. Kayanın uçurum gibi kireçtaşı olduğunu itiraf ediyorum, ama var
Hala bu ağaçların neden bu kadar düzenli büyüdüğüne dair bir kanıt yok. "

"Baştan beri söylediğimiz şey bu; ama sen aramaya devam ediyorsun
bir şehrin kalıntıları. "

"Son konuşmanızdan, kazdığınız son konuşmanızdan topladım
Üç kemik temelinde bir kara hayvanı için. Ya çalışıyorsun
eleştirme hakkınızı yok eden önsezde veya akıl yürütüyorsunuz
geri kalanımızın bulunmadığı bilgiden. İkinci durumda,
En azından bana eşdeğerle kredi verecek kadar açık fikirli olmalısın
kendi alanımda bilgi. "

Sulewayo'nun söyleyecek hiçbir şeyin olmamasıdır; Dürüst olmak gerekirse
Arkeolog "şehir" hipotezini artık almadığını
Cidden diğerlerinden daha. Hemen özür diledi ve barış restore edildi.
Lampert, Mitsuitei'nin önerisini kabul ederek mühürledi.

Akşamın geri kalanı, ikisi tarafından ayrıntılı olarak planlanarak geçti.
gruplar. Gün batımında, hepsi korumanın arkasında uyumak için döndü
Elektrikli çit. Rehber bile bunu yeterli olarak gördü
koruma.

       * * * * * *

Görünüşe göre onun görüşü en az bir kişi tarafından paylaşıldı. Felodon
günün çoğunu su altında geçirmişti, kanyonda zamanın bir kısmı
Lampert ve Krendall'a oldukça yakın ve daha sonra akarsu tarafından
Rehber ve arkeologun çalıştığı yer. Hiçbirinde
Yer ortaya çıkmıştı veya saldırmak isteyen en ufak bir işaret göstermişti.
McLaughlin'in yaratıkların garip içgüdüsüne referansı
haklı. Kesinlikle erkekleri göremedi, ama kesinlikle
onların varlığının farkındaydı.

Böyle bir etki uygulayan yabancı ziyaretçiler hakkında ne vardı
Etoburun dakika beyninde, hiç kimse söyleyemezdi-o zaman. Herhangi
daha önceki eylemlerinden taşındığını varsayan Watcher
Yeni ve farklı tat hissi arzusu ile
Kavramı şimdi atın.

Adamlar çitlerinin arkasına güvenli bir şekilde yerleşirken, canavar aniden
Akış aşağı döndü. Sonunda kamp alanına dönmüştü.
çalışma günü. Bir saat içinde kanyonun altındaki ormandaydı; içinde
Bir diğeri öldürdü ve önceki an olduğu gibi besleniyordu
Helikopterin Hum'u ilk önce dikkatini çekmişti. Bu sefer
Yemeği barış içinde bitirdi; Ve bittiğinde, hemen göstermedi
eski takıntısının işaretleri.

Bunun yerine bir in lair aradı ve rahat, mükemmel bir şekilde karıştı
Yıkama ve o kadar sessiz kalacak ki birkaç dakika içinde küçük
Hayvanlar gizli katilden sadece ayaklar uzağa geçiyordu.

Robin Lampert sadece adil bir istatistikçiydi, ama olsaydı
Son birkaç gün boyunca o Felodon'un hareketleriyle tanıştı,
even he would have been willing to take oath that more than chance was
dahil olmuş. Muhtemelen hayvanı aramada incelemek isterdi
ne olursa olsun onu kontrol ediyordu.

Ama Robin Lampert yaratıktan hiçbir şey bilmiyordu. TakeHiko da olmadı
Mitsuitei; Ve bu oldukça talihsizdi, lair için
Seçilen, arkeologun kazma sitesi ile aynı tepedeydi ve
Mitsuitei'nin gitmişti.

       * * * * * *

Ertesi sabah yeşil güneşin yükselişi görünmüyordu. .
Her zaman mevcut sis, sağlam bir bulut katmanına dönüştü ve
Hissing Yağmuru görünürlüğünü birkaç yüz metreye düşürdü. Helikopter
Radar ile tepeye doğru yola çıktı, nehre indi, vergilendirildi
Bankaya yüzüyor ve demirledi. Lampert, McLaughlin ve
Mitsuitei ortaya çıktı, bilim adamları aparatla yüklü ve başladı
Siteye doğru tepe. Rehber sadece silahlarını taşıdı.

Ekipman, Mitsuitei'nin kullanmaya alışkın olduğu türden değildi.
Aslında Lampert'e aitti. Normalde bir
arkeolojik kazı, olsaydı daha fazlası
fosil avı; çünkü hiçbir aktivite nazikçe herhangi bir tür
Otomatik Kazma Makineleri. Lampert, kullanımını önermişti, ancak
Toprak örtüsünün doğası hakkında hızlı bir fikir edinmek için yatak kaya
ve tepenin ortak yapısı. Kanıt garanti edilirse,
daha yavaş kazma yöntemleri için terk edildi. Değilse, birkaç saat
Alan hakkında birçok günlük çalışma hakkında bilgi edinmelerine izin verin
daha yavaş ekipman.

Mitsuitei'nin kazdığı delik, bir alanda tepenin kısmen yoluydu
Bir alev sahibi tarafından alt fırçadan temizlendi. Diğer birkaç açıklık
mahalledeydi. Arkeologun dediği gibi,
Kökler tarafından hayal kırıklığına uğrayan birden fazla kazma girişimi.

Lampert'in sürprizine biraz, hatta söylemek mümkün oldu
zemin seviyesi öyle olan daha uzun ağaçların oryantasyonu
havadan öne çıkıyor. Daha küçük bitkiler bile bazılarının belirtileri gösterdi
Yeraltı etkisi. En uzun ağaçlar arasında, izlemek
Erkeklerin yukarıdan gördüğü düz çizgiler, alt fırçalama bir
Neredeyse aşılmaz duvar. Başka yerlerde ayak seyahati kolaydı, ancak
Yüzey hiçbir şekilde kısır değildi. Lampert nasıl olabileceğini anladı
Gerçekten de verimli çizgilerden birini kazmakta zorluk çekti ve
o kadar çok itiraf etti.

"Sorun bu," diye yanıtladı Mitsuitei. "Aşağı inmek isterim
Tam bir noktada, altında ne olduğunu görmek için. Bana öyle geliyor ki
Doğru malzemeleri kullansaydı kaldırma sorumlu olabilir. Çok
medeniyetler, iyi çürüyen organik maddeler kullandı
gübre. Sonra bir kanalizasyon sisteminin kalıntıları olabilir, ki bu
daha zengin toprağı hesaba katar-"

"Yer gömüldüğünden beri geçmesi gereken zamandan sonra?"

"Oldu. Böyle bir durumda, elbette,
Nitratlar veya fosfatlar sorumludur. Burada şüpheliyim. "

"Ama gerçekte sahip olduğunuz yeri kazmak daha iyi olmaz mıydı-
Bir bloğun ortası, eğer buysa? O zaman oldukça emin olursun
Bir sokaktan daha zengin bir zemin olması gereken bir binaya vurmak. "

"Sadece aslında eserlere vurursanız. Binanın kendisi
asfalt bir sokaktan çok daha az korunmuş. Ancak sensin
o mekanik köstebek kimin kullanıyor. İstediğin yeri kazın ve ne olduğunu gör
Bu tepe hakkında bilgi edinebilirsiniz. Sadece beni en az birkaç
Siz bitmeden önce 'sokaklarımdan' çekirdekler lütfen. "

Lampert başını salladı ve ekipmanını monte etmeye devam etti. "Köstebek"
Yaklaşık beş santimetre çapında ve üç kat daha uzun bir silindir.
Bir kesici kaplı ağız bir ucu işgal ederken, diğeri takıldı
Adil boyutlu bir davulda yaralanan yılan bir uzantıya. Bir dizi
Kontrol düğmeleri ve göstergeleri tamburun merkezine monte edildi.

Jeofizikçi silindiri yer ağzına aşağı doğru iterek iterek
Geri kalanını sağlayacak kadar yumuşak dünyaya. Daha sonra
Kontrollerine döndü ve bir süre sonra çok az gürültü ile,
Silindir yere batmaya başladı. Birkaç saniye içinde dışarı çıktı
görme, ondan sonra yılan boynunu takip ediyor.

Adamlar sessizce izlediler. Belki otuz saniye sonra
kayboldu, boyunda küçük bir konvülsiyon vardı, anlık olarak
Makinelerden yükselen uğultu ve yaklaşık iki santimetre yaklaşık bir kir fişi
çapı ve beş uzunluğunda bir limandan atıldı.
davul. Bu Lampert tarafından ele geçirildi ve kısa bir süre incelendi, sonra fırlatıldı
bir kenara. "Toprak oldukça derin," diye belirtti.

"Bu ne kadar aşağı geldi?" diye sordu Mitsuitei.

"Bir metre. Şimdilik koyduğum örnekleme aralığı bu. Eğer
nüfuz etmek çok daha zor veya daha kolay bir şeyle karşılaşır, beni uyarır
Ve onları daha sık alacağım.
Daha fazla örnek geldi ve denetlendi. Sonra bir ışık titredi
Panel ve Lampert düğmelerinden birini sıfırlar; Ve hemen hemen
Açık gri kireçtaşı çekirdeği üretildi.

"Görünüşe göre uçurumlarla aynı şeyler," dedi Lampert inceledikten sonra
Örnek. "Daha derine inmek mi yoksa birkaç delik daha yapmak istiyor musunuz?
Kontur hakkında bir fikir edinmek için? "

"Bu şey kireçtaşından ne kadar hızlı geçecek?"

"Dakikada birkaç santimetre. Gerçek bir paketlemek için çok küçük
güç birimi. "

"Sadece bir yapı taşı olmadığından emin olmak için beş dakika verin."

"On santimetre sana bütün bir yapı taşı vermezdi."

"O kadar uzaktan bir örnek bana ne bilmek istediğimi söylerdi.
Siz kaya çekicileri arkeolojinin bir bilim olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor
henüz. O da ilk çekirdeğe sahip olmama izin verin. "Mitsuitei kendinden emin görünüyordu
Kendini beğenmiş olma noktasına kadar, Lampert köstebek yuvasını açık bırak. .
İkinci çekirdek zaman içinde geldi ve küçük adam neşeyle çalışmaya başladı
İki taş silindirden küçük cips ile, en düşük bir tutam
edinilmiş toprak örneği, küçük bir karşılaştırma mikroskobu ve
Küçük reaktif şişelerle dolu bir kit. Lampert testlerin zamanı kullandı
köstebek tersine çevirmek ve ekipmanı yeni bir
leke. Küçük mekanizma bir kez daha kemirdığında
Rock, Mitsuitei, oluşumun göründüğünü itiraf etmek zorunda kaldı.
doğal.

Keşif tarafından cesaretsiz görünmüyordu.
beklenen. Sadece daha fazla çekirdek bekledi, dar yüzü yansıtıyor
Lampert, mutlak absorpsiyondan başka bir şey, ne zaman yaşadığını bilmiyordu
Sorun onun çizgisinde ortaya çıktı. Atlama eğilimine rağmen
Sonuçlar, Takehiko Mitsuitei deneyimli ve saygın bir üyeydi
mesleğinin. Lampert, rekoru hakkında mükemmel bir şekilde yeterince biliyordu
Şimdiki talimatlarını kabul etmeye istekli.

       * * * * * *

Orijinal konumdan birine doğru bir dizi delik açıldı
"Sokaklar" kırk metre uzakta. Her bir arkeologdan sonra
tutarsız hiçbir şey olmadığı için mükemmel neşeyle kabul edildi
Tepenin mükemmel bir doğal oluşum olduğu fikriyle. O hala
Ancak, normal ağaç çizgilerinin onlar gibi güçlendirildiği konusunda ısrar etti
Yıkama deseniyle, gerekli açıklama.

Lampert bunu itiraf etti, ancak açıklamanın ne olacağını bildiğini hissetti
olmak. Sonuçta, volkanik kalıntı,
İz Elemanları bitki örtüsü, viridis üzerinde bile gerektirir.

Sonunda doğrulama alma zamanı geldi-ya da tam tersi. .
Flamethrower'ın bu sefer kullanılması gerekiyordu ve birkaç dakika bulutlar
mavi-beyaz dili savaşırken erkekler hakkında döndü
Sappy, yağmurla ıslatılmış çalılık. Sonra köstebek ve kontrolleri
yerine oturdu ve küçük robot bir kez daha çıktı
görünüş.

"Düzenli kaya seviyesinin üzerinde herhangi bir örnek istediğini sanmıyorum,
Makine kaybolurken Lampert'e sordun.

"Bence onları her zamanki gibi almamız en iyisi olurdu," diye cevap verdi.
"Bir kere, toprağın derinliğini öğrenmeye çalışmalıyız
Kompozisyon Değişiklikleri-En azından bazılarında değiştiği konusunda anlaştık
Sonuçta. "

"Yeterince doğru." Jeofizikçi kontrollerini ve süreci belirledi
devam etti-şimdi McLaughlin'e tanıdık bir süreç ve
Bilim adamları, rehber için ne olduğu hakkında çok sayıda bakış attı
Kendi kendini empoze edilen korumada çalışma alanı hakkında ilerliyor
görev.

Mitsuitei ufalanan toprak çekirdeklerini geldikçe aldı, inceledi
Hızlı bir şekilde-birkaç saniyede bir geliyorlardı-ve
açtığı bir örnek durumunda numaralandırılmış bölmeler. Ayrıntılı
Stratigrafi daha sonra gelirdi. Bir süredir brüt yoktu
toprakta değişimin kanıtı; Aslında, ilk davası olana kadar
dolduruldu.

"Bir an için bu şeyi durdurabilir misin, Rob?" Bu noktada sordu.
"Bunların izini kaybetmek istemiyorum ve ben de devam etmem gerekecek
yeni bir dava aç. "

"Tamam. Yakında düşünmek için durmak isteyeceğini düşündüm."

"Neden?"

"Çünkü köstebek yaklaşık dört metre aşağı, derinliğin çok altında
daha önce anakaya vurduk ve hala toprakta. "

"Eh? Ama-ama hala sıradan bir toprak; volkanik külünün hiçbiri."

"Tuff, uçurumlardaki birçok eklemden aşınmıştı.
Çevredeki kaya ile aynı seviyede olmasını beklemek için bir neden yok. "

"Bu doğru." Mitsuitei bir an düşünce durdu. "Eğer tutarsak
Doğruca aşağı inerken, sadece doğal bir çatlak için çalışıyor olabiliriz,
dediğin gibi. Birkaç delik açmak daha iyi olmayabilir
burada kare metre, bunun gibi dar bir eklem olup olmadığını belirlemek için
Bu seviyedeki kayaya gerçek bir kenar mı? "

"Belki bir çatının kenarı, ha?" Lampert kıkırdadı ama bir şekilde konuştu
bu hiçbir suç veremez. "Bundan daha iyisini yapabilirim. Gerekme
yukarı çekin ve baştan başlayın; sadece bulunduğumuz yerden yatay olarak delin
Şimdi. İstediğiniz tek şey buysa boyutlar elde etmek uzun sürmemelidir. "
Robotu anlık olarak durdurdu ve davuldaki bir bölmeden
Küçük bir teodolit montajı gibi bir şey çıkarıldı. Bu kurdu
Köstebek boynunun ortaya çıktığı noktada kısa bir tripodda
yerden ve dik açılarda bir işaretçi uzun boylu çizgiye ayarlayın
ağaçlar. Sonra kazmaya tekrar başladı.


                                   V

Dört farklı yön ve yirmi dakikada başlar
Zaman oldukça kesin olarak gösterdi.
"Sokak" teorisinin doğuşu düz bir çatlak boyunca büyüyordu,
Görünüşe göre kireçtaşında oldukça sıradan bir eklem. Birkaç
Bunu kanıtlamak için daha fazla delik açılmalı, Mitsuitei bile
Tüm olasılıkla kalan çizgilerin olacağını itiraf etmeye istekli
benzer çatlaklar üzerinde bulundu.

"Bununla birlikte, bu ortak modelin düzenliliğinin
Oldukça sıra dışı, "dedi arkeolog uzun süredir.

"Bilinmemekten uzak," diye yanıtladı Lampert. "İlk büyükümü aldım
Öğrenci günlerimin tadı yeryüzünde. Mesa ülkesinin üzerinden uç
Bir ara güneybatı Kuzey Amerika'da. Ortakların çoğu
elbette uzaktan görünmez; Ama bir butte'nin kenarında
Ayaktan en belirgindir.
ayrı ve şey bir araya getirilmiş gibi görünüyor
büyük tuğlalar. "

"Hmph. Kendim gibi bir şey hatırlıyor gibi görünüyor, şimdi sen
Bahset. O bölgede de biraz kazma yaptım. Sahip olmamalıyım
Yine de bu tür bir ülkeyi burada sahip olduğumuz şeyle ilişkilendirdi. "

"Farklı et; aynı iskelet," diye yanıtladı Lampert.

"Ama ya bu volkanik kül, çamur ya da ne olursa olsun
En az uçurumda gördüğümüz eklemleri dolduruyor mu? Bu o kadar da olağan değil, değil mi? "

"Deneyimlerime göre değil. Ama eklemlere ve volkanlara vermek,
Bu konuda gerçekten şaşırtıcı bir şey yok. Bu arada bilmiyoruz
Üzerinde durduğumuz bu çatlak aynı dolguya sahip. Daha iyiyiz
Emin olmak için tekrar aşağı inin. En azından tarih hakkında bir fikir edinebiliriz
volkanik eylemin eğildiği orojenlik
Kamp yaptığımız blok. Burada da tüf varsa,
Vulcanizmin daha yaşlı olduğu fikrini doğrular. "

"Neden? Ash buraya ve oraya yerleşemezdi
büyük ölçüde aynı zamanda? "

"Yapabilirdi. Ama gördüğümüz tuff'a oldukça saygın bir miktar bahse girerim
Kanyonda bir çamur akışından, havadaki kül düşüşü değil. O
kayalıkların tepesine neredeyse hiç ulaşamayabilirdi-aslında tam tersi
Sulewayo'nun çalıştığı dağların eğimi-ve bu alan
eşzamanlı olarak. "

"Belki farklı patlamalardan? Bu dünyanın izlenimini yaşıyorum
bireysel yerine volkanik alanlar üretme eğilimi vardır
koniler veya akışlar. "

"Olabilir. Kimya muhtemelen bu soruyu çözecek." Sırasında
Bu tartışmanın ikinci kısmı Lampert, köstebekleri bir kez daha yönlendirmişti
Aşağı ve her yarım metre seyahat
Koleksiyon. Toprağın altı buçuk metre altında ilk katı
Örnek geldi; Diğerleri sadece köklerle bir arada tutulmuştu.
Ancak bu, iki bilim insanının birbirlerine bakmasına neden oldu.
Lampert bir gülümsemeyle yavaşça başını salladı. Mitsuitei bir omuz silkti ve bir
İstifa ifadesi genellikle etkileyici özellikleri üzerinde oynar.

Çekirdek tuff idi, görünüşe göre kayalıklarda olanla aynı
doğu. Fosiller bile içeriyordu. * * * * * *

"Sanırım tüm bu kazı paleontoloji tarafından devralınabilir
Departman, "Lampert sonunda yorum yaptı." Sanırım en azından
eğik ve düz tabakalardaki fosilleri karşılaştırmak istiyorum. "

"Sanırım." Mitsuitei küçük silindiri tekrar tekrar çeviriyordu
elinde. "Söyle bana, Rob, bu küçük yeşil leke nedir?"

"Sanırım bir tür bakır tuzları." Lampert değildi
büyük ilgi görüyor. "İçinde ve altındaki birçok ikincil mineral oluşur
Volkanik detritus. Bu dünyada, malakit gibi karbonatlar oluşmalıdır
oldukça kolay. "

"Neden böyle normal bir iş parçacığında oluşmalı?"

"Bir damar mı demek istiyorsun? Tam olarak söylemek zor. Değişen su oranları
Seepage, değişen derecelerde oksijen veya karbondioksit penetrasyonu,
Eşyaların oluştuğu kayada değişen derecelerde kompaktlık dereceleri-"

"Bir damar demek istemiyorum. Bu silindirik bir bedende
bir bakır gibi bir taraftan diğerine çekirdek
Aslında toprak asitleri tarafından saldırıya uğrayan tel. "

"Bakalım. Haklısın. Bu pek sıradan bir damar, ama senin
Öneri çok önemsiz görünüyor. Paleontologlar muhtemelen
bir fikir vermek. Belki bir asma veya çamur akışına gömülü bir solucan
daha sonraki sırada bakır tuzları için çökeltici maddesi olarak hareket etti
Seepage-oluşan güzel pirit fosilleri gördüm
Bu şekilde. "

"Ama bu, dış şekli dışında hiçbir yapı izi göstermiyor."

"Gerçekten iyi korunmuş bir yapı değil,
Fosillerde kural mı? "

"Sanırım öyle. Yine de, ne kadar ileri ve hangi yöne bilmek istiyorum.
Bu yeşil iplik gider. Ayrıca seyreltik olup olmadığını bilmek istiyorum
Konsantre edilebilen bu kayadan yayılan bakır yatakları
önerdiğiniz gibi. "

"Birincisi yeterli çekirdek alarak öğrenilebilir. Diğeri
Seçilen örneklerin çok dikkatli bir analizini arayın
Stratigrafi üzerinde tutulan çok somut bir göz ile. Bunu biliyorsun; Sen
Karbon-Fourteen örnekleri arayan bu tür şeyleri yapmış olmalı,
zaman zaman. "

"Evet, anlıyorum. Burada bu tür analizler yapabilir misin?"

"Hayır, sadece bakırın varlığı dışında. Çekirdeklerin
İyi donanımlı bir laboratuvara geri dönün. Yine de, onları almak istiyorsan
Benimle tamam. Sorunlar çözüldü. Bunu kabul edeceğim
Benim için çok heyecan verici görünmüyor, ancak verilerinizi sonra kullanabilirim
Kendi işimi bitiriyorsun. Bir için malzeme ile sarılmalısın
Bu mahallenin oldukça tam jeokimyasal resmi. Alayım
Çekirdekler senin için mi? "

"Evet, lütfen."

"Aptal soru. Tamam." Köstebek kısa bir mesafede çizildi,
ve orijinal şafta bir açıda bir kez daha aşağı doğru arayışı gönderdi,
bakırın seviyesinin kısa bir mesafesinden dallanmak
depozito gelmişti. Her seferinde süreç tekrar tekrar tekrarlandı
merkezi delikten biraz farklı bir yatakta; ve Mitsuitei
her çekirdeği yeşil izler için inceledi. Sonunda buldu, delici
diğerinin yaptığı gibi küçük kaya silindiri; Ve sonra,
öneri, lampert, tersine bir örnek almak için köstebek sıfırlayın
Yeni örneği döşeyen yönden yön.

       * * * * * *

Bu da pozitif kontrol edildi; ve aynı şekilde alınan dört örnek daha
Çeşitli mesafelerde çizgi, hepsi aynı şeyi yaptı.

Görünüşe göre, paralel hakkında biraz mesafe uzatılmış yeşil çizgisi
hem zeminin yüzeyine hem de eklem trendine
gömüldü. Mitsuitei parlaktı.

"Bir seferle geri dönmem gerekirse o seviyeye iniyorum
Kendi! Bu bir fosil solucanı ise, tüm uzunluğu almaya değer
Her neyse-ama olduğuna inanmıyorum. BEN--"

"Bu çok zaman alacak, biliyorsun," diye işaret etti Lampert hafifçe.

"Kesinlikle biliyorum! Hızlı ekskavatörünüzü tüfe kullansam bile
Seviye, o zamandan itibaren ayrıntı işi yapmam gerekecek. Ne var? "

"Şey, diğerlerinin yapmak istedikleri işleri olabilir-"

"O zaman onları yapabilirler! Her neyse buradayız?
bu gezegenin geçmişini araştırmaktı! Ndomi ve Hans yapıyorlar
Şu anda kendi yolları. Neden yapamıyorum? Ben bir arkeologum ve ben
Kendini yapmak için kendini gösteren herhangi bir arkeolojik eser yapmaya geldi;
Bu şimdiye kadar kimsenin gördüğü tek şey. Ne olduğunu biliyorum
Düşünüyorsun. Belki kısmen haklısın. Kesinlikle bahse girmeyeceğim
Bu yeşil ipliğin fosil bir telefon teli olduğu para; Ama bu
Bu, önerdiğin her şey gibi olacak ve ben aşağı iniyorum
Bu seviyeye ve tüm hacmi eleyin. Hans ve Ndomi
Fosiller Bu seni daha mutlu edecek mi-ve bunlardan biri diyorsa
Kendini kazmadığı fosiller için bir faydası yok, onu yemesini sağlayacağım
kelimeler. Bir
Rock ve bu jigsaw-puzzle insanlarından herhangi biri; Ve bunu yapabilirim
Herhangi birinin yönetebileceğinden daha fazla olan çamur da. "

"Yakanın altında ısınmayın. Eğer bu gezegende yardım edebilirseniz.
Sanki erkeklerden biri size bir ders veriyormuş gibi konuşuyorsun
Belirli bir dizi örneğin ne olduğunu bilmenin önemi
temsil etmek."

"Oğullarımızdan biri değil-biraz daha mantıklı. Ama vardı
Antares dünyalarını kaplarken genç bir paleontolog
Hafıza hala kan basıncımın yükselmesini sağlıyor. Beni boşver; Bu değil
önemli. Ama bu kazı yapmak istiyorum. "

"Makineleri bağlayacak, ancak özgürce zaman ayırabiliriz," Lampert
dedi yavaşça. "Sana söyleyeceğim: buna ne dersin? Geri kalanını harcıyoruz
Bu çatlaklar boyunca diğer noktalardan çekirdekler aldığı gün. Biri için
Şey, tepenin yapısı hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalıyız ve
Bir diğeri, daha fazlasını 'kablolarınız' bulabiliriz. Sonuçta, şans
Bizim sadece birine vurma oldukça uzak. Tam göremiyorum
ilk iki gününde gösterilen tek düşmüş bakır tel parçası
Böyle bir proje. "

"Bunun tek parça olması gerektiğini ne dedim ne de ima ettim. Yapmıyorum
Bir an için kablolar olsun, başkaları olsun, isterse
solucanlar. "

"Üzgünüm. Pekala, bu çekirdekleri bu akşam kampa geri götürüyoruz
Başkalarıyla aynı türden buluyoruz ve Hans ve Ndomi
Onlara bak. Eğer erkeklerin bir şey olmadığı ortaya çıkmazlarsa
tanıyın ve yarasayı sınıflandırabilir, yarın geri geliriz
İstediğiniz tüm kazma makineleriyle ve ikisine kadar kazın
İstediğiniz her şeyi bulun, burada hiçbir şey olmadığını tatmin edin
bizden daha özel bir dikkat gerektiren bir şey
Verebilir. Elbette?"

"Hiçbir şey daha adil olamaz. Hadi gidelim!"

       * * * * * *

O akşam kamptaki tartışma, her şeyin ötesinde canlandırıldı.
Rehber duymuştu. Bu adamların orijinal tahmini nispeten
Sessiz örneklere keskin bir revizyon yapıldı. Mitsuitei'nin raporu
Sitesindeki günün etkinliği, doğru, oldukça teslim edildi
sakince; Ama o zamandan itibaren meseleler giderek daha canlı hale geldi. Bu
Arkeolog planlarına karşı değil. Diğerleri
hepsi kendi nedenleriyle kalma lehine. Ancak soru
sadece bulunması muhtemel olanın çok dikenli
Sulewayo'nun bölümüne yorum yapın. "Nasıl bulmayı bekleyebileceğini görmüyorum
Burada uygar işin izi, "dedi bir noktada." Hayvan
ve bu gezegenin bitki hayatı, karşılık gelen evrimin bir aşamasındadır
Amfibiler
bilinen en yüksek yaşam biçimleri. Yapamayacağını söylemiyorum
Akıllı bir amfibi gibi bir şey olun. Ama söylüyorum
hem Dünya hem de Viridis'te normal evrimsel kuvvetler seti,
Amfibi deseninin üretilen yaratıkları _or_
akıllı bir balık üretti; İkisi de değil. İkincisi evrimleşirse
arızalı; Amfibiler için-beni korumak, amfibi-burada. Almak için
Bu dünyadaki akıllı amfibi, ya da güneş olsaydı
Yeterince son-eşlik eden başka bir orojenik dönemden yararlanın
iklim değişiklikleri. O zaman çok daha yüksek bir şansa sahipsin
Bunun yerine sürüngen almak, karşılaştırmalı çalışma dörtten fazla yapılırsa
Yüz gezegen herhangi bir anlam taşır. "

"İşin değerinden şüphe etmiyorum. Muhtemelen sen
doğru. Akıllı kalıntılar beklemek benim için olmadı
Amfibiler. Yolda herhangi bir şeyi önceden eklemek için hiçbir neden görmedim
Bulabileceğim eserlerin mutlaka buna özgü olacağını
Gezegen. "

"Beta Terazi'nin dışından başka ziyaretçiler olduğunu düşünüyorsun
Sistem? "

"Olasılık kesinlikle var. İşte buradayız."

"Ama Pete aşkına! Gerçekten yeterince uzun kalmalarını mı bekliyorsunuz?
Bir şehir inşa etmek için, yoksa bir kampın kalıntılarına sahip olduğunuzu düşünüyor musunuz?
Bizim, ya da ne? "

"Hiçbir şey düşünmüyorum. Bu tür insanların yaptığı öne sürüldü
Gel ve yeterince uzun kaldı ... "

"Ve onları bulduğunu düşünüyorsun."

"Bence hiçbir şey, ancak Rob'un yardımıyla bulduğum bir şey
ne mesleki bilgisi, ne benim, hatta seninki
açıklayabilir; Ve bence bir açıklama arzu edilir. Umarım sen
Her seferinde sahip olduğunuzu işaret ettiğim için beni dikkatsiz olarak görmeyecek
Beni sonuçlara atlamakla suçlamaya çalıştınız, yapabildiniz
Bunu sadece kendinize atlayarak yapın. Ayrıca ekleyebilirim
Bu gezegenin mevcut arzı ile stoklandığına dair öneri
Uzaydan gelen ziyaretçilerin yaşam türlerinin bir paleontolog tarafından ilerletildi,
Meslektaşlarımdan biri tarafından değil. Topluyorum hayatı nasıl anlayamadı
otuz tek yıl içinde gösterdiği devlete dönüşebilir
Gezegenin sağlam olduğu görülüyor. Ne destekliyorum ne de dere
fikir; Bir açıklamak amacıyla sadece veri toplamak istiyorum
Çok daha basit soru-neden dar bakır bileşik iplikleri
eklemleri dolduran volkanik tüfte her birkaç metrede bir bulunabilir
Belli bir kireçtaşı tepesi ve neden bu iplikler her zaman neredeyse
yatay? Siz ve Hans, organik fosil olmadıklarını söylüyorsunuz ve ben
Sonucunuzu kabul edin. Rob, o kayada bakır olmadığını söylüyor,
birkaç milimetre dışında, ekipmanıyla tespit edilebilir
Yeşil iplikler. Hiç böyle bir şey görmediğim dışında hiçbir şey söylemiyorum
önce. Koşullar altında, nereden aldığınızı anlayamıyorum
Bence stoklanan insanlar tarafından inşa edilen bir şehir olduğunu düşünüyorum
Bu dünya otuz milyon yıl önce o tepenin altına gömüldü. Biliyorum
ilk gördüğümde 'şehir' dedi ve hala haklı olduğumu düşünüyorum
görüş; Şimdi bunu kabul etmeme neden olan kanıtlar gördüm
Vejetasyon paterni yapay yapılardan kaynaklanmadı ve
Orijinal hipotezi reddediyorum. Hala orada kazmak istiyorum ve içeri
Rob'un anlaşmasına göre, orada kazacağım,
yardım etmeyi seçen herkesin yardımı. Geri dönmek istediğini biliyorum
Uçurumdaki bacak kemikleri setiniz ve yaptığınız için hiçbir itirazınız yok
Bu yüzden. Şimdi bile, açıklamanız temelinde,
bir kara hayvanın fosilini ortaya çıkarmak; Ve bunun harika olduğunu kabul ediyorum
Mümkünse bozulmadan çıkarmanın önemi. Ama görebilirsem
Önemi ve hatta işinizin doğası, neden aynısını yapamıyorsunuz?
benim için? "Küçük adam öne doğru eğiliyor ve yoğun bakıyordu
Bu Harangue'yi bitirdiğinde Sulewayo'nun yüzüne ve Ndomi
Bir kez daha kendini utandıran bir önemsemeyi hissetti. Ancak Lampert onu kurtardı
Bir özür oluşturma ihtiyacı.

       * * * * * *

"Eminim Ndomi, işinizi hiçbir şekilde alay etmek istemiyordu, al,"
dedi. "Hepimiz bir yeraltı fenomeninin mükemmel bir şekilde farkındayız
jeoloji, paleontoloji veya
Arkeoloji, soruşturma gerektiren bir şeydir. Bunu hayal ediyorum
En iyi plan String ve benim yarın seninle gitmem için olacak
Diğerleri taş kesmeye devam ediyor. Hans, ne kadar uzakta
Her neyse? "

Eski paleontolog bir an düşündü.

"Gerçekten bilmiyoruz," dedi sonunda. "Tabii ki denemiyoruz
tek tek kemikleri matristen tamamen arındırmak için; O
aylar veya yıllar alacak. Sadece yeterince ortaya çıkarıyoruz
Örneğin kapsamını belirleyin, böylece hepsini bir tane olarak çıkarabiliriz
Blok-ya da elbette, çok büyükse. Şimdiye kadar sadece tahmin edebiliriz
Ne kadar büyük. İki ayak kesin olarak ortaya çıkardık ve
Bağlı bacaklardan biri boyunca yarım metre. Uzanıyor gibi görünüyorlar
Doğrudan uçurumun içine geri dönün, bu yüzden aslında bir tüneli kesiyoruz
şeyin yanında. İki ana bacak bölümü olduğu varsayılarak
Hem dünyadaki hayvanlar hem de viridiler var gibi görünüyor,
Diz ve kalça eklemi arasında. Tabii ki ortaya çıkabilir
Bir at veya tavuğun viridian eşdeğeri olun. O durumda biz
Ayak bileği ve diz arasında yaklaşık yarıya. Kesinlikle birkaç ayağımız var
henüz tüm bloğu özetleyebilmemiz için nüfuz etmek, bunu varsayarak
Örnek aslında tamamlanmıştır. Birkaç gün sanırım. "

"Kesintileriniz için herhangi bir güç cihazı kullanabilir misiniz?"

"Genel prensiplerden hoşlanmıyorum, ama-evet,
Aslında çok az risk. Bir tür kaya testereniz varsa
Kesme kısmı ince bir kontrol alabilir, parçalar için kullanmaya istekli olurum
tünelin gerçek örnekten uzakta. "

"Ben var. Sabah ilk şeyi oraya götüreceğiz ve ben
Seninle aşağı inin ve almadan önce nasıl kullanılacağını göster
ve dize. "

"Merdivenden aşağı inerken kepçe yerinde tutan kim
Dersin ve geri mi dönün? "Diye sordu rehber.

"HMPH. Bunu unuttum. Pekala, makineleri kıracağım ve
Dersi hemen verin.
McLaughlin onu çitten uçağa kapladı, ama hiçbir şey
Tehlikeli ortaya çıktı. Jeofizikçi içeride kayboldu ve geri döndü
Bir dakika sonra kolunun altında kompakt bir metal kasa ile. Rehber
çitteki kapı bir kez daha kapandığında silahını sıyrık ...

Aslında, Felodon akış aşağı mil idi. Günü geçirmişti
Seçilmiş ini, görünüşe göre erkeklerin yapılarına kayıtsız
Yüz metre uzaklıkta. Karanlığın Gelişiyle-Gerçek Karanlık Bu
zaman, yağmur bulutları hem ay ışığını hem de geceyi keser
Üst atmosferden parla-ortaya çıktı, avlandı, öldürüldü ve beslendi
Daha önce olduğu gibi, görünüşe göre ışık eksikliğinden rahatsız edilmedi. Gece yarısına kadar
Aynı inine geri döndü, Paunch şişdi, uykuya yakın
Soğuk alçak tür geldi.


                                  VI

Bulutlar bir kez daha aydınlandığında yağmur hala düşüyordu
yükselen güneş. Lampert, kanyonda gezinmeye alışıyordu.
Radar ve yine de mükemmel bir pilottu; Yani çok fazla yoktu
Sulewayo ve Krendall'ın bulunduğu rafın bulunmasında sorun
çalışma. Adamları indirmek özellikle zor değildi,
Oldukça sinir bozucu olsa da. Krendall önce gitti, dışlanmadı.
Kişisel ekipmanı. Sonra Sulewayo için merdiveni seçti
Kesici omuzlarına bağlanmıştı. Sabit el
gerekli. "Üst-ağır" yüklendiğinde bir ip merdivenine tırmanmak bir
Son derece garip bir aktivite. Pilot yukarıda daha az mıydı
Yetenekli, muhtemelen imkansız olurdu.

Çıkış ıslaktı, ama neyse ki özellikle kaygan değil. Erkekler
Kesilerinin girdiği noktada ekipmanlarını yere koyun
Uçurumdaki çatlak ve gecikmeden çalışmaya ayarlanmış. Tünel
Şimdi yağmurdan kesilen kişiyi barındıracak kadar derin
İlk başta bu operasyonda sırayla oldular.

Lampert'in sağladığı kesme makinesi bir tür elmas dişiydi
İki metrelik bir uzantı yapabilen zincir testere. Normalde bu değildi
Bir paleontologun bir tür şey
örnek; Ama erkekler şimdiye kadar genel olarak emindi
ortaya çıkardıkları şey. Yine de, sadece testereyi kullandılar
Tünellerinin görünür kalıntılarından uzakta. Hızla
hem içeri girmelerine hem de çalışmasına izin verecek kadar pasajı genişletti
maruz kalan malzeme karşısında; Ama yine de el aletleri kullandılar
Ne zaman bir kemiğin ortaya çıkabileceğine dair bir şüphe olduğunda.
İş, bir gün önce yaşadığı kadar hızlı ilerledi.

Fosilin karşı tarafında başka bir tünel kesmeyi denediler,
Ama bu oldukça garipti. Yaratık bu tarafa yakındı
çatlak ve kireçtaşı ve daha yumuşak tuff kesmek zorunda kaldılar.
Testere bunu ele alabileceğini kanıtladı-Granit'i ele alacaktı
Sorun olmadan-ama biraz daha yavaş gitti. Ancak sonunda,
İki adam fosilin karşı tarafları üzerinde çalışıyordu, her biri
Tünel uçurum yüzüne yaklaşık iki metre uzanıyor.

Yarım günlük çalışma, bacak kemiklerini bunu göstermek için yeterince ortaya çıkardı
Krendall'ın ilk fikri haklıydı. Sadece iki majör vardı
eklemler, her biri karşılık gelen kısımlarından daha kısa bir önemsememek
insan iskeleti. Bununla birlikte, alt bacak iki kat yerine bekar;
Diz ve ayak bileği, top ve soket eklemlerinden oluşuyordu; Ve bununla
Gerçek, düşünce için duraklatılan erkekleri belirledi.

"Şimdi neden," diye mırıldandı krendall yüksek sesle, "herhangi bir yaratığın buna ihtiyacı var mı?
eklem mi? "

"Bu ayak bunun yerine bir el olabilir mi?" diye sordu Sulewayo.

Tabii ki, bunun gibi sorular sonuçlarını beklemiş olmalı
Bir laboratuvarda ayrıntılı inceleme. Aynı şekilde elbette, iki adam
"Ayaklardan" birini sırayla biraz daha kapsamlı bir şekilde temizlemeye devam etti
kendilerini öğrenmek için. Cevap olsa da yararlı değildi.

"Onunla bir dal almış olabilir, ama tutamazdı
Ayak parmaklarımda yapabileceğimden daha sıkı, "Krendall'ın kararıydı."
Bizimkinden daha büyük ve daha düz bir ayak. Ama bu bir ayak-daha fazlası. "

"Belki yan tarafta bir yüzme organı?" Sulewayo dikkatli bir şekilde önerdi.

"Şüpheli görünüyor. Bu ortak böyle bir amaç için gelişirse,
Ayak kemiklerinde karşılık gelen bir değişiklik olacağını düşünün,
çok-bazı kanalların küreklerinde gördüğünüz gibi bir düzleştirme
Mezozoik Deniz Sürüngenleri. "

"Mantıklı."

"Ama mutlaka doğru değil. Kabul ediyorum. Başka bir şey sana vuruyor mu?"

"Evet, eklemleri hala inanılmaz hale getiriyor."

"Ne?"

"Ayağın kendisi. Oldukça dikkat çekici bir bozulma olmadıkça
meydana geldi, sizinki gibi hem uzunlamasına hem de enine kemer vardı
Ve benim-bu şeyin atalarının sahip olduğunu şiddetle öneriyor
yüz binlerce iki ayakta dik yürüyordum
nesiller. "Krendall bu konuda kaşlarını kaldırdı ve sessizce
birkaç dakika önlerdeki kemik yapısını inceledi.

"Ben-bu-bu-bu," dedi yavaşça. Sessizce baktı
Birkaç saniye daha. Sonra tek bir düşünce ile taşınan iki adam gitti
maruz kalan bacağın diğer ucuna ve kalça eklemini temizlemeye başladı
ve pelvik bölge. Neredeyse sessizce çalıştılar, her birini anladılar
diğer mükemmel, deneyimli bir cerrahi ekip gibi; ve yavaş yavaş
Bir pelvik kuşağın eşdeğeri ve bir omuriliğin alt ucu
genel doğalarını göstermek için yeterince temizlendi.

Bu noktada helikopter geri döndü; Ama hiçbir adam
McLaughlin'den birkaç kez arayana kadar gerçeği fark ettim.
Açık merdiven kapağı. Sessizce ve düşünceli bir şekilde tırmandılar
broşür; Ancak Mitsuitei'nin ilk sorusu konuşmaya akmaya başladı.

Uzun, uzun bir süre bitmedi.

       * * * * * *

Krendall, zorlukla, daha değişkeninin kesintilerini tuttu
arkadaş.

"Ortaya çıkardığımız bu şeyin en ufak bir şüphe olabilir
İki bacak üzerinde dik yürüdü, "dedi. "Ayaklar;
Pelvis _support_ iç organlarına göre değiştirilir; kaynaşması
Bir ağırlık taşıyan pelvik kuşak ile en düşük omurlar
Vakıf-hepsi aynı şekilde işaret ediyorlar. Zor olan tek şey
Anlayın diz ve ayak bileği eklemleri. Onlara sahip olsaydık, olurdu
Bacaklarımızı sert tutmamız neredeyse imkansız. Belki biraz gerçekten
Dikkat çekici kaslar-- "

"Veya korunmamış bir kıkırdak yapısı,"
Sulewayo.

"Ya da böyle bir şey, açıklardı. Bilmiyorum.
Yaratık birkaç doktora için iyidir. tezler olduğu gibi-ve muhtemelen
Dışarı çıkardığımızda eşit sayıda sinir çöküyor. "

"Kendimi kafatasını görmeyi çok arzu buluyorum," diye belirtti
Lampert. Sulewayo ona keskin bir şekilde baktı.

"Sen de?" diye sordu genç paleontolog. "Olmamı umuyordum
Bunu düşünecek kadar çılgınca. "Mitsuitei gülümsedi
Açıkça, onun için neredeyse duyulmamış bir eylem. Bir an için hiçbir şey söylemedi
Ama herkes onu gördü; McLaughlin bile düşünceyi anladı. Sonrasında
Yeterince uzun bir duraklama, bir soru sordu.

"Bu yaratığın yapısını herhangi bir şekilde tahmin etmek için yeterince ortaya çıkardınız mı?
zaten evrimsel bağlantı-ya da eksik olan-zaten
Bu dünyayı biliyor musun? "

"Yemin etmekten nefret ederdim," diye yanıtladı Krendall. "Bizim bacaklar
Çoğu görüldüğünde, ayrıntılı olarak farklıdır; Ama en azından buna karşılık geliyorlar
burada bulduklarımızla general. Orada gerçekten önemli tek nokta
tek shin-bone olurdu. Viridian kara hayatına benziyor
Genel olarak-bu hayvanların ayrı tibia ve fibula yok
dünyevi toprak omurgalılarının olağan çalışmasının karakteristiği. Gerçekten
Elbette hepimizin ne düşündüğü hakkında hiçbir şey kanıtlamıyor. "

"Yarın seninle çalışmaya cazip geliyorum," diye mırıldandı
arkeolog.

"Neden? Araştırman yolunda gitmedi mi?"

"Söylemek benim için şimdiye kadar, şimdiye kadar. Bir çukur kazmak, büyük
sadece çalışmak için değil, aynı zamanda yararlı miktarda zemini kapsayacak kadar
Sürüş yağmur, Rob'un makinelerinde bile oldukça iştir-ki
Asla kullanmadım, yukarıda önemli bir şey olmadığından emin değildim
kireçtaşı seviyesi. Üç alanda kayaya indim
Çok iyi gidiyor Metre Meydanı; Ama şüphesiz bulacağım
Henüz doğaçlama yapmadığımız için yarın su dolu çukur
Tatmin edici drenaj sistemi. Yapamam-ya da en azından kullanmayacağım-
kireçtaşındaki çatlak içindeki makineler; Yani biraz zaman olacak
Gizemli yeşil ipliklerimize inmeden önce. "

"O zaman yapabileceğimiz en iyi şey sahip olduğumuz gibi devam etmek,"
dedi Lampert. "Tek değişiklik, bir erkek daha yardım edecek olsaydı olabilir
Take's Dig'de. Ama sanırım Hans ya da Ndomi
Şu anda kendi işini bırakın ve aslında çok fazla yok
Kendini almaktan başka bir şey tarafından yapılabilecek tepede yapmak. Hasta
Çamur hareket ettirme meselesi olduğu sürece ona yardım etmeye devam edin, ancak
Bundan sonra kendi elemesini yapmak zorunda kalacak. Dize otomatik olarak açık
Tepedeki koruma görevi, bu yüzden yapabileceğimiz çok fazla değişiklik yok. Yine de
O ormanda henüz tehlikeli bir şey görmediğimi söylemeliyim. "

"Bu hayvanlar kargalar gibi," diye belirtti rehber. "Eskiden
Çiftlikte, yeryüzünde. Taze dikilmiş bir
Field, etrafta kimse yokken. Bağırıyor-hareket etmiyorlar;
Bir silahla çık ve gittiler-unutmadıysan
yüklemek için; Sonra oturdular ve sana güldüler. Eğer öneriyorsanız,
Doktor, koruma görevini gevşetmem ve bir yardım vermem gerekti.
Kazmak, fikri veto ediyorum-ve benim almaktan korktuğum için değil
eller kirli. "

       * * * * * *

"Böyle bir düşüncem olmadığını söylemeyeceğim ama kabul ediyorum
Karar, "Gülümsedi Lampert. Bir an için sessizlik vardı; sonra Krendall
önceki konuya döndü. "Biliyor musun," dedi, "Bulduğumuz bu şey sahipse
zeki, mevcut sorunların hiçbirini çözmeyecek
Viridis Hakkında. "

"Neden?" diye sordu Sulewayo biraz sürpriz.

"Gezegene özgü olup olmadığını hala bilemeyiz.
Nispeten eksiksiz bir evrimsel dizi kurabiliriz
bu forma. Bunu yaparsak, burada evrim hızı sorunu
Her zamankinden daha da kötüleşiyor; Eğer kimsemiz olmazsa
gömülü uzay taşları aramalı veya bulmak için seferler göndermeli
gelmiş olabilecekleri gezegen. "

"İkincisi zaman kaybı olurdu" dedi
McLaughlin. "Galakside bir gezegeni avlamak bir tane avlamak gibidir
viridis üzerinde odun kütüğü. "Kimse bununla çelişmedi. Hepsi görmüştü
Galaktik yıldız bulutları dış gezegen atmosferinden.

"Bana öyle geliyor ki, tarlalarınızda amatör olarak konuşuyor, beyler,"
dedi Mitsuitei, "Akıllı bir yaratığın sadece keşfi
Viridian fosil yataklarında, bugünümüze dayanarak
Evrim mekanizmaları hakkında bilgi, fikri güçlü bir şekilde desteklemek
Bu dünyanın başkalarından stoklandığını. Bildiğimizin farkındayım
_May_ Bu sonuçta bizi haklı çıkarmak için yeterli değil. Ama öyle
_cedly_ başkalarını haklı çıkaracak kadar iyi değil. "

"Orada bir şey var gibi görünüyorsun, al," diye itiraf etti Krendall. "Bu ise
Bir şeyin kafatasında bir beyne yer olduğu ortaya çıkıyor, sanırım
Yıldızlararası Arkeoloji Derneği'nin sonraki on sözleşmesi veya
Ne derse deyin, Emeraude'de buluşacak. "

"Hiç şaşırmamalıyım. Şimdiye kadar mesleğim ve seninki var
zamandaki önemli bir fark faktörü nedeniyle örtüşmedi
kapsama kaplı. Ama ortak tutmamız mümkündür
Toplantılar, tarif etmeniz durumunda. "

Lampert, "Bu toplantı tartışmadan spekülasyona değişiyor." Dedi.
Drilly. "Hayal gücünün değerini bozan son kişi olurdum; ama
Aslında tamamen yeni hipotezlere duyulan ihtiyaçla karşılaşıyoruz
Buradaki çalışmalarımızın sonucu olarak, şimdi herhangi birine destek bulmak için
varoluş. En iyisiyle spekülasyon yapabilirim ama iyilik için
Herhangi bir spekülasyonu çok ciddiye almayalım. Ben inanmıyorum
Ndomi'nin fosilinin bazı büyük başlı torunları dinliyor
Şu anda ben! "

Sulewayo bile bunun olası olmadığını itiraf etti ve
Karanlık düşene kadar konuşma başka konulara döndü.

Kimse uyumakta zorlanmadı. Metal üzerindeki yağmurun yüksek sesle davul
Çatı, deneyimleriyle saha çalışanları için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bir şey varsa,
Ses yatıştırıcıydı, sürekli bir hatırlatma vererek
çatı. Bu tür bir koruma her zaman mevcut değildir, bu çalışma alanında ...

Felodon seyahat eğilimini kaybetmiş gibi görünüyordu. Bir kez daha
Sadece yemek almak için mutlak karanlığa gitti. Başardı
Bu her zamanki gibi, gözleri işe yaramaz olmalı ve
Hiss ve düşen su gürlemesi boğuldu ve herhangi bir sese gömüldü
İzlemede yararlı olurdu. Aynı lair'e geri döndü, tam besleniyor,
bir kez daha uzanmış.


                                  VII

Mitsuitei, çukurun olacağı tahmininde neredeyse haklıydı
su dolu. Sadece toprağın bir önemsemeyi eğmesi-onlar
Küçük tepenin üstünde değil-onu kurtardı. Olduğu gibi, birkaç
Ayaklar su alttı ve çok sayıda çamur yıkanmıştı
İki taraftan çatlak kenarlarına bakan. Diğer ikisi, çok
Derin kapsamlı köklerle daha iyi hazırlanmış, sağlam tutmuştu.

Biraz düşündükten sonra, Lampert küçük robotu tekrar kullandı. O başladı
Yokuş aşağı taraftaki çukurun dibinde ve neredeyse sürdü
yatay olarak nehre doğru. İki yüz metre "boyun"
köstebekin yamaçtan daha aşağı çıkmasına izin verdi. Ne zaman
Çekilen, küçük bir drenaj deliği elde edildi. Bunlardan birkaçı daha
Deldi ve çukur suyunu oldukça hızlı bir şekilde kaybetti. Hala çatlağın içine girme sorunu vardı,
Tabii ki tahliye deliklerinin seviyesinin altında kazmayı içerecektir.
Lampert, çukurun kendisini yapan aynı ekskavatörü kullanarak,
Sonunda bir dizi hendek kazarak adil bir çözüm sağladı.
daha büyük delik; Ve açılışın kendisi oldukça iyi korunduğundan
Aşırı asılı ağaçlar, Mitsuitei sadece çevreden drenaj vardı
ile mücadele etmek için toprak.

Geldikten iki saat sonra, nispeten açık bir çalışması vardı
uzay. Çukurun tabanı kireçtaşı idi, tam olarak ortaya çıktı
Üç metre kare, üstteki toprağın çıkarılması. Karşısında
bir metreden daha az bir önemsiz olan çatlağı koştu, hala dolu
kir. Her şey çamurlu idi-kireçtaşı, yansıtma kökleri ve mitsuitei
kendisi. On-santimetre saplamalara kesilmiş dalları olan ince bir kütük eğildi
Bir köşeye karşı, kaba bir merdiven oluşturarak ve giriş yapmak ve
Siteye ve siteden çıkış.

Orijinal kazmayı yapan makineler bir taraftaydı.
Mitsuitei bir daha ihtiyaç duymayı beklemiyordu. Şimdi bir
El kürek ve onu kullanmak üzereydi. Lampert, kenarda duruyor
çukurdan, uyumsuzluğu hissetti, ama gülmemeyi başardı.

"Orada seninle yapabileceğim hiçbir şey olmadığından emin misin?" diye sordu.

"Korkarım değil. Şu andan itibaren her bir kirin altından geçmesini istiyorum
kendi gözleri. "

"Bitirirken hepsini buraya atmaya çalışacak mısın?"

"Hayır. Buradaki ekstra çukur alanının amacı bu. Bir
Eklemin uzun bir yolu, malzemeyi kayaya yığmak. Onun
Oldukça dik bir şekilde yığılacak kadar nemli. "

"Ne kadar aşağı alabileceğini düşünüyorsunuz? Çatlak oldukça dar
çalışın ve vurmadan önce üç buçuk metre var
tüf. Bu kaba bir kürek olacak. Hala kullanabileceğini düşünüyorum
Makine en azından biraz daha ileri. "

"Kuşkusuz yapabilirim, ama gitmeyeceğim. Kullanabileceğim bir şey var,
Yine de. Bonemen gibi bu testerelerden başka bir tane varsa
Up Up Up'ı kullanarak, bu çatlağı giderken genişletebilirim-adım adım, içinde
Gerçek, daha aşağıdayken çamurun bu seviyeye çıkmasına yardımcı olmak için. "

"Bu iyi bir düşünce, ama başka bir şeyim yok. Eğer gerçekten alırsan
İhtiyaç duyacak kadar aşağı, ancak almak için uçabilirim. Onlar
Zaten el emeğine geçecek. "

"Pekala. Tabii ki, o kadar derine inmeden önce biraz zaman alacak
Neyse; Belki bugün buna ihtiyacım olmayacak. "İşine eğildi.

"Ama ne yapacağım?" diye sordu Lampert. "Kendi başıma katılmak için gidemem
Projeler, çünkü String sizi korumak için burada kalmalı. Alamıyorum
Diğerlerinin çalıştığı site çünkü oraya inemiyorum. BEN
helikopterde oturamıyorum ve başparmaklarımı twided çünkü delireceğim
Gün bitmeden. "Mitsuitei bir kez daha düzleşti ve düşündü
kısaca.

"Göz içinde yapabileceğiniz jeofizik çizgide hiçbir şey yok mu?
Bu çukur? "Sonunda sordu." Testere ve kazma makinesi değil
sadece getirdiğiniz aparat. "

"Bu doğru. Kullanmayı planlamamış olmasam da sismik bir dişli getirdim
Oldukça böyle. Bu tepenin altındaki oluşumları haritalayabilirim. .
Bilgiler kullanılabilir olacak, düşünmeliyim ve eklemler verecek
Oldukça kalibre edici bir iş. Zaten beni meşgul edecek. "

"Sadece bir dakika!" Mitsuitei, önemsiz bir şey gibi görünüyordu. "Bu demek mi
Buralarda patlayıcılara yol açacak mısınız? Yanlarını istiyorum
Bu çukur, eğer yaparsanız, köklerden daha iyi bir şey tarafından tutuldu. "

       * * * * * *

Lampert kıkırdadı. "Patlayıcı yok," dedi. "Bu güzel bir küçük
Çekirdek örnekleyici gibi bir robotla gadget. Herhangi bir dalgaları ortaya çıkarır
herhangi bir derinlikten iki yüz elli metreye kadar istenen tip-bir tür
Yeraltı Sonar. Çalıştığını asla bilemezsin. Dalga genliği
hissetmek için yeterli değil. "Nehrin helikopterine doğru döndü
Banka aşağıda ve McLaughlin'e doğru yürümeye başlamıştı
kesintiye uğradı. Rehber konuşmayı duymuştu ve sorusu
tamamen retorik.

"Sadece el ilanına gitmeyi planlamıyordun, değil mi?
Doktor? "

"Şey, evet, aslında. Sonuçta, çalışmayacağım; yapabilirim
Ben giderken gözlerimi açık tut. Beni büyük bir kısmı için görebilirsin
Buradan da yolculuk. "

Daha ziyade, rehber bu argümanı onayladı,
Anın düşüncesi.

"Pekala. Ama lütfen silahını elinizde tutun
döner. Dr. Mitsuitei'nin bizimle birlikte gelmesini tercih ederim,
Birlikte kalabilirdi, ama kesintiye nasıl tepki vereceğini biliyorum ve
Çocuk olmadığınızı anlıyorum. Sadece dikkatli ol. "

Lampert söz verdi; ve rehberin tarzı onu noktaya kadar etkilemişti
ulaştıktan sonra dönüş yolculuğunu yapmaktan neredeyse korktuğu yer
Broşür ve yeni ekipmanlarını paketlemek. Almaktan oldukça şaşırdı
Saldırı olmadan siteye geri dön ve McLaughlin çok açık
Onu görmede rahatlama, duygularını hafifletmek için hiçbir şey yapmadı.

Makineleri kurmaya başladı. Bu bir meclisten oluşuyordu
Delme köstebekine benzer-ince bir robot çizen
Arkasında kuyruk, kuyruk kontrolü çevreleyen bir davulda yaralandı
birim. Ekli klipslerde bir düzine daha küçük silindir.

"Ekli Destek," diye açıkladı Lampert Rehber'e "
Herhangi bir derinliğe kadar, iki yüz elli metreye kadar ayarladım. Üretebilir
tek başına veya herhangi bir
bir aralıkta tespit edilecek yeterli yoğunluk ile kombinasyon
Makul iyi iletken kayada iki kilometreden fazla. Küçük
Silindirler dedektörlerdir, sadece almak ve analiz etmek için donatılmıştır.
yerden gelen dalga ama elektronik olarak ölçmek
Birbirine ve ana istasyona göre konum. Olarak kullanabilirim
Birçoğu istediğim gibi, tam düzine kadar; Ama dikilebilirler
yüzeyin sadece biraz altında. Almak için ekipman var
Vericininkiyle karşılaştırılabilir derinliklerde okumalar, ama ben
var. Durduğu gibi, alıcıları dikkatlice tespit ederek bir
bir kilometre yarıçapı ve bir
Derinlik on dakikalık ölçüm ve on saatlik bilgi işlem ile daha büyük. "

"Bu alıcıları ne kadar dışarıda bırakmayı planlıyorsunuz?" Rehber sordu
kaygıyla.

"Şey-bunun ayrıntılı bir planı yapmadım. Sahip olmak isterim
Onları üç yayma çizgisinde, on beş yayılıyor
dereceler ve yaklaşık iki yüz metre arayla bireysel silindirler. "

"Ve onları nasıl yerleştireceksin? Birinin sahip olduğunu topluyorum
Dört kilometrenin en iyi kısmını yürümek için-ya da bu şeyler uçar,
Diğer yeteneklerine ekleniyor mu? "

"ER-birisi yürüyor. Belki düşündüm, çünkü fikri sevmiyorsun
ormanda yalnız gitmemden
Siz onları dışarı çıkarırken çukura götür. "

"Hmm." Rehber, Lampert'in rahatlamasına patlamadı. Yapmamıştı
bilim adamında bir deliğin etrafında dolaşma işinin
Asla gelmeyen hayvanları bekleyen zemin biraz alabilir
McLaughlin'in geçmişi olan bir adam için sıkıcı. "Önce gidelim
Ve Dr. Mitsuitei'nin nasıl geçindiğini görün. Sanırım dayanabilirsin
Yarım saat boyunca bir silahla onun üzerinde. Tabii ki, kapak çalışır
Tehlikeli çukura yakın. Belki bir
Daha güvenli mesafe-sürekli, sanırım bu gerekli olmayacak. Durabilirsin
Burada nispeten açık olduğu ve tüm yaklaşımları görün
çukur. Vurmak için zamanınız olmadan bir şey atlayabilir,
Ve en azından görürdün ve oraya herhangi birini yapacak kadar hızlı ulaşabilirsin
Çekim gerekli. "

Deliğe yaklaştılar ve baktılar. Mitsuitei yoğun bir şekilde çalışıyordu.
Adil miktarda toprak kayaya yayılmış ve üçte ikisi
çatlak uzunluğu belki de bir derinliğe kazılmıştı
bir metrenin çeyreği. Jeofizikçi küçük adamın
dikkat ve ona planı anlattı; Mitsuitei başını salladı ve bir kez daha büküldü
işine.

Felodon huzursuz oluyordu. Henüz aç olamazdı;
Ama ayağa kalktı, helikopterde olduğu gibi sessizce hırlıyor
ilk önce Ken'e girdi. Belki bir dakika durdu; O zaman,
günler önce gösterdiği aynı belirleme havası ve puanları
kilometre uzakta, alt fırçadan geçmeye başladı
nehre ve kazma alanına doğru.

       * * * * * *

"Önerdiğin yerde duracağım ve asla gözlerimi çukurdan çıkaracağım,"
Lampert söz verdi.

"O zaman seni kayıp bulmak için geri geleceğim," diye yanıtladı rehber. "Sen
Kendinizi de korumak, unutmayın. Gözlerini hiçbir şeyin üzerinde tutmayın. Kale
hareket ediyorlar. "

Küçük silindirleri çeşitli ceplere dağıtmayı bitirdi
dış kıyafetlerinin ve Lampert'in sahip olduğu yönde hareket ettiği
belirtildi. Sık sık geriye baktı, ama her seferinde bilim adamını gördü
uyarı. Underbrush nihayet görüşü kestiğinde,
çok endişelen.

Aslında, McLaughlin ormanları yapmak için önemli acı çekmişti
Viridis'in gerçekte olduğundan daha tehlikeli olduğu. Onun bilinçli
Güdü, parti uyarısının deneyimsiz üyelerini yeterince yapmaktı
kendi güvenlikleri için. Bir erkeğin öldürülebileceği oldukça doğruydu
Bu yağmur ormanlarında oldukça çeşitli yollar. Farklı bir
Bununla birlikte, onları da etkilemek istediği olasılığı
hizmetlerinin önemi.

Bu nedenle, yürüyüş sırasında endişeden çok fazla acı çekmedi, ancak
Öte yandan zaman kaybetmedi. Tabii ki sadece bir kaba
Seyahat ettiği mesafenin fikri, ancak onu tutabilse de
Sismik aparata ayarlanmış küçük bir dürtü taşıyan yön
ve normal ekipmanının bir kısmını oluşturmak.

Silindirlerden üçünü neredeyse aralıklarla düşürdü, neredeyse
Tahmin edebileceği gibi, her birini lampert olarak yere zorlamak
ona göstermişti; Sonra dik açılarda döndü, umduğu şeyi yürüdü
doğru mesafe ve sahaya doğru başladı, ekipman ekim
O giderken. Tekrar dışarıda; Ve düzine tüpün sonuncusu
zemin.

Mitsuitei'nin kürek daha derin kazındı.

Lampert, her birkaç saniyede bir yukarı ve etrafta bakıyor, dakika
Sismik cihazının kontrollerinde ayarlamalar. Küçük Mole
Robot aşağı doğru yolculuğunda başlamıştı.

Felodon, Lampert'in bulunduğu noktadan otuz metre uzaklaştı.
ayakta durma, büyüme ile ve
Çukuru kazan makine tarafından atılan kir yığınları. Görünüyordu
Toprağa adamın bulunduğu noktada bakmak. Hırsızlık
hala yüzündeydi, ama uzun vücudunda hiçbir kas hareket etmedi. Vardı
Hareket etmeden dakikalardır orada; benzer şekilde donmuştu
McLaughlin çıkış yolunda geçti. Şimdi sadece durdu ve bekledi.

Bir uçurumun kilometre ötesinde, Ndomi Sulewayo,
İlk küfür Krendall onun kullandığını duymuştu. Karşıttılar
bloğun fosili içeren yanları, bu yüzden de
diğer. Krendall, doğal olarak neyin yanlış olduğunu sordu.

"Bana bu davalardan birinden bir böcek olduğunu söyleme!"

"Daha da kötüsü, mümkünse. Sana bu foreleg'i söyledim-" her ikisi de dikkatlice
"kollar"-"gibi kelimelerin kullanılmasından kaçınmak yanlara doğru dışarı çıkıyordu.
Böylece, kazarken bir kısmını kesmiş olabileceğimizden korktum
tünel."

Krendall başını salladı. "Hatırlıyorum. Yaptık mı?"

"Bilmiyorum."

"Eh? Nasıl olur? Hiç şüphe yok ki, bir yol ya da
Diğer, eğer bu kadar uzuvunuz varsa. "

"Şey, yapmadım. Kemik gittiğim kadarıyla var-ve tam orada koşuyorum
Tuff dışında ve kireçtaşına. Daha fazlası varsa, içinde
Tamamen farklı bir kaya türü, bu olası bir önemsiz; Ama ben
Tünelin bu bölümünden kestiğimiz blokları kontrol etmek zorunda kalacak
Emin olmak için ve ben hiç işi dört gözle beklemiyorum. "
Krendall, uygun şekilde sempatik, bakmak için Sulewayo'nun tarafına geldi,
ve aramanın gerekli olduğunu kabul etti. Genç adamın sahip olduğu kemik
temizleme, geldikleri türün bir eklemiyle sona erdi
yaratığın uzuvlarına tipik; Ve bu neredeyse tam olarak gerçekleşmişti
Bloğu ilk özetlediğinde ayrıldıkları yüzeyde
testere.

Bir tiksinti ile homurdandı, aletlerini düşürdü ve içine girdi
Uçurumdan kesilen blokların yığıldığı yağmur; Krendall,
Kişisel eğilimlerini asil bir şekilde feda ederek onunla birlikte gitti.

       * * * * * *

Arama uzun süre sürdü; uzun zamandır, aslında, ondan sonra
bir şans için işe yaramaz olacağı belli oldu
Mükemmel örnek kolayca atılamaz. Ancak nihayet Krendall
Bir iç çekişle düzleştirildi.

"Sanırım bir tarafta bir restorasyondan memnun olmalıyız,"
dedi yorgun. "Umarım elli yıl bundan sonra başka bir tane bulamaz
Ve bunun bir tür omurgalı keman yengeçi olduğunu keşfedin
bir pençe ile biten veya büyüklüğün beş katı gibi bir şey
diğerinde. "

Sulewayo kasvetli bir rıza verdi ve ikisi de çalışmaya geri döndü.
ilgili tüneller.

Lampert, McLaughlin'i alt fırçalığın mümkün kıldığını gördü,
Rehberin daha sonra kabul ettiği gerçek bilim insanının kredisidir. O
Elbette, verici için bu geri dönüşü hevesle beklemişti
ilk set derinliğine düştü ve sadece tüm kelimeyi bekliyordu
Alıcılar mevcuttu. Rehberin geldiği anda hevesle aradı
kulaklık içinde.

"Her şey aşağı mı?" McLaughlin başını salladı.

"Her şey, söylediğin gibi söyleyebildiğim kadarıyla. Ne kadar süre
Okumalar alacak mı? "

"Sadece birkaç dakika. Ondan birkaç kalibrasyon çekimi yapacağım,
on beş ve yirmi metre derinlik; Sonra elli, yüz feat
köstebek gidecek kadar aşağı. Çekim neredeyse hayır alıyor
zaman. Bizi koruyacak sondaj. "

"O zaman ne?"

"Şey," Lampert gülümsedi, "bundan sonra olağan prosedür almak
alıcılar ve bunları benzer bir desene yeni bir yöne yerleştirin.
Field ekibi greve gitmezse, tüm daireyi alıyoruz
Verici. "

"Bundan korkuyordum," diye homurdandı McLaughlin,
makine. "Hadi gidelim." İki adam kontrollerin üzerine eğildi
Sessizlik Sadece Mitsuitei'nin Küreklerinin Bir Düzine Kürü
metre uzaklıkta. Lampert atış düğmesine bastı ve panelde bir ışık
Beyaz anlık olarak parladı. Ayaklarının altında, açılmamış, sesin nabzı
Enerji dışa doğru koştu, derinlikte eklemlerin duvarlarından yankılandı,
farklı yoğunluklarda veya elastik kayalar arasındaki sınırlardan
Kireçtaşının derinliklerinde mağaraların duvarlarından sabitler; biraz küçük
Enerjinin bir kısmı zaman zaman biriyle karşılaşma ve etkileme
McLaughlin'in gömdüğü küçük alıcılardan.

Her alıcı veri biraz toplarken,
ana birime bilgi; Ve her şey bir
Milisaniye olarak tek bir sayfa. Tam bir saniye önce
Geçmişti, nabızların ilki ısı enerjisi olarak sönümlemişti,
ve makine için yeterli bir şekilde iletilmişti
ortalama kayıt. Işık tekrar göz kırptı. Lampert başını salladı
memnuniyet ve köstebek bir kez daha aşağı doğru gönderdi.

"Bak, güzel. Şimdi bir sonraki set," diye belirtti.

       * * * * * *

Bu sismik enerjinin nabzı ortaya çıktıkça, Felodon
tam yükseklik, neredeyse kendisini şimdi olan kir yığını üzerinde gösteriyor
Erkeklerin görüşüne göre tamamen korunması. Yüzündeki hırıltı
Mümkünse şiddetli görünüyordu. Sadece bir an için
Çelişkili arzularla parçalanmış gibi görünüyordu. Ama bu sadece bir an içindi;
Herhangi bir kaçma eğilimi tam form almadan önce boğuldu.
Şimdi endişelenecek iki adam vardı ve buna bağlı olarak daha az şans
Beklediği fırsat için. Ama fırsat geldi. İçin
Bir an rehber, emici olan panele baktı
Lampert'in tüm ilgisi. O anda yeşil ve lavanta çizgisi
tek bir sıçramada toprağın yığını üzerinde aktı ve içine kayboldu
çukur. Gizemli anlamda zamanlanmış ve yönlendirilmiş olmalı
McLaughlin bahsetmişti. Sıçradığında hiçbir erkek göremezdi,
Yine de, hiçbirinin bakmadığı an için harekete geçti ve indi
Doğrudan Mitsuitei'de.

Küçük arkeolog ona neyin çarptığını asla bilmiyordu. O olmadan öldü
bir ses ve katil, sanki hiçbir yerde hiçbir şey yaşamıyormuş gibi
mahalle, yemeğine yerleşti.

Bunda hayal kırıklığına uğramış olmalı. Giysilerdeki kimyasallar
Viridian böcekleri püskürtmek için tasarlanmıştır.
etobur ve onlardan geçmek için ciddi bir girişimde bulunmadı. Fakat,
Vücudun tamamı bu şekilde korunmadı ...

Gömülü vericiden ikinci bir darbe gitti ve sonra üçüncüsü,
Her biri öncekinden birkaç metre daha derin bir noktadan. Lampert's
Dikkat, elbette, kontrollerine odaklandı. McLaughlin'in Gözleri
bir kez daha çevresindeki manzara üzerinde huzursuz bir şekilde süpürüyorlardı. İkisi birden
Çukurdan gelen sesleri duydum, ama ikisi de onları yorumlamadı
Mitsuitei'nin kürekinin kazınmasından daha fazlası olarak. Hiç biri,
Tabii ki, onları bilinçli olarak kabul etti. Dikkatleri sonunda
kesinlikle daha belirgin bir şey tarafından çekildi.

Felodon yapmadı-ya da yapamadı mı?-
birkaç an. Diğer erkeklere görünen ilgisizliği bir kez değişti
İçsel bir mücadele gibi görünen şey için daha fazlası. Bir gözlemciye sahip olurdu
Şimdiye kadar, önlemek için tuhaf duygusunu kullandığından emin oldum
silahlı erkeklerin görülmesi; Fakat bu hipotez şimdi başarısız oldu.

Lampert köstebek robotunu bir kez daha aşağı doğru başlatırken, Felodon
iki adama doğru çukurdan sıçradı-
McLaughlin buna karşı karşıya geliyordu.


                                 VIII

McLaughlin, kanatlı kafanın ortaya çıktığını gördü ve refleksleri devraldı
aniden. Sıçrayan etoburun yanında bir alev çizgisi geçti,
temasa geçerken beyaz-sıcak yanan gaz çiçeğine patlamak
Çukurun uzak tarafında kir yığını. Rehber örgü ve yuvarlandı
başka bir bahar, yaratığı doğru taşıdığı için çılgınca yanlara doğru
o. Pençeler havayı omzunun yanından geçti ve daha önce tekrar ateş etti
Rulo tamamlandı ve herhangi bir amaç olmadan.

Erkekler ve Canavar, beyaz-sıcak metal damlacıkları ile sıçradı
Sismik kaydediciden ikinci atış onu kare olarak yakaladı; Ve
Bu etobur için yeterli görünüyordu. Bir sonraki sıçrama uzaktaydı
Onlara doğru erkeklerden. Buhar ve çamur geyser patladı
Lampert sonunda silahını harekete geçirirken ve
Buhar bir kez daha yağmurla dövülmüştü. Hayvan dışarıdaydı
Yıkama gerginliğinin arkasında görme. Her iki adam da birkaç atış gönderdi
Çatlak çalıların yönü, ancak
bir veya iki ağacın kesilmesi ve başarısız olan bir şenlik ateşinin başlangıcı
Yağmura karşı herhangi bir ilerleme kaydet.

Felodon'un gittiğine ikna oldu, erkekler çukura koştu. Lamper
ekipmanının enkazına bakmak için zaman ayırmadı.
Her birinin bunu fark etmesine izin verecek kadar mesafe vardı
etoburun ne zamandır içinde olduğu ve ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
"kazıma" ses olabilirdi. İkisi de yaklaştıkça yavaşladı
Kenar, görmeyi beklediklerini sevmiyor. Ama bu yapmadı
Bekledikleri şey olduğunu kanıtlayın. McLaughlin'in yüzü, zaten korkunç,
ilk atışının sadece kaçırmadığını görünce griye döndü
hedeflendiği hayvan.

Cıvata, bırakılan kir yığınına çarpmıştı.
Çukurun en uzak dudağında kazma makinelerini kazın ve çoğunu dağıttı
Dört rüzgara. Belki yarım ton deliğe geri kaymıştı
başlangıçta kaldırılmıştı. Hiçbir söyleme yoktu
Yukarıda, Felodon'un Mitsuitei'ye yaptıkları. Üst yarısı
Arkeologun vücudu tamamen gömüldü ve geri kalanı çok liberal
bir kerede tanımlanamadığı kir ile serpildi.

Kılavuz, çok seyahat edilen Lampert'e bile garip bir şekilde dili kullanıyor,
Merdiveni kullanmaya zahmet etmeden üç metreyi aşağı doğru atladı,
bir çıkıntı yapan bir bacağı ele geçirdi ve küçük adamı temizlemeye çalıştı
toprak. Lampert, zamanın olası değerinin eşit derecede farkında ama his
Kırık bir bacakla biraz iyi yapacağını, iniş yapmasını sağladı
normal bir şekilde.

Dibe ulaştığında, McLaughlin sürüklemeyi başardı
Mitsuitei neredeyse tamamen net. Lampert temizlemek için ileri başladı
hala gizli yüzün çamur; Sonra durdu ve midesi
Yüzün gizli olmadığını fark ettiği için aniden yükseldi.

Gitti.

Mitsuitei, koruyucularından kafa dişini ve eldivenleri çıkarmıştı
Normal sebep için uygun-daha iyi görmek ve manipüle etmek. Maruz kalan
Baş ve eller Felodon'un aceleci yemeğini oluşturmuştu.

       * * * * * *

Paleontologlar helikopterin bu sefer yaklaştığını gördüler, çünkü onlar
tünelin dışında çalışıyorlardı. Aralarında çıkıntıda bir blok yatıyordu
Taşın beş fit uzunluğunda, iki yüksek ve dört genişliğinde-iki tonda
delikten çıkarılmış olan hepsi söylenen malzemenin
ustaca erkekler tarafından. Kısmi alt kesimler yapılmış, silindirler çalıştı
altına yerleştirilen kesici tarafından taştan ve alt kesme
tünele hafifçe yukarı doğru eğimli bir uçak boyunca tamamlandı.
Tabii ki blok, dışarı çıktıktan sonra silindirlerden kaçmıştı
açık ve erkekler onu onlardan daha santimetre daha değiştiremez
helikopter olmadan Emeraude'ye dönebilir; Ama en azından öyleydi
Hava ile az çok erişilebilir. Onlar
Broşür göründüğünde köşeler.

Sulewayo ilk olarak merdivendi, bu sefer yüksüz. Beklediler
Kesici için daha fazla kullanım için. Lampert'in yalnız olduğunu kaydetti
makine ve derhal jeofizikçinin olduğu soruyu sordu
korku.

"Nereden al? Onun için bir şey bulduk!"

"Korkarım bunu takdir etmeyecek. Birkaç saat önce öldürüldü
Bir Felodon tarafından. "Haber Sulewayo'yu bile susturdu ve ifade
Junior'ın yüzü aslında Krendall'ı tırmandığında şaşırttı
kapak.

"Ndomi! Ne içinde--" Lampert, verdiği aynı haberle kesildi.
bir an önce. Krendall benzer şekilde tepki verdi; Sonra yavaşça kendini düşürdü
bir koltuğa.

Ayrıntı istemedi. Her iki adam da bunun olmadığını görebiliyordu
İkisi de fark etmese de, pilota böyle bir soru koyma zamanı
Sonra Lampert'in olay üzerinde hissettiği kişisel sorumluluk.
Krendall cebinden küçük bir tüf parçası çekti ve
düşünceli bir şekilde.

Helikopter bir kez daha inene kadar başka hiçbir şey söylenmedi.
"Şehir" yakınındaki nehir. McLaughlin ve Olan Paket
TakeHiko Mitsuitei'nin solunda bankada bekliyordu ve yüklendi
Sessiz gemide.

"Erken. Peki onu bu gece Emeraude'ye geri götür ve geri dön
Yarın işin, "dedi Lampert ve olmadan havaya kaldırıldı
anlaşmayı bekliyorum.

"Tamam," diye yanıtladı Krendall, "geri döndüğümüz sürece. Sanmıyorum
Durmamızı isterdi. O yeşil hakkında bilgi edineceğim
onun iplikleri de. "Lampert onayla başını salladı. Zaten oluşmuştu
benzer bir kararlılık. Yarım saat boyunca sessizce uçtular.

Felodon, yarısı bataklık suyuna batırılmış bir kilometre akış aşağı
Tepeden, helikopter hum tepesini duydum. Tamamen görünüyordu
ilgisiz. Bir an için kandıran kafası yukarı doğru döndü, sonra
tekrar yerleşti. Çenesinin altında bir yanık vardı,
Yıkık sismik aparattan metal püskürtme ile uygulandı. Oldu
Su altında tutmak daha rahat ...

"Ne buldun, Ndomi, almanın isteyeceğini düşündüğünüz şey
Bkz. "Lampert uzun sessizliği kırdı. "Bloğu tünelden çıkarmak için altını çizdiğimiz zamandı,"
Sulewayo cevapladı. "Yeşil ipliklerinden biraz daha fazlası
fosilin altındaki tüf. Bir yığın kaya gösterdi
onlar-ter. "Lampert, ana dikkatini çekmeden başını salladı
uçan.

"Belki de bu fosilin ne sonuçta zekiydi" dedi.
"Çok benzer koşullar altında ölmüş gibi görünüyor-sadece
Bu yeşil ipliklerin üstünde. Belki bir partinin üyesiydi
bizimki gibi. "

"Belki. Kesinlikle dik yürüdü. Tüm vücut yapısı bunu gösterir.
Beyni yeterince büyük olsaydı ve bir çeşit manipüle etmişse
Ek, neredeyse insan olduğunu söyleyebilirim-kapasite, yani. Oldu
daha çok bir amfibi anatomik olarak. "

"Blok açıkta var.
baş ve uzuvlar? "

"Hayır, lanet olsun." Krendall gençlerinden devraldı. "Bu büyüktü
Bütün bulgunun hayal kırıklığı. Örnek mükemmel görünüyor
Eksik kafatası ve eller hariç. İkisinin de izi değil. "

Helikopter yolunda hafifçe titredi, sonra Lampert olarak sabitlendi
dikkatini işine geri zorladı. Kimse uzun süre hiçbir şey söylemedi
Zaman, ama herkes düşünüyordu.

       * * * * * *

Başka biri de düşünüyordu, ama düşüncelerini tutmuyordu
kendisi. Konuşuluyorlardı ve neredeyse
Düşünürün öfkesi.

"Sen özensiz, tembel parazitler! Bir işle sıkışıp kalmayı umursamıyorum ve
bir son tarih, sadece elli yıl içinde olacak bir rapor olsa bile
Gerçek bir sonuç için yaklaşık iki yüz ihtiyacı var. Daha önce hepsini yapardım
Kendimden bazılarınızdan daha fazla düşünür var! Ama ben olursam
Bütün dikkatimi ona ver, böylece olmayacak bir şey üretebilirim
Buradan Macellanic bulutlarına güldüm, bazılarınıza ne dersin?
Bu gezegende neler olup bittiğini mi izliyorsunuz? O yaratıkları bilmiyordum
Sensör hatlarını kesmeye başlayana kadar etrafta dolaşıyorlardı! Otuz,
Yüzeyde yetiştirdiğimiz koruyucu yaşam sizin fikrinizdi; Neden yapmadın
işe koy? "

Cevap veren kelimeler yatıştırıcı olmaya çalıştı.

"Otuz çalışıyordu--"

"Rüya, demek istiyorsun!"

"Ama koruyuculardan birini onun için işine koydum;
Kazmak, değil mi? "

"Elbette, çok fazla hasar verildikten sonra.
Açık ve onarımı onarın-bu uzay gezginleri ile
etrafında? Sizi bu şekilde bulurlarsa, konsey bize sadece gülmez;
Bizi afetacak ve bu yeni zeka türünün temizlenmesine izin verecekler
biz dışarı. Guardian'ın bir şey yapması neden bu kadar uzun sürdü? "

"Şey, ben--"

"Şey, sen de rüya görüyordun, değilsin.
Yapıcı düşünme, sadece kendinizi eğlendirmek için değil. Hiç yapmadın
kendine saygı? Aslında on altı kazdılar! "

"Bu ne fark yaratacak? Aklıyla çok uzun süredir öldü
kendisi ve her neyse, beyni ve sensör bağlantıları iyi
yanmış. "

"Ama kim olan birini almak için çok daha derin kazmak zorunda kalmazlardı.
_Not_ Dead, doksan beş, genç arkadaşım mı? Sanırım ne zaman
Bir veya iki _your_ sensörlerinden bir veya iki tane kestikleri zamanın geldiğine karar verdiniz
bir şey. Kesme! Ben konuşuyorum! Bu gezegenin olması gerekiyordu
insanların iyi bir sayıda harcamayı bekleyebilecekleri sessiz bir yer olun
Bir zamanlar yüzyıllar düşünmek, _without_ rahatsız edilmek. Eğer sen de
Genç ya da çok tembel ya da gerçek düşünmeyi kendiniz yapmak için çok aptalca,
En azından rahat eğlencelerinizden biraz zaman ayırabilirsiniz.
Diğer insanların _can_. Kapa çeneni! Biraz düşüneceksin
Şimdi ya da kendinizi gerçek bir belada bul! İşte senin için bir sorun
Çözün ve çözdüğünüzü görün!

"Sadece sensörlerimi tamir ettireceksin, sadece olmadığınızdan emin değilsiniz
Bu uzay gezginleri tarafından işte yakalandı ama aynı zamanda
yapıldığını fark et. Başka bir deyişle, sadece düzgün bir şekilde doldurmayın
Bitirdikten sonra yaptıkları delik, bu yüzden bilmeye yardımcı olamazlar
Bu dünyadaki tek zeka onlar değil. Ne zaman bilmiyorum
Senden daha iyi olacaklar, bu yüzden tahmin etmelisiniz
Kendi zaman sınırınız. Kanyonunuzu heyelanlarla bu şekilde bulabilirsiniz veya
Kendinizi kazmaktan alıkoyacak başka bir şey, ama başarısız olursan
Ya problem ve ikimizin de bulunması muhtemel görünüyor
Garanti On altı ile aynı şekilde bulunacağınızı garanti edin. Şimdi ulaş
çalış ve düşünmeme izin ver. Yardım veya sempati alabileceğinizi düşünüyorsanız
Gezegendeki başka biri, sana iyi şanslar. "

Sayısız mil sensör kabloları boyunca yayılmış bir anlaşma dalgası
Bu Viridis'in kabuğundan uzandı, ancak yirmi beş hissetmedi veya
duy. Zaten feshen sayısız tendril almıştı
Kolları, genişliğin sonunu oluşturan mozaik konsoldan uzakta
mağarasının duvarlarından gelen yeşilimsi iplik demetleri ve
uzanan sandalyesine geri dönmüştü. Bu rapor-sadece elli yıl
Dışarıda düşünmek için-tam dikkati ona geri döndü.





Hal Clement tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN WORLD ***

***** This file should be named 61509.txt or 61509.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/5/0/61509/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
