*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Athens: Its Rise and Fall, Book I (Atina: Yükselişi ve düşüşü, Kitap I)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: October 20, 2006 [EBook #6151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Athens: Its Rise and Fall, Book I
by Edward Bulwer-Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Athens: Its Rise and Fall, Book I

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: October 20, 2006 [EBook #6151]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATHENS: ITS RISE AND FALL, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretildi





Atina: Yükselişi ve düşüşü

Edward Bulwer Lytton tarafından




Özveri.

Henry Fynes Clinton, Esq., Vb.
Hellenici. "


Sevgili efendim

Sen ne zaman bana verilen ayrımdan daha duyarlı değilim
Bu tarihin adınızla yazmamı sağladı,
türettiğim yardım için minnettarlığımı ifade etme vesilesiyle
Bu unutulmaz işten işçilerimin ilerlemesi boyunca
İngilizce öğrenmenin ünlüsünü onayladınız ve sağladınız
Eski dünya hakkındaki bilgimize katkıda bulunulmaz bir katkı.
Tarihte olan herkese nedenler ve
etkiler, kronoloji çorakların kuru ve mekanik bir derlemesi değildir
tarihler, ancak olayların açıklaması ve gerçekler felsefesi.  Ve
Fasti Hellenici'nin yayınlanması o zamanlara atıldı.
hangi doğru bir kronolojik sistem en iyi onarabilir?
yetersiz ve en iyi, yetersiz olanı belirsizdir
Yetkililer bize miras bıraktı, tüm derinlerin ışığı ve
Disiplinli akıl, en iyi anlayışı uygulayarak
en zengin bilge ve sonuçlarına göre
bütünlükle sınırlı olan tümevarımsal akıl yürütmenin gerçek ruhu
ara sürecin uyarısına son keşif.  Benim
Bu öğrenmeye ve sahip olduğunuz hediyelere karşı yükümlülükler
Dünyaya sergilenen İngiltere'de veya Avrupa'da paylaşılan herkes tarafından paylaşılır.
Tarihi inceleyin veya Yunanistan literatürünü geliştirin.  Ama içinde
Sana danışmama izin verdiğiniz hasta nezaketi
Bu ciltlerin basında sıkıcı geçişi sırasında-
dikkatli tavsiyeler-cömert cesarette-çok sık
Yolu düzeltti ve ilerlemeyi canlandırdı-yükümlülükler var
kendime özgü; Ve bu yükümlülüklerde o kadar çok var ki
beni onurlandırıyor, bu, onları daha fazla büyütecek miydim, dünya olabilir
Bir övünme için bir onay için hata.

    En yüksek düşünce ve saygıyla,
                 İnan bana sevgili efendim,
             En içten ve minnetle senin,
                      Edward Lytton Bulwer
    Londra, Mart 1837.




REKLAMCILIK.


Bir kısmı şimdi okuyucuya sunulan iş,
Beni uzun yıllar işgal etti-ilerlemesinde sıklıkla kesintiye uğramış olsa da,
ya daha aktif istihdam yoluyla veya bir
karakter daha baştan çıkarıcı.  Bu ciltler sadece yazılmış değil, aynı zamanda
aslında görünümden önce yayıncının elinde ve
Hatta, inanıyorum ki, Bay'ın ilk hacminin duyurulmasından önce
Thirlwall'un Yunanistan Tarihi, ya da herhangi bir
o seçkin bilgin tarafından yetiştirilen zeminin kısmı [1].
Bununla birlikte, izlediğim plan önemli ölçüde farklıdır
Bay Thirlwall'unkininki ve toprağın yeterince olduğuna inanıyorum
her iki işçiye hasat vermek için verimli.

Mektuplar olduğu için, ancak kollarından veya kurumlarından daha fazlası
Onu ünlü olan Atina, benim nesnem
Edebiyatının ayrıntılı bir görünümünü tam ve
siyasi işlemlerinin tarafsız bir açıklaması.  Şimdi iki cilt
yayınlanan okuyucuyu, konumun bir şubesinde,
Pericles'ın Yüce Yönetimi; diğerinde, kritik
Sophocles trajedilerinin analizi.  İki ek cilt olacak,
Güveniyorum, görevimi gerçekleştirmek için yeterli oluyorum ve
Atina, Augustus'un katılımıyla Annals
Dünyanın Roma İmparatorluğu'nun Chronicle'sine birleştirildi. İçinde
Bu son ciltler,
Atina draması-Atina felsefesi hakkında bir anket içerecek-
Halkın davranışlarını, alışkanlıklarını ve sosyal yaşamını tanımlayın ve
Bütünü, anlatılan gerçekler ve olayların böyle bir incelemesiyle sonuçlandırın
Belki de önyargısız ve anlaşılır bir
Atina'nın yükseliş ve düşüşünün nedenlerinin açıklanması.

Yunan cumhuriyetlerinin tarihi çok sık bozuldu
Isıtmalı siyasi partizanların hizmetine bastırıldı, olabilir miyim
Kendi siyasi ne olursa olsun bunu gözlemleme önlemi affetti
Kod, İngiltere'ye uygulandığı gibi, bilerek hiçbir yerde aradım
Kaçak çıkarlara geçmiş ne de benzer bir zamanın Dersleri
ve parti amaçları.  İster bazen kınanmaya yönlendirin veya daha sık
Atina halkını doğrulamak için başka hiçbir şey bilemiyorum
Katı, sadık, tarafsız adaletin arzusu.  Huzursuzca
Eski kurumlar arasında illüstrasyonlar için aramak (nadiren
Modernin Apositi), gerçekten de bir
bir avukatınkini yargılayın ve görevini üstlenmeye
Broşürün hırsı ile tarihçi.  Bunu tasarlamasına rağmen
kolejler ve manastırlar için değil, genel ve
Çeşitli halk, yine de içeri girmek imkansızdır
Görünüşe göre kendi içinde korkutuyorsa, bazı meseleleri susturun
parlak spekülasyonlardan edinilmiş haysiyet ve hatta ilgi veya
ünlü anlaşmazlıklar.  Yunanistan tarihinde (ve Atina tarihi
Mutlaka, yıllık olarak değerli olan neredeyse her şeyi içerir
Bütün Yunan Yarışı) Okuyucu, bu kadar çok geçmek için göndermeli
dakika, çok yorucu olan çok, sonunda varmak istiyorsa
Kesin bilgi ve kapsamlı görüşler.  Ancak sırayla
olayların resitalini olabildiğince az kesiyorum,
Bu tür detayların daha önceki kısmını sınırlamak için çabaladı
antikacı veya spekülatif bir nitelikten
Genel okuyucu, gerçekten bir dakikalık analiz değil, belki de bir
Skolastik soruşturmalar hakkında yeterli kavram
Almanya ve İngiltere'nin en incelikli zihinlerinden bazılarının dikkati
Ayrıca ona tuhaf karakteri kavramak için daha iyi hazırlayın ve
Tarihi tanıtıldığı insanların koşulları: Ve bu
İkinciye kadar olmadığı konusunda daha sabırsız olanı uyarmak iyi olabilir
Disquisition'ın anlatı için terk edildiği kitap (cilt i., s. 181).
Henüz özel yorumun olacağı çeşitli noktalar var
bağlı ve popüler tarihle uyumsuz, ancak
Eklenecek bir dizi tamamlayıcı notta büyütmeyi teklif edin
sonuç hacmine.  Bu notlar da eleştirilerden oluşacak
ve Yunan yazarlarının örnekleri,
Atina edebiyatının uzatılmış ve ayrıntılı bir şekilde ilerlemesi
işin bedenine dikkat edin.  Böylece, tamamlandığında, bu benim
Umarım bu kitabın tam ve eksiksiz bir geçmişi ile bir araya geleceğini umuyoruz.
Atina, siyasi ve ahlaki, daha geniş ve kapsamlı bir görüş
Yunan edebiyatının hazineleri henüz verilmedi
İngiliz halkı. Bu açıklamalara girdim çünkü düşündüm
Okuyucu nedeniyle, kendimden daha az değil, planı açıklamak ve
Şu anda bir tasarımın taslağı sadece kısmen geliştirildi.

Londra, Mart 1837.




İçerik.


 Kitap I

  Bölüm

     Ben Attika'nın Durumu ve Toprağı.-Pelasgians en erken
          Sakinler.-Grecian'a benzer ırkları ve dilleri.-
          Değişen medeniyetleri ve mimari kalıntıları.-
          Cecrops.-Yunanistan yabancılarının en eski uygarları mıydı
          veya Yunanlılar?-Atina'nın temeli.-iyileştirmeler
          Cecrops'a atfedildi.-Yunanlıların dini yapamaz
          basit bir sisteme indirgenmek.-
          Karakter ve Ahlak, Sanat ve Şiir. -kökeni
          Kölelik ve aristokrasi.

    II kabulden çıkarılacak önemsiz sonuçlar
          Bu Cecrops Mısır olabilir.-Önceden Tavan Kralları
          Theseus.-Helenler.-Onların Şecere.-İyonlular ve
          Achaeans Pelasgic.-Doryalılar ve İyonlar arasındaki kontrast.-
          Amphictyonic Lig.

   III Kahramanca Çağ.-Theseus.-
          Atina.-Yunan kahramanlarının nitelikleri.-Bir
          Bir insanın karakteri üzerine geleneksel yaş.

    IV Theseus'un halefleri.-Codrus'un kaderi.-
          Nileus'un Göçü.-Archons.-Draco.

     V Yunanistan ve Doğu'nun genel bir araştırması
          Solon Zamanı.-Grecian Kolonileri.-Adalar.-Kısa
          kıtadaki devletlerin hesabı.-Elis ve
          Olimpiyat Oyunları.

    VI Heraclidae'nin dönüşü.-Spartan Anayasası ve
          Alışkanlıklar.-Birinci ve İkinci Messenya Savaşı.

   VII Yunanistan Hükümetleri.

  VIII Yunanistan'da Sanat, Mektup ve Felsefe Kısa Araştırma,
          Solon mevzuatından önce.


 Kitap II

  Bölüm

     I Cylon'un komplosu.-Salamis kaybı.-İlk görünüş
          Solon.
          Salamis.-Cirrhaean Savaşı.-Epimenides.-Siyasi Durumu
          Atina.-Solon'un karakteri.-Mevzuatı.-Genel görüş
          Atina Anayasası.

    II Solon'un Atina'dan ayrılması.-Pisistratus'un Yükselişi.
          -Solon'un geri dönüşü.-Onun davranışı ve ölümü.-İkincisi ve
          Pisistratus'un üçüncü zulmü.-Sigeum'un yakalanması.-Koloni
          İlk Miltiades tarafından kurulan Chersonesus'ta.-
          Pisistratus.

   İii Hippias'ın yönetimi.-Harmodius'un komplosu
          ve Aristogiton.-Hipparchus'un ölümü.-
          Hippias.-Chersonesus'a gönderilen genç Miltiades.-
          Spartalılar Alcmaeonidae ile Hippias'a karşı birleşiyor.-
          Zulümün Düşüşü.-Clistenes'in yenilikleri.-
          Sınır dışı edilme ve restorasyon.-Sardis'in Satrap'ının büyükelçiliği.
          -Lidya, Medean ve Farsça Retrospektif Görünümü
          Monarşiler.-Atina'nın Sardis Büyükelçiliği sonucu.-
          Kleomenlerin davranışları.-Atinalıların zaferi
          Boeotians ve Chalcidians.-Hippias Sparta'ya geliyor.-
          Korintli Sosicles konuşması.-Hippias emekli
          Sart.

    IV Miletus'un tiranı olan Histiaeus, Pers'e kaldırıldı.-
          O şehrin hükümeti, istila eden Aristagoras'a görevlendirildi
          Naxos Perslerin yardımıyla.-Bunun kötü başarısı
          Keşif.-Aristagoras,
          Persler.-Sparta ve Atina'ya onarım.-Atinalılar
          ve İyonyalılara yardım etmeye teşvik edilen Eretrians.-
          Sardis.-İyonya Savaşı.-Aristagorların Kaderi.-Deniz
          Lade Savaşı.-Miletus düşüşü.-İyonya'nın Azaltılması.-
          Miltiades.-Karakteri.-Mardonius, Artaphernes'in yerini aldı
          Lidya Satrapy'de.-Aegina ve
          Atina.-Kleomenlerin Davranışı.-DeMaratus görevden alındı.-Ölüm
          -Yeni Pers keşif gezisi.

     V Fars generalleri Avrupa'ya giriyor.-Naxos istilası,
          Carystus, Eretria.-Atinalılar Sparta'nın yardımını talep ediyor.
          -misyonlarının sonucu ve macerası
          Messenger.-Persler Maratona İlerliyor.-Ovası
          -Atina kampında fikir bölümü.-
          Miltiades'in tavsiyesi hüküm sürüyor.-Hippias'ın Drear.-
          Maraton Savaşı.


 Kitap III

  Bölüm

     Ben Miltiades'in karakteri ve popülaritesi.-Deniz Keşifi.
          -Paros.-Miltiades'in davranışları.-O suçlanıyor ve
          Mahkum edildi.-Onun ölümü. II Atinalı trajedi.-Kökeni.-Thespis.-Phrynichus.-
          Aeschylus.-Aeschylus trajedilerinin analizi.

   III Aristides.-Karakteri ve pozisyonu.-
          TEMASTOCLES.-Aristides dışlanmıştır.-Ostracizm
          İncelendi.-Temistoküllerin etkisi artar.-
          Silver-Mines of Laurion.-Ürünleri tarafından uygulandı
          Donanmanın Artışı'na Temistokles.-Yeni Yön
          ulusal karaktere verilir.

    İv Darius'un hazırlıkları.-Mısır isyanı.-
          Fars Tahtının Ardıllığı.-Darius'un Ölümü.-
          Önde gelen olayların ve özelliklerinin kısa bir incelemesi
          saltanatı.

     V Xerxes, Mısır'a bir sefer yürütüyor.-Sonunda çözüyor
          Yunanistan'ın işgali üzerine.-
          Avrupa Fethi.-Xerxes Sardis'e geliyor.-Sevkiyatlar
          Yunan eyaletlerinin elçileri, haraç talep ediyor.-Köprü
          Hellespont.-Pers silahının gözden geçirilmesi
          Abydos.-Xerxes Therne'de kamplar.

    VI Yunanlıların Davranışı.-Salamis ile ilgili Oracle.-
          Themistocles Sanatı.-Isthmian Kongresi.-
          Argos, Girit, Corcyra ve Syracuse.-Onların kötü başarısı.-
          Selanlılar elçileri isthmus'a gönderirler.-Yunanlılar
          tempe'ye ilerleyin, ama geri çekilme.-filo gönderildi
          Artemisium ve termopillerin geçişi işgal edildi.-Numaralar
          Grecian Filosu.-Termopiller Savaşı.

   Vii Demaratus'un Xerxes'e tavsiyesi.-Themistocles.-Eylemler kapalı
          Artemisium.-Yunanlılar geri çekildi.-Persler istila ediyor
          Delphi ve büyük bir kayıpla itiliyor.-Atinalılar,
          Müttefikleri tarafından yardımsız, Atina'yı terk edin ve
          Salamlar.-
          Peloponnezyalılar.-Temistokles'in el becerisi ve sıkılığı.-
          Salamis Savaşı.-Andros ve Carystus kuşattılar
          Yunanlılar.-Temistocles'ın fıkraları.-Ona verilen onur
          Sparta'da.-Xerxes Asya'ya döner.-Olynthus ve Potidaea
          Artabazus tarafından kuşatıldı.-Atinalılar eve dönüyor.-
          Aristidlerin dışçılığı yürürlükten kaldırıldı.

  VIII Makedon İskender'in büyükelçiliği Atina'ya.-
          Teklifler.-Atinalılar Salamlara Geri çekiliyor.-Mardonius
          Atina'yı işgal ediyor.-Atinalılar elçileri Sparta'ya gönderiyor.-
          Pausanias, Cleombrotus'u Sparta Regent olarak başardı.-Savaş
          Plataea.-Atinalılar tarafından kuşatılan Thebes.-Savaş
          Mycale.-Sestos Kuşatması.-Pers savaşının sonucu.


 Kitap IV

  Bölüm

     Savaşın etkileri hakkında yorum yapıyorum.-Atina Devleti.-Müdahale
          Atina'nın tahkimatlarına göre Sparta.-
          Temistocles'ın Dürüst Davranışı.-
          Pireus.-Spartalıların Amphictyonic'te önerisi
          Themistocles tarafından yenildi.-Kıbrıs'ta müttefik filo
          ve Bizans.-Pausanias.-Karakterindeki değişiklik.-
          Onun iddialı görüşleri ve ihaneti.-İyonyalıların isyanı
          Spartan Komutanlığı'ndan.-Pausanias hatırladı.-Dorcis
          onun yerini alıyor.-Atinalılar İyonya'nın başına yükselir
          Lig.-Delos, Müttefiklerin Senatosu ve Hazinesini yaptı.-
          Aristides'in yetenekli ve ihtiyatlı yönetimi.-Cimon başarılı
          Filonun emrine.-Cimon karakteri.-Eion
          kuşatılmış.-Scyros Attics tarafından kolonileştirildi.-Sözde keşif
          Theseus'un kemiklerinin.-TEMASTOCLES'in azalan gücü.
          -Anayasada Demokratik Değişim.-Themistocles
          Ostracize.-Aristides'in ölümü.

    II Cimon'un Popülerliği ve Politikası.-Naxos isyan ediyor
          İyonya Ligi.-Cimon tarafından kuşatıldı.-Komplo ve
          Pausanias'ın Kaderi.-TEMASTOCLES UÇUŞ VE MACERALARI. -ölüm.

   İii naxos'un azaltılması.-Kıbrıs dışındaki eylemler.-
          Cimon.-Atina'daki iyileştirmeler.-Dokuz Yolda Koloni.
          -Thasos.-Sparta'da Deprem.-Helot İsyanı,
          Ithome ve Üçüncü Messenian Savaşı'nın işgali.-Yükseliş ve
          Pericles karakteri.-Cimon'un kovuşturulması ve beraat etmesi.
          -Atinalılar Spartalılara Ithome'da yardım ediyor.-Thasos
          Teslimatlar.-Atinalılar ve Spartalılar arasında ihlal.-
          Atina'da Anayasal Yenilikler.-Cimon Ostracizmi.

    IV Megara ve Corinth arasındaki savaş.-Megara ve Pegae Garrisoned
          Atinalılar tarafından.-Fars Mahkemesinde İşlerin Gözden Geçirilmesi.-
          Artaxerxes katılım.-Mısır'ın INARUS altında isyanı.-
          Atinya Keşifi INARUS'a yardım etmek için.-Aegina kuşatıldı.-
          Korintliler yendi.-Atina ile Spartan Komplosu
          Oligarşi.-Tanagra Savaşı.-Kampanya ve başarıları
          Myronides.-Oligarşinin Cumhuriyete Karşı Planı.-
          Cimon'un hatırlanması.-Uzun duvarlar tamamlandı.-Aegina azaldı.-
          Tolmidler altında keşif.-Ithome Teslimatlar.-
          İsyancılar Naupactus'a yerleşti.-Feci sonlandırma
          Mısır seferi.-Atinalılar
          Tesalya Tagus'u restore etmek için.-Kampanya Altında
          Pericles.-Peloponnesyalılarla beş yıllık ateşkes.-
          Cimon Kıbrıs için yelken açar.-
          Pers-Cimon'un ölümü.

     V Atina'da görgü değişikliği.-Pisistratidae altında başladı.-
          Pers savaşının etkileri ve
          Ionia.-Hetaerae.-Son zamanlarda siyasi seçkinlik
          Atina tarafından satın alındı.-Hazine'nin Delos'tan transferi
          Atina'ya.-gizli tehlikeler ve kötülükler.-Birincisi, yapay
          Doğal güçle desteklenmeyen Atina'nın büyüklüğü.-
          İkincisi, haraçlara olan zararlı güveni.-Üçüncüsü,
          Cimon tarafından başlatılan ulusal ruhun bozulması
          Rüşvet ve halka açık tabloların kullanımı.-Dördüncüsü, kusurlar
          Popüler Hukuk Mahkemeleri.-Genel Eğitimin İlerlemesi.-
          Tarih.-İyonya kökenli.-Erken tarihçiler.-Acusilaus.
          --cadmus.-Eugeon.-Hellanicus.-PHERECIDES.-Xanthus.-Görüntüle
          Herodot'un hayatı ve yazılarının.-
          Thales'ten beri Felsefe.-İyonya filozofları ve
          ELEATIC Okullar.-Pisagor.-Felsefi ilkeleri ve
          Siyasi etki.-Bu filozofların etkisi
          Atina.-Siyasi Felsefe Okulu Atina'da devam etti
          Solon zamanından itibaren.-Anaxagoras.-Archelaus.-Felsefe
          Atinalıların sıradan yaşamı dışında bir şey değil.


 Kitap V

  Bölüm

     Aristokrat parti tarafından karşı çıkmak için seçilen Thucydides
          Perikles.-Politikası.-Periküllerin Munication.-Kutsal
          Savaş.-Coronea Savaşı.-Euboea ve Megara isyanı--
          Pelopnezyalıların istilası ve geri çekilmesi.-
          Euboea.-Histiaea'nın cezası.-Otuz yıllık ateşkes
          Peloponnesyalılarla sonuçlandı.-Thucydides'in dışçılığı.

    İi Perikles'in gücünün nedenleri.-yargı mahkemeleri
          Bağımlı müttefikler Atina'ya transfer edildi.-
          Atina Gelirleri.-Kamu Binaları Halkın İşleri
          Perikles yerine.-Atina'nın kötüsü ve büyüklüğü vardı
          aynı kaynaklar.-Ödeme ilkesi
          Dönemin politikası.-Bu medeniyet politikasıdır.-
          Kolonizasyon, katipi.

   III Sayımın Revizyonu.-Samian Savaşı.-Yükselişin taslağı ve
          Atina komedisinin Aristophanes zamanına ilerlemesi.

    IV Sophocles trajedileri.




Atina: Yükselişi ve düşüşü



Kitap I.


Bölüm I.

Atika durumu ve toprağı. -Pelasgians en erken
Sakinler.-Grecian'a benzer ırkları ve dilleri.-
değişen medeniyet ve mimari kalıntılar.-Cecrops.-
Yunanistan yabancılarının veya Yunanlıların en eski medeniyetçileri?-
Atina.-Cecrops'a atfedilen iyileştirmeler.-
Yunanlılar basit bir sisteme indirgenemez.-
Karakter ve ahlak, sanat ve şiir.-köleliğin kökeni ve
Aristokrasi.


I. Atina halkının anısını gizlemek, gizlemeden
Atina kurumlarının hataları;-ve
zaferler ve tersine döner-ihtişam ve çürüme-en çok
eski devletlerin seçkin, onun bozulmaz nedenlerini kaydetmek
insanlık üzerindeki etkisi, siyasi değişimde yalnız değil veya
Dalgalanan savaş, ama sanatta, mektuplarda ve sosyal alışkanlıklarda,
bir insan tarihinde eşit unsurlar;-bu
Önümde ayarladığım nesne;-yıllarca süresiz olarak,
Bazı parti hatalarını elden çıkarmaya ve bir
daha geniş bir daire bize henüz bir zaman ve
Ağustos örneklerinde ve ciddi uyarılarda arazi, verimli-
Ölümsüz isimler ve unutulmaz eylemlerle.

İi.  Yunanlılar tarafından adlandırılan dünyanın o kısmında ve
Attica adıyla bilinen küçük bir arazi olan Romalılar Graecia [2]
Yunanistan'ın güneydoğu yarımadası olan Aegaan Denizi'ne uzanır.  İçinde
En büyük uzunluğu yaklaşık altmış, en büyük genişliğinde
Yirmi dört, coğrafi mil.  Şekilde kaba bir üçgen,-
İki taraf denize akar-üçüncüsü, Parnes dağ serisi
ve Cithaeron çatı katını Boeotian topraklarından ayırır.  Öyle
sık ama yüce tepelerle kesişen ve
Yunanistan'ın geri kalanı, toprağı, ancak büyümesine elverişli olsa da
Zeytin, verimli veya bol değildir.  Acı verici ve ayrıntılı olmasına rağmen
izleri henüz görünür olan kültür, asla bir
popülasyonunu sağlamak için mısır yeterliliği; Ve bu,
Toprağın karşılaştırmalı sterilitesi, nedenler arasında sıralanabilir
ki insanların büyüklüğüne yol açtı.  Müdür
Attica dağları, Sunium'un Pelerin, Hymettus, ünlü
Balı ve mermeri için pentelicus; ana akışlar
Vadiler su kaprisli ve belirsiz perçinleri
Cephisus ve Ilissus [3],-daha az Brooks'a giren akarsular,
Lezzetli saf ve net.  Hava sakin-iklim sağlıklı
-Mevsimler ılıman.  Tepeler boyunca ama vahşi kekik nefes alıyor,
ve Yunanistan'da her yerde daha fazla olan kokulu bitkiler
özellikle o berrak gökyüzünde kokulu;-ve hala atmosfer
tuhaf ve çeşitli lekeler ile var olanın mermeri
Tapınaklar ve dağ manzaralarının yüzü.

III.  Bir keresinde tüm anlaşılmaz bir nüfuz etmeye çalışıyorum
boş bir nesne için belirsizlik.  Soruşturmak için duraklamıyorum,
Babel'in yok edilmesinden sonra Javan, Attica'daki ilk yerleşimciydi,
İşçilerimin ciddi tartışmalara karar vermesi de ayrılmıyor
Ogyges'in Yakup'un veya Musa'nın çağdaş olması.  Hiç biri
Uzatılmış bir değerlendirmeye baştan baştan çıkarılmam için kendime acı çekelim mi
Bu anlaşmazlıkların, çok meraklı ve çok sonuçsuz,
Pelasgi'nin kökeni (Herodot'a göre en eski sakinler
öğrenilenleri boşuna tedirgin eden Attica).  Eğlendirebilir
antikalar, birkaç şüpheyi ağırlaştırma
İsimleri Pelasgus'tan veya Peleg'den-dağılmış olanı bağlamak için
gelenek parçaları-ve ya tarihe yorumlamak veya
Mitoloji Muhteşem soybilimlerin dili.  Ama en önemlisi
Hipotezler sadece bir şüphe kumaşını dikebilir, bu da
Saldırı için cazip, savunmak işe yaramaz.  Bana öyle geliyor ki
Pelasgi hakkında söylemek gerekirse aşağıdaki gibidir:-onlar en erken
Yunanistan'da baskın bir güç kullanmış gibi görünen ırk. Onların
Krallar, kaydedilenden bir zaman öncesine kadar gelenek tarafından izlenebilir
Diğer herhangi bir kabilenin şecere ve Pelasgian'ın babası Inachus
Phoroneus, Grecian'ın en uzak dönem için başka bir isim
Kronoloji yükselebilir [4].  Pelasgi'nin eski bir
yabancı veya bir Grecian kabilesi, sabit ve
ünlü tartışma.  Herodot, düzenlenen bazı yerleşimlerden bahsetmişken
Pelaigic olmak ve zamanında var olmak, dillerini kabul etmek
"Barbar;" Ancak Mueller, ne de tartışma yetersiz, dikkate alıyor
Tarihçinin ifadesinin sadece tuhaf bir
lehçe; ve hipotez başka bir pasajla sürdürülüyor
Herodotus, belirli İyonya lehçelerine aynı
Pelasgic'in dilini damgaladığı gibi terim
yerleşimler.  Mueller'in görüşünün doğrulanmasında da
"Barbarca dilli" nin Homer tarafından uygulanan bir epitet olduğunu gözlemleyin
Carians'a ve haklı olarak eski eleştirmenler tarafından
Kesinlikle yabancı değil, karışık ve cilasız bir lehçeyi ifade etmek.  Ne
Sophocles Agamemnon Teucer'ı "barbarca"
dil, "[6] herhangi bir bilim adamı Teucer
Yunanca konuşmuyor; Yunanca konuşmaya devam ediyor
Ve kaba bir şekilde.  En azıyla devam edenlerin
Bir dilin en erken haliyle, bir dili, bir
Daha modernine alışık kulaklara garip ve tanıdık olmayan jargon
yapı.  Ve şüphesiz, bir kabile ile görüşebilir miyiz?
On üçüncü yüzyılın İngilizcesi, atalarımızın dili
Çoğumuz anlaşılmaz olun ve çoğumuz yabancı gibi görünüyoruz.  Ancak,
Ancak Herodot'un ifadesi yorumlanmalıdır, yine de olur
ifade ettiği yerleşimlerin gerçekten
ve başlangıçta pelasgic ve yine de daha şüpheli, pelasgia
Alacaklanmamış ve atalarının dillerini bozmuşlardı.
Bu nedenle, ifadesine herhangi bir önem vermiyorum
Herodot.  Aksine, daha fazlası ile inanmaya eğilimliyim
İngiliz akademisyenlerinin seçkin, Pelasgi'nin dili
en azından kabul ettiğimiz unsurları içeriyordu
Yunanca;-ve birçok argümandan aşağıdakileri seçiyorum:

1.  Çünkü insanlarla insanlarla
Pelasgi (Arcadia ve Attica olarak) ve bu nedenle nüfus olmadığı
Yeni kabileler tarafından atılan dil, bundan daha az Yunanca görünmüyor
Pelasgi'nin en erken tahrikli olduğu devletlerin.  Vardı
Daha sonraki yerleşimcilerden tamamen farklı bir dil konuştular, gebe kalıyorum
farkın bazı kesin izlerinin
tarihsel zamanlar bile görülebilir.

2dly.  Çünkü Helenler ilk başta çok az olarak tanımlandı-onatları
İlerleme yavaştır-bastırılmıştır, ancak yok olmazlar; böyle
Fetihler-Birçoğu arasında yerleşen birkaçının fetihleri-
Birçoğunun dili sonuna kadar devam ediyor; Birkaç kişi
Etkileyin, zenginleştirin veya yozlaşmaz, ama asla yok etmeyin.

3dly.  Çünkü Grecian Dili ne olursa olsun Latince'yi kapsıyor
[7], sadece İtalya'nın pelasgic sömürgecilerine atfetebiliriz.  İçinde
Bu, tüm eski yazarlar, Yunan ve Latin kabul edilir.  Birkaç kelime
Pelasgic olarak bize aktarılan Grecian özelliklerine ihanet eder ve
Lamina Borgiana (şimdi Borgian Napoli koleksiyonunda ve
1783'te keşfedildi) siculi'ye göre bir yazıt var veya
Sicani, herhangi birinden önce İtalyan yerleşimlerinden kovulan bir kişi
Karakterin pelasgic olduğu Truva Savaşı'nın tarihi alındı.
Yunanca dil.

IV.  Pelasgi'nin ahlaki durumundan hesaplarımız kusurlu ve
çelişkili.  Onlar küçük bir kalabalık değil, geniş bir yarıştı,
Şüphesiz, her göçmen insan gibi, çok sayıda kabileye bölünmüş,
rütbe olarak, medeniyette [8] ve birçok özellikte
karakter. Bir ülkedeki Pelasgi çobanlar veya
vahşiler; Bir diğerinde, aynı yaşta,
şehirler ve sanatın geliştirilmesi.  Doğu'nun tarihi bizi bilgilendirir
Bir zamanlar yerleştiğinde, ne kadar şaşırtıcı bir hızla büyüdü
şöhret ve güce; Günün kampı-yarın şehri-ve
"kuleleri ve sarayları kuran vahşi doğada sakinler
bunların. "[9] Böylece, Yunanistan'da bu gizemli insanlar genellikle
Fenike'den alınan Aborijin ırk olarak temsil edildi ve
Mısır yerleşimcileri sosyal yaşamın ilkel nimetleri, İtalya'da biz
Onlara tarımdaki geliştiricilere [10] ve ilk öğretmenlerin
edebiyat. [11]

Aralarında Cecrops'un geleneksel görünümü kadar erken bile
Arcadia'daki Pelasgians, Attica'nın vahşileri muhtemelen ilerlemişti
pastoralden sivil yaşama; Ve bu gerçekten tarih
Pausanias tarafından o ataların Lycosura'nın kuruluşuna atandı
Kimin kaba kalması (yaşayan çeşme ve sallanan meşe tarafından
Modern Diphorte) Antika, ancak "
Güneşin tuttuğu ilk şehir. "[12] Binalarında
Pelasgi, isimlerinin en tartışılmaz kaydını bıraktı.
El yazıları henüz duvarlarında!  Huzursuz ve Çeşitli
İnsanlar-Dacia'da kuzeye doğru bulunan Yunanistan'ın tamamını aşan,
Illyria ve Getae ülkesi, Ionia kıyılarını kolonileştiriyor,
Ve uzun süredir İtalya'nın en adil topraklarının usta yarışları,-
Yaşlı dünyanın devrimlerinin ortasında vefat ettikleri, ataları
Ve onların torunları bilinmiyor;-ama gerçekten değil, eğer benim
Sonuçlar haklı olarak çizilir: Yunanistan'ın ilkel nüfusu varsa
kendileri Yunan-dili desteklemek ve kanla akraba,
Daha sonraki ve daha ünlü Helenlerin-hala büyük yaptılar
Çeşitli eyaletlerdeki ve en çok
Göz kamaştırıcı yaş: Laconia'da köleleştirilmiş-ama Atina'da özgür-onların
Maraton ve Plataea'da Mede ile savaşan gelecek nesiller-
Miltiades önderlik etti,-Solon'un yasadışı,-Platon'un düşündüğü--
kimler demosthenes.  İtalya'da Yunanistan'dan daha az değil
Bir bozulmaz dilin ebeveynleri ve kısmen,
Görkemli ırk, hala varlıklarının loş parçasını bulabiliriz
Klasik medeniyet nerede gelişti,-klasik dahi
nefes aldı.  Latince'de, eğer Grecian dilinde ise, henüz
Pelasgi dilinin silinmez izleri,
Eski, neredeyse modern dünyanın, gerçek soyundan gelenler!

V. Bir uzaktan kumanda ve
Medeniyetin ölmüş dönemi, en popüler gelenek
Atika'nın pelasgic sakinleri en derinlere batmış
sosyal yaşamın unsurlarının cehaleti, ya sais'ten bir
Mısır Şehri, yaygın olarak varsayıldığı gibi veya Sais'ten bir eyalet
Üst Mısır, Mısır adıyla gelecek nesillere karakterize edilen bir Mısırlı
Cecrops'un bir grup maceracı ile Attika'ya geçtiği söyleniyor
göçmenler.

Bu Mısır'ın Atika'ya göçünün geleneği uzun sürdü
dolaylı olarak alındı.  Son zamanlarda Alman akademisyenlerin cesur şüpheciliği
-her zaman erudit-bazen döküntü-bizi ikna etmek için yeterliydi
Tarihsel sonuçları zamanlardan zamandan çizmeye katıldığımız tehlike
hiçbir tarihsel araştırmanın artamayacağı.  Dinlenen kanıtlar
Mısırlı sömürgecilerin, Cecrops altında, Attica'da tanınmış gelişi,
ince olduğu gösterilmiştir-iddianın yetkilileri
nispeten modern-böyle bir olasılıkla ilgili argümanlar
Böyle bir çağda göç, en azından makul ve önemli olmak. Ancak, varsayımın belirsizliğini azaltarak memnun değil
Neyin dikkate alındığı, gerçek olarak, saldırganlar
Cecropların Mısır kökenleri, zaferleri üzerinde çok fazla varsayıyor
Bize karşı bir gerçeği kabul etmemizi istiyorlar, sonuçta ne olabilir,
ama bir karşı varsayım.  Bana göre, argümanları tarafsız bir şekilde tartıyor
ve her iki taraftaki iddialar, popüler Cecrops geleneği ve
Onun kolonisi, zımnen kabul edilemeyen bir
tarih, ne de icat olarak küçümsendi.  Olurdu
Ancak, Cecrops Mısır mı yoksa
Attican, çünkü hiçbir bilgelik, Cecrops'un var olduğunu tespit edemez,
Bazı felsefi tartışmalarla bağlantılı değil miydi
Önemi, yani, Yunanistan'ın ilk uygarları olup olmadığı
yabancılar veya Yunanlılar ve Mısırlıların özellikle
bir yarışın atalarına talimat vermeye yardım etti
Din unsurlarında dünyanın öğretmenleri ve modelleri
Politika ve Sanat.

Boşuna ve nafile gerekçelere girmeden,
Belirsiz sessizlikten bazı erken yazarların dağınık pasajları
başkalarının-ve her şeyden önce etimolojik benzetme hayallerinden veya
mitolojik masal, Yunanistan'ın en eski medeniyetçilerine inanıyorum
yabancı yerleşimciler olmuştur; inancımı gözlemlerden çıkarıyorum
belirsiz ve tatmin edici olmayan araştırmalardan ziyade sağduyu.
İnanıyorum

Birincisi-çünkü, çok erken dönemlerde daha olası olan
Doğu'nun daha gelişmiş ülkeleri,
Grecian Kıtası ve Adaları?  Bundan daha olası
Denizcilik ve fitil fenerler Yunanistan denizlerine girdiler ve
Bolluk vaat eden ovalar ve dağlar tarafından cazip
Hangisi bir hasır sağladı?  Üstün bir medeniyete sahip
Buldukları ordular, daha ziyade saygı ile buluşacaklardı.
direnç ve dolayısıyla bir yerleşim bir
Dikkate alınamaz sayı, zeka hakkında fetihten daha fazla.

Ancak, bu Fenikelilerle ilgili olarak kabul edilebilir olsa da,
Mısırlıların en azından bir denizcilik veya
İnsanları Kolonileştirmek: Ve bizden uzak olanlardan eminiz.
Grek denizlerine hiçbir Mısır gemisi girmemiş.  Ama
Mısır medeniyetinin en uzak yaşları biliyoruz ama çok az.  Onların
En eski anıtlar (şimdi kitapları!) Tasvir edilen denizcilikleri de buluyoruz
açıkça istihdam edilen gemilerin olduğu askeri savaşlar olarak
denizde.  Kendi geleneklerine göre, bir uzaktan kumandada kolonileştiler
yaş.  Kendileri Danaus'a iddiada bulundular: ve
Osiris'in keşif gezisi, bir figüratif olarak yapılmaz bir şekilde yorumlanmadı
Mısır medeniyetinin yayılmasının temsili
Koloniler.  Ayrıca, Mısır birden fazla devrime maruz kaldı.
nüfusunun büyük bir kısmının araziyi kovulduğu ve
komşu bölgelere dağılmıştır [13].  Ve hatta bunu veriyorum
Mısırlılar deniz keşif gezisi yapmadılar-kolayca sahip olabilirler
kendilerini Fenike gemilerine veya Grecian Rafts'a nakledtiler-
Asya Yunanistan'a.  Mısır'ın [14] bir süredir olduğunu da unutamayız
Fenikelilerin yerleşimi ve hakimiyeti ve bu
Dolayısıyla, belki de birincinin bazıları olup olmadığı anlaşmazlığın kökeni
Yunanistan'ın yabancı medeniyetçileri Fenikeliler veya Mısırlılardı:
Yerleşimciler Mısır'dan gelebilir ve Fenikeliler çıkarma ile olabilir: veya
Mısırlı göçmenler Fenike'ye eşlik etmiş olabilirler. [15]

2dly.  Tüm tarihin kanıtlarıyla, vahşi kabileler borçlu görünüyor
Yabancılara İlk Aydınlanmaları: Uygar olmak için fethediyorlar
veya fethedilir-ziyaret edilir veya ziyaret edilir.  Öyle içeren bir gerçek için
Bir gizeme çarparak, hesaplamaya çalışmıyorum. Buldum
Dünyanın diğer her bölümünün tarihi, kolonizer tarafından
ya da ne kolonileşen ne de fethetmenin bir kabilesi olduğu fatih
vahşi bir durumdan kurtarıldı ve ben de bu kadar olası bir
Yunanistan Hipotezi.

3dly.  Yerel veya özel doğanın çeşitli argümanlarına bakıyorum,
bu genel olasılıkların desteklenebileceği ve onları buluyorum
Alışılmadık derecede güçlü: Gözlerimi Yunanistan haritasına attım ve bunu görüyorum
Neredeyse her zaman doğu tarafında bu doğu
Kolonilerin kurulduğu söyleniyor: kronolojiye dönüyorum ve ben
Doğu'daki devrimleri bulun, akredite tarihte çakışıyor
Yunanistan'a geleneksel göçlerle: Tarihe bakıyorum
Yunanlıların ve ben de Yunanlıların kendilerini buluyorum (her şeyden önce bir insan
Diğerleri Aborijin kökenli ve yabancı ırkların küçümsemesi)
genel bir inanca göre, onların
yabancı yerleşimcilere karşı yükümlülükler; Ve bu nedenle (ek olmadan ama
Doğu, Mısır'ın hayali izlerinden şüpheli argümanlar,
Din veya Yunanistan Efsaneleri'ndeki Fenike Ayinleri ve Masalları
geri çekici çağında) Daha az eğilim için yeterli zemin görüyorum
Yabancı bir çıkarma atfeten modern, ama sadece popüler inanç
Yunanistan'ın ilk medeniyetçilerine:
Mısırlıları bunlar listesinden hariç tutanların
ilkel hayırseverler.

Hiçbir hipotezin bundan daha olası olmadığı kabul ediliyor
Yunanistan'ın en eski medeniyetçileri yabancıydı ve Mısır olabilir, ben
Tavan arasında reddetmek için yeterli otoriteyi tanımayın
Tavan toprakları için Mısır medeniyetçilerini iddia eden gelenekler,
Bu tür geleneklerin gerçeğine dayanıyor olsun, tartışmalar,
Daha eski tarafından referans verilmeyen, daha modern olan tarafından toplanmıştır,
Grecian yazarlarının-veya alışkanlıklarına ilişkin makul tahminler
O erken yaşta Mısırlılar.  Çekin ilk olup olmadığı-olsun
O bile-bu medeniyetçilerden, değersiz bir anlaşmazlık
Felsefi sorgulayıcılar [16].  Ancak Cecrops zamanına gelince
hem Mısırlı için mücadele edenler hem de
Tavan kökenini, barbarlıktan gelen bazı ilerlemeleri ve kesin olarak
Bir yabancıya doğal olan özel yenilikler,
Ve bir yerli olarak neredeyse mucizevi, bunun bizim olmayacağından şüpheliyim
Uzun bir akredite bırakılmadan bırakmak için daha akıllı ve daha temkinli bir politika
Ancak, argümanlara abone olmak yerine
Şaşırtıcı ve ustaca, sadece cevapsız değil,
hipotez, ancak önemli bir sonuç vermez. [17]

VI.  Çekoplar gerçekten bir Mısır kolonisinin lideri olsaydı,
Başkaları tarafından Attica'nın bulundurulmasını elde etmesi muhtemel olmaktan daha fazlası
Güçlü olanlardan daha fazla demektir.  Vahşi ve barbar kabilelere, ilk
Mekanik icatları olan erkeklerin görünümü,
Yaşam Sanatı Bilgisi-Hayır, Garb dış avantajları
ve Mien [18] entelektüel seçkinliği gösteriyor, o zamana kadar biliniyor
Ne hayal et, bir şey doğuştan ve ilahi bir şey sunar.  .
Vahşi sakinlerin hayal gücü baştan çıkarıldı, batıl inançları
uyandırdı ve bir öğretmene-bir istilacıya yenik düşmüyorlar.  BT
Muhtemelen, o zaman, kolonistleriyle birlikte Cecrops'un
Tavan ocağını işgal etti-
sakinler ve kendi içinde birleşen iki yönlü otorite tarafından
ilkel şefler-yasa koyucunun haysiyeti ve
Rahip.  Yabancı yerleşimcilerin hiçbirinin getirmediği açıktır.
Onlarla çok sayıda grup.  Gelenekler onlardan bahsediyor
Medeniyetçiler olarak minnettarlık, fatih olarak nefretle değil.  Ve yaptılar
dillerinin kurulmasında herhangi bir iz bırakmayın:-bir kanıt
sayılarının azlığı ve onların
Etki-Fenike Cadmus, Mısır Cecrops, Frig
Pelops, ayrı ve yabancı bir dil getirmedi. Yardımcı olmak
Yunanlıları sivilleştirdiler, daha sonra Yunanlılar oldular; Gelecekleri birleştirildi
ve yerli nüfusun ortasında kayboldu.

Vii.  Belki de tüm ülkelerde, sosyal gelişimin ilk adımı
evlilik kurumunda, ikincisi de oluşumu
şehirler.  Mısır'daki Menes olarak, Çin'de Fohi gibi, Atina'daki Cecrops
ilk önce kutsal sınırlara dönüştüğünü söyledi
Cinsiyetlerin ilişkisi [19] ve barbarca konularını geri aldı
Gezici vegül bir yaşamdan,
Bol toprağın spontan ürünleri.  Ovanın üstünde ve
o tarafta yaklaşık üç mil uzakta olan denizi önlemek,
Denizcilik işletmeleri için tuhaf bir şekilde uyarlanmış bir defne içine süpürür
Daha erken bir yaş, hala cragged ve neredeyse dik görüyoruz
kaynak.  Uzunluğunda, yüzeyleri yaklaşık sekiz yüz, genişliğinde
Yaklaşık dört yüz feet [20].  Aşağıda, her iki tarafta,
Ilissus ve Cephisus'un ölümsüz akışları.  Zirvesinden olabilirsin
Burada anket, Hymettus, Pentelicus dağları ve çok uzakta
"Gümüş taşıyan lauryum;" Aşağıda, geniş Atika Ovası, kırık
Rocky Hills tarafından-Salamis ve Aegina adaları,
Argolis'in karşısında, Saronic'in sularının üzerinde yükselen
Koy.  Bu kayada, sözde Mısır'ın bir
kale ve bir şehir kurdu [21]; Kale daha sonraki zamanlarda idi
Akropolis ve yerin kendisini şekillendirdi,
Atina, tabanının altına çok geniş yayıldı, hala belirlendi
Polis veya şehir.  Derecelerle bize genişletildiği söyleniyor
Bu emprenye edilemez kale ve bitişik ovası, onun sınırı
alem, tüm Attika'yı ve belki de boeotia
[22].  Ayrıca on bir başka kasaba kurmasıyla ilgilidir veya
mezralar ve halkını on iki kabileye ayırdı, her biri
Kasabalardan biri paylaştırıldı-yabancı istilaya karşı bir kale,
ve sivil anlaşmazlıklarda bir adalet mahkemesi.

Bir an için dinlenen parıldayan ışığa güvenebilirsek,
Belirsiz ve kafası karışmış, Cecrops'un hükümdarlığı üzerine,
tanınmış halefleri sırasında masalın tüm karanlığı,-
bu kıyamet şahsiyetine, her ikisi de
tarım ve hukuk.  Atina'ya talimat verdiği söyleniyor
araziye kadar ve mevsimlerin üretimini izlemek; sahip olmak
Tavan arazisinin olduğu zeytin ağacı Mısır'dan ithal edildi
Daha sonra bu kadar kutlandı ve hatta Sicilya'ya ve
Mısır malzemeleri için Afrika.  Bu tür bir ilkel ve
Savage durumu tek bir nesilde yapılmadı, yeterince
temizlemek.  Daha fazla olasılıkla, Cecrops'a dayatıldığı söyleniyor
konularının cehaleti ve takipçilerinin lisansı
tarafsız hukukun kaldırılması ve bir adalet mahkemesi kurmak
(şüphesiz tüm anlaşmazlıklar için tek kişi),
Ciddi Areopagus'un kökenini izlemeyi hayal etti.

VIII.  Ayrıntılı bu şüpheli spekülasyonlardan geçmek
Çatı katının sosyal yaşamında CECROP'ların etkilenen iyileştirmeler
İnsanlar, şimdi iki denekten biraz incelemeye gireceğim
daha önemli.  Birincisi, Atinalıların ortak dinidir
Yunanistan'ın geri kalanı ile; ve ikincisi kurumun kökeni
kölelik.

Tüm ülkelerde dinin kökeni en derinlerin bir soruşturmasıdır
faiz ve en belirsiz sonuç.  Çünkü dindarın arzusu
tüm inançlar boyunca izleyin.
Profess-Çeşitli ve Yeniden Yeniden Yaratma sergilemek için öğrenilenlerin kibir
Uyanıklık-ustaca çelişkili uyumlaştırma tutkusu
Gelenekler-ve her spekülatörün yeni bir şey söylemeye yönelik tutkusu
Aydınlatıcı olmaktan çok eski ama tükenmez bir konu üzerine,
Sadece varsayımlarımızı şaşırtın.  Nadiren bugünkü teorisi
Kurulan, yarın teorisi ona karşı çıkmaya icat edilir. Biriyle Yunanlıların dini, bir tür gizem
Yahudiler, Tufan olayı ve Ark'ın Korunması;
bir başkasıyla tamamen metafizik bir dahil olmak
Mısır'ın ciddiyetleri;-Şimdi rahiplerin kurnaz cihazı,
Şimdi bilge bilge icadı.  Söylemek çok fazla değil,
En derin işçilerden ve en makul varsayımlardan sonra
Modern zamanlar, bizden daha belirsiz ve karışık kalıyoruz
önce.  Her pagan mitolojisinin karanlık övünmesi,
Pagan tanrılarının en büyüğü, "ölümlüler arasında hiçbiri kalkmadı
Peçe! "

O zaman, bazı kısa ve ön açıklamalardan sonra,
Hipotezler bana en olası ve basit göründüğü gibi, acele edeceğim
kârsız araştırmalardan bilinmeyene, yararlı kesintilere kadar
anketimize verilenlerden-bir kelimede,
Grecian dini etkisi ve etkileri; Birincisi
Antika ve Spekülatör Eyaleti; sonuncusu
tarihçi ve pratik filozof.

İx.  Herodot bize Mısır'ın Yunanistan'a isimleri verdiğini bildirdiğinde
neredeyse tüm tanrılarından ve araştırmalarının onu buna ikna ettiğini
barbar kökenlidirler, listesinden muaf tutuyor
Mısır tanrıları, Neptün, Dioscuri, Juno, Vesta, Themis,
Graces ve Nereidler [23].  Herodot'a göre Afrika'dan,
Neptün geldi, Pelasgi'den reddedilen tanrıların geri kalanı
Mısır.  Aynı otoriteye göre, Pelasgi onların
tanrılar, ancak tanrılarının (ve daha sonraki bir dönemde) isimleri,
Mısırlılardan [24].  Ama Pelasgi ilk bilinen
Yunanistan sakinleri-Yunanistan'ın bilinen ilk sakinleri
Bu nedenle, Mısır ile herhangi bir iletişimden önce özel tanrıları.
Geri kalanı için basit ve güvenilir olanın hesabını kabul etmeliyiz
Herodot, dikkate değer ve rezerv ile.  Hiçbir şey daha fazlası
doğal-belki de daha kesin-her kabileden [25], hatta
mutlak vahşiler, kendi tanrılarını icat eder; Ve bunlar gibi
tanrılar doğal olarak dış nesnelerden alınır,
güneş veya ay, sular veya dünya gibi tüm insanlık ve
Tutkulardan ve izlenimlerden oluşan özelliklerle onurlandırıldı
evrensel;-yani her kabilenin tanrıları akraba olacak
Birbirlerine, kabilelerin kendileri asla gelmemiş olabilir
iletişim veya iletişim.

Erken Yunanlıların mitolojisi belki de
Başlıca kaynakları takip eden:-Birincisi, doğal nesnelere ibadet;-
ve bu kadar oluşan tanrılar, en kesin olarak ulusal irade
Açıkçası, yaşam tarzlarıyla en çok ilişkilendirilenler ve
iklimlerinin etkileri.  Savage ilk önce tohumu içeri sokduğunda
Garip ve hesaplanamaz bir şekilde dünyanın koynuna-
süreç, bir sezonda gömdüğünü görür,
bir sonraki hasat-dünyanın kendisi, gizemli garnuar,
iyi huylu, ama bazen hazinelerin kaprisli üreme
suçlamasına bağlı-harikaların nesnesini, umudun,
ve hayranlık ve duanın doğal kökenli korku.
Yine, cennetin büyüme üzerindeki etkisini keşfettiğinde
onun emekten-deneyim tarafından öğretildiğinde, gücünü kabul eder
Patlamak ya da yumuşak-o zaman, aynı fikir süreciyle, cennet
ayrıca ilahi vasfın karakterini varsayar ve yeni bir ajan olur,
Gazap, lehine kazanılacak olan tahsil edilecek.  Ne ortak
Duygu bize önerir, araştırmalarımız onaylar ve
Buna göre, Dünya ve Cennetin en eski tanrıları
Tarımsal Pelasgi.  Mısır tarlalarına Nil olarak-
Yunan kültürüne yer ve cennet. Güneşin etkileri
İnsan emeği ve insan keyfi üzerine en basit olana çok duyarlı
Anlama, o muhteşem armatürü bulmayı merak edemeyeceğimizi
Eski ulusların en popüler tanrıları arasında.  Neden Arama
Doğu Yunanistan'a ibadetini açıklamak için mi?  Varsayılması daha kolay
Bir toprağın sakinlerinin, güneşin özellikle güdümlü olduğu-
gördüm ve kutsadı, çünkü sayısız ortada iyiydi
buna karar vermek için çelişkiler ve abartılı varsayımlar
Remoter Shore, etkileri böyle olan bir tanrıya nakledildi
ibadet çok doğal olan benignant, Yunanlılara.  Ve
Daha açık bir inanç, daha sağlam indüksiyonlardan da kaynaklanıyoruz
öğrenmenin.  Çünkü ne ay ne de
Yıldızlar-Sakin gecelerden hoşlananlarla favorit tanrısallıklar,
veya doğunun geniş ovalarında yer aldı-
Pelasgic tanrılar arasında kabul edildi) bu yoğunla onurlandırıldı ve
Asya ve Mısır'da onlara katılan saygılı ibadet.  Ki
Pelasgi, henüz felsefi entelektüel aşamasına ulaşmadı
tefekkür, en mantıklı etki nesneleri
En ciddiyetle hayran kaldı.  Yıldızlar doğuya ne vardı, kendi
Güzel Aurora, onları güler yüzlülerinin zevkine uyandırıyor ve
ılıman iklim, erken Yunanlılar içindi.

Dış nesnelerden oluşturulan tanrıların bazıları ortaya çıkacaktır (
Doğal kazanın ve yerel durumların ifadesini kullanabilirim.
Bir deprem bir tanrıyı dünyaya bağlayacak-
nehir veya deniz.  Grecian Toprak Deniz İşaretleri
devrim; Kabilelerin çoğu sahil boyunca yerleşti ve
Belki de sallarını Main'e maceramıştı.  Bir tanrı
Deniz (Afrika'dan gerekli herhangi bir vahiy olmadan), bu nedenle,
Grecian tanrılarının en erken arasında.  Her tanrının özellikleri
İbadetlerin arayışlarından ve mesleklerinden oluşacak-
Savaşla sanguinary-barışçıl ile.  Pastoral
Arcadia'dan Pelasgi, pastoral tavayı uzun zamandır onurlandırdı
Pelasgic Attica Kardeşleri tarafından alındı.  Ve
Tarımsal Demeter veya Ceres, birçok kabile arasında tanınacak
Mısırlı olmayan tarımsal pelasgi,
Gelenek [26], ziyaret etmiş.

Duanın kökeni bağımlılık anlamında ve
kendini koruma veya kişisel çıkar içgüdüsü.  İlk nesneleri
Bebek Adamına Dua, Yerleşimleri tarafından o
Modunun nimetine en çok bağımlı olduğuna inanıyor
hayat onu en çok göze çarptırıyor ya da gelebilir
İçgüdüsü ne olursa olsun ona en çok kullanımdan kaldırılmasını öğretecek ve
korku.  Tüm erudit sistemlerini yok eden bu bariz gerçek
Bu, heathen'in farklı inançlarını bazı teklere yönlendirecek
köken.  Dünya her bölgede aynı olana kadar-
Koşullar her kabileyi çevreliyor-uluslarda farklı izlenimler
ancak dönüştürülmemiş ve medeniyetsiz, farklı tanrılar üretir.  Doğa
Bir tanrı önerir ve insan onu niteliklerle yatırır.  Doğa ve insan,
Bir bütünle aynı, ayrıntılı olarak değişir; Biri her yerde değil
Aynı kavramları önerin-diğeri her yerde aynı şeyi hayal edemez
özellikler.  Diğer kabilelerde olduğu gibi, pelasgi veya ilkel ile
Yunanlılar, erken tanrıları kendi başlarının yaratıklarıydı
izlenimler.

Bir din kaynağı dış nesnelerde olduğu için, diğeri de
iç hislerde ve duygularda bulundu.  Tutkular öyle
bireyler ve uluslar üzerindeki etkileri konusunda güçlü, olabileceğimiz
kışkırtmaya atfedilen bu etkileri bulmak biraz şaşırdım
ve doğaüstü bir varlığın etkisi.  Aşk kişiselleştirilir ve
neredeyse tüm mitolojilerde kişileştirilmiş; ve bu yüzden aşk aralarında yer alır
Grecian tanrılarının en erken. Etkisi olan korku veya terör
Çoğu zaman çok garip, ani ve hesaplanamaz-en cesur olanı bile izlemek
-Actric sempatisinin tüm hızına sahip sayılardan yayılmak
-ve bir anda bir ordunun kaderine veya bir harabe
kabile-bu tutkulardan bir diğeri,
Bazı doğaüstü güç ve bu nedenle kolayca duyarlı
kişileştirme.  Ve erkeklerin gururu, daha çok alışkanlık olarak
cesur ve savaş benzeri,
Ajansının altındaki aşağılayıcı ve unceted sakatlığı barındırın
üstün varlık.  Bu nedenle terör bir şekil aldı ve bir
Sunak muhtemelen en azından kahramanca çağın başları kadar erken.  Buna göre
Plutarch, Theseus, savaşından önce teröre feda etti.
Amazons;-Boşta bir masal, bu doğrudur, ama belki de
bir geleneğin antikliği.  Toplum barbarlıktan ilerledikçe ortaya çıktıkça
Daha entelektüel kreasyonlar-şehirler inşa edildiği gibi ve
Dövüş kabilelerinin sürekli akısı ve reflüleri devrildi,
Sosyal devletin unsurları kişileştirmeye dönüştü,
Etki atfedildi ve saygı duyuldu.  Böylece içine sabitlendi
İlahi ve şekil, düzen, barış, adalet ve sert ve kasvetli
Orcos [27], Yemin tanığı, yalancılığın Avenger'ı.

Bu, ikinci din kaynağı, daha ince ve rafine olmasına rağmen
kreasyonları, kökeni hala aynı insan nedenlerinde
Birincisi, yani, iyinin beklentisi ve kötülüğün endişesi.  İle ilgili
Bununla birlikte, tanrılar, birçoğu şairlerin icatlarıydı-
(Şiirsel metafor, mitolojik masalın verimli bir annesidir)-birçok
Ayrıca sonraki yaşın zarif iyileştirmeleri vardı.  Ama bazıları (ve
neredeyse tüm bunlar numaralandırdığım) en erken izlenebilir
Bu tür araştırmaların yükselebileceği dönem.  Açıkçası
en büyük tutkularla bağlantılı olacak-
akıl.

Bana öyle geliyor ki, neredeyse aynı anda tanrılarla
Bu iki sınıf daha büyük ve daha etkili bir sınıf ortaya çıkacaktır
kademeli olarak kahramana genişleyen kişisel tanrısalların
Olympus'un hanedanı.  Bir kabilenin veya bir
Cennet, Dünya veya Güneş ile birleşen nesil, başka bir
Açıkçası bir ruh veya dahi ile bağlanabilir veya karıştırabilir
Heyecanlanan öğeyi veya fiziksel nesneyi yaşamak veya etkilemek
endişeleri veya huşu: ve bu yaratım etkilendi-yani bir kabile
veya nesil, bir
tutku, bir fakülte veya ahlaki ve sosyal bir ilke, diğeri
Tıpkı doğal olarak kişisel ve daha karmaşık bir tanrıya atıfta bulunduğu gibi:-
bir örnekte üstün bir varlığın doğasını oluşturur,
diğerinde sadece bir özellik oluşturur-güç ve büyütme
Bir Jüpiter, bir Mars, Venüs veya bir tavanın karakteri.  İçinde
insanın doğası, bir zamanlar yaratılan ve hayran olan kişisel tanrılar,
onun fantezisine daha canlı ve zorla görüntüler sunmalı
Fiziksel nesnelerin ve ahlaki izlenimlerin soyut kişileşmeleri.
Böylece, bu sınıfın tanrıları kademeli olarak ön plana çıkacaktı ve
daha belirsiz ve maddi olmayanların üstünde popülerlik-ve (korumam olsa da
Kendim kesinlikle bu şekilde çözmekten
theogonies) Jüpiter ailesi neredeyse hiç bulunamayabilir
kendileri ataların ve ataların gölgeli tahtlarından ve
ilkel cennet.

Grecian'ın üçüncü bir kaynağı, tüm mitolojilerden itibaren
gerçekten var olan ya da var olması gereken erkeklere ibadet.
Çünkü bu açıdan hatalar kahramanların takvimine girebilir, çünkü
Azizlerin takvimine girdiler (kahraman ibadeti
Moderns), ki bu imkansız olduğu birçok ismi kanonlaştırdı
sahipleri bulun.  Bu muhtemelen sonuncuydu, ama belki de
Aborijin'e en etkili ve popüler katkı zamanları zaman
inanç. Bir zamanlar kurulan ölü adamlara ibadet, bir
Dini dahil etmek ve tanımak için çok alışkanlıklar
İzlenimler-ilk önce birincil tanrılarının bile oluştuğunu hayal etmek
doğal izlenimlerden (ve daha fazlası, sahip oldukları tanrılar
Stranger Creeds'ten ödünç alınmış)-dünyayı yürümeliydi.  Ve
Böylece felsefi çağlardaki çokluk arasında, en yüce
Olympian sakinlerinin belirsiz bir şekilde bilmesi gerekiyordu
insanlık;-onların ölümsüzlüğü ama hayırsever veya
Kahraman.

X. Pelasgi, o zaman, yerli veya Aborijin tanrılarına sahipti
(her farklı kabile ile sayıca ve nitelikte farklı) ve
Onlarla Yunan mitolojisinin temelini oluşturuyor.  Gerekli onlar
Onları üstün güçlere inanmaya yönlendirecek Mısır bilgeliği yok.  Doğa
onların ilkel öğretmeniydi.  Ancak ilişki açıldığında
Doğu Ters Asya'dan-KUZEY ile komşudan
Thrace, yeni tanrılar nakledildi ve eski tanrılar alındı
Fantezi olarak ek özellikler ve ayrımlar
Stranger onları olduğu tanrılara asimile buldu
tapmaya alışkın.  Bana öyle geliyor ki, Satürn'de izleyebiliriz
Popüler Fenike tanrısı-Trakya Mars'ta, şiddetli savaş tanrısı
Kuzey.  Ama ne kadar izin verdiğimizi neredeyse çok dikkatli olabiliriz
Kendimiz, ancak güçlü olsa da, bir benzerlikten etkilenmemiz için
Grecian ve yabancı bir tanrı.  Böyle bir benzerlik sadece oluşturulmayabilir
nispeten modern yeniliklerle, ancak ya çözülebilir
bir çoktanrıcılığın kime dayanacağı genel benzerlik
bir diğeri veya yeni özelliklerin ve garip
gelenekler;-böylece tanrının kendisi ev ve
Yerli, sorgulayıcıyı önemli ölçüde şaşırtırken
İnananlardan Yerli İbadetten diğer tanrılara benzerlik
Sadece bir epitet, bir tören, bir sembol veya masal aldı.  Ve
Bu dikkat gerekliliği, tuhaf bir şekilde ortaya çıkıyor
Bir sistemden gelen her bilginin verdiği çelişkiler
Kendisinden önce gelen spekülatörün işçileri.  Bir araştırma ne olur
Mısırlı olduğunu keşfedin, başka bir Fenike olduğunu iddia ediyor; üçüncüsü
kuzeyden getirir; İbranilerden dördüncü; ve beşinci
Yine de daha vahşi hayal gücü, uzak ve sonra açılmamış mağaralardan ve
Hindistan ormanları.  Sağduyu Rehberimiz olarak kabul edin ve
Çelişkiler daha az uzlaşmaz-gizem daha az belirsiz.  İçinde
Bir tanrı aslında Yunanca, bir Fenike sömürgecisi keşfedebilir
tanıdık bir şey ve ata tanrısı iddia ediyor.  O veriyor
Yerli tanrı Bazı Fenike Özellikleri-Mısırlı veya Asya
onu başarır-benzer bir benzerliği keşfeder-benzer şekilde.
Yenilikler.  Canlı Yunan alıyor-amalgamler-uygun
Hepsi: Ama Aborijin tanrı daha az Yunan değil.  Her spekülatör
Kısmi bir benzerlik oluşturmada eşit derecede doğru olabilir,
Çünkü tüm spekülatörler mükemmel bir kimlik iddia etmekte yanlıştır.

Yukarıdaki gerekçelerden bir sonuç olarak, din
Yunanistan'ın popüler olarak hayal ettiğinden çok daha az tekdüze idi; 1,
Çünkü her ayrı durumun veya kantonun kendi tuhaf tanrısı vardı;
2dly, çünkü yeni tanrıların dış iletişiminde, her yabancı
özellikle evde daha fazla sahip olduğu tanrıyı ithal ederdi
hayran.  Dolayısıyla her durum için vesayeti tanrısı-onun kurucusu
Büyüklük, ününün koruyucusu.  Küçük ve sınırlı bile
kamu ibadetinden bağımsız olan her kabile, Attika bölgesi, her kabile,
Tuhaf tanrılar, tuhaf ayinler tarafından onurlandırıldı.

Cecrops tarafından tanıtıldığı söylenen tanrının neith veya daha düzgün bir şekilde
Naith [28]-Sais tanrıçası,
Athene veya Yunanlıların Minerva.  Herhangi bir saçma saçma gibi geçiyorum
Keith kelimesini oluşturan harflerin analojisi
Athene kelimesine ters çevrildi.  İki tanrıçanın kimliği
Çok daha güçlü bir kanıt üzerinde durun. Ancak, bu kanıt elde etmek için biz
Bazı hassasiyetle bilmelidir.
Sais'in İlahi Vasfı-Bana hiçbir öğrenmenin görünmediği bir sorun
çözülmüş olmak tatmin edici bir şekilde.  Güçlü olurdu ve bence bir
İkna edici bir argüman, Athene'nin yabancı kökenli olduğu, olabilir miyiz
Eminim özellikleri, çok entelektüel, çok kapsamlı bir şekilde
Erken Yunanlıların barbarlığıyla uyumsuzluk, verildi
İbadetinin başlamasında ona. Ama en uzak gelenekler
(toprağa sahip olmak için Neptün ile yarışması gibi)
Daha basit yorumu alıyoruz, onun olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyoruz
Başlangıçta, yaratılışı sahip olacak bir tarımsal tanrı
tarımsal pelasgi için yeterince doğaldı;-
En basit ve en temel sanatlardan bazılarının icadı
cilasız ve bebek dönemi kavramlarına yeterince uyumlu
toplumun.  Ne de uzun bir süre sonra çok benzerlik var
Daedalian heykelinin resmi ve yaşlı tanrıçası ve
Glorious ve August Glaucopis of Homer-Göksel Güzelliğin Kızlığı
rakipsiz bilgelikten itibaren.  Onun özelliklerinin çeşitliliğini veriyorum
Athene'nin büyük ölçüde borçlu olması muhtemel olmaktan daha fazlasını yapar,
Belki "İlahi Zeka" na, Mısırlı'da kişileştirilmiş
Naith-belki de, Herodot'un iddia ettiği gibi,
Libya-Daha az, Fenikelilerin onca'sına [29],
Kimin sanatlarını öğrenirken, Yunanlılar aynı anda olabilir
Fenike tanrısının adını ve ibadetini öğrenin, başkanlık eder
bu icatlar.  Hala Aborijin bir tanrı muhtemelen çekirdekti,
Yavaş yavaş çeşitli ve motley özellikleri topladı.  Ve
Kesin, tüm yaratım farklı hale gelir gelmez
hayat, görkemli ve bakire tanrıça kuleleri, uzak ve yalnız, en çok
Ulusal, Grecian tanrılarının en görkemli-her şeyden önce
onu süslemeye ve bornozlamaya yardımcı olabileceklerle karşılaştırma,
Tek bir biçimde somutlaşmak deha, çok biçimli, ancak bireysel
olduğu gibi, Grek halkından-ve tüm tanrılar arasında olmak
Korunduğu Atina'nın ne olduğu dinsiz cennetin
toprak.

Xi.  Yunanlılardan, asla bir insan olmadığı söylenebilir.
Bir yabancıdan ödünç aldıkları her şeyi tamamen millileştirdi
kaynak.  Ve her neyse, bir uzaktan veya daha yeni yaşta olsun,
bir sebep olan Isis ve Osiris'in inancından tahsis edilmiş olabilir
Tek başına Grecian'dan tuhaf bir şekilde etkilenecek kadar yeterli olurdu
Mısır mitolojisinin karakteri.

Mısır dini, bir bilim olarak sembolikti-
felsefenin temel ilkeleri; Tanrıları gizemdi.  Var
en erken yaşlarda (çok yetersiz veri üzerinde) iddia edildi
Güneşin ya amblem ya da
ibadetin gerçek nesnesi, doğuda evrensel olarak hayran kaldı,
ve bu çoktanrıcılık, mülkleri kişiselleştirerek yaratıldı ve
Tek tanrının özellikleri: "Bir Tanrı var," diyor Aristoteles,
İnce, "birçok isim tarafından çağrılan çeşitli etkilerden
Çeşitli güç üretimleri. "[30] Ama bir
Sembolik din, çoktanrıcılığın en eski yazarıdır; için
sembolik din, daha sonraki bir medeniyet dönemine aittir,
Bazı erkekler, hayal güçlerini geliştirmek için tembellikte ayrılırlar.
Geri kalanının nedenini sormak veya talimat vermek için sipariş verin.  Rahipler
İlk filozoflar-sembolik bir din ilk felsefe.
Fakat inanç felsefeden önce gelir. Bu nedenle şüphem yok
çoktanrıcılık, o yaştan önce doğuda rahiplerin
Chaldea ve Mısır, bunu bir yüce karakterle yatırdı.
Buluş yardımına vahşi ve spekülatif bir bilgelik çağırma-
Bedensel jetonlar altında, dünyanın devrimlerini temsil ediyor,
mevsimler ve yıldızlar ve yeni (veya daha büyük olasılıkla adapte edici
eski ve şehvetli) batıl inançlar, brüt ve daha dış türler olarak
felsefi bir inanç [31].  Ama sembolik bir ibadet-yaratılış
ayrı ve yerleşik bir rahip düzeninin-asla değil ve asla
Din, bir insan tarafından kabul edildi, sevildi ve korunabilir.  .
Çokluk, inançları için olumlu ve gerçek bir şey talep ediyor-onlar
bir yanılsamaya ibadet edemez-saygısı
anında, tanrının kim olduğunu anlamak için yapılabilirlerse
Kurban edilen, kötülüğü ve iyiyi etkileyebilecek gerçek bir güç değildi, ama
Yılın belirli bir sezonunun türü veya sağlam bir prensip
havada.  Dolayısıyla, Mısır dininde bir inanç vardı
kaba ve rahipler için bir diğeri.  Yine, icat etmek ve
sembolik bir dini sürdürün (aslında bir kalıtsal
Metafizik Okulu) erkeklerin amaç için ayrılmasını gerektirir,
Boş zaman onları, ilgisi onları isteyen buluşa yönlendirir
impostür.  Sembolik bir din, belirli bir iyileştirmenin bir kanıtıdır
Medeniyette-Bir sorgunun ortasında bilgelerin iyileştirilmesi
insanlar; ve bu meditatif ve yaratıcı olanı emer
Var olmayan zihinler felsefeye adanmış olurdu.  Şimdi,
Mısırlıyı getiren efsanelere tam inançlara bile izin veriyor
Kolonistler Yunanistan'a, aralarında çok az kişi olması muhtemeldir.
sembolik mitolojinin sırları ile tanışırlar
tanıtıldı.  Ne de öyle olsaydı, sahip olmaları muhtemel mi
Garip ve barbar bir nüfusa iletildi ve
Mısırlıların büyük çoğunluğundan gizlenmiş gizli gizemler
kendileri.  Böylece, Mısırlı sömürgeciler ne olursa olsun
Tipik bir dinin ithal edilmesi, abartıcı anlamı olur,
Bir kerede ya da yavaş yavaş kayboldu.  Ne de yapamayız-son yaşa kadar
sofistlerin ve rafinerilerin-
Grecian ve Mısır arasındaki silinmez ayrım yok
Mitoloji: yani.-Birincisi gerçek, gerçek, bedensel,
ev; İkinci belirsiz, gölgeli ve sembolik.  Bu olmayabilir
Grecian'da olduğu gibi kurulmuş olsaydı
Mısır şehirleri, farklı ve ayrı rahip kolejleri,
kendi ellerinde dinin tek bakımı ve bir
Devletin ayrıcalıklı ve münhasır organı.  Ama Yunanlılar arasında (ve
Bu sürekli akılda tutulmalıdır) Hiç bilinmeyen bir
Tarihsel dönem, farklı bir rahip kast [32].  Algılayabiliriz,
Gerçekten de, ilk sömürgecilerin buna yaklaşımlarla başladığı
prensip, ama daha da kovuşturulmadı.  Kutsal vardı
Atina'da belirli rahiplerin doldurulacağı aileler
Ancak bu şahsiyetler bile başka türlü ayırt edilmedi; Onlar
bir vatandaşın tüm olağan ofislerini gerçekleştirdi ve birleşmedi
Parti'nin ayrıcalığının veya ruhunun münhasırlığı ile birlikte.  Arasında
Mısırlı maceracılar muhtemelen bir önceki tarafından takılmadı
Kutsal Ofis için Eğitim; ve elde eden şef
Dominion, bir kast için karşı konulmaz bir sevgi yaratabilir.
Kendi topraklarında hükümdarın dikte ettiğini ve müdahale ettiğini gördü
hükümetle. [33]

Böylece, ilk Yunanlılar arasında şeflerin kendileri
Fedakarlık sunmak ve duayı söylemekten memnun; ve yine de
gerçekten atanmış ve özel rahipler vardı,
zorunlu veya komuta otoritesi.  Atina'daki Areopagus
Din bakımı, ama areopagitler rahip değildi. Bu yokluk
Bir rahip kastının esnek ve
Grecian Creed'in tanıdık doğası, çünkü hiçbiri yoktu
Profesyonel olarak dinin saflığını korumakla ilgileniyor,
ödünç aldıklarını, sembolik imaları korumak ve
Yeni tanrıların ve heterojen inançların katkısını yasaklamak.  .
Daha popüler bir din, o kadar çok maddi temsil arar,
ve metafizik bir inancın loş ve soğuk gölgelerinden kaçınır. [34]

Grecian Mitolojisi ile bağlantılı romantik masallar, bazıları
ev-yaylı, bazıları yerli kahramanlarla ilgili ve yerli birleştiriyor
efsaneler, ama aynı zamanda büyük ölçüde, gerçek yorumlardı
sembolik türler ve mecazi ifadeler veya hatalı
Diğer dillerde kelimelerin sapmaları.  Hesaplama arzusu
doğal fenomenler için, insanlık için ortak-uygun olma arzusu
Yerli kahramanlar, denizcilerin ve yabancıların vahşi masalları doğal
boşuna ve meraklı bir insan-her efsanenin yapacağı eklemeler
kabileden kabileye ilerlemesini ve sabiti al
en sade icatların elde edeceği süslemeler
rakip şairlerin rekabeti, hızla şişmeye ve bunları zenginleştirmeye hizmet etti
Grecian irfanının birincil hazineleri-bir tarihi çıkarmak için
alegori-bir romantizmde bir inanç oluşturmak.  Böylece erken mitoloji
Yunanistan'ın basit ve dışarısında düzgün bir şekilde değerlendirilmesidir.
yorumlar.  Yunanlılar, henüz sosyal bebeklik döneminde olduğu gibi,
Çocukken inançlarının efsaneleri, güvenilir bir masal okur
ajansta doğaüstü olan her şey-olabilecek her şeyin bilinçli
ahlaki felsefi.

Gerçekten de, bir dinin, Sabaean ve
Pelasgi'ninki gibi temel (ancak bu nedenle yabancı ve
felsefi), fiziksel ve popüler bir dine sahip, burada ve
Orada, Grecian yazarlarının en büyüğü arasında hafifçe izlenecek.
Jüpiter'de eteri temsil ettiklerini ve Apollo'da,
Ve bazen Herkül, güneşte bile.  Ama bu yazarlar, olsa da
Belki bilinçsizce, sembolik, sabit, tarafından ima ettiler.
açıklamalarının canlılığı ve doğası, gerçek görüntüleri
Tanrılar ve şeylerin düzenini tersine çeviren Homer, Jüpiter'i yarattı! [35]

Ancak Grecian'ın ince ve tipik yorumlarının çoğu
Şu anda bize bilinen mitoloji,
daha sonra yaş.  Örneğin, dini masalların açıklamaları-örneğin,
Satürn'ün Jüpiter tarafından zincirlenmesi ve Proserpine'nin tecavüzü olarak
Satürn'ün devrimini belirtmek için yapıldığı Pluto
Yıldızların kurslarına zincirlenmiş mevsimler de önlemek için
Immolate bir hız ve proserpine tecavüzü bir
Egemen prensibinin mısır tohumlarını gösteren alegori
Dünya alıyor ve sepulchres [36];-ahlaki veya fiziksel
Bu gibi efsanelerin açıklaması, diyorum ki, azınlığın çalışmasıydı.
Yabancı iletişimden veya akuttan sisteme indirgenmiş
buluş.  Birinin rahipleri tarafından yaratılan sembolik bir din için
yaş, yolsuzluğundan sonra eski haline getirilir veya yeniden şekillendirilir
bir başkasının filozofları.

Xii.  Burada Yunanlıların nereden türetildiğini sormak için bir an duraklayabiliriz
Mitolojik kreasyonlarının en sevimli ve büyüleyici
daha az ve daha karasal varlıklar-dağın ruhları,
sular ve koru.

Doğu boyunca, en uzak çağdan itibaren, dağları buluyoruz
doğanın tapınaklarıydı.  Yüksek yerlerin kutsallığı sürekli
Kutsal Yazılarda kaydedildi.  Chaldaean, Mısırlı ve
Farsça, dağların zirvesinde eşit derecede inanıyorlardı
kendilerini cennetin kehanetlerine yaklaştırdılar.  Ama
Çeşme, mağara ve koru,
Doğu'nun ilk dinçilerinin gözünde dağ tepesi. Akarsular ve çeşmeler güneşe adanmıştı ve bunların ekshalasyonları
kehanetle ilham vermesi ve Tanrı'nın nefes alması gerekiyordu.
Mağaraların kasveti, doğal olarak huşu uyandıran bir yeri, kabul edildi
Diviner vahiyleri için uygun bir sahne-doğaüstü ilham kaynağı
tefekkür ve mistik repery.  Zoroaster'ın porfir tarafından olduğu varsayılıyor
(Tüm pagan lore'de çok bilgili, ancak sık sık yanlış anlaşılıyor
uygun karakter) ilk önce mağaralar ibadetini aşılamak
[37]; Ve orada ilk rahipler bir tapınak ve ilkel
Felsefesi Geri çekilmesi [38].  Bahçeler, özellikle yüksek yerlerde olanlar,
veya akar akarsuların mahallesinde,
ibadet ve heyecanlı ve güvenilir bir hayale elverişli
hayal gücü; ve Remaliah'ın oğlu Pekah, sadece tütsü yanmış, sadece değil
tepelerde, ama "her yeşil ağacın altında." [39]

Bu yerler, o zaman-dağ, orman, dere ve
mağara, eskiler arasında eşit derecede kutsallık ve huşu nesneleriydi
Milletler.

Ama mutlaka bir batıl inançın bu kadar evrensel olduğunu varsaymamız gerekmiyor
erken Yunanlılar tarafından ödünç alındı ​​ve tasarlanmadı.  Aynı nedenler
bu da onları dünyaya ve denize ibadet ettirmişti,
Nehirlere ve dağlara inanç, doğal bir ruh içinde
ve bu temelin "çocukları" olarak adlandırdıkları basit şiir
tanrılar.  Yunanistan'ın toprağı, parçalanmış ve çeşitlendirilmiş
Volkanik özelliklerle damgalanmış birçok eşitsizlik, akarsularda bol
ve mephitik çeşmeler, yerel hissi vermeye katkıda bulundu
İlahi ve yoğun.  Her küçük kantonun kendi Nil'i vardı,
doğurganlık ve kültür üzerindeki etkisi olmak için yeterli olan
Propuduction'a ve dolayısıyla kişileştirmeye layık.  Yunanistan olmuştu
bir monarşi altında birleşmiş ve bir ortak monotonlukla karakterize edilir
toprak, tek bir nehir, tek bir dağ, tek başına kabul edilmiş olabilir
ilahi.  Kabilelerinin sayısıydı-
doğal özellikler
mitolojik kreasyonlar.  Ne de nedenlerinden atlayamayız
Yunanistan'ın üzüntüsü, canlı ve evrensel batıl inançları, kazaları
arazinin erken ve sıklıkla göründüğü deprem ve su baskısı
maruz kalmak.  Doğanın faaliyetine ve kaprisine-
nedenlerin sık çalışması, tanınmayan, öngörülemeyen, gizlenmemiş,
Yunanlılar, gizemli ve
üstün ajanslar-ve bu harika inanç şiiri
görünür olanı görünmeyenlerle ilişkilendirmek.  Tuhaf karakter değil
Sadece bir insandan, ancak önceki şairlerinden-sadece toprağı değil, ama
havası ve cennetin yarattığı batıl inançları renklendiriyor: ve çoğu
Kuzeyin terörle giyinmiş karasal şeytanların
ve kötülük ile donatılmış, iyi huylu dahi ve
En nazik ofislerin büyüleyici iklimleri ve en adil
formlar;-Yine de Yunanistan'da bile karakterlerinde evrensel değil,
daha ziyade her sınıfın karakterinin sadık yansımaları
İbadetçiler: Böylece Graces [40], "gözleri"
Lacedaemon'da "Damıtılmış Bakım Ayrılayan Aşk"
Disiplin ve savaş!

Bu konuyu bırakırken, kazılmada izin verilen bir açıklama olun:
Batıl inançlara katkıda bulunan yerel nedenler,
bilime zaman.  Eğer sürekli garip olan doğa ve
uygun eylem, ajanları aramak için Yunanlıları sosyal bebeklik döneminde sürdü
Huşu için eylem ve havalandırma delikleri için, ilerledikleri için
olgunlaştırıcı akıl, doğada aradılar
ilk kez ortaya çıkan etkilerin nedenleri.  Ve içinde
Her iki aşama, merakları ve fenomenler tarafından uyandırılan ilgi
Etraflarında-Cehaletin güvenilir icatları
Felsefenin istekli açıklamaları.  Çoğu zaman, bir tanesinin batıl inançında
yaş, bir sonraki soruşturmaya olgunlaşan germe yatıyor.

Xiii. Şimdi genel makalelerin bazı incelemesine geçiyoruz
Yunanlılar arasında inanç; fedakarlıkları ve ibadet ayinleri.

Eski dünyanın daha ünlü ülkelerinde,
dinin uyumlu olduğu bu ikiz inanç unsurlarını kurdu
ve yaşamın sosyal ilişkilerini yönetir, yani, bir geleceğe olan inanç
devlet ve üstün güçlerin tedarikinde,
Dünyanın işlerini yargılar, kötüleri cezalandır ve iyiliği ödüllendir
[41].  Elysium'un Masallarının,
Yavaş kokin ve kasvetli Hades, ya icat edildi veya
Mısır yerlerinin isimlerinden alegorize edildi.  Diodorus bizi temin ediyor
Bu, Mısır'ın engin yerleşimleri tarafından, ölülerin kasvetli konakları-
her ikisi de Cocytus olarak adlandırılan tapınak ve dere miydi, faul kanalı
Acheron ve Elysian Ovaları [42]; Ve aynı şeye göre
Bağlı otorite, ölülerin bedeni,
Mısır dilinde Charon olarak adlandırılan bir pilot tarafından sular.  Ancak,
Embarcing'den önce, hâkimler atandı
Acheron, yaşayanlar tarafından tercih edilen suçlamaları dinledi
Ölenlere karşı ve eğer onun yanlışlarına ikna olmuşsa, onu mahrum etti
Sepültür Ayinleri.  Bu nedenle Orpheus'un
Infernal bölgelerinin masalına Yunanistan'a nakledildi.  Ama orada
bu masala güvensizlik ile bakmak ve buna inanmak için iyi bir neden
Gelecekteki bir devlet doktrini,
Mısır'dan öğrenim;-
Mısır töreni, yani, ölülerin yargısı,
Yunanlıların erken doktrini.  İyi olduğuna inanmadılar
ödüllendirildi ve kötü, o kasvetli gelecekte cezalandırıldı.
gölgelerin krallığı kavramlarında yerleşik. [43]

Xiv.  Grecian tanrılarında onurlarındaki gümrüklerden daha az,
Oryantal batıl inançların belirli izlerini algılayalım.  Tanııyoruz
Tapınaklarının seçilen yerlerindeki yaşlı inançların kullanımları-
ibadetlerinin alışılmış törenleri. Doğu'da
Supplicator yüzünü çevirdi ve gerekli olarak serpildi
Saflaştırma, kutsal su ile sık sık kutsal yazarlar tarafından
ve küfür gibi-putperestlikten gelen tipik bir ayin
Mevcut Hıristiyan omleminin daha büyük bir oranı.  Ne de usulüne uygun olmayan herhangi bir zorun
Tuzla karışana kadar hazırlanmış-bu sade ve çok eski
sadece dinsiz putların rahipleri tarafından değil, aynı zamanda
Ayrıca Musa tarafından İbranice Tanrı'nın antlaşmasına reçete edildi. [44]

Xv.  Şimdi dini kutlamada bu kutsal festivallere geliyoruz
Modern zamanları bu kadar ciddi bir ilgi ile ilham veren gizemler.
Belki de kadimlerin dini ile bağlantılı hiçbir konu
daha zahmetli bir bilgiyle yetiştirildi, daha fazlasına katıldı
kısır sonuç.  Ve eşit gerçek ve zekâ ile, akut ve arama
Lobeck, Warburton ve St. Croix okullarını
İstediklerini hayal etme fakültesine sahip olan Sabines.
Eski ve hala popüler bir hesaba göre,
Eleusis Mısır'dan ödünç alındı;-Anaglif draması [45].
Ancak, bu teoriye cevap olarak, gerçekten bile olsa, gözlemlemeliyiz,
Başlarında, oldukları garip ve ciddi ayinler
Olduğunu iddia etti-mistik törenler çok doğal olarak büyür
korkunç ve bilinmeyen arasındaki bağlantı-öyle bulundu
Genellikle eski dünyanın vahşileri arasında-
-ve yine de gezginle birlikte olduğu kıyılarda sık sık buluşuyor
gerçekten de oryantal bilgeliğin olduğunu iddia etmek için vahşi bir spekülasyon
Gezinmiş, onların yavruları olmaları daha olasıdır.
Yerli cehalet [46], sembolik bir yüce ithalattan
Felsefe Olduğu kabileler için tamamen unjenial
ve kurumun ne zaman yönlendirildiği zamanlar. Ve
Eleusinian gizemlerine çok daha erken bir tarih atamış olsam da
Lobeck'e eklemeye meyilli olduğundan [47], boşuna daha fazlasını arıyorum
kökenlerinin nedenlerinin olası varsayımı
Öneriyor ve şimdi okuyucunun önüne yerleştiriyorum.  Bunu gördük
Her Grecian devletinin tuhaf ve favori tanrıları vardı,
değişen törenlerle.  İlk Yunanlılar tanrılarının
daha ciddi dualarla onlardan kazanılabilir ve daha fazla
komşularının muhteşem teklifleri; Homeric kahramanları onların
sahip oldukları tekliflerin sayısı hakkında ilahi koruma talebi
ima ettikleri tanrıya işlendi.  Ve kıskanç arzu ne kadar uzak
Vesayet tanrılarının lehine kendilerine sahip olmak,
Yunanlılar, özel olarak dahil olmak üzere örneklerle gösterilebilir.
duaların ele alındığı düşük ve fısıldayan ses
üstün güçler, düşman adresi duymalı ve
Göksel lehine ilgilenen öykünme.  Eleusinians, içinde
Komşuları ile sık düşmanlıklar, Atinalılar çok
Bu nedenle, ikincisini oluşturulan törenlerden hariç tutun
Guardian ilahi onuruna Demeter ve Persephone (yani.,
Ceres ve Proserpine).  Ve burada ekleyebiliriz, o gizliliği bir kez
kurulmuş, ayinler çok erken bir dönemde alabilir ve
Belki de hakim, esrarengiz ve mistik bir karakter.  Ama ne zaman, sonra
Eleusinians'ın sinyal yenilgisi, iki eyalet dahil edildi,
Birlik törene ortak katılımla doğrulandı [48]
bu nedenle siyasi bir neden daha resmi ve ciddi bir
itibar.  Eleusinian Gizemlerinin Kökeni'nin bu açıklaması
Gerçekten de gösteri yapamıyor, ama en azından bana öyle geliyor ki
en olası kendi içinde ve en uygun olanı alışkanlıklara en uygun
Yunanlılar, tüm erken uluslarınkine gelince.

Uzun zamandır Eleusinian'ın kutlaması
Törenler, bu iki komşu devletle sınırlıydı,
Çeşitli nedenler, Yunanistan'ın tamamını ortak bir şekilde birleştirmeye katkıda bulundu
Din ve ortak bir isim, kabul edildi.
Rütbeler, erkek ve kadın,-ucuz olmazlarsa
hücum, gereken önceki törenleri gerçekleştirdi ve
Atina vatandaşı tarafından tanıtıldı.

Atina'nın büyüyen alevi ve ihtişamı ile bu kurum yükseldi
ünlüye ve ihtişamın içine, görünene kadar
Heathen dünyasının en etkileyici gösterisi.  Açıktır ki
Bu kadar taklitçi insanlar hiçbir yenilik veya eklemeyi reddetmez
serginin ilgisini veya ciddiyetini artırabilir; Ve hala
o antikten gelebileceği gibi daha az (kanaldan)
ve onların sayımını çok heyecanlandıran Mısır'ı heybetli ve
merak etmek.  Ben de büyük olanı hesaba katmanın mümkün olduğunu düşünmüyorum
Herodot ve diğerleri tarafından onaylanan benzerlik,
Isis ve Ceres'in yanı sıra daha azdaki benzerlik için
Mısır ve Yunanistan ayinleri arasındaki ünlü törenler,
Bir kerede vermeden, medeni veya hatta hemen,
eskisinin batıl inançları üzerinde büyük bir etki yarattı ve
ikincisi için birçok özellik vermiştir.  Ama yaşta
Bu dini iletişim temel olarak başlatıldı
Soru haklarından daha kraver anlaşmazlık.  Birkaç yalnız ve
Dağınık gezginler ve yabancılar muhtemelen buna yol açmış olabilir
çok uzak bir dönemde; Ama, genel olarak, bana öyle geliyor ki,
Bazı değişikliklerle, lobeck ile aynı fikirde olmalıyız ve daha fazlası
rasyonel araştırma okulları, esasen aralıkta
homeric çağı ile mistisizmin geçtiği Fars savaşı arasında
Din-batıl inanç bir bilimin niteliklerini üstlendi-ve
Bu parlaklıklar, augörler, orjiler, elde edilen yöntem ve sistemden
şiirsel fanatizmin coşkulu dehası. Bu Ağustos gizemlerinde, popüler olana aykırı doktrinler
Din önerildi, sanırım,
iyice devrildi.  Eski heykeller, kalıntılar ve
günlük hayranlıktan gizlenmiş semboller (Katolik festivallerinde olduğu gibi
bu günün), muhtemelen, hierophant'ın ana görevini yaptı.  Ama bir
Ceres onuruna tören, tarımın nimetleri ve onun
Medeniyetle bağlantı da doğal olarak dramatize edildi.  .
Tanrıça'nın cehennem bölgelere ziyareti heybetli bir
Göstergenin bir parçası: Spektral Görüntüler-Işık ve
karanlık-sahip olduğu söylenen tüm görünüşler ve efektler
Gizemlere çok huşu verilen, uyumlu olabilir,
Kabul edilmedi, popüler inanç.  Ve hiçbir sebep yok
Rahipler tarafından verilen açıklamaların daha fazlasını yaptığını varsayalım
Mitolojik hikayeleri, ruhuna ve biçimine açık bir şekilde hesaplayın.
alınan mitoloji veya ahlaki maksimumlar
Hackneyed olarak, basit ve eski kadar temsil
Ahlaki aforizmaların genelliği.  Ancak, entelektüel ilerleme olarak
İleri, filozoflar, popüler olan şüpheci
Din, böyle heybetli temsillerden yararlanmaktan çok memnun
Bin teoriler ve ahlaklar kaba tarafından tamamen bilinmiyor; ve
Bu nedenle daha sonraki okulcuların hayalleri ve iyileştirmeleri
Erken yaş kavramları ve karışık bir çokluk.  Single
Tüm Yunanlıların kabul edilebilir olduğu gerçeği (sık sık ısrar edildi)
Ortakla uyumsuz sırrın olmadığını kanıtlamak için tek başına
İnanç ya da kendi içlerinde çok önemli olan
Rahipler tarafından önerilen veya izleyici tarafından alındı.  Ve olabilir
daha fazla gözlemlendi, bu kadar açık bir gerçeğin doğrulanmasında,
popüler inancın başlatılmasını reddetmek
gizemler-ve bazı yazarlardan bazıları, en batıl inanç
Biriyle ilgili olarak, en çok ciddiyeti törenlere ekleyin
diğerinin.

Xvi.  Sanchoniathon, şimdi kaybedilen bir çalışma yazdı.
yılan.  Bu en eski batıl inanç, her zaman Mısır'da bulundu
Ve doğu, aynı zamanda birçok efsanenin ve
Yunanlıların törenlerinin çoğu.  Yılan sık sıktı
Çeşitli tanrıların amblemi-genellikle tapınaklar hakkında tutuldu-
Gizemlerde tanıtıldı-her yerde kutsal olarak kabul edildi.
Bu arada, bizimle birlikte kötülüğün sembolü
Ruh, yılan genellikle doğuda bir hayırsever olarak kabul edildi.
Hindistan'da, bin başı olan yılan; Mısır'da yılan
Lotos yaprağı ile taçlandırılmış, iyi huylu ve baba bir tanrıdır.  Oldu
Masal için dünyanın ilk uygarlıkçılarını iddia etmesi nadir değildir
yarı adamdı, yarı yılan.  Böylece Çin'den Fohi [49] temsil edildi,
ve böylece Atina Cecrops.

Xvii.  Ancak Yunanistan batıl inançının en dikkat çekici özelliği
onun kutsal kehanetleriydi.  Ve bunlar tekrar sorularımızı geri getiriyor
Mısır.  Herodot, Dodona'nın kehanetinin açık ara sıra olduğunu bildirir.
Yunanistan'da en eski [50] ve daha sonra bizi bilgilendirmeye devam ediyor
Mısır'daki Thebes'i izlediği köken.  Ama burada besliyiz
Çelişkiler: Herodot, Mısır rahiplerinin otoritesi hakkında,
Dodona ve Lybian Oracles'ın kökenini ikiye atlatıyor
Fenike Korsanları tarafından atılan Theban Jüpiter'in Rahibeleri-Biri
kim, Yunanistan'a satılan, Dodona'da bir kehanet gibi
Thebes'te hizmet ettiği.  Ama önceki pasajlarda
Herodot bizi, 1. Mısır'da hiçbir rahibe hizmet ettiğini bildirir.
herhangi bir tanrı, erkek veya dişi tapınaklar; ve 2dly, ne zaman
Mısırlılar Pelasgi'ye tanrısallıklarının isimlerini verdiler,
Pelasgi, Dodona'nın Oracle'a evlat edinme özelliğine danıştı
onlara; böylece o kehanet ilkinden önce vardı ve
Mısır dininin temel vahiyleri. Bana öyle geliyor ki
Bu nedenle, daha az dayanıklı varsayım gerektiren bir varsayım ve
İnsanlığın evrensel batıl inançlarına eşit derecede uygun (o zamandan beri
Pek çok ülke arasında benzer kehanet girişimleri bulunmalıdır
benzer şekilde barbarca) Oracle'ın ortaya çıktığına inanmak için
Pelasgi [51] izlenimleri ve spotun doğal fenomenleri;
Daha sonraki bir dönemde kehanet şekli çok
Muhtemelen Theban Oracle tarafından kabul edilenlerden taklit edildi.  Ve
Gerçekten de doğanın kendisi gibi göründüğü yeri incelemek
Mısır rahibesi!  Güçlü bir meşe korusu boyunca
suları iyi görünebilecek bir çeşme sağlayan akarsu
Cahil harikalar, peygamberlik özellikleri ile donatılmıştır.  Kesin olarak
Öğlen saati kuru ve gece yarısı doluydu.  Bu tür kaynaklar var
genellikle sadece doğuda değil, aynı zamanda neredeyse
dünyanın her bölümü.

İlk başta, suların mırıldanmasıyla ve daha sonra
Ağaçlar, kutsal sahtekarlar tanrının sesini yorumladı.  BT
eski bir gerçektir, bu gizem her zaman heybetli ve genellikle uygundur.
Açık sorulara, kabul edebilecek karanlık cevaplar verildi
Etkinliğe göre yorum.  Verilen önem
Oracle, rahibe ödenen saygı ve hediye
Suntar, kârlı bir meslek zanaat ve hırslamak için belirtilir.  Ve
Bu meslek üyelerine iki kat çekici geldi, çünkü
rahiplere, oracles'a hizmet etme yetkisi verdi
Halkın genel dininde elde edemediler.  Kehanet
O zaman, ilk başta yavaş ve daha sonra hızla arttı
o kadar çok büyüdü ki Boeotia'nın tek bölgesi daha az içermiyordu
yirmi beşten fazla.  Ancak Dodona Long'un kehaneti,
Geri kalanlar üzerinde ön plana çıktı ve sadece sonunda
Delphi [52], burada güçlü ve sarhoş edici ekshalasyonlar
Komşu derenin peygamberlik frensisi vermesi gerekiyordu.
Deneyim, kehanetlerin ve rahiplerin sagaklığını artırdı, hayır
şüphe, eyaletlerin tüm işlerini yakından tanıdı
etrafta ve yaşayan eylem yarışmalarını serinliğiyle görüntülemek
seyirciler, genellikle kurnaz ve mantıklı vermek için etkinleştirildi
uyarılar,-böylece bilgelik öngörülmesi için geçti
İlahi Vasfın Önsözü.  Dolayısıyla tahminlerinin büyük kısmı
son derece başarılı oldu; Ve tersi meydana geldiğinde, hata
insan başvuru sahibinin kör yanlış yapımı üzerine atılmıştır.  Bu yüzden hayır
Büyük tasarım yürütüldü, hiçbir şehir kuruldu, koloni dikilmedi, savaş yok
Oracle'ın tavsiyesi olmadan üstlenildi.  Kıtlıkta,
Haşere ve savaş, ilahi ses,
Terör ve Umut'un ilham kaynağı.  Filerimizin tüm içgüdüleri
Doğa, dünyanın olmayan bir destek için özlem duymak
çözümler sunan bir batıl inanç adına kaydoldu
şüphe ve sıkıntı için çareler.

Oracles'ın etkisi için bu genel nedenin yanı sıra,
Yunanistan'ın kehanetlerine işaretli ve
Mısır'dakiler üzerinde popüler bir ön plan.  Bölünmüş bir ülke
Birkaç küçük, özgür ve savaş benzeri devlet, daha sık olur
tek bir monarşi altında birleşmiş olandan daha ilahi tavsiyeyi istemek veya
kast ve priestcraft'ın katı kemer sıklığına sunuldu; ve
sakinlerin siyasi işler için hissettikleri
Despotik bir hükümetin konularına kayıtsızlık alışkanlığı.  Yarım
Mısır'da bir yüzyıl geçebilir,
Oracle'a binlerce endişeli gönderin; Ama harika fermente,
Her ay çok sayıda Grecian kasabasının aktivitesi ve huzursuzluğu
Her hafta, tavsiyenin bir projesi veya bir kan davası vardı
bir tanrısallık arzu edildi.  Dolayısıyla bu esas olarak siyasi bir nedendi
Delphi'nin ölümsüz kehaneti, öne çıkan önemini borçludur. Apollo'nun Dorian ibadetçileri (o kehanete uzun süredir bağlı, o zaman
nispeten belirsiz), mahallesinden geçip arkadaş oldu
Tahminleriyle, Peloponnesus'un ustalığını elde etti;-
Başarıları Oracle'ın zaferiydi.  Dorian Sparta (uzun
Grecian devletlerinin en güçlüsü), dokunulmaz bir şekilde sadık
Delphian Tanrı, otoritesini onayladı ve onun şöhretini yaydı
kararlar.  Ancak daha cilalı ve aydınlanmış zamanlarda,
Oracle'ın itibarı yavaş yavaş çürümüş; en parlak parladı
Fars Savaşı öncesinde ve sırasında;-
Felsefe ortaya çıktıkça şövalye yavaş yavaş soluyor!

Xviii.  Ancak kehanet uygulaması kendini bunlarla sınırlamadı
Daha ciddi kaynak-coşku bulaşıcıydı-yardım
Elinizde hiç [53]. En alçak bireyler üzerinde coşku.
Bir kişi kendisini gerçekten geçen bir ruhun sahip olduğu hayal etti
ruhuna-sadece ilahi nefesten ilham alan bir diğer-üçüncü
doğaüstü ecstasies'e atıldı, burada
olaylar veya bir tanrının vizyonları-üç katlı bir ilahi tür
hala bir fanatik tarafından tanınan bulabiliriz
Graver inanç!  Bu da yeterli değildi: her biri çevrili bir omens dünyası
Adam.  Sadece rüzgarlarda işaretler ve uyarılar yoktu,
deprem, güneşin veya ayın tutulması, meteor veya
Thunderbolt-ama hayaller de bir bilime indirgenmiştir [54]; .
Kurbanların bağırsakları kötülük ya da iyiliklerdi; uçuşları
Kuşlar, yılanların hareketleri, arıların kümelenmesi,
Mistik ve Bodring Yorumları.  Aceleci sözler bile, bir kaza, bir
yeryüzüne düş, bir hapşırma (hala antik olanı çağırıyoruz
nimet), her tekil veya boş olay, portant olabilir,
ve el becerisine göre genellikle şanslı veya şanssız hale getirildi veya
meydana geldikleri kişinin eğilimi.

Ve daha sonraki zamanlarda bu daha anlamsız batıl inançların çoğu olmasına rağmen
vefat etti-Theophrastus bu kadar az alametten bahsetse de
Aynı esprili küçümseme, seyircinin alay ettiği
bir tuz hücresinin üzülmesinden korkarlar veya bir
bir mumda sarma sayfası,-yine de, daha ilginç dönemde
Yunanistan, bu popüler güvenilirlikler asil ya da
Daha akıllıca ve sonuna kadar bu etkiyi kitle üzerinde tuttular
bireylerle kaybettiler.  Ve sadece sürekli
Bu evrensel din atmosferini hatırlamak,
kendimiz Yunanlıların karakterini doğru bir şekilde anlayarak
En Grek yaşlarında.  İnançları onlarla birlikte idi-üzüntü
veya neşe içinde-cenaze veya ziyafette-onların ayaklanmalarında ve
Yavaş ve evde-ocakta ve
Piyasa yeri-kampta veya sunakta.  Sabah ve gece
Yaşlı Dünyanın Büyük Kabileleri, Yüksek Yüksek Derecelerini sundu:
Ve Platon, bu kutsal geleneğin bu kutsal tekdüzeliğinde dokunaklı bir şekilde ısrar etti.
Bize ayın yükselişinde ve şafak vaktinde bunu söylediğinde
Güneş, Yunanlılar ve Barbarlara bakabilirsiniz-tüm uluslar
Dünya-Tanrılara saygı göstererek.

Xix. Özetlemek gerekirse, yukarıdaki açıklamalar bu müdüre
sonuçlar; Birincisi, Grecian Mitolojisi'nin kalıplanamayacağı
Erudit yaratıcılığının kaprisli ve fantastik sistemlerinden herhangi biri:
Bütün, hiçbir mitoloji daha çarpıcı bir şekilde orijinal olarak kabul edilemez, değil
Sadece temelleri yerli göründüğü ve
İnsanların karakteri ve izlenimleri-sadece hiç kimse
dönem, en erken tarihe kadar, ara sıra ne olursa olsun
benzerlikler olabilir, herhangi bir tanım oluşturulabilir mi?
en popüler ve temel yaratımlar ve diğer inançların yaratıkları;
Ama çünkü, ödünç aldığı her şey bile hızla yeniden şekillendirildi ve
vatandaşlığa kavranmış, büyüyen ama daha bireysel karmaşıklığından
kucakladığı intihallerden daha orijinal; İkincisi, bu
Farklı eyaletlerde birçok ayrıntıda farklılık gösterdi, ancak
ortak bir dilin desteklediği genel bir ilişkinin geliştirilmesi,
İnsanların plastik ve toleranslı dehası tüm uyumsuzlukları uyumlu hale getirdi
-Din Birleşmiş (temel ilkelerinde Katolik)
İnanç ve Şiir Bağımsız Bağlarında Yunanistan'ın tamamı-
günlük gelenekler ve saygıdeğer gelenekler; Üçüncüsü, etkisi
Diğer inançlar, ancak hiçbir şekilde büyütülmede önemsiz
karakter ve ilkel tanrıların listesine ekleniyor,
Tören ve kullanımlarda kişiselden çok daha belirgin
İnancın Kreasyonları.  Ne konusunda oldukça şüpheci olabiliriz
Herodot, Mısır rahiplerinden ayinlerin veya tanrıların kökenini duydu;
Ancak deneyiminin ifadesini inkar etmek için hiçbir neden yok,
Bir ibadetin formlarının ve ciddiyetinin yakından olduğunu iddia ettiğinde
bir başkasınınkine benzemek; Yabancı bir törenin taklidi
Ulusal bir Tanrı'nın Aborijin icadı ile mükemmel uyumludur.
Geri kalanı için bence olabilir (ve birçok akademisyen tarafından bana
Fenikenin üzerinde etkilediği bolca gösterilmiş)
Yunanlıların erken mitolojisi Mısır'dan çok daha büyüktü,
Derecelerle ve kahramanca çağdan çok sonra, ikincisi
Daha hevesle evlat edinilmiş ve daha yüzeysel olarak belirgindir.

Konumuzun bu bölümünden ayrılırken, bir
Grecian'ın olağanüstü milliyetinin ek gösterimi
Mitoloji, Homeric erkeklerin görgü kurallarına en iyi ışığımız
Homeric tanrılarının çalışmasında.  Homer'da mitolojiyi görüyoruz
bir dönem, boşuna aradığımız benzetme için
Doğu-bu mitoloji ayrılmaz bir şekilde anayasasıyla bağlantılıdır
Sınırlı monarşiler,-kahramanca bir yaşın görgü kuralları:-
Cennetin aristokrasisinin egemenliği bir Grecian'ın gücüdür
Kral Grek devleti üzerinde:-Tanrıların sosyal hayatı hayattır
Grecian kahramanları tarafından en çok sevilen;-
tanrılar, ahlaki-güçten oldukça fiziksel veya entelektüel ve
Güzellik, kurnazla karıştırılmış sagaklık-vahşilik ile değerli-katılaşma
savaşa, yine de barış icatlarına ilişkin fakülteler; böyleydi
Erkekler arasında en çok onurlandırılan özellikler, ancak yine de
Aralığı bu kadar çok Grecian yapan medeniyetsiz yaş-
efsanevi ve tarihi zamanlar arasında.  Boşuna ve iktidarsız hepsi
Achaian savaşçılarının dini ile
Doğu rahiplerinin dini.  Gerçekten sembolikti-ama
inananlarının karakteri; tipik-ama huzursuz, henüz
daha sonra yürütülen şiirsel, cesur, ama zarif mizaç
Büyük başarılar ve bozulamaz sanatlar için:
Glory gölgelerini daha önce, masalda attı.

Xx.  Şimdi bize bundan çok daha önemli bir soruşturma açıyor
Yunanlıların dininin kökeni ve şekli; yani,
Bu dinin kendisinin karakterleri üzerindeki etkileri-ahlakları
-Sosyal ve entelektüel eğilimleri. Tanrıya kendimize ne kadar yaklaşabilirsek-o kadar çok olabiliriz
Ona insan özellikleriyle yatırım yapın-onu ne kadar çok bağlayabiliriz
Dünya'nın işleri ve sempatileri, onun etkisi o kadar büyük olacak
Bizim davranışlarımız üzerine-daha sevgiyle onun özelliklerini düşüneceğiz,
Ne kadar çekingen bir şekilde onun uyanıklığından büzülürsek, o kadar çok
Endişeyle onun onayına çalışacağız.  Epicurus izin verdiğinde
Tanrılar var olmak, ama onları tamamen kayıtsız hayal etmişler
erkekler, sadece kendi mutluluklarını düşünen ve
erdemlerimiz veya suçlarımız;-bu doktrin ile insanı soydu
İlahi vasiyet, varlığını inkar etmiş gibi etkili bir şekilde.  Korku
Tanrıların
Tanrılar davranışlarından tamamen dikkatsizdi; Ve sadece değil
Dinin korkunç kontrolü tutkularından kaldırıldı, ancak
Etkisinin daha güzel bir kısmı, terörden değil,
Umuttan, eşit derecede patlatıldı ve yok edildi: çünkü eğer korkusu
İlahi Güç, daha az asil doğaları kısıtlamaya hizmet eder, bu nedenle
Diğer el, daha yüksek ve cömert gibi,
Onayla gördüğümüz inancı gibi zevk ve
Etkilemez ihtişam ve iyilik varlığıyla sevgi-şefkatler
Mücadelelerimizi kendimizle ödüllendiren talihsizliklerimiz.  Bu
Bize kendi doğalarımızla gurur veren ve sadece değil
bizi mengene engelliyor, ancak uyandırmak için bir öykünme ile bize ilham veriyor
İçimizde harika ve erdemli olan her şey, hak etmesi daha fazla
sevgisi ve ilahi görüntüsünün ruha yansıdığını hissedin.  BT
bu nedenle karakterinden ayrılmaktan memnun değiliz
Belirsiz ve zahmetsiz bir Tanrı, kendi karanlığıyla örtülmüş
sonsuz güç; Onu insan mükemmelliğinin özellikleriyle giydiriyoruz,
sadece insanlığın ötesinde taşındı; ve bir tanrı gebe kalamaz
adalet, bilgelik ve
Yardımseverlik-en çok insanlık arasında saygı gören.  Ama biz
Dünyaya geçtiğine inan-bizim şeklimizi doğurdu,
Üzüntülerimizi biliyor-bağlantı daha samimi hale geliyor ve
kapalı; Bizi daha iyi ve şefkatli anlayabilirmiş gibi hissediyoruz
daha iyi huylu bir şekilde sakatlıklarımız ve kederlerimiz.  Sahip olan Mesih
dünyayı yürüdü ve çarmıhta acı çekti, daha kolay olabilir
hayal gücümüze resmedilen ve bizden daha tanıdık bir şekilde
Tahtı için cennete sahip olan korkunç ebedi olan ve
Dünya sadece onun taburu için [55].  Ve bu insanlık
tabiri caizse, insan ve kurtarıcı arasında,
Hıristiyan dini, haklı olarak kucaklandı,
Naziklik ve aşk.

Ama bu bağlantının bir kısmı, daha yozlaşmış bir derecede olsa da,
Yunanlıların dini de işaret etti; Onlar da inandılar (en azından
çokluk) tanrıların çoğunun yeryüzünde ortaya çıktığı ve
Sosyal yaşamın büyük faydalarının gerçek dağıtıcıları oldu.
Cennete aktarıldılar, bunları daha kolay anlayabiliyorlardı
İlgi ile kabul edilen tanrılar, bulundukları uluslar
görünür hale getirdi ve dünya üzerinde kalıcı bir etki yaptı,
bir süredir evleri olmuştu.

Tanrıların dünyayı ziyaret ettiği inancını korumak, Yunanlılar
Ancak onları bozan masallara dolaylı olarak inanmadı
zayıf yönlerimiz ve kötü alışkanlıklarımız.  Onlar, olduğu gibi-ve bu değil
Modernler tarafından haklı olarak anlaşıldı-iki popüler mitolojiler-
Birincisi şiire, ikincisi gerçek hayata kutsanmıştır. Eğer
İnsana tanrıları taklit etmesi söylendi, bu adaletin erdemleriyle,
Temperance ve hayırseverlik [56]; ve göreve itaat etmiş olsaydı
Jüpiter'in entrikalarını veya Mars'ın cinayetlerini taklit ederek
Bu hikayelerin daha fazla aydınlandığı söylendi.
Şairlerin icatları; Ve tanrıların olabileceği daha güvenilir
Yasalardan kurtuldu, ama erkekler onlara bağlıydı-"Superis Sea Jura"
[57]-Tanrılara kendi yasaları!  Öyleyse, bu masalların
korunmuştu-popüler saygı duyuldu, ama onlar saygı
Yunanlılar arasında heyecanlı olan bir şiirden kaynaklanıyordu.
ulusal gurur ve zevklerini kabul etti ve ciddi değil
dinlerinin doktrinleri.  Bu ayrımı sürekli olarak taşıyan
zihin, sadece onların
Din, ama edebi tarihlerinde görünen çelişkiler.
Aristophanes'in Bacchus'u soytarı olarak hayal etmesine izin verdiler ve
Bir oburluk olarak Herkül, zulüm gördükleri aynı yaşta
Kutsal Gizemlerin ihmali ve saygısızlığı için Sokrates
Ulusal Tanrılar.  Dinlerinin o kısmına
Şairler en iyi lisansa izin verdiler; ama kravat kısmına
din-tanrıların varlığına-bir inanca
kolektif mükemmellik, Providence ve Güç--
İltica-yemin yükümlülüğüne-en kıskançları gösterdiler.
dokunulmaz saygı.  O zaman Yunanlıların dini harikaydı
ahlaklarına destek ve yaptırım; gerçeği aşıladı merhamet,
Adalet, insanlık için en çok gerekli erdemler ve onları teşvik etti
Mükemmelliğin onaylandığı ve suçluluk duyduğuna dair katı ve popüler inançla
üstün güçler tarafından kınanmıştır [58].  Ve o güzel
İnsanlığın ortak duygusunun hatalarını düzeltme süreci
hayal gücü-sonraki filozofların haklı olarak kabul ettiği masallar
tanrılara karşı şerefsiz ve modern yüzeysel anketin
Tarihçiler, ahlak için zorunlu olarak önyargılı olarak gördüler-hayır
Yunanlılar tarafından alınan tahmin üzerinde değersiz etki,
eylemler veya göksel doğa.

Xxi.  Önemli bir süre için Yunanlılar kavramını taşımadılar
bunlarla ilgili olarak, mezarın ötesinde ilahi ceza
tanrıları küfür eden veya reddeden cüretkar suçlular; tarafından
Bu dünyada suçlunun etkilendiği cezalar.  Ve bu
Doktrin, ebedi kınamadan daha az yüce ise, ben
insan doğasının ilkeleri ile ilgili olarak, eşit derecede
Suçun kısıtlanmasında etkili: insan ve kısa görüşlü zihinlerimiz için
genellikle cezalardan etkilenir, insan oldukları ve
hızlı.  Gelecek dünyada bir kefaret daha az korkutucu ve farklıdır,
özellikle gençlere ve tutkulu, kaçınılmaz bir
Bu intikam.  Adam, çok sevgiyle veya çok boşuna, umutlar,
hayatın kapanışında, hatalarını kullanmak
Başlangıç ​​ve ertelenen ceza yarısından fazlasını kaybeder
Terörler ve neredeyse tüm kesinliği.

Yunanlılar sadece mitolojilerine bırakıldıkları sürece,
Gelecekteki bir devletin melankolik ve kafası karışmıştı.  Ölüm bir kötülüktü,
bir serbest bırakma değil.  Elysium'larında bile, en sevdikleri kahramanlar
Keyfini çıkarın ama soğuk ve kaçınılmaz bir ölümsüzlük.  Yine de bu üzücü
Mezar beklentisi, hayatı canlandırmaya hizmet etti ve
Zafer için:-"Varoluştan en iyi şekilde yararlanın," erken şairlerini söyle "
Yakında kasvetli Hades geliyor! "
iklim ve canlı ve neşeli bir mizaçla donatılmış,
kurallara kolayca verildi.  Dinleri son derece memnundu ve
neşeli; Kıç Spartalılar bile kutsallarında kemer sıkmalarını kaybetti
Ayinler, basit ve erkeksi olmalarına rağmen-ve eşcinsel Atinalılar
neredeyse sürekli bir festival çemberinde varoluştan geçti ve
kutsal günler.

Ölüm sonrası mutluluğun bu belirsizliği de katkıda bulundu.
dünyevi şöhret arzusu. En azından aşağıda, kahramanları onlara öğretti,
Ölümsüzlük imkansız değildi.  Aşılmaz gölgelerle sınırlı
Bu dünya, bu dünyada en çok istenecek olan her şeyi sevdiler
[59].  Kısa bir yaşam Aşil için kabul edilebilir, eğer yola çıkmazsa
Elysium, ama eğer zafer eşlik ediyorsa.  Ancak derecelere göre
Gelecekteki bir devletin beklentileri, asil ve daha fazla Ağustos,
Filozofları Yunanlıların umutlarına.  Thales iddia edildi
ruhun ölümsüzlüğünü koruyan ilk Yunan olun ve
Bu yüce doktrin bu nedenle filozof tarafından kuruldu
rahipten daha. [60]

Xxii.  Dinin doğrudan ilkelerinin yanı sıra,
Yunanlılar ahlakları üzerinde bir etki yarattılar, ki bu da büyük ölçüde
Modern spekülatörler tarafından abartılı, genel olarak faydalı,
ancak atanan nedenlerden olmasa da.  Büyüdükçe
olgunlaşmış ve olgun önemlerine-törenleri, yerine
doktrinlerinden daha fazla, derinleşmeye ve yaymaya hizmet etti
dini şeyler.  Diğer gizemlerin ruhsallığı ne olursa olsun
(özellikle İtalya'da), Eleusinian Rites uzun zamandır ünlerini korudu
saflık ve dekor için; Atina tarafından kıskançlıkla izlediler
Sulhistracy ve Atina'nın ilk yasalarından biri Senato
herhangi birine sormak için kutlamalarından sonraki gün bir araya getirmeli
Kutsal karakterlerini sarsmış olabilecek istismar.  Ne de değil
Belki de, daha sonraki zamanlarda adalet olmadan, Isocrates Laud
ahlak üzerindeki etkileri ve Cicero Medeniyet üzerindeki etkileri
ve sosyal ilkeler bilgisi.  Parlaklıklar ve
saflaştırmalar, ne olursa olsun kutsallıkları genellikle
Kabul edilen, nadiren yararlı etkilerden başarısız olabilir.  Onlar
suçluyu eski suçlardan kurtarması ve onu geri yüklemesi gerekiyordu
Yeni adam, toplumun koynuna.  Bu prensip büyük bir ajandır.
ahlak ve Hıristiyanlığın önceki çağında böyle hissedildi: hayır
Corrupter umutsuzluk kadar ölümcül; bir suçluyu uzatmak için
Benlik saygısı onu erdem için okumaktır.

Doktrin açısından dinin temel hatası bile,, yani.,
çoktanrıcılığı, hoşgörlükte bir kurtarma sonucu vardı
Sürdürmeye hizmet etti-şiddetten gelen mezar kötülükler
dini görüşlerin düşmanlığı, birkaç yalnızlıktan tasarruf edildi ve
Yunanlılar tarafından bilinmeyen şüpheli örnekler.  Ve bu general
hoşgörü, daha çok ayrı bir kastın olmaması ile desteklendi
Rahipler, açık ve açık yollarla felsefeye yol açma eğilimindeydi ve
Din portalları.  Bağlı tanrılarla ilgili spekülasyonlar
kendileri doğaya cesur sorularla.  Düşünce serbest kalsın
Geniş Yaratılış Alanı-Yolculuğunun Engeli Yok-Tekel yok
Ticaret-birçok vahşi ve meyvesiz yolculuktan sonra, başarılı,
Geçmiş tarafından bilinmeyen keşifler-
gelecek.  Yunanistan'ın entelektüel maceracıları ilk bayrağı dikti
felsefenin kıyılarında; Hataların rekabeti için
gerçeklerin aydınlatılması için gerekli; Ve hayal gücü gösterir
Nedeni kültüre ve sahip olduğu toprak.

Xxiii.  Dinlerinin ahlak üzerindeki etkisi böyleyken
ve Yunanlıların felsefesi, etkisi onların
Ulusal dahi?

Yunanlıların tek ulus olduğunu tekrar hatırlamalıyız.
o günün daha entelektüeli, tanrılarını söndüren
sembolik özellikler ve tanrıların şekilleri için icat etmeyi arzulamadı
İnsanın yönünden ve biçiminden farklı (daha loftier güzellikten tasarruf edin).
Ve böylece bir kerede onlara heykel alanına açıldı.  .
Doğu insanları, bazen de insandaki tanrılarını tasvir ediyor
Formlar, eklenirse, onları canavarlara dönüştürmekten çekinmedi
başka bir bacak veya başka bir kolun, bir köpeğin başı veya bir yılanın kuyruğu olabilir
temsil ettikleri amblemi ifade etseler iyi olur. Onların saptırdılar
alegorik deformitelerle ilgili görüntüler; ve güzelden çekildi
Yüce yanlış kavramlarını şımarttıklarında oranlar.
Ayrıca, bir ressam veya bir heykeltıraşın net bir fikri olmalıdır.
O, uzun süren ve sık sık döner, eğer aramak istersek
dehasının yetenekli olabileceği tüm ilham kaynağı; Ama nasıl
Doğu sanatçısı, bir görüntü hakkında net bir fikir oluşturabilir mi?
Koç'a giren güneşi veya üretken prensibini temsil eder
doğa?  Bu tür kreasyonlar sertleşemez veya
abartılı, deforme olmuş veya grotesk.  Ama Yunanca, bir tanrı
en görkemli veya en güzel gibi bir şey
türler.  İnsan şeklini inceledi.
ilahi.  Doğal olana niyetli, ideale yükseldi. [61]

Grecian dininin heykel üzerindeki etkisi, benzer ve
şiir üzerindeki etkisine eşit.  Yunanlıların en eski ayetleri
Dini gibi görünüyor, ancak yeterli sebep görmüyorum
Bu nedenle tipik ve mistik olduklarını iddia etmek için,
karakter.  Ancak bu, kutsal için başarılı olan anlatı
Şiir dokunan her şeyi gerçekleştirdi.  Olympus'un gölgeleri alındı
Homer'ın nefesi ve tanrılar bir keresinde hayat benzeri ve elle tutulabilir
erkeklere.  Tanrıları insanlık ile bağlayan gelenekler-
onları alegori olarak elden çıkaran dahi-bir kerede destan ve
Trajik şair doğaüstü dünya.  Cennet sakinleri
kendisi bireyselleşti-her biri ayrı bir karakter-olabilirdi
günlük yaşamın yaratıkları olarak farklı, dramatik hale getirildi.  Böylece-
hiçbir modernin sahip olmadığı avantaj-tüm etkisiz
Tanrıların ihtişamı, ölümlülerin tanıdık tüm ilgisini birleştirdi;
ve şair, her Tanrı'ya ayrılan özellikleri koruyarak,
Bizi Dünya'nın derneklerini ve sempatilerini hissettirebilir,
Bizi bilinmeyen Olympus'a yuttu veya ortasında aşağıda daldı
Orcus tonları.

Grecian Creed ile karıştırılmış sayısız masal, yeterince
Gördüğümüz gibi, küçümsemememiz gibi, ama o kadar kutsal değil
Yasak olmak, şair için başka bir avantajdı.  İçin
Bir ulusun gelenekleri onun şiiridir!  Ve eğer moderniz, içinde
Alman ormanı veya İskoç Yaylaları veya Yeşil İngiliz Tarlaları,
Yine de fiend, sprite ve peri kavramlarında ilham bulun,
Dinimiz tarafından kabul edilmeyen, bir kıyamet olarak eklenmemiş
İnancımıza ek olarak, bu masallar daha ne kadar uyarlandı?
gerçekten mutlak bir inanç değil, kesin bir
Gölge, belirli bir saygı ve gizem, dinden!  Dolayısıyla buluyoruz
Yunanlıların bizi bıraktığı en büyük hayal gücü eserleri,
Homer, ister Aeschylus veya Sophocles, derin borçludur
mitolojik efsanelerine.  Grek şiiri, Grecian gibi
Din, bir kerede yarı insan, yarı ilahi-majestis, geniş, Ağustos
-Household, sade ve tanıdık.  Bir illüstrasyon ödünç alabilirsek
Demokritus felsefesinden, dünyası hayalleri ve
İlahiler gerçekten güçlü ve spektral görüntülerin izlenimleriydi
havada yaşıyor. [62]

Xxiv.  Yunanistan dininin, ayinlerinin ve törenlerinin ve
Ahlaki ve entelektüel fakülteler üzerindeki etkisi-bu--
Zaten korkuyorum, biraz prolixly anlatıldı-şu anda tüm bu ben
Söylemesi gerekli. [63]

Şimdi Yunanistan'daki köleliğin kökenini düşünmeliyiz, bir soruşturma
Politesi hakkındaki doğru bilgimiz için neredeyse aynı derecede önemli
töre.

Xxv.  Nereye bakarsak, neyse tarih dönemine-fetih, veya
barbar bir kabilenin ortasında daha aydınlanmış sömürgecilerin yerleşimi,
köleliğin kökeni-ruhuna göre modifiye edilmiş
Times, Victor'un insanlığı veya avukatın politikası.  .
Yunanistan'ın Aborijinalleri muhtemelen en eski köleleriydi [64], ama
Aborijinler de en eski lordları olabilir. Diyelim ki belirli bir kabile
Belirli bir ülkeyi istiflemek için-fethetmek ve sahip olmak: yeni yerleşimciler
Baskıkları sakinlerden daha az çok fazla olduğundan neredeyse emin; içinde
Oran daha az güçlü oldukları için,
Yetkili daha şiddetli olun: kollarını alacaklar
Vanished-toplantıların hakkını bastırın-sert ve korkunç yapın
İsyancılara karşı örnekler-ve tek kelimeyle, ahlaki
sadece kontrol etmenin zor olacağı hukukun kısıtlaması
fiziksel güç;-yasanın sertliği oranda
kuvvetin eksikliği.  Zamanlarda yarı-nirizleşmiş ve hatta
Nispeten aydınlanmış, fatihlerin
fethedildi-muazzam ve aşılmaz bir ayrım yapılır
yerliler ve lordları arasında.  Bütün eski uluslar var gibi görünüyor
Fetih hakkının topraklarına bir hak verdiği düşünüldüğünde
fethedilen ülke.  William İngiltere'yi Normanları arasında bölmek ama
Eski zamanların her başarılı istilacının bir taklitçisi.  .
İnsanların, insanların ülkesini kazanan yeni gelenler,
Düzenleme emri, toprağın serfleri olmalıdır [65].  Daha çok
Müthiş savaşçılar çoğunlukla öldürülür, sürgün edilir veya uzatılır veya uzatılır
bazı otorite ve mülk kalıntıları; Çokluk kaldı
Toprak işçileri ve hafif hukuk değişiklikleri
Algılaşmaz bir şekilde işçiyi köleye dönüştürün.  En erken
Köleler esas olarak tarımsal nüfus gibi görünüyor.  Eğer
Hükümetin bulundurulması sömürgeciler tarafından satın alındı ​​[66],-
Üstün sanatların etkisi kadar silah kuvveti ile değil
-Sömürgeciler bazı durumlarda hala kulluk oluştururlar
Çokluk, çok sert bir isim altında olmasa da.  Yaptıkları yasalar
kültürsüz ve sefil bir nüfusun çerçevesi,
sömürgeciler ve Aborijinler arasında (belki de sadece
Yerli şefler, keyfi olarak komuta etmeye alışkın olmasa da
sistematik olarak gerisini köleleştirmek için).  Aborijin yasaları
Nüfus hala önceki vahşetlerinde bir iyileşme olacak ve
Terdenitsiz devlet-ve nesiller ulaşmadan önce geçebilir
bir şiddet karakteri veya finali yapmadan önce ve
Freeman ve köle arasında verilemez ayrım.  .
Yunanistan'daki kabilelerin rahatsızlığı ve sürekli göçü,
hem gelenek hem de tarihe göre kaydedilen, sonuç olarak
Kuruma çok uzak bir dönem ve köleliğin yayılması ve
Bir kabilenin pelasgi, Pelasgi'nin efendisi olacak
bir diğer.  Bu nedenle, Yunanistan'a bakmaya gerek yok
Fetih ve savaşla o ülkede kulluk kurulması.
Ancak yabancı yerleşimcilerin barışçıl kolonizasyonu (sahip olduğumuz gibi
görüldü) buna daha yavaş ve daha nazik derecelerle yol açar.  Ve pirasikler
insan türünü bir makalesi olarak kucaklayan Fenikelilerin
Onların pazarları, bir örnek olurdu, daha yaygın ve sabit
Kendi, erken Yunanlıların pirasilerine.  Gelenek
Bu şekilde başlayan kulluk yakında yeni kaynaklarla beslenir.  Mahkum
Savaş köleleştirilir veya Victor'un iradesiyle
Ticaret Makalesi.  Para değişiminden önce var,
Mahkumların gıda ve silahlar için çok sayıda örneği.  Ve
Para ticaret aracı haline geldikçe, köleler düzenli hale geldi
Satış ve satın alma makalesi.  Dolayısıyla köle pazarının kökeni.
Lüks artırıcı köleler sadece amaçları için satın alınmadı
emek, ama zevk.  Güzelin başarılı müzisyeni
Bakire bir tat veya bir tutku kurbanıydı.  Böylece ne
Barbarlığın ortaya çıkma eğilimi miydi, bu
Medeniyet artırmak.

O halde kölelik önce fetih ve savaş, korsan veya
Kolonizasyon: İkincisi, satın alma.  İki tane daha vardı ve
Kurumun alt kaynakları-ilki suçtu,
İkinci yoksulluk. Özgür bir vatandaş iğrenç bir suç işlediyse,
bir köle içine düşebilir-eğer borçlarını ödeyemezse,
Alacaklı kişisini iddia edebilir.  Hapsetme sadece bir
kalıntı ve kulluk yerine geçer.  İkinci iki kaynak
Milletler daha özgür hale geldi.  Ama Attica'da zamana kadar değildi
Solon, Atina'da kölelik kurumundan birkaç yüzyıl sonra,
alacaklının borçlunun kişisel hizmetlerine hakkı
resmi olarak kaldırıldı.

Köleliğin ahlaki etkilerinin bir görüşü-kölelerin durumunun
Atina'da-sistemin avantajları ve kötülükleri-ışığın
eskilerin kendileri tarafından, diğer ve daha fazlası tarafından kabul edildiği
Bize uygun fırsatlar sunulacak.

Xxvi.  Kalıtsal bir aristokrasinin belirli bir
Henüz medeniyetsiz olarak ülke, genellikle eşzamanlıdır.
kölelik.  Bir savaşçı kabilesi bir bölgeye sahiptir ve bastırır;-
Toprağını şefle orantılı olarak paylaşın
Kişi veya askeri hizmetleri ve itibarları-her zaman
toprakların ve kölelerin efendisi-her sürünün üzerinde ayrıcalıklara sahiptir.
Fethedilen nüfus.  Diyelim ki, hakimiyet tarafından edinildi
fatihlerden ziyade sömürgeciler; sömürgeciler, üstün
yerlilere medeniyet,-ve ikincisi tarafından sayılır
Saygı ve huşu, aynı anda ayrıcalıklı ve asil bir düzen haline gelecektir.
Bu nedenle, her iki kaynaktan da kalıcı ve kalıtsal bir aristokrasi
[67].  Fetih üzerine kurulmuşsa, sayısı ile orantılı olarak
Victors, aristokrasinin az ya da çok oligarşik olması.  Aşırı
Dorianların komşularını fethettiği güç azlığı,
kurdukları hükümetlerin neden olduğu ana nedenlerden biriydi
katı oligarşik.

Xxvii.  Devam ederken, bu aristokraside
Özgürlük tohumlarını ve cumhuriyetçiliğin germe'sini korudu.  Bunlar
Fatihler, feodal baronlarımız gibi,
fetih ve işletmenin ihtişamı, hiçbir şekilde bölünmemiş
ve şeflerine mutlak otorite.  Ayrı yasalarla yönetiliyor--
bastırılmış topluluktan ayrı ayrıcalıklarla ayırt edildi,
kendi özgürlüklerinden gurur duyuyorlarsa,
Nüfusun Hizmetleri: Özgürlüğü kendileri korurlar-
Kralın gereksiz varsayımlarına direniyorlar [68]-ve hayatta kalıyorlar
o ruh ve özgürlük bilgisi, zaman sonra (onların
Sayılar artar ve hala farklı olan bir insan olurlar.
kölelere devam eden Aborijin yerlileri)
çok sayıda soylu.  Yeni yarış savaş benzeri gibi orantılı olarak
Bilinçsiz ruhları Cumhuriyetçiliğin ruhu olacak mı; Bağlantı
Dövüş ve Cumhuriyet eğilimleri arasında özellikle
Bütün eski yazarlar: Ve Helenlerin savaş benzeri alışkanlıkları
siyasi kurumlarının beşiği.  Böylece, fetih olarak (veya
Bazen göçmenlikte) Bir aristokrasinin kökenini izleyebiliriz
[69], kölelikten ve dolayısıyla daha derin bir soruşturma ile de bulabiliriz
bir nüfusun köleliğinin ve bir devlet özgürlüğünün
Aynı dönemde loş ve gelişmemiş olsa da tarih.

Xxviii.  Sözde Mısır kolonizasyonunun
Cecrops altındaki Attica, yukarıdakileri tedavi etmek için en iyi olayı sağladı.
meseleler, kendisi için kendisine referans olarak çok fazla değil
Doğu ve Mısır maceracılarının göçü.  Bu göçlerin
Tarihler belirsiz olabilir-bu tür maceracıların isimleri bilinmeyebilir.
Ama bana yabancı yerleşimlerin gerçeğini inkar etmek imkansız görünüyor
Yunanistan'da, uzaktan ve daha barbarca döneminde, ancak
kullandıkları etkinin kesin miktarı konusunda anlaşmazlık ve
Kurdukları ayinlerin ve geleneklerin kesin doğası.

Mısırlılar ve Atinalılar arasındaki erken bağlantıya bir inanç,
Birinin sanatsal kibiriyle teşvik edilen, canlı tarafından memnuniyetle karşılandı
diğerinin güvenilirliği. Tanınmış olanların düşmesinden birçok yaş
Efsanevi Cecrops, kökenlerinin izlerinin
Ciddi Mısır'dan [70] henüz zarif ve
karakteri daha çeşitli olan çok yönlü insanlar
bireyselleştirilmiş, dinleri olarak-kim, ne olursa olsun
Entelektüel tarihleri, sürekli farklı görünebilir, ancak
Her zaman Atina'da kal.  Agora'da istila edip etmediği-
akademide loiting-olsun, hercules'e feda etmek
Tapınak-sahnede Herkül'e gülmek-
MEDE'ye karşı silahlanan miltiades-Demosthenes ile ilan ediyor olsun
Makedonya'ya karşı-son derece açık, örneklenmemiş, orijinal ve
tek başına-güçlerinde veya zayıflıkları, bilgeliği veya
Türbülanslı eylemlerini, ekili yasalarını zorlarlar.




Bölüm II.

Kabul edilmesinden çıkarılacak önemsiz sonuçlar
Cecrops Mısır olabilir.-Theseus'tan önce tavan arası krallar.-
Helenler.-Onların Şecere.-İyonlular ve Achaeans Pelasgic.-Kontrast
Dorlular ve İyonlar arasında.-Amphictyonic Lig.


I. için yeterli kanıt görünmemesine izin verirken
Bizi Mısır'ın Cecrops kökeninin hikayesini reddetmeye teşvik edin,
zaten gözlemlenecek, büyük önem vermiyorum
Anlaşmazlık: Ve saygılı olarak sayısız görmeye eğilimli değilim
Bu kadar belirsiz bir temel üzerine inşa edilmiş teoriler.  Bir
Mısır Atika'ya göç etmiş olabilir, ancak Attika'da Mısır etkisi
zayıf ve kötüleşmişti;-Tarihin ilk şafağına geldi
Gerçek, en şüpheli olanı keşfetmek zorluklarla
varlığının gölgeli izleri.  Ne Cecrops ne de başka bir
Mısır o çağlar içinde bir hanedan kurduğu kaydedildi.
Attica-hiçbirinin farklı bir dil oluşturmadığı açıktır-ve
Yakın bir muayenede, tüm övünen din analojileri soluyor,
ara sıra bir benzerliğe dönüşmek
Mısır ve Grek tanrıları veya mistik törenlerde bir benzerlik ve
neredeyse tartışmasız olan ciddi kurumlar
Yunanistan ve Mısır arasındaki cinsel ilişki ile çok daha sonraki yaşlarda oluşturulmuştur.
Tarihin açıldığı en erken çağın alınması ve karşılaştırılması
Atina halkının tüm karakteri-Moral, Sosyal, Dini ve
Siyasi-herhangi bir Mısır nüfusununkiyle,
daha şaşırtıcı bir kontrast seçin veya ulusal karakterde bir kontrast seçin
Erken ve alışılmış olarak benimsenen daha silinmez gibi görünüyor
tamamen zıt düşünce ve eylem ilkeleri. [71]

Cecrops'un hanedan kurmadığını söyledim:
Mısır'dan kendisine halefi için bir yerli olan Cranaus'u verir.  .
masalın karanlığı, saltanat arasındaki aralıkta kapanır
Cranaus ve Theseus'un zamanı: Gelenek herhangi bir rehber ise,
O dönemin tarihi insan ırkının tarihiydi-
erkeklerin barbar bir durumdan şafağına kadar kademeli geçişi
medeniyet-ve milli mit sadece vahşi ve güzel bir araya geliyor
Kurgular her dönüm noktasını yavaş ve kuşatılmış ilerlemelerinde dolaşıyor.

Biraz ustaca uygulama ile çok mümkün olurdu
Hayal edilen bir geçmişi inşa etmek için bize aktarılan çeşitli masallar
fetihler ve icat edilmiş devrimler; ve böylece Unmered'i kazanmak için
Bu uzak yaşlara yeni bir ışık atmanın övgüsü.  Ama masal olduğunda
bizim tek temelimiz mi-kendi içinde empoze etmekle birlikte, dikiz yapmıyoruz,
haklı olarak tarihin adına hak kazanır.  Ve kesin olarak olduğu gibi
Antik Günlükler sadece belirsiz hükümdarlardan kaydedildi
"yaşadıklarını ve öldüğünü", bu yüzden böyle bir iddia tam olarak
gölgeli olana saygı göstermenin en kasıtlı olacağı
Eusebius veya Parian Mermer'de olsun, tarihler ve
Kahramanlık çağından önce gelen efsanevi kasvet için tarihler. Bu erken zamanlarda kaydedilen ve orada
Bazı temeller, Atina Erechtheus ile Atina arasında bir savaştır.
Eleusinians;-Trakya Eumolpus'un son yardımı veya başkanlığında.
Erechtheus'un bu yarışmada bir kurban düştüğü söyleniyor.  Ama
Daha sonra Antlaşma, Eleusinians ile sonuçlandı.
Atina'nın yükselişi ve muhtemelen dini bir törenle,
Eleusinian gizemlerinin temeli.  Bu yarışmada
İyon temyizinde çok şüpheli bir şahsiyet getirdi (
daha sonra kim tekrarlayacağım), kimin yanında görünür?
Atinalılar ve belirli bir tane kullanmasına izin verilebilir
dini ayinlerde ister politik olarak olsun, bunlar üzerinde etkisi
Kurumlar, ne tahtına ulaşmasa da,
bir müttefikin barışçıl otoritesini aştı.  Loş ve
İyona göre karışık gelenekler, en vahşi ve en bereket
spekülasyonlar aşılandı-PROLIX,
yalanlamak.

İi.  Bu dönemde meydana geldi-hızlı değil, ama yavaşça-
Erken Yunanistan'ın en önemli devrimi, yani, bunun yayılması
Kabile, yavaş yavaş onları kuran Helenler olarak adlandırdı.
Toprak genelinde baskın, etkilenen silinmez izleri
ulusal karakter ve nihayet kendilerini ulusal haline getirdi
isim.

Pelasgi'nin bir olmadığı inancımı zaten ifade ettim.
barbar yarış, barbarca bir dil konuşuyorlar, ama onlar benziyorlardı
Grecian dilini konuşan ve kabul edilen Hellenes'e
uygun Grecian ailesi.  Şecere'nin şüpheli kaydı bile
(ki, kendi içinde muhteşem ise, genellikle bireylerin isimleri altında
kabilelerin yakınlığını belirler) Hellenes'i aktarır.
Pelasgi.  Helenes'in kurucusu Deucalion, pelasgic idi
Origin-Prometheus'un oğulları ve Pelasgic'in Kralı Atlas'ın yeğeni
Arcadia.

Ancak bu, Phocis'ten sürülen Hellenes'i buluyoruz,
En erken kaydedilmiş koltuk, Deucalion zamanında bir sel tarafından.
Thesaly'ye göç ederek Pelasgi'yi kovdular; Ve daha sonra
Kendilerini Yunanistan aracılığıyla yaydılar, bir general elde ettiler
Daha önceki alışkanlıklara karşı, köleleştirici, şüphesiz, toplu
aralarında bir yerleşim oluşturdukları, ancak
daha kararlı veya daha asil ailelerin sayısı ve neden
Pelasgi'nin isimlerini taşıdığı ünlü göçler
ve İtalya'nın yanı sıra Girit ve diğer çeşitli adalara sanatlar.
Yunanistan kıtasında, devrim tamamlandığında
Pelasgi sadece Arcadia'yı korumuş gibi görünüyor,
Tesalya [72], Dodona ülkesi ve Attica.

Helenlerin daha aydınlanmış ve
Pelasgi'den daha uygar; Ama sadece kaydıyla
Fetihleri, daha sert, savaş benzeri ve maceracı olmak
Grecian ailesinin şubesi.  Aslında onları bitiriyorum
Pelasgic ırkının en uzun süredir devam eden kısmı ve
Bir dağ kabilesinin güçlü karakteri ve ulusları bulan
bu kadar kusurlu medeniyet döneminde işgal edildi
Bir fatih tasarımları için elverişli-ilk savaş gibi
Yırtıcı bir kabilenin doğası gerçekten terk edilir-ancak
Bir sosyal topluluğun disiplini, düzeni ve ihtiyacı edinilir.
Saksonlar gibi İngiltere gibi, Hellenes [73] tarafından davet edildi.
Yardımcı olarak farklı pelasgic şefler ve fatih olarak kaldı.
Ancak diğer açılardan daha çok şövalyeye benziyorlar ve
İngiltere'de Sakson Hanedanlığı'nın devrildiği enerjik ırk:-
Helenler antik çağın Normanlarıydı.  İmkansız
Helenlerin generali elde ettiğinde kesin tarihe karar verin
Yükseliş veya Yunanlılar o Thesalian kabilesinden alındığında
ortak temyizleri.  Yunanlılar Helenler olarak adlandırılmadı
Iliad'ın oluşturulduğu zaman-zaman içinde böyle adlandırıldı
Hesiod. Ama iliad'da bile, Panhellenes kelimesi,
Yunanlılar, devrimin ilerlemesini ifade eder [74] ve
Odyssey, Yunan adı artık hakimiyeti ile sınırlı değil
Aşil.

III.  Yunan ulus popüler olarak dörde ayrıldı
Başlıca Aileler, yani, Dorlular, Aeolians, İyonlular ve
Achaeans, bunlardan eski iki kişi gerçekten Hellenik olarak görüyorum.
Helen'in oğulları olan Dorus, Aeolus ve Xuthus'u yapan masal
Dorus'un diğer toprakları fethetmek için gönderilirken,
Aeolus, Phtaltis alanını başardı ve fetihleri ​​kaydetmedi
kendi; Ancak oğullarına, çoğunun kökenini nitelendirir
Yunanistan'ın başlıca aileleri.  Haklı olarak yorumlanmışsa, bu hesap
Aeolians'ın en azından bir nesil için kaldıklarını gösterirdi
Doryalıların ilk göçünden sonra, Thesalian'larında
bölgeler; ve daha sonra çeşitli ordulara bölünme,
Yunanistan'ın farklı eyaletlerine savaşçılar ve istilacılar.  Onlar
kendilerini denizcilik durumlarına bağlamış gibi görünüyor ve
Erken yerleşimlerinin zenginliği, birçok efsanenin temasıdır.  .
Orchomenus'un zenginliği, Homer tarafından Mısırlı ile karşılaştırılır
Thebes.  Ve Truva Savaşı zamanında, Corinth zaten adlandırıldı
"Zengin."  Derecelerle Aeolians büyük ölçüde oldu
Doryalılarla harmanlanmış ve iç içe geçti.  Yine de çok yakın
Bağlı Helenler ve Pelasgi, bunlar bile çizgiler
en büyük şubeden Helen'in torunları daha az karışık değildir
Dorian ırkından pelasgic ile.  Strabo ve Pausanias
Aeolian'ları pelasgic olarak onaylayın ve aeolic lehçede biz
Pelasgic dile yaklaşım.

İlk olarak Phthiotis'te görünen Dorianlar iki nesil bulunur
Daha sonra Histiaeotis'in dağlık bölgesinde,
Herodot'a göre, kendi topraklarında, çok eski vale
Tempe.  Savaş benzeri ordular tarafından komşu, özellikle kahramanca
En eski efsanelerinin şiddetli ve devam ettiği Lapithae
savaş, bu dağ kabilesi doğadan aldı ve durumdan
Hardy ve dövüş karakteri.  Güvenli yerleşimler kuramıyor
verimli Thesalyan ovalarında ve defiles için değişen
romantik peneus denize sarılır, kabilenin birçoğu
Girit'e erken göç etti, burada, ancak sadece bir kısmını oluşturuyor
adanın nüfusu, bazıları tarafından kurulmuş olmaları gerekiyordu
Daha sonraki yerleşimlerinde Doric Anayasası ve Gümrükleri
onlara bir model için hizmet etti.  Diğer göçler ilerlemelerini işaret etti
Pindus Dağı'nın ayağı; daha sonra Doris olarak adlandırılan Dryopis'e;
ve Dryopis'ten Peloponnesus'a; göçü kutladı,
"Heraclidae'nin Dönüşü" adı altında, bundan sonra yapacağım
daha özellikle tanımlayın.  Şecere, şunu belirlediğini söyledim
Dorianların ve Aeolians'ın Dorus ve Aeolus'a kökenli,
Helen'in oğulları.  Bu onları Helenlerle ve her biriyle bağlar
diğer.  Helen'in üçüncü oğlu Xuthus'un maceraları değil
Thesaly Efsaneleri tarafından kaydedildi ve sadece hayali görünüyor
yaratılış, Hellenes ile yakınlığa getirmek için icat edildi
Achaans ve İyonluların aileleri, uygun şekilde pelasgic.  Tarafından
Yazarlar, Xuthus'un sürüldüğü söylendiğine dair nispeten yeni
Thesaly'dan kardeşleri tarafından-Attika'ya sığındı ve
Maraton ovaları dört kasaba inşa etti-oenoe, maraton,
Probalinthus ve tricorythus [75] ve Creusa'yı evlendirdi,
Attica kralı Erechtheus'un kızı ve onun tarafından iki tane vardı
Oğullar, Achaeus ve iyon.  Bazıları tarafından bize Achaeus'un girdiği söyleniyor
Peloponnesus'un doğu tarafı, Laconia'da bir hakimiyet kurdu ve
Argolis; Başkaları tarafından, aksine, bir grup yürüttü, kısmen
Atinalı, Thesaly'ye ve babasının bulunduğu alanları kurtardı
umutsuzdu [76]. Achaeus'un her ikisi de
Achaans temsilcisi, bu konuda doğrudur,
Achaeans, uzak dönemlerden iki yerleşim yeri vardı-
Tesalya'nın güneyinde-diğeri Peloponnesus'taki.

Achaans, Grecian kabilelerinin en seçkin olanıdır.
Hariç, neredeyse tüm Peloponnesus'a sahip olan bir
tekil şans, daha sonra isimlerini taşıyan kısım,
Zengin Menelaus ve Haughty'nin savaş benzeri şöhretini övdü
Agamemnon, adamların kralı.  Kahraman çağın baskın kabilesi,
ACHAEANS, birkaç dönem arasındaki akraba bağlantısını oluşturur.
Pelasgic ve Yunan Sallanması-Karakterleri Gerçekten Helen, ama onların
Görünüşe göre pelasgic.  Halicarnassus'tan Dionysius onları türetiyor
Pelasgus'un kendisinden ve onlar
Helen Xuthus bile doğdu.  Achaeus'u yapan efsane
İyonun Kardeşi, aynı şekilde, eğer İyonyalılar olsaydı
Başlangıçta pelasgic, aynı zamanda Achaeans da vardı.  O zaman gelelim
İyon.

İyonun İyonyalıların adını verdiği söylense de
Attics, ancak zamanından çok önce iAones eskiler arasındaydı
ülkenin sakinleri; ve Herodot (en iyi otorite
özne) İyonyalıların pelasgic ve yerli olduğunu beyan eder.
Bu nedenle, bunların
Yunan fatihleri ​​veya Helen yerleşimcileri.  Görünürler,
Aksine, Attica'nın Aborijin kabilelerinden biri olmak:-bir parça
Bunlardan Peloponnesus'a geçti (göç altında tiplendi
bu xuthus) ve bunlar yine geri dönüyor (
İyonun Atina'da gelişi), bu tür bunlarla birlikte
Yerli yerleşimlerinde kaldığı gibi kardeşlik en çok
Tavan arası birkaç bölümden güçlü ve ünlü
nüfus.  Peloponnesyalılarla olan ilişkileri,
İyonyalılar bazı siyasi kurumlar ve dini kuracak
göçlerinde tanıştıkları ayinler; Ve böylece Mayıs
Muhtemelen Apollo ibadetinin tanıtımını açıklıyoruz
Attika'ya ve bu barışçıl politik etki için
Efsanevi iyonun vatandaşları üzerinde egzersiz yaptığı söylenir.

Her olayda, izleyemeyiz, farklı ve tatmin edici
Bunun en entelektüel ve parlak kabilesi arasındaki bağlantı
Grecian Ailesi ve o fitil ve şanslı Thesalian Horde
Helenlerin genel ismi verdi ve
en uygun temsilci ve en güçlü bölümdü.  Ne de,
Mueller'in cesur varsayımlarına rağmen,
Attica'da Helenik Fetih. [77]

Ve gelenek ve tarihe göre,
Sürgünlerin erken sığınağı, kabul ve ilişkisinden türetilen
yabancılar ve göçmenler bu sosyal ve politik gelişmeler
Diğer eyaletlerde fetihle işlendi.

IV.  Doryalılar Peloponnesus'a sahip olduktan sonra,
Yunanistan'ın tüm yüzü yavaş yavaş değiştirildi.  Dönüşü
Heraclidae, Helen devriminin gerçek tüketimiydi.  .
Şimdiye kadar göçmen kabileler, yerleşim yerlerinde sabitlendi
edinildi.  Dorianlar en güçlü ırk rütbesine yükseldi
Yunanistan: Ve İyonyalılar, tek rakipleri, sadece
Kıta, Atika'nın dar toprağı, ancak kolonileri kapsıyor olsa da
Küçük Asya'nın verimli kıyıları.  Yunanistan böylece iki ana kabileye indirildi,
Dorik ve İyonlu, tarihçiler adil ve genel olarak
aralarında en güçlü ve en belirgin olanı fark etmeyi kabul etti
Ayrımlar,-Dorian mezarları, esnek olmayan, sade,-İyonyalılar
canlı, çok yönlü, değişmeye eğilimli.  Birinin lehçesi
diğerinden daha sert ve erkeksi; Ve müzik,
Doryalıların dansları, ciddi sadeliklerinin etkilemesini taşıyordu. Ulusal karakterlerini kaplayan saygı duyarlılığı
Dorianlara sadece bir yandan en sağlam sadakat öğretti
dinin ayinlerine-ve yaşa ataerkil bir saygı-ama
Öte yandan, kurumlara kör ve batıl inançlı bir bağlılık
sadece antik çağları nedeniyle-ve
Doğum, daha ziyade klisans duygularını sempatinden daha
vatandaşlar.  Bundan sonra göreceğiz, Atina kurulurken
Cumhuriyetler, Sparta dikilmiş oligarşiler.  Doryalılar gurur duyuyorlardı
bağımsızlık, ancak bir
insanlar.  Onların ciddiyetleri onları inovasyondan uzun süre korudu-daha az
Aşırı kısır olan şeyle, bilge olandan
prensip.  Birçok büyük ve kahramanca nitelikle, henüz sert davrandılar
Düşmanlara-bağımlılara karşı-müttefiklere benlik.  Bütün
Politika kendilerini olduğu gibi korumaktı; Eğer bilmiyorlarsa
Döküntü aşırılıkları, ne de cömert duygular tarafından zorlanmadılar,
sürekli özlemleri daha iyi olacak ve
daha büyük olun;-daha iyi veya daha büyük olmak istemediler; onların
Sadece dilek farklı olmak değildi.  Gelecekte hiçbir şey aradılar
ama geçmişin devamı; Ve o geçmişe bağlarlar
Gümrük ve demir yasalarıyla kendileri.  Onlar
kadınlarını ve zevkleri küçümsemelerini tuttu, onları korudu
bir ölçüye göre, ortak olan devletler için ortak olan
Kadınlar hor görülür; Ancak saygının incelikten çok azı vardı ve
Bireysel Bağlanma Duyarlılığı-Tazminat esas olarak
kendi seks [78].  İyonyalılar, aksine, duyarlıydı,
esnek ve modern şövalyelik cömertliği ile daha karakterize
eski kahramanlığın sertliğinden daha.  Onlar, geçmiş değil, ama
Gelecek, büyülenmiş.  İlerlemeye istekli, onlar bile sabırsızdı
İyi, daha iyisinin arzusundan.  Bir zamanlar demokrasiye çağırıldı--
Oligarşi Spartan'ı sabitlerken demokrasi karakterlerini sabitledi.  İçin,
Değişim, bir demokrasinin tutkusudur-bir oligarşinin korunması.
Güzelin tadı, sevgisi ve sezgisi Yunanlıları damgaladı
Tüm uluslar ve tüm Yunanlıların üstünde İyonlular.  Değildi
Sadece İyonyalıların komşularından daha yaratıcı olduğu, ama
Buluşta güzel olan her şey bir keresinde ele geçirdiler ve
uygun.  Huzursuz, meraklı, ateşli, hepsini denediler
Her şeye araştırılan ve mükemmel bir sanat ve mükemmel sanat
felsefe.

İyonik karakter İyonyalılar arasında her yerde vardı, ama Doric
Doryalılar arasında eşit olarak korunmuyordu.  Nedeni açıktır.
İyonya karakterinin özü değişim ruhundan oluşuyordu
-Dorian'ın inovasyona karşı dirençli.  Herhangi bir Dorik ne zaman
Devlet kalıtsal geleneklerini ve kurumlarını terk etti, yakında kaybetti
Dorik karakteri-became gevşek, verimli, lüks-bir yolsuzluk
İyonyalıların karakterinin; ancak hiçbir değişiklik asimile edemez
Dorik'e İyonya; çünkü farklı dönemlere aitlerdi
Medeniyet-Yaşlılara Dorik, İyonya'nın daha gelişmiş olanı.
İskoçya'nın iki ırkı şimdiye kadar olduğundan daha benzer hale geldi; Ancak
Highlander'ın ovana benzemesini sağlayarak-ve
Ova vatandaşını Mountain Gael'e dönüştürmek.  Alışkanlıkları
Ticaret, Demokratik Oligarşik Kurumlar Değişimi,
Dorianların tüm karakterini değiştirmek için yeterliydi.  .
Şehvetli Korint-Ticaret Aegina (Dorik Devletler)-Sonsuz daha fazla
Atina'ya Sparta'dan daha benziyordu.

O zaman Sparta'ya, tarihsel zamanlarda bakmalıyız
esas olarak Doric kabilesinin temsilcisi için uygun ve
temel özellikler; Ve orada, saf, kuvvetli ve konsantre,
Doric karakteri Atina ile sürekli bir kontrast sunar. Bu
Kontrast, her iki ulus da bir karakteri koruduğu sürece devam etti.
kendisi;-ve (düşmanlık iddiaları ne olursa olsun) gerçek
ve Atina ve Sparta arasındaki bu düşmanlığın kaçınılmaz nedeni,
sonuçları Yunanistan'ın kaderini düzeltti.

Yine de bu düşmanlığın yarışmaları arasındaki yarışmalar daha az
karşıt kabileler, her biri karşıt ilkeler arasında
Ulusun kendi içinde hemşire olduğu söylenebilir; yani, prensip
değişim ve koruma ilkesi; Popülerleştirme ilkesi,
ve yönetim gücünü sınırlama ilkesi; Burada bir dahi
Oligarşi, orada bir insan; Burada geçmişe bağlılık, arzu var
geleceğin.  Her prensip aşırılıklarını üretti ve bir
Salutary uyarı.  Sparta ve Atina'nın kan davaları
Tarihsel alegoriler, ahlaki mücadeleleri giydirir,
Onların tehlikeleri ve tüm dalgalanmaları zamanın sonuna kadar sürecek.

V. Bu dönem, bunun sözde temeli için de kutlanmaktadır.
Amphictyonik Konfederasyon olarak adlandırılan Grecian devletlerinin montajı.
Şecere, kökenini Deucalion'un bir oğluna bağlar,
Amphictyon. [79]

Bu masal Helenik bir kökene yakın olurdu, çünkü Deucalion
Helenes'in efsanevi kurucusu; Ama on iki kabileden
Konfederasyonu besteledi, sadece üçü Helen ve geri kalanı
Pelasgic.  Ancak Dorian Oracle'ın artan etkisi ile
Bağlı olduğu Delphi, yavaş yavaş bir
Yunan kurum.  İlkini deşifre etmek mümkün değil
Bu ligin niyeti.  Toplantı iki yerde yapıldı, yakın
Anthela, Thermopylae ve Delphi'nin geçişinde; ikinci yerde
İlkbaharda, sonbaharda.  Geleneke dayatılırsa
Amphictyon Konsey'in kökeni, Acrisius'a atfedildi, kral
Argos [80], uygun güç ve yasaların oluşumu.  O dedi
Meclislerden birini kurmuş, ya Delphi veya
Thermopylae (hesaplar değişir) ve ikisini birleştirerek artmış
üyelerin sayısı ve vücudun ayrıcalıklarını genişletti.
Bu efsaneyi sadece olası varsayımla yorumlayabiliriz,
aynı montajı iki farklı yere tutma tarihi
Yılın farklı mevsimleri, bazılarının önemli dönemini işaret ediyor
Çeşitli kabilelerin birleşimi ve şimdiye kadar tanrılar olabilir
belirgin.  Helenleri ile ilişkilendirme girişimi olabilir
Pelasgi, eski yarışın erken ve huzursuz gücünde: ve bu
Varsayım, açık birliğin daha akla yatkın bir
Pelasgian'ın Delphi'deki Dorian Apollo'ya ibadet
Termopilalarda ceres [81].  Ligin Anayasası şudur.
Bir amfictononik devlete ait her şehir genellikle iki
Milletvekilleri-Pylagoras, diğer hieromnemon denir.  .
İki milletvekilinin işlevleri farklı görünüyor ve
İkincisi, daha fazla ilgisiz olmak için
din.  Olağanüstü vesilelerle birden fazla pylagoras
Dealed-Bir kerede Atlar üçten az gönderilmedi.  Ama numara
Gönderilen milletvekillerinin konseydeki oy sayısını değiştirmedi.
Her şehrin iki oyu vardı ve daha fazla, kaç delege olursa olsun
istihdam edildi.

Toplanan tüm milletvekilleri,-Delphi'de ciddi kurbanlar sunuldu
Apollo, Diana, Latona ve Minerva'ya; Thermopylae - Ceres.  Bir
Daha sonra yemin uygulandı, şekli bize tarafından korundu
Aeschines.

"Yemin ederim," yemin ediyor, "Asla Amphictionic City'yi yıkmamak-
Asla sularının kurslarını barış içinde veya savaşta durdurmamak.  Kimler
Silahlara karşı çıkacağım bu öfkeleri denemeye çalışın; Ve şehirler
Suçla yok edeceğim.  Bölgede herhangi bir yıkım işlenirse
Tanrı'nın, eğer böyle bir suçta herhangi bir bağlantı varsa, herhangi bir tasarımı düşünürse
Tapınağa düşmanca, onlara karşı ellerimi, ayaklarımı, benim
tüm güç ve güç, böylece suçlular getirilebilir
ceza. "

Bu katılımın ihlali konusunda korkutucu ve ciddi kesintiler
yemin etti.

Bu törenler gerçekleştirildi, hieromnemonlardan biri [82] başkanlık etti
Konsey; O, oyları toplama,
Kararların raporlanması ve generali çağırma gücü
Konseyden ayrı bir kongre olan Meclis, sadece
olağanüstü vesilelerle ve sakinlerden ve yabancılardan oluşan,
toplantının ciddiyetinin mahallede toplandığı.

VI.  Tarihsel zamanlar boyunca bu ligde izleyebiliriz hayır
dışında yabancı devletlerin saldırganlığına karşı bir araya gelmeye çalışın
Tapınağın kutsallığını korumak amacıyla.  .
Ligin işlevleri Amphictionic kabileleriyle sınırlıydı ve
Erken ve tanımsız ve belirsiz amacı olsun ya da olmasın
Konfederasyon kabileleri arasındaki savaşları kontrol edin, bunu bile elde edemezdi
nesne.  Ofisleri neredeyse tamamen din ile sınırlıydı.  .
Bir amfictononik devleti kullandığında lig asla müdahale etmedi
diğerine karşı en kötü şiddet, hiçbir hırsını engellemek
Atinalı filo veya Spartan Kılıç'ın zulümleri.  Ama üzerine
Dine göre, özellikle Apollo'ya ibadet,
Meclis, teoride bir otorite sürdürdü-uygulamada,
Equivocal ve kaprisli.

Siyasi bir kurum olarak lig,
gücünü yok edemez.  Oniki Amphictionic'te her şehir
En güçlü olan en önemsiz olan kabileler aynı sayıya sahipti
oyların.  Bu, onu daha büyük devletlerin çıkarına karşı yaptı
(mutlaka kime bağlı olduğu) çimento veya artırmak
siyasi etkisi ve böylece sessizce doğal olarak bırakıldı
kutsal amaçlara eğilim.  Dahil olan tüm kurumlar gibi
insan Tanrı'nın uygun ayrıcalığını ve dini üzerindeki otoriteyi etkiler
ve sivil görüşler değil, Amphictononik Konseyi çok fazla değildi
İyi olarak verimli: kutsallık cezası olsa bile, sadece
Delphic tapınağının çıkarları olduğunda onurlu ve güçlü
tehlikede idi.  En ünlü müdahalesi kasabasıydı
Amphictyons'ın B. C. 505'e karar verdiği Crissa; .
Daha sonra Crissa bölgesi tapınağın tanrısına adanmıştı.

Vii.  Ancak iyi durumda olmazsa, Amphictionic Konseyi
Kötülükte aktif.  En kötü aşırılıkları önlemek için birçok neden komplo
hangi dini hakimiyetin eğilimli olduğu-ve özellikle bu neden.
Ayrı, ilgilenen ve kalıcı bir sınıftan oluşmadı,
ancak her eyaletten her yıl seçilen vatandaşlar
kendi devletlerinin refahına ilgi
Amphictonic Konseyinin artan otoritesi [83].  Onlar
Rahipler ama bir vesileyle-meslek tarafından vatandaşlardı.  .
Çeşitli eyaletlerin kıskançlıkları, sürekli değişim
delegeler, yerleşmiş herhangi bir için gerekli enerji ve birliğin önlenmesi
dini hırs tasarımı.  Dolayısıyla, gerçek etkisi
Amphictyonic Konseyi, mezarı ile hiçbir şekilde orantılı değildi
ünlü; Ve Philip zamanında, önemli hale geldi
siyasi ajan, sadece bunun yozlaşmış ve kölelik aracı olarak
yetenekli hükümdar.  Hala uzun süredir devam etti, büyük bir panoply altında
dini isim, haysiyet ve güç yönünü korumak,
Konstantin zamanı, sahip olduğu inancın kalıntılarının ortasında düştü
korumak için istekliydi.  Halefi olan inanç
Delphi dini,
Roma sonuçları.  Papalık kurumu tam olarak bunlara sahipti
Devletlerin enerjilerini yönlendirme nitelikleri,
manevi altında zamansal otorite elde etmek için kralların hırsı
Pagan'a isteyen bahaneler.




Bölüm III.

Kahramanlık Çağı.-Theseus.-Atina üzerindeki yasama etkisi.-
Yunan kahramanlarının nitelikleri. -geleneksel bir yaşın etkisi
Bir insanların karakteri.


I. Karanlıkta seyahat eden biri olarak [84]
Gecenin sis ve gölgede kırılmasını algılamak için uzunluk, böylece
şeylerin biçimleri, ancak belirsiz ve tanımsız bir
Abartılı ve devasa bir anahat, Bulutların ortasında yarısı kaybetti,-Şimdi,
Masalın belirsizliği sayesinde, loş ve güçlü anahatları bozuyoruz
Kahraman çağ.  Dikkatli ve şüpheci thucydides bizi terk etti
Ölümsüz tarihinin başlangıcında, ustaca bir portre
Bireysel ustalığın yükseldiği zamanların görgü kuralları
bir yarı tanrı rütbesine sahip; huzursuz hukuk zamanları ve
belirsiz kontrol;-macera-heyecan;-cesur nitelikler
ve yüce suç.  Tanıdık resim özelliklerinde tanınırız.
Kuzey: Fitil Savaşçıları ve Denizleri Yok Eden Korsan Kralları,
korumasız kıyılara indi ve yağmalanan bir
Şeref mesleği, bize İskandinav'ın istismarlarını hatırlatın
His-Kongr ve Dane'nin Boding pankartları.  Yunanistan Denizleri
korsan maceralara cazip: sayısız adaları, sargıları
Körfezler ve ahşap kaplı kıyılar, cesurlara geniş bir işletme sundu.
açgözlülük için geniş ganimet; Yolculuklar için kısaydı
Deneyimsiz, yenileniler için çok sayıda sığınak.  Erken yaşlarda,
cesaret gerçek erdemdir-
nişanlı ve bir korsan mesleği uzun zamandır onurlu kabul edildi
Ege'de İskandinav ırkının cesur gezginleri arasında olduğu gibi [85].
Sahil bu şekilde sürekli saldırıya ve alarmlara maruz kalırsa,
Ülkenin iç girintileri
Çapulcuların şiddeti.  Yunanistan'a geçen çeşitli kabileler
kolonileşme veya fethet, yerleşim yerlerinden çıkmış birçoğu
Ülkeyi çeken sakinler, kendilerini koruyan
ya da öfkeyle kendilerini intikam aldı.  Birçok crag ve
Güzelleri çeşitlendiren dağlar, mağaralar ve ormanlar
Yunanistan ülkesi, doğal kalelerini bu barbarlara verdi
ordular.  Bir cinayet işleyen veya isteyen şef
Kararsız bir taht için başarısız bir şekilde, kendisiyle betook
arkadaşlar, bazı uygunluk için,
çevredeki köyleri ve kadınları veya sürüleri şehvet veya
İşletmeye heyecanlı istiyorum.  Hiçbir ev güvenli değildi, Yolculuk Ücretsiz
tehlikeden ve Yunanlılar hayatlarını zırhla geçtiler.  Böylece,
Yavaş yavaş, soygun mesleği ve sistemi kendini yaydı
Yunanistan boyunca, kötülükten kaçınılmaz olana kadar-
Toplumun sahip olduğu tüm eyalet ve kabilelerin kamuoyu
yerleşik yasalar, freebooter'a karşı askere alındı-büyüyene kadar
bir belanın mahallesinden kurtulmak için bir hırs nesnesi-ve
Girişimin başarısı, maceracının ihtişamını yaptı.  Daha sonra
doğal olarak kahramanların ırkını ortaya çıkardı-
Beklediğinde soyguncu-ve daha sonraki bir yaşın minnettarlığı ile cesaret
Şövalye-ERANCI, yarı tanrının kutsallığı ile ödüllendirildi.
O zamanlar da, farklı eyaletlerdeki iç koşullar--
savaş benzeri baskın veya direnişten olsun
Hellenes, yavaş yavaş bir ordu ve şiddetli bir şekilde komplo kurmuştu
nüfusun geri kalanının üzerindeki aristokrasi; Ve kollar haline geldikçe
ünlü ve güç enstrümanları, böylece en çılgın özellikler
En geniş şöhret.

İi.  Yunanistan'ın ormanları ve dağları daha sonra
doğanın ilk kaba aborjinleri-
Mağaralar;-Kurtlar her yerde bol miktarda bulundu-vahşi boğa, büyük
Herodot'un hayranlığı olan boynuzları yaygındı; ve hatta
Aslanın kendisi, Xerxes'in işgali kadar geç, geniş olarak bulundu
Trakya Abdera'dan Acarnanian Achelous'a bölgeler. Böylece,
Erken kahramanların özellikleri çoğunlukla yönlendirilmiş gibi görünüyor
Freebooter veya Vahşi Canavar'a karşı; ve zaferler arasında
Herkül, Lidyalı soyguncuların imhası kaydedildi,
Cacus'un ölümü ve Nemea Aslanının Fethi ve Domuz
Erymanthus.

Herkülün kendisi, bunların büyük modelini göze çarpan bir şekilde parlıyor
Yararlı maceracılar.  Hiç şüphe yok ki, bir prens [86], adlandırıldı,
Aslında Yunanistan'da vardı; ve Theban'ın başlığı altında
Herkül, her ikisi de Mısır Tanrısı'ndan özenle ayırt edilecek
ve ibadet etmeyen Feniki'nin barışçıl Herkül [87]
İsminin işçilerinden önceki Yunanlılar tarafından bilinmiyor.  Gibi
Theban Kahramanına Herkül adı verildi (başlangıçta denir
Alcaeus), istismarlarının sonucunda,
vatandaşlar karakterinde veya tarihinde bir şey tanıyordu
Doğu Tanrı'nın geleneksel hesaplarına benzer.  Bu
Erken Yunanlıların Gelenekleri Bir Adam'a İşlemleri
Başkalarıyla birlikte performans sergiledi ve Herkül'ün itibarı
şüphesiz bir ordunun lideri olarak
Kişisel yeteneğinin başarıları.  Şöhreti ve başarısı
çağdaşlarının öykünmesini heyecanlandırdı ve aralarında önceden seçkin
Bunlar Atina Theseus'u sıralar.

III.  Plutarch'ın bize miras bıraktığı romantizmde
"Theseus tarihinin" başlığı, efsanelerimizin efsanelerini okuyoruz
Kendi muhteşem şövalyelik günleri.  Bir Amadis veya
Palerin daha şövalye ne de daha abartılı değil.

Plutarch'a göre, Atina kralı Aegeus, çocuğu yok,
Oracle'a bu talihsizliğin nasıl olabileceğine danışmak için Delphi'ye gittim
onarıldı.  O dönene kadar herhangi bir kadına yaklaşmaması emredildi
Atina'ya; Ancak cevap mistik ve alegorik terimlerle yattı,
Ve iyi Kral, cevapla aydınlanmaktan oldukça şaşkındı.
Bu nedenle kendini Peloponnesus'ta küçük bir kasaba olan Troezene'ye yönlendirdi.
Pittheus tarafından kurulan Pelops Yarışı, o gün seçkin bir adam
bilgelik ve sagasit için.  Oracle'ı ona iletti ve
onun yorumunu kuşattı.  İlahi cevapta bir şey vardı
Atinalı kralın yasadışı bir şekilde çekilmesine neden olan Pittheus'u teşvik etti
Kendi kızı Aethra ile ilişki.  Prenses birlikte oldu
çocuk; ve troezen'den ayrılmadan önce Aegeus bir yatırdı
Kılıç ve büyük bir taşla gizlenmiş bir boşlukta bir çift sandalet
[88] ve Aethra ile ihtiyati tedbirler bıraktı.
İlişki, bir erkek çocuğu kanıtlar ve büyüdüğünde,
Stone, onu kılıçla özel olarak Atina'ya göndermeli ve
doğumunun kanıtındaki sandaletler; Aegeus'un Pallas adında bir erkek kardeşi vardı,
Doğal olarak beklenen büyük bir oğul ailesi olan,
Doğrudan hattın başarısızlığı, kendisi veya çocuklarının
Atinalı taht; Ve kral korktu, onun sırrı
Beklenen çocuktan önce Aethra ile ilişki keşfedilmiştir
kendini korumak için yeterli güce geldi,
ihanet veya suikast Pallas'ın oğulları haklı çıkmaz
Kraliyet onurlarına olan iddiasının varisi.  Aethra Theseus'u doğurdu,
Ve Pittheus, bunu iddia ederek ailesinin onursuzluğunu gizledi
Troezene'de en çok onurlandırılan tanrı olan Neptün,
Çocuğun Babası:-Tanrılar çok uygun şahsiyetlerdi
O günler.  Çocuk büyüdükçe, eşit beden gücünü ve
Zihnin asilliği; Ve uzun zamandır Aethra
ona doğumunun sırrını iletti ve onu taşa götürdü
ki bu da kökeninin jetonlarını gizledi.  Kolayca kaldırdı ve
Atina'ya kara tarafından onarıldı. O zaman, daha önce de belirttiğim gibi, Yunanistan soyguncular tarafından istila edildi:
Herkül onları bir süre bastırmıştı; Ama Theban kahramanı şimdi
Lidya Omphale'in ayaklarında ve freebooters yeniden ortaya çıktı
Peloponnesus'un dağlık girintileri boyunca; Yolculuk
Bu nedenle toprak sadece daha uzun değil, aynı zamanda bir
deniz yoluyla yolculuk ve Pittheus, torunu tercih etmek için ciddiyetle kuşattı
ikincisi.  Ama cazibesini yapan yolun tehlikesiydi
Genç Kahramanın Gözleri ve Herkül'ün Şöhreti uzun zamandır ilham almıştı
Hayalleri geceleri [89] ve düşünceleri gündüz.  Babasının
Kılıç, sonra Atina'ya tamir etti.  Garip ve vahşi
onu etkileyen maceralar.  Epidauria'da bir
KİMLERİ KİMLİ OLDUĞUNU GELİYORUM GÖREBİLİ
favori silah.  İsthmus, sinnis, başka bir haydut olan
onun içinde düşen talihsiz gezginleri yok etmeye alışkın
onları iki çam ağacının dallarına bağlayarak (böylece
Ağaçlar, serbest bırakıldı, doğal konumlarına geri döndü, kurban
yırtılmış asunder, uzuv tarafından uzuv), sahip olduğu ölümle cezalandırıldı
başkaları için tasarlanmış; Ve burada bu fıkralardan biri oluşuyor
dönemin romantizminin açıklayıcısı ve tek başına benzer
Kadınlara saygı gösteren kuzey masal şövalyesi ve
Fuarın gülümsemeleri tarafından ödüllendirildi.  Sinnis,
"Pine Bender", güzellik için dikkat çekici bir kızı vardı,
çalıların ortasında kendini gizledi ve zaferin teröründe acele etti.
Theseus onu keşfetti, dua etti, diyor Plutarch, çocukça masumiyetle
ya da çılgınlık, bitkilere ve çalılara ve vaat ederse
Ona sığınmak, onları asla yok etmeyin veya yakmaz.  Zarif bir efsane,
Bize Spenser'in zengin icatlarını hatırlatıyor.  Ama Theseus, hepsiyle
nazik sözler ve yatıştırıcı yeminler, kızı geri çekilmesinden itti,
ve sonunda sevgisini ve ödüllerini almayı başardı.

Devam Maceraları-Phaea'nın fethi, vahşi bir ekmek (veya bir kadın
Soyguncu, hayatının vahşetinden çok şekillendirildi)-Soyguncu Sciron
Bir uçurumdan baş aşağı dökülür-kendi yatağına uzanan prokrustes-
Gezginin cesaretini ve servetini kanıtladı ve uzun zamandır
Cephisus kıyısına geldi.  Burada bazıları tarafından selamlandı
Phytalidae, Fytalus'tan inen kutsal bir aile, sevgili
Ceres ve sahip olduğu vahşilerin kanından usulüne uygun olarak saflaştırıldı
katledildi.  Atina, misafirperver olduğu ilk yerdi
eğlendirildi.  Fırsat bir anda geldi; Colchian Medea,
Kötülük ve sihir şöhreti, Corinth'ten kaçmış ve sığınmış
Aegeus, sevgileri ısrar etti.  Sanatı tarafından vaat etti
çocukları başarısız hattını tedarik etmeleri için ve tam yargılama yaptı.
Kendisini kraliyet kanepesinin ortağı kurarak deney.
Ancak Pallas'ın sayısız oğlunun görmesi muhtemel değildi.
Kayıtsızlık ile bu bağlantı, hizip ve kan davası hüküm sürdü
Şehir genelinde.  Medea doğumun sırrını keşfetti
Theseus; ve zehirle kendisini kurtarmak için çözüldü
doğal olarak aegeus üzerindeki tasarımlarına müdahale eder,
Eski kralın korkusu ve kıskançlıkları ve onu olmaya ikna etti
Öncelikli suçta suç ortağı.  Bir ziyafet,
Bu misafirperver zamanlardan olmayacak, yabancıya verildi.  Kral
tahtadaydı, eldeki zehir fincanı, bu zaman, isteyen
Babasını açıklaması gereken hoş geldiniz haberleri için hazırlayın, çizdi
Aegeus'un doğumunun jetonunu yaptığı kılıç veya cutlass ve
Önünde ayarlanan eti oymaya hazırlandı.  Kılıç
Kralın gözünü yakaladı-zehiri yere attı ve
Birkaç istekli ve hızlı sorudan sonra, oğlunu onun içinde tanıdı
amaçlanan kurban.  İnsanlar toplandı-bu kabul edildi
Kral tarafından ve zaten çok fazla sevinçle aldı
Kahramanın özelliklerini duydum. Geleneksel yer
Zehir düştüğü hala Plutarch zamanında gösterildi.  Oğulları
Pallas Ill bu beklenmedik olanın varışını ve onayını aldı
tahtın varisi.  Kendilerini ve takipçilerini silahlandırdılar ve
Savaş için hazırlandı.  Ama birliklerinin yarısı, pusula gizlenmiş,
Theseus tarafından kesildi (hareketlerinde talimat verildi
bir müjdecinin ihaneti) ve bu şekilde azalmış diğer yarısı zorunlu tutuldu
dağılmak için.  Böylece Theseus, Atina'nın tartışmasız varisi olarak kaldı
taht.

IV.  Tarihçi için boşuna olurdu, ancak şair için keyifli olurdu,
Bu romantik kahramanı uzun süre takip etmek,
İşletmeler.  Sadece daha dikkat çekici olanı hızla çizebilirim.  Geçiyorum
Sonra, Masalın üzerinde Vahşi Maraton Boğası'nı nasıl canlı yakaladığı,
ve bir kerede bu sefer Girit'e gelin, bu da çözülmez
Sevginin ve şiirin ölümsüz özellikleriyle intweed.  İlgili
Girit Kralı Minos'un oğlu Androgeus ve
Böyle bir efendiye layık olan cesareti Attica'da öldürülmüştü; bazı
Diyelim ki Aegeus'un kıskançlıkları,
Tüm seçkin yabancıların tekil güvensizliği.  Minos misilleme yaptı
Atika'yı boşa harcayan ve yıkımlarında yardım edilen bir savaş
Haşere ve kıtlık.  Genellikle övgüye değer bir şekilde
Prenslerin kavgalarını uzlaştırdı, yarışmayı sonlandırdı.
Minos'un sadece öfkesini yatıştırmak için Atinalılardan yararlanıyor.
Bu nedenle, büyükelçileri Girit'e gönderdiler ve kabul ettiler.
Her dokuzuncu yılı yedi bir haraç göndermek için teslim jetonu
Bakireler ve yedi genç adam.  O zaman var olan küçük ilişki
devletler arasında, ebeveynlerin öfkeli kederi ile birleştirilmiş
Çocuklarının kaybı, haraçın kötülüğünü abarttı.  .
Rehinlerin Atinalılar tarafından karmaşık bir şekilde maruz kalması söylendi
labirent ve bir canavar tarafından yutuldu, doğal olmayan yaratık
ilişki, yarı adam yarı boğa; Ama Cretans, kesinlikle en iyisi
bu konudaki otorite, masalın hesabını çıkardı ve
Labirentin sadece gençlerin ve
Minos'un geldiklerinde kızlıklar sınırlandırıldı.
Androgeus'un onuru ve Atinalı esirlerin ödülü olduğunu
galipler.  İlk Victor, Girit ordusunun şefiydi,
Boğa ve o, şiddetli ve acımasız olmak, köleleri tedavi etti
Böylece önemli zulümle edinildi.  Dolayısıyla kökeni
Labirent ve Minotaur.  Ve plutarch, bu açıklamayı veriyor
Giritler, Aristoteles'e bu şekilde gönderilen gençlerin
Minos tarafından öldürülmedi, ancak kölelik istihdamlarda tutuldu ve
daha sonra onların torunları Thrace'a geçti ve
Bottiaans.  Bu nedenle, sadece uykulu değil, sadece
Bu hesaplar, ancak çağın görgü kuralları, haraç
sadece bir boyun eğme jetonu ve sadece nesneleri düşünülür
köleler olarak. [90]

Minos'un kendisi tüm hesaplar belirsizdir.  Hayır gibi görünüyor
gerçekten, varlığından, ne de genişletilmiş olandan şüphe etmek için yeterli zemin
saltanatı sırasında Girit Yunanistan'da elde edilen Giriş.  En çok
Girit'in elde ettiği Fenike etkisi altında olması muhtemel
deniz tenevi; Ama Minos'un kendisini varsaymak için hiçbir neden yok
Fenike.

Theseus'un geri dönmesinden sonra, Girit'e haraç olduğu zaman geldi
tekrar işlenecekti.  İnsanlar memnuniyetsizliklerini mırıldandılar.
"Bu Aegeus'un suçu idi," dedi.
Minos, ancak Aegeus tek başına cezasından kaçtı; Onların yasal çocukları
Girit barbarlığına kurban edildi, ama şüpheli ve
Aegeus'un benimsediği gayri meşru Stranger güvende ve özgür gitti. "
Theseus cömertçe bu popüler timülleri yatıştırdı:
kendisi yedi'ye dahil olmak.

V. Daha önce iki kez bu insan haraç Girit'e gönderildi; ve
Vulgar'a göre sefil ve umutsuz kaderin jetonu
inanç, kurbanları bekledi,
gemi.

Ama bu sefer Aegeus, oğlunun neşeli güveninden esinlenerek,
Pilota, geri dönmesi durumunda, kaldıracağı beyaz bir yelken verdi.
Theseus'u güvenlikle geri çekti: değilse, siyah bir kez daha
Mutsuz bir kaderin müjdesi.  Theseus'un yapmaması muhtemel
Maceralarının en tehlikeli olanları arasında buna saygı duy.  Mahkemede
bilge pittheus veya seyahatleri sırasında vardı
Şüphesiz Minos karakterinden yeterince duyuldu, en büyük ve
Zamanının en sagacı hükümdarlığı, oğlunun
Atinalı kralın ciddiyetinden korkacak çok az şey olurdu.  O
Girit'e geldi ve kızı Ariadne sevgisini aldı
Minos.  Şimdi en çok çelişkili hesapları takip ediyor
Plutarch tarafından verilen olası ve en az şiirsel; Ama o gibi
Hepsini hiçbirinin kesinlik olmadığı belirtisi ile sonuçlandırır, bu bir
Onları tekrarlamaya gerek yok: ilişki kurmak yeterli, ya
veya Minos'un rızası olmadan, Theseus Girit'ten ayrıldı
Ariadne ile şirket ve bu bir şekilde ya da diğeri
Bundan sonra Atinalıları alışılmış olanların ödenmesinden kurtardı
haraç.  Açık olduğu gibi,
Tüm hesaplar, Girit'e yelken açtı, fethedemezdi
Kendi şehrinde güçlü minos, bu yüzden sonuçlandırmak makul,
Geleneklerden biri, kralın ittifakına rıza gösterdiği
kızıyla ve bu evliliğin sonucunda hepsinden feragat etti
Atinalıların övgüsüne daha fazla iddia. [91]

Eşit belirsizlik, sevgi dolu Ariadne'nin kaderini peçe eder; ama
En az sakıncalı görünen varsayım, Theseus
Fırtına tarafından Kıbrıs veya Naxos'ta ve Ariadne ile birlikte
çocuk ve dalgaların şiddetinden rahatsız olan
Geminin sorumluluğunu üstlenmek için geri dönerken sevgilisi tarafından kıyı;
çocuk yatağında öldüğünü ve thisus'un dönüşünde
Büyük ölçüde etkilendi ve onuruna yıllık bir festival kurdu.
Hikayeyi kendi içinde en olası ve en onurlu olarak benimseyiz
Atina kahramanının karakterine, çeşitli pişman olamayız
Talihsiz Girit Masalı ile iç içe geçmiş romantizm,
Bize en güzel icatlardan bazılarını verdi
Şiir;-Ariadne tarafından Labirent Aşk-Lighted-Girit Hizmetçisi
kaçtığı yabancı tarafından terk edildi-soluk ve yalnız
Naxian Shore-ve Bacchus ve Satir Horde tarafından teselli etti.

VI.  Atina'ya gelmeden önce, Theseus Delos'a dinlendi, burada
Oyunlar kurduğu ve geleneğini oluşturduğu söylenen
Victor'u avuç içi ile taçlandırıyor.  Bu arada Aegeus dönüşü bekledi
Oğlunun.  Henüz denizi önleyen Cecropian kayasında izledi
geminin gelişi ve beyaz yelkenin sallanması: direkler
ortaya çıktı-gemi yaklaştı-beyaz yelken görünmüyordu:
Sevinç ve ev sahibi mürettebatın sabırsızlığı, pilot unutmuştu
tayin edilen sinyali kaldırmak için ve umutsuzluktaki yaşlı adam
kendisi kayadan ve parçalara ayrıldı.  Theseus aldı
Babasının üzüntü ve ağıtla ölümle ilgili haberleri.  Onun zaferi
ve geri dönüş periyodik festivaller tarafından kaydedildi.
Aegeus tipik olarak ve otuz kürek gemisi ile
Girit'e yelken açtığı Atinalılar tarafından korundu
Phalerean Demetrius'un Times-Çoğu zaman yeni parçalı ve onarılmış,
Felsefi muhaliflere favori bir tez sağladığını,
Thisus'un kullandığı aynı gemi olsun ya da olmasın.

Vii. Yüce güce sahip olan Theseus şimdi dehasını büktü
Mevzuatın görevi ve hayatının bu bölümünde,
daha sıkı bir zemin, çünkü eski tarihçilerin en mantıklı
[92] Aegeus'un oğluna açıkça atfediyor.
Yani esas olarak gücünü ve birleşmesini pekiştirmeye katkıda bulundu
Atina halkı.

Cecrops'un Attica kabilelerini altına getirdiği söylense de
bir hükümet, ancak
Bölge on iki bölgeye, her birine bir kale veya sermaye ile.
Derecelere göre bu birkaç ilçe gittikçe daha belirgin hale gelmişti
birbirinden ve birçok acil durumda
Genel Kurul veya Halkın Genel Birliği alın; Hayır,
Kabileler arasında sık sık farklılıklar ortaya çıkmıştı.
Ortak vatandaşlar arasında değil, yasalara göre değil, kıskanç
Düşmanlar, silahlar ve kan dökülmesi ile.  Theseus'un ana politikasıydı
Bu küçük milletvekillerini bir eyalette birleştirmek.  O başvurdu
kişi ve tüm ikna arte ile, her kabileye: Yoksullar
onlara vaat eden bir davetiyeyi dinleyecek kadar hazır bulundu
bir şehrin barınağı ve tek bir hükümetin
Birçok zalimin öfkesi: Zengin ve Güçler daha kıskançtı
bağımsız, dağınık ve olduğu gibi feodal yaşam.  Ancak
Bunlar, daha düz olamayan vaatlerle uzlaşmaya çalıştı
Doğal olarak onları indükleyen çok özgürlük önyargısı
tasarımlarına karşı çıkmak.  İnancını bir anayasaya vaat etti.
Gücü birçok kişinin elinde bırakmalıdır.  Kendisi,
hükümdar, sadece savaşta ve barış içinde komuta istedi
Yasaların vesayetini eşit olarak itaat etmek zorunda kaldı.  Bazıları uyarıldı
İknalarıyla, diğerleri gücünün korkusuyla, uzunluğa kadar
Nesnesini aldı.  Ortak rıza ile feshedildi
Her ayrı kasabadaki ve yerleşik kasaba şirketleri ve konseyler
Atina bir ortak prytaneum veya konsey salonu, hala var olan
Plutarch.  Kalenin dağınık sokaklarını ve evlerini birleştirdi,
ve ovada büyüyen yeni kasaba, ortak adla
"Atina" ve Panathenaea festivalini onurlandırdı
Şehrin Guardian Tanrıçası ve Bir Anıtı olarak
Konfederasyon.  O zaman vaatlerine bağlı kalarak katı ve dar bir
Eupatridler adı altında oluşturulan regal gücün sınırları veya
iyi doğmuş, kalıtsal bir asalet ve iki sıraya bölünmüş (
kocanın geri kalanı.  Bakımı
din, yasaların açıklaması ve durumları
Sulh hakimleri, soyluların ayrıcalığıydı.  Böylece
aristokrat anayasa olsa da,
Aristotelle, ilk telif hakkının mutlak sallanmasını teslim eden ve
Retorik Isocrates'ten bir yarışma olduğu övgüsünü almak
En çok, güç insanını veya özgürlük kralı vermeli.  Gibi
Güçlü bir durum için kapsamlı bir nüfus gerekiyordu, bu nedenle
Atina'ya davet edildi.
Koruma, onlara eşit yaşam ve hukuk güvenliği verilmesi; Ve o bir
Bir sütun sınırı ile devletin topraklarına sınır
Isthmus'a dikilen, İyonya'yı Peloponnesus'tan böldü.  Isthmian
Neptün onurundaki oyunlar da Theseus'un icadıydı.

VIII.  Bunlar, Theseus'un yasama yürürlüğe girmelerinin hesaplarıdır.
Ama bunlardan çok reddetmeliyiz. Hesabından inanabiliriz
Bazı çatı kasabaları arasında kıskançlıklar-
Bağımsızlık asla tamamen imha edilmeyen veya taklit etmek
Cecrops ve halefleri tarafından ve yabancıların yerleşimi
Çeşitli kabileler ve alışkanlıklar artmaya hizmet ederdi-öyle
kabul edilen üstünlüğe boyun eğmeyi teşvik etmek için feshedildi
Atina'nın tavan başkenti olarak; ve adalet hakkı ve
daha önce her birinin ayrıcalığı olan mevzuattan bile
ayrı kasaba (Yüce ve Regal'in belirgin zayıflamasına
otorite), şimdi ortak konsey evinde yoğunlaştı
Atina.  Atina'ya göre, bir başkent için, Atika'nın eupatridleri
Genel bir konut olarak onarım [93].  Şehir nüfusda arttı
ve önem ve bu dönemden itibaren Thucydides genişlemeye tarihlenmektedir
Antik şehrin, alt kasabanın eklenmesiyle.  O thisus
Kraliyet gücünü gönüllü olarak azalttı, inanmak gerekli değil.
Kahramanlık çağında, Grecian olmayan savaş benzeri bir ırk ortaya çıktı
Monarch, barış içinde keyfi olarak yönetmeye çalışmış gibi görünüyor,
ancak savaştaki otoritesine dolaylı olarak verdiler.  Kendisi
Yeni kazanılan ve belirsiz taht, bu kadar zorunluydu
Theseus'un konularının en güçlülerini uzlaştırma politikası.  BT
Ayrıca, ayrımları daha katı bir şekilde tanımladığı kabul edilebilir
Yeomen veya
kocası, mekanik veya yabancılar; ve kaydedildi
Onur ve mevzuat işi
Eupatridler.  İnsanların ara sıra olması mümkündür
toplantı-ama eğer varsa, çok az paylaştıkları açıktır.
Devlet hükümeti.  Ama sadece kuruluş ve onay
güçlü bir aristokrasinin ve sadece nüfusun koleksiyonu
bir sermayeye, çok daha fazlasını hazırlamak için yeterliydi
Theseus'un kendisinden daha fazla demokratik kurumlar.
Daha sonra yüzyıllar boyunca Atina'da bir oligarşi hüküm sürdü; Ama özgür
kendisi, tekelinde korunan oligarşinin ilkeleri
Özgürlük, toplumun ilerlemesi ile etkilerini genişletiyor.
Atina'nın demokrasisi eski değil, aniden değil,
Anayasa.  Kendini yavaşça, bilinçsizce geliştirdi,
Sürekli olarak-telif hakkı, oligarşinin tahsis edilen yörüngesine,
aristokrasi, timocracy, zulüm, uzunluğunda geldi
Göz kamaştırıcı Zenith, yanmış-meraklı-ve kayboldu.

Yasama girişimlerinin başarılı sayısından sonra, daha sonra duyuyoruz
Theseus'un tarihin şarkısının kahramanından daha az.
Masal'a ait olan bu daha sonraki geleneklerde, gerekli değildir
yaşamak için.  Kendi Coeur de Lion'umuz,
zamanlarda daha vahşi ve girişimci bir ruh ve
alegori veya sistemin modasından sonra yorumlar aramak
her efsane, en basit hipotez, bu gerçekten
hiçbir kapsam sağlamayan bir hakimiyetten macera arayışında ayrıldı
Desultor ve istekli bir hırs için; Ve bu gerçek bir şey gizleniyor
Gezilerinin ve gezintilerinin birçoğunun altında
coşkulu şiirden alınan istismarlar ve kaba güvenilirlik
çağın.  Onun yokluğu sırasında, Menestheus, kraliyet ırkının
Plutarch bize sadece söyleyen Attica, insanlığın ilkiydi.
bir demagog mesleğini üstlendi, kendini
insanlar ya da daha doğrusu soylularla.  Bir kralın yokluğu her zaman
Seditions hemşiresi ve Menestheus SO YÖNLENDİRMEDİĞİ
Kahramana karşı güçlü bir fraksiyon, dönüşünde Thisus
kendini hükümette koruyamıyor ve
Atinalılarda ciddi bir lanet olan Scyros'a gitti ve burada da
bir uçurumdan kazara düştü ya da kral tarafından atıldı. İlk başta ölümü çok az saygı görüyordu; zaman sonra yatıştırmak için
hayaleti ve lanetini, ilahi onurlarını açıkladı.
hafıza; ve onun soyundan gelen en cilalı çağında,
Dev bir adamın iskeletindeki bir kartalla belirtilen kalıntılar
Bir pirinç mızrak ve yanında bir kılıçla boy getirildi
Cimon'un Galley'inde Atina'ya, neşeli bir sesle selamlandı
Çokluk, "Sanki yaşayan Theseus tekrar geliyormuş gibi."

X. Tamamen atılmadım, kısaltırken,
Kuşkusuz dikkate alınan bir kahramanla ilgili efsaneler
Ülkesi ve zamanı üzerindeki etkisi, çünkü bu efsanelerde
iz, donuk yorumlarla eşit derecede yapabileceğimizden daha iyi
daha fazla prosaik olsa da tatmin edici olmayan, kahramanca çağın efigy-değil
Bir kerede oluşan şiirin ve romantizmden oluşan ve
Atinalıların karakterinde önemli özellikler gösterdi.  Fazla
Her insanın ulusal ruhu, en medeni olarak bile
Çağlar, o yaşın etkisine kadar izlenecek olan
Kahraman olarak adlandırıldı.  Erken Yunanistan'ın vahşi maceracıları
aşırılıklarında bile insancıllaştırma.  Birçoğunun olduğu doğrudur
sertlikleri, vahşilik ve intikam örnekleri;-
gücü aşma bilincinden küstah;-genellikle acımasız
Savaş gibi ortak yaşamın aşağılamasından.  Ama daha karanlık taraf
Karakterlerinin bize daha az sunulması
daha parlak-cömert duygular için daha fazla yaşıyor gibi görünüyorlar
Çok kaba bir çağda çok savaşan diğer yarışlardan kolayca-onların
Duyguları nefretleri kadar hararetle kaldı-arkadaşlıkları daha çok
kavgalarından daha dikkat çekici.  Vahşilik bile değildi,
İskandinav kahramanları, erdem ve övünme-kamuoyu
şefkatli ve Clement onurlandırdı.  Böylece Herkül söylenir
ilk olarak düşmana teslim olma geleneğini tanıtmış olan
katledilen cesetler; ve hafiflik, adalet ve nezaket hayır
Yenilmez güç ve göze çarpmayan cesaretten daha az nitelikleri.
Çeşitli topraklardan geçerek, bir yaşlı şövalyenin bu paladinleri edinildi
Farklı Hükümet ve Gümrük Deneyimi,
Polonya'ya döndükleri ve onların
Başarılar süslenmişti.  Bir Kuzey Mitin Şövalyeleri gibi,
Görevleri zalimi cezalandırmak ve haksızlığı düzeltmekti ve
Böylece, kabul edilen bir görüşün vahşi unsurlarına sabitlenirler
cömertlik ve adalet standardı.  Onların işleri tema oldu
erdemlerini süslemeye ve ıslatmaya çalışan şairlerin
suçları.  Böylece, gerçekten saf olmayan bazı modeller, gerçekten saf veya
Mükemmel, ama parlak bir şekilde parlak bir
ulusal karakter, hevesli ve
Genç:-ve bir Herkül veya Theseus destekli geleneksel şöhret
daha sonra yaşlanacak olanların ruhlarına ilham vermek için
Maraton ve termopilaların geçişinde Farsça gücünü tutukladı.
Çünkü bir şairin ruhu kader üzerinde etkisi vardır ve
ulusların karakteri, bu yüzden zamanın kendisi kendi şiirinden önce
Ve insan dahisinin şiirini çağırıyor ve nefes alıyor
Büyük işlerden ve
ataların ve geleneksel bir yaşın devasa görüntüleri.




Bölüm IV.

Theseus'un halefleri.-Codrus'un kaderi.-
Nileus.-Archons.-Draco.


I. Truva Savaşı'nın tanınmış dönemi,
Herkül ve Theseus; ve ikinci kahramanı başaran Menestheus
Atina tahtı, vatandaşlarını ölümsüz savaşa götürdü.
Plutarch ve başarılı tarihçiler
Demus kelimesini veya "insanlar" kelimesini uyguladığı Homer'ın ifadesi
Atinalılar, popüler hükümetin bir kanıtı olarak
o durum. Ancak çizgi bir enterpolasyon olarak kabul edilirken,
En azından Solon zamanı kadar, bunun olduğunu gözlemleyebiliriz
Homer tarafından asla popüler ve politik anlamda kullanılmadığı
kabul edilmiş.  Ve bunu sadece Atina eyaletine değil, aynı zamanda
Ithaca'nınki, kesinlikle demokrasi yok. [94]

Demagog Kralı çok savaş benzeri bir ünlü gibi görünüyor
ve beceri ve bir orduyu gizleyen ilk kişi olarak bahsediliyor
sıralama ve dosya.  Troy'dan dönerek Melos Adası'nda öldü ve
yerine geçti ki bu da Theseus'un oğullarından biri de
Truva Kuşatması'nda Grecian Ordusu ile savaştı.  Onun zamanında bir
Atinalılar ve Argives arasındaki anlaşmazlık elli olarak sevk edildi
Her ulusun hakemleri, Ephetae olarak adlandırılan, mahkemenin kökeni
Draco tarafından yeni güçlerle yeniden kuruldu ve daha sonra yeniden kuruldu.

Demophoon, oğlunu Oxyntes ve Oxyntes, Aphidas'a başardı,
Piç kardeşi Thymaetes tarafından öldürüldü.  Tymaetes sonuncuydu
Atina'da hüküm süren Theseus'un ırkı.  Arasında bir anlaşmazlık ortaya çıktı
Boeotians ve Atinalılar sınırlarına saygı duyan
Birkaç toprak; Farkı bir
Tymaetes ve Boeotians Kralı arasındaki tek savaş.
Tymaetes yarışmayı reddetti.  Melanthus adında bir Messenian sürgünü,
kabul etti, antagonistini bir stratagem tarafından öldürdü ve
Korkak Atina, Atina'nın egemenliğini aldı.  İle
Nestor ırkı olan Melanthus, Atina ikiine geçti
Aynı evin soyluları Paeon ve Alcmaeon, kurucular
Paeonidler ve Alcmaeonids, isimleri sık sık iki güçlü aile
Atina'nın sonraki tarihinde meydana gelir ve eğer yapmazlarsa
Yeni bir asalet düzeni yaratın, en azından onların
Kendi aileleri, kurulanın baş ayrıcalıkları.

İi.  Melanthus'un yerine şöhreti bulan oğlu Codrus geldi
Roma'da Grek tarihinden daha fazla rakip.  Saltanatı sırasında
Dorians Attica'yı işgal etti.  Delphian tarafından başarıdan emin oldular
Oracle, Atina Kralı'nı öldürmedikleri şartıyla.
Cevaptan haberdar olan Codrus, kendini köylü olarak gizledi ve,
düşmanca gücün onarımı, bazılarıyla bir kavga aradı
askerler ve onlar tarafından Ilissus'un kıyılarından uzakta olmamak üzere öldürüldü
[95].  Atinalılar krallarının bedenini talep etmek için gönderdi; ve
Doryalılar, artık başarı ummaz, çünkü
Oracle böylece ihlal edildi, kamplarını kırdı ve vazgeçti
tasarımları.  Doryalıların bazıları zaten gece gizlice vardı
şehre girdi ve kendilerini duvarlarının içine gizledi; Ama gibi
gün şafak vakti ve kendilerini terk ettiklerini buldular
ortaklar ve düşmanla çevrili, areopagusa kaçtılar ve
Furies sunakları; Sığınak dokunulmaz olarak kabul edildi ve
Dorianlar yaralanmadan reddedildi-zaten bağlı huşu kanıtı
Sanctuary Ayinlerine [96].  Yine de bu istila
temel nesne olabileceklerin başarısına katıldı
işgalcilerin.  Şimdiye kadar ilişkilendirilmiş Megara [97]
Attica, şimdi Dorians tarafından ele geçirildi ve daha sonra bir koloni oldu
Korint.  Bu cesur ama küçük devletin önemli bir etkisi vardı
Atina tarihinin önceki olaylarından bazılarında.

III.  Codrus, Atinalı kralların sonuncusuydu.  Atinalılar
Mazeret olarak anısına saygı duyulması güdülerini etkiledi
ünlü şehitin değersiz olma şansını yasaklamak
varis.  Ancak aristokrat anayasa ahlaki olarak
Theseus ırkının yok olması ve kıskançlık ile güçlendirildi
yabancı bir çizginin; Ve monarşinin kaldırılmasına neden oldu
Soyluların tutkusuyla,
Codrus vatanseverliği. Kralın adı
Archon (Sulh Hakimi veya Vali); Ardıllık hala yapıldı
Kalıtsal, ancak cetvelin gücü yeni sınırlar altına alındı,
ve insanlara veya daha doğrusu
Eupatrids, hükümetinin onu ne zaman aldıklarında bir açıklaması
talep etmeniz tavsiye edilir.

IV.  Codrus'un oğlu Medon, bu sürekli olarak ilkiydi
Archons.  O yaşta bedensel gücü hala önemli kabul edildi
bir şefde erdem; ve Medon'un küçük kardeşi Nileus, denedi
Archon'u topallılığından başka bir iddiaya atmak.

İnsanların büyük bir kısmı,
Kardeşler, Jüpiter'den başka kralları olmayacağını iddia ediyorlar.  -Den
Uzunluk Medon, lehine karar veren Oracle'a başvurdu;
ve Nileus, tüm genç codrus oğulları ile ve eşlik eden bir
Atina'dan ayrılan çok sayıda güç ve Asya'nın bu kısmını kolonileştirdi
Küçük, İyonya adı altında tarihte kutlandı.  Yükseliş, güç,
ve bu Asya kolonilerinin etkisi daha fazlasını bulacağız
Fark etmek için uygun bir fırsat.  Medon'un saltanatı, böylece
Zamanının daha fazla heyecan verici ruhları, müreffeh ve
popüler; Eski dünyada,
Cetvelin aklıyla bağlantılı olmadığı keşfedildi!  Daha sonra
Uzun bir Archons trenini takip eder-elden çıkarılabilir ve belirsiz. Sırada
Üç yüz yıl olduğu tahmin edildiğinde, Atinalılar sahne aldı
Posterity'ye inen çok az
Çatışmalar ve komşularıyla olan önemsiz dağılımlar, tek başına
Bu harika aralığı çeşitlendirin.  Bu arada, İyonya kolonileri yükseliyor
hızla seçkinlik ve güce.  Uzunluğunda, Alcmaeon'un ölümü üzerine
-On üçüncü ve son sürekli Archon-yeni ve daha popüler bir
Hükümete değişim getirildi.  Archon'un sallanması
on yıl ile sınırlı.  Bu değişiklik yavaşça değişikliklere yol açtı
hala daha önemli.  Şimdiye kadar ofis ile sınırlı olmuştu
Codrus ve Alcmaeon'un iki Neleid evi;-
Hipomenler Diğer seçkin ailelere açık atıldı; ve
uzunluk, Eryxias'ın ölümü üzerine, codrus yarışının sonuncusu,
o antik evin doğrudan çizgisinde başarısızlığı (dolaylı olarak hala
devam etti ve codrus'un kanı solonun damarlarından aktı)
Muhtemelen yatırımın ortadan kaldırılması için mazeret ve fırsat verdi
bir sulh hakiminde yüce güç; Dokuz atandı, her biri
Archon unvanı (adı daha vurgulanmış olsa da
numaranın şefi) ve her biri ayrı işlevlere sahip.  Bu
Kurum, Atina özgürlüğünün son günlerine devam etti.  Bu
Değişim 24. Olimpiyat'ta gerçekleşti.

V. 39. Olympiad'da, Draco, Baş Archon olarak görevlendirildi.
B. C. 621'de Yeni Yasalar Enstitüsü.
tek başına kısa; Sadece onun erdemli olduğunu biliyoruz ve
Austere ünlü-çok sayıda ayet yazdı,
yasaları olarak dayanıklı [98].  İkincisine gelince-ne zaman öğrendiğimizde
emsalin ötesinde sert ve kanlıydık-
verimsiz olduklarına inanmak.

VI.  Bu belirsiz ve ilgisiz bir dönemde acele ettim
Antikalar hariç herkesin affedeceği bir hız.  Şimdiye kadar var
Gölge ülkesinde-ışığa yaklaşıyoruz.  Boş isimler
numaralandırdığımız Apocryphal Varlıklar, çoğunlukla
Muhtemelen sanrılar olacak kadar loş görülen spektrumlar-lütfen
hayali bir merak, ancak nedenini karşılamak için bir nesne olmadan veya
Görünüşü affedin. Eğer taklit etmediğim için suçlanırsam
bağlantısı kesilmiş ipuçlarını ve ince bir araya gelerek aradılar
Efsanelerden bir tarih yapmak için varsayımlar,
Popüler olarak, sistemlerle eşit derecede çelişkili, daha fazlası
Öğrenilmiş olarak uyduruldu;-eğer yapmış olabileceğimi söylerse
Böylece Chronicle kısaca verilen daha büyük bir alana ve ışıltıya kadar uzanır
Daha yeni spekülasyonlarla, tarihini yazdığımı cevaplıyorum.
erkekler değil-insanlara değil, akademisyenlere değil-ve hayır
Ancak araştırmalar ayrıntılı, ancak ustaca olmasa da hiçbir varsayım,
Bizi her iki cahil bırakan kayıtlardan gerçek veya sağlam bir ahlaki çizin
erkeklerin karakterleri ve olayların nedenleri.  Ne önemli olan kim
İyon muydu, yoksa Apollo'nun ilk ibadeti mi? Ne önemli
Atina'dan on veya on iki yüzyıldan önce devrimler veya hanedanlar
hak ettiği bir belirsizlikten çıktı mı?-
büyüklükten sonra; Enigmas'ın çözülmesi imkansız-çözüldüse
Skolastik Frivolities.

Neyse ki, bir insanların tarihini arzu ettiğimiz için,
Atinalılar, bir kereden geleneğe geçtiğimiz bir insan haline gelir.
tarih.

Yunanistan'ın geri kalanının durumu hakkında kısa bir anket yapmak için duruyorum
Solon yaşından önce.




Bölüm V.

Yunanistan ve Doğu'nun genel bir araştırması
Solon.-Grek kolonileri.-Adalar.-Devletlerin kısa hesabı
Kıta.-Elis ve Olimpiyat Oyunları.


I. Kuzeyde Yunanistan, Makedonya'dan Cambunian tarafından ayrılmıştır.
dağlar; Batı'da İyonya'yı yayar, güney ve doğuya
Ege Denizi.  En büyük uzunluğu iki yüz yirmi
coğrafi mil; En büyük genişliği yüz kırk.  HAYIR
Kontrast, Yunanistan'ın yeryüzünden daha şaşırtıcı olabilir
dünya haritasında, talep edilen alana kıyasla
Grecian insan zihni tarihinde etkiler.  Bu kontrastta
Kendisi Yunanistan'ın bizi bıraktığı ahlakidir-NOT daha fazla hacim olamaz
Entelektüelin zaferini kesin olarak tanımlayın.
Malzeme.  Ancak bireylere benzeyen uluslar olarak,
sadece fiziksel oranlarından tanınmış; Her ikisinde olduğu gibi,
ahlaki kaynakları vardır; Yani, ortaya çıkan nedenleri incelerken
Yunanistan'ın Eminence, önemsizliğini merak etmeyi bırakıyoruz.
toprakları veya şöhretinin ihtişamı.  Coğrafi olarak bile
Durum Doğa, Hellenes ülkesini hediyelerle donatmıştı
bu da sınırlarının dar çevresini kefaret etti.  En çok
Avrupa kıtasının güney kısmı, kendi içinde
deniz ve karanın tüm avantajları; Toprağı, eşitsiz olsa da
Ürün, çoğunlukla verimli ve boldur; kesişti
çok sayıda akarsu ile ve dağ zincirleri ile korunmak; Ovaları
ve vadiler destek için en çok gerekli olan her ürüne uyarlanmıştır
insan türünün; ve doğanın meyvelerini karıştıran güneş
İnsanın enerjilerini gevşetmemek için yeterince temperlenmiş.  Sınırlı
Deniz kenarında üç taraf, kıyı erken geniş ve dolambaçlı boyutu
Girişim Ruhu'na yönelik; Ve sayısız koy ve
limanlar, bu kazanç arzusuna her türlü tahliye etti
Ticaretin ebeveyni ve medeniyetin temeli.  Dönemde
Yunanistan'ın Eminence'a yükseldiği en çok ortasındaydı
Avrupa ve Asya'nın gelişmiş ve gelişen devletleri.  Dikkat
Daha önceki maceracılarının sadece kıyılarına yönlendirilmedi
İtalya, ama Doğu'nun muhteşem şehirlerine ve bilge ve hile
Mısır Kurumları. Diğer uluslardan daha az ödünç aldılar
popüler olarak varsayıldı, bu uluslarla ilişki
tek başına bir taklitçi fakülteleri zorlamak ve geliştirmek için yeterli
genç insanlar;-Özgürlük ruhu tüm
Grecian eyaletleri, her ikisi arasında huzursuz bir rekabet üreten
Her şehirdeki vatandaşlar ve şehirler diğeri ile, enerji yok
bir aklın operasyonlarına kadar uyumasına izin ver, sürekli
roused ve asla sakatlanmadı, evrensel medeniyeti ona taşıdı
yükseklik.  Doğanın kendisi nehrin sınırlarını ve
birkaç eyaletin sınırlarına dağ-her birinin küçüklüğü
konsantre güç bir odak haline geldi-tüm artış sayısı
Ateşe emülasyon.  Yunan şehirleri bu nedenle, her şeyden önce
uluslar, sürekli bir zihin çarpışmasının avantajı-sürekli bir
Akılda kimin olduğu çok sayıda komşu ile ilişki
İş-denemenin dinlenmediğini bilmiyordu.  Yunanistan, toplu olarak alındı,
tek özgür ülkeydi (Fenike devletleri hariç ve
belki de eşit derecede medeni) aydınlanmıştır
despotluklar; Ve antik dünyada despotizm icat edildi ve korunaklı
Özgürlüğün rafine ettiği ve mükemmelleştirdiği sanatlar [99]: Bu şekilde dikkate alındığında,
Büyüklüğü bir muciz olmaktan çıkıyor-onun çok darlığı
Hakimiyetler bunun temel nedeniydi-ve en uygun
Doğanın koşulları en uygun koşullar eklendi
zaman.

Solon Çağı'ndan önce, Asya'nın tarihlerini araştırırsak, biz
Büyük ve korkunç olan dünyanın çeyreğini bulun
Çeşitli gücünü sınırlayan ve engelleyen devrimler
Despotizm.  Başarılı tarafından üretilen imparatorlukları
göçebe kabilelerinin istilaları, çok genişliklerinde yer alan
çözünme unsurları.  Asur Nineveh tarafından fethedilmişti
Babil ve Medes (B.C. 606); Ve Babil, yeni
Chaldaean hanedanı, Batı Asya'nın baskın gücüne ulaşıyordu.
Ortalama monarşi, baskısından kurtulmak azdı
Barbar düşmanları ve Cyrus henüz ortaya çıkmamıştı.
İran Tahtı.  Küçük Asya'da, Lidya imparatorluğunun vardı
büyük servet ve lüks elde edildi ve en zorlu düşmandı
Asya Yunanlılarından, ancak onları iken bile sivilleştirmeye hizmet etti
Awed.  Ticari ve girişimci Fenikeliler, şimdi
"Tire'ye karşı öğüt alan Babil Kralı'nın Mart ayı,
tüccarları prensler olan taçlandıran şehri, kaçakçıları
dünyanın onurlu, "her zaman arzudan engellendi
bölünmüş devletleri [100], müthiş komşular ve
ticaret alışkanlıkları.

Mısır'da eski karakter üzerinde büyük bir değişiklik ameliyat olmuştu; .
Firavunların muhteşem hanedanı artık değildi.  İmparatorluk, kira
On iki prensden oluşan bir oligarşi, yine birleşmişti.
Grecian paralı askerlerin kılıçlarının (B.C. 616) bir asası; Ve
Neco, gaspçının oğlu-güçlü bir akıl ve geniş bir adam
Tasarımlar-Eski Mısır Gümrüklerini Zaten Zaten Zaten Yapmıştı
Fenike ve Yunan macerasının ruhuyla, alanını buldu
sadece doğuda eylem (Josiah B. C. 609'u yener).  O zaman henüz hayır
Yabancı düşman, birkaç eyaletin erken yükselişini bozmuştu.
Yunanistan; Bireysel sınırlarını oluşturmak için acı çektiler
sakin ve silinmez; ve sosyal arasındaki bu noktaya ilerlemek
Olanaklar ve şövalye sertlik, savaş en sertken olsa da
Karşılaştı, en hızlı aydınlatıyor.  Takip eden barış
Yarı sivilleşmiş bir ulusun ilk savaşı genellikle
Entelektüel seçkinliği.

İi.  Şu anda küçük Asya'daki koloniler çok ilerlediler
Grek kıtasının ötesinde medeniyet. Batı kıyısı boyunca
O lezzetli bölge-bir cennetin altında daha verimli bir kıyıda
Parlak, ebeveyn devletlerinden-Aeolians, İyonlular ve
Dorians, daha uzak bir yaşta yerleşimler dikmiş ve şehirler kurmuşlardır
(Muhtemelen Orestes'in oğlu Penthilus altında B.C.
1068).  Aeolian kolonileri (Dorian göçlerinin sonucu)
[101] Mysia ve Caria'nın başlayan kıyılarını işgal etti-
Anakara On iki şehir-en ünlüleri Cyme ve
Smyrna; ve Heccatonnesi, Tenedos ve Lesbos adaları,
Sonuncusu sonuncusu ve Muses tarafından kutsanmış
Sappho ve Alcaeus.  Ayrıca Ida Dağı hakkında yerleşimleri vardı.  Onların
Çeşitli kasabalar birbirinden bağımsızdı; Ama Mitylene, içinde
Lesbos Adası, ortak sermayesi olarak kabul edildi.  Ticareti
Mitylene genişti-Donanma müthiş.

Ionian kolonileri (muhtemelen yaklaşık 988 M.Ö. C.
Daha sonra Aeolian'a, ama aynı zamanda (hemen daha az olsa da)
Dorian devriminin sonucu, sadece tarafından değil
İyonyalılar, ama çeşitli uluslar tarafından, Codrus'un oğulları tarafından yönetildi.  İçinde
Lydia'nın güney kıyısında Samos ve Sakız Adaları, nerede
Caria kuzeye doğru uzanıyor, şehvetli olduklarını belirlediler
"İyonya" adıyla bilinen yerleşimler.  Onlarınki şehirleriydi
Myus ve Priene, Colophon, Efes, Lebedus, Teos, Clazomen,
Erythrae, Phocae ve Miletus:-Samos ve Sakız Adalarında
Adalarla aynı adı taşıyan iki şehir.  Şefi
Ionian şehirleri girdiğimiz zaman ve belki de ikinci
ticaret ve medeniyette büyük Fenike devletleri dışında hiçbirine
İlk önce Carians tarafından yapılan ünlü miletus-ona
İyonyalılar tarafından ünlü (Miletus'un deniz hakimiyeti B. C. 750'ye başladı).
Sokakları dünyanın Martıydı; Euxin ve Palus boyunca
Maeotis, gemileri yüz kolonisinin limanlarına bindi.
Burada Yunan felsefesinin ilk ışığını kırdı.  Ama eğer aşağı
Buna, İmparatorluk Şehri, İyonya kasabalarının her birinin unvanı vardı
ünlü.  Burada zaten müzik, sanat ve şarkı gelişti.  .
İtalya ve Gaul kıyılarına genişleyen Phocae ticareti.  Efes vardı
Henüz meridyenine yükselmedi-Miletus'un halefi ve
Phocaea.  Her biri diğerinden bağımsız olan bu İyonya devletleri
ortak bir sığınak tarafından birleşmiş-Panionium (Neptün Tapınağı)
daha sonra o mikalin başlığında çok uzakta görülebilir
Grecian cesaretinin en gururlu özelliklerinden birinin tanığı.  Uzun özgür,
Ionia, Lidya krallarına ve daha sonra büyüklere katıldı
Pers monarşisi.

Cos ve Rhodes adalarında ve Caria'nın güney kıyılarında,
Dorian kolonilerini yaydı-daha sonra İyonya'ya yerleştirilmiş
kademeli göçler.  Önemli ve servete sahipse Aeolian
İyonya kolonilerinden daha düşük, Dorian kolonileri de
Aeolian.  Altı Şehir (Rhodes'da ialyssus, Camirus ve Lindus;
Cos, adadan çağrılan bir şehir; Cnidus ve Halicarnassus,
anakara), İyonyalılar gibi, ortak bir sığınak tarafından birleşmişti-
Apollo Triopius Tapınağı.

Bu kolonilerin yanı sıra-Karadeniz, Palus Maeotis,
Propontis, Aşağı İtalya kıyıları, doğu ve güney kıyıları
Sicilya [102], Syracuse, Grecian yavrularının en güçlü ve
Corinth'in Kızı,-Afrika Cyrene,-Yerleşimleri numaralandırmıyor
Muhtemelen daha sonraki bir tarihe atıfta bulunabilir, aktif ruhu kanıtladı
ve erken Yunanistan'ın genişletilmiş navigasyonu.

Çok geniş ve gelişen bir kolonizasyonun etkisi mutlaka
Ana toprakların ahlaki ve entelektüel ruhuna müthiş.
Dünyaya dağılmış olan tohumlar hasatlarını garnavarına taşıyordu.

III.  Grecian Adaları arasında, Minos'un ihtişamı uzun zamandır geçmişti
Girit (yaklaşık 800 B.C.).  Hükümetin monarşik biçimi vardı
Cumhuriyetçiye ulaştı, ama en kötü şekilde-oligarşik. Ancak eski Girit kurumları hala alışkanlıklarda kaldı
özel hayat;-birkaçının kıskançlığı ve iletişimleri
Her bir bağımsız şehirler, kendi içinde bitkin, bu da güçler,
Düzgün yoğunlaşmış ve akıllıca yönlendirilmiş,
Yunanistan Başkanı.

Kıbrıs, Girit ile de eşit derecede tercih edilen ve
Fenikelilerin sürekli etkisi, bir kez efendileri eklendi
bağımsızlığına, ancak savaş benzeri işletmeye bağımlı değil.  Oldu,
Girit gibi, bilinçsiz görünen bir devlet örneği
Doğadan aldığı komuta ve güç olanakları.
Corcyra adası (bir Korint kolonisi) henüz gelmemişti.
Güç günü.  Bu, o dönem için ayrıldı,
Fars Savaşı, demokratik bir eylem için oligarşik bir alışverişi yaptı,
gerçekten de, ülkenin mücadelelerinde büyüklüğünü giydi
üstünlük, antagonist tarafından inatçı ve ölümcül bir şekilde direndi
prensip.

Sikladların-Girit'in güzel kızları-Delos, kutsal
Apollo ve esas olarak İyonyalılar tarafından sahip olan en çok
seçkin.  Ancak Paros sadece mermer ocaklarıyla değil, aynı zamanda
sakinlerinin cesareti ve Archilochus'un şiddetli şarkısı.

Komşu Attica olan Euboea, Eretria ve iki baş şehre sahipti.
Chalcis, görünüşe göre timokrasiler tarafından yönetilen ve sık sık savaşta
birbirleriyle.  İle bağlantılı olarak önemi olmasına rağmen
Atina'nın sonraki tarihi ve Chalcis'in kolonizasyonu olsa da
dikkate değerdi, Euboea'nın şöhreti neredeyse hiç orantılı değildi
Ege'nin en büyük adalarından biri olarak; ve uzaktı
küçük ve kayalık aegina tarafından dışarıya-Atina'nın rakibi ve
Bu sefer deniz gücü ve ticari girişimde üstünlüğü.
Epidaurus tarafından sömürgeleştirilen Aegina kısa süre sonra bağımsız hale geldi; ama
Partinin şiddeti ve oligarşinin gücü, beslerken
enerjiler, çöküşünü hazırladı.

IV.  Sadece bu çalışmada tanımlamak için profesörlük yapmak ve düşüşün yükselmesi
Atinalılar, bu yüzden daha fazlasını yapmak için gerekli görmeyeceğim
Yunanistan kıtasının durumuna daha önce bakmadan
Solon zamanı.  Sadece Sparta daha özenli bir anket talep edecek.

İstasyonumuzu Atina Kalesi'ne götürüyoruz, biz de çok öngörüyoruz
Denizde, komşu megaris ülkesi, megara ile
şehir.  Başlangıçta on iki kral tarafından yönetiliyordu; Sonuncusu, Hyperion,
Suikaste uğrayan işleri, sulh hakimleri tarafından yönetildi ve
Yunanistan ülkelerinin en eski ülkelerinden biriydi
Cumhuriyet kurumları.  Bununla birlikte, hükümdarlığın hükümdarlığı sırasında
Daha önce Attica Kralları, onlar için ilişkiliydi [103].  Gördük
Doryalıların daha sonra onu Atinalılardan nasıl mahvetti [104]; Ve
Onun korunması için uzun ve sık bir savaş geçirdi
Korint Doryalılarından bağımsızlık.  640 yılı hakkında
Güçlü vatandaş, theagenes adlı güçlü vatandaş,
Dorian fetihinin miras bıraktığı sert aristokrasi, ancak
Corinth'in boyunduruğu sarsıldı.  Tiran-çünkü
Başarılı bir gaspçıya verilen temyiz-daha sonra görevden alındı,
ve demokratik hükümet restore edildi; Ve bu demokrasi olmasına rağmen
Yunanistan'daki en çalkantılı olanlardan biriydi, bunu engellemedi
en parlak aktörler arasında sıralamadan çok az durum
Fars Savaşı.

V. Attica ve Megaris arasında Salamis Adası'nı araştırıyoruz-
Hem Atina ve
Megarlar.

VI.  Gözlerimizi şimdi toprağa çevirerek, sınırlayabiliriz
Attica-dağlık bir yolun onu böldüğünden-mitolojik
Boeotia, Fenike Cadmus'un alanı ve doğum yeri
Polynices ve Oidipus. Burada Helicon'un çok eski dağlarını yükseltmek
ve Cithaeron-Muses'in uğrak yeri; Burada Pentheus altına düştü
Bacchanals'ın şiddetli grupları ve Actaeon, gazabına katlandı
Orman tanrıçası; burada Thebes'in duvarlarını uyumuna yükseltti
Amphion's Lir-ve yine de Pausanias zamanında Thebans
Gezginin hayranlığına, Cadmus'un bulunduğu yer
ejderha tohumu ekti-Juno tarafından gönderilen cadıların görüntüleri
Daedalus tarafından işlenen ahşap heykel-Alcmena'nın ağrılarını uzatın.
ve harmonia ve semele odaları.  Hiçbir arazi daha fazla değildi
Tüm Altın Şiirin Efsaneleri tarafından kutsallaştırılmış-ve tüm Yunanistan hayır
İnsanlar şiirsel ilham için daha az yaşıyordu.  Sadık, için
Çoğunlukla, pastoral arayışlara, Boeotians onların
İnert ve halsiz bir eğilim için canlı komşular-bir kınama
ne Hesiod ve Pindar'ın şarkısı ne de Thebes'in ihtişamları
ve Plataea, itmek için yeterliydi.  Onikinci kadar erken
Century (B.C.) Boeotia'da telif kaldırıldı-bölgeler
Thebes'in
Müdür ve Plataea ve Cheronaea bir sonrakinden önem kazanırlar.
Her birinin kendine özgü hükümeti vardı; Ve Fars Savaşı'ndan önce,
Oligarşiler bu birkaç eyalette yükseliş elde etmişti.  Onlar
Thebes'in kafa olduğu bir ligde birleşti; ama
O şehrin hırsı ve gücü gerisini sürekli kıskançlıkta tuttu,
ve zayıfladı, ortak bir korku ve kötü niyetli dağılımlarla
Aksi takdirde, topraklarının büyüklüğünden [105] ve
Sakinlerinin sayısı,
Yunanistan.  İşleri on bir sulh yargıcı tarafından yönetildi veya
Dört bölgede düzenlenen dört meclis tarafından seçilen Boeotarchs
hangi boeotia bölündü.

Vii.  Boeotia'nın ötesinde Phocis yatıyor, başlangıçta kolonize,
Popüler Gelenek, Corinth'ten Phocus tarafından.  Kısa bir süre sonra
Dorian rahatsızlığı, monarşi kaldırıldı ve cumhuriyetçi kurumlar
ikame edildi.  Phocis'te yirmiden fazla eyaletten bağımsızdı
genel Phocian hükümeti, ancak bir kongrede birleşti
Daulis ve Delphi arasındaki yolda belirtilen zamanlar.  Phoci içerdi
ayrıca limanı ve çevresi ile Crissa şehri
şiddetli ve korsan bir nüfusun yaşadığı bölge ve
Parnassus'un güneybatısında kutsal Delphi şehri.

VIII.  Daha önce konuştuğum Delphi'nin kehanetinden-sadece kalır
Şimdi okuyucuya yükselişinin büyük siyasi nedenini belirtmek için
önemi.  Uzun zamandır kurulmuştu, ama hiç
parlak ünlü, o Dorian devrimi olan
"Heraclidae'nin dönüşü" olarak adlandırıldı.  Dorian fatihleri ​​vardı
Erken kurslarını Delphian Oracle'ın tavsiyesi ile yönlendirdi.
iddialarını, iddialarını desteklemek için ve hangi, bitişik
Doris eyaleti, onlara huşu vermiş ve belki de hissetmişti
Onlar için hayırseverlik, kutsal bir komşunun.  Onların nihai
Triumph sadece Oracle'a çarpıcı ve yüce bir şöhret vermekle kalmadı, aynı zamanda
bir ırkın korunması ve saygısını güvence altına aldı
Yunanistan'ın güçlü.  O zamandan itibaren hiçbir Dorian şehri bir
Pythian Sesi'ne danışmadan işletme; Örnek oldu
General ve tanrının tapınağı, tekliflerle zenginleştirildi
Sadece Yunanistan'ın dindarlığından, ama barbarın güvenilir huşu
krallar.  Belki de serveti daha sonra daha büyük olmasına rağmen,
Otorite asla bu kadar sorgulanmamıştı.
Pers savaşının sonuna kadar Solon yasalarından önce bir yüzyıl.
Delphi tamamen bağımsız bir devletti, katı bir
aristokrasi [106]; ve Amphictionic Council tarafından korunmasına rağmen,
gücünden alınan bu kibirli uyarıların hiçbiri
Modern bir kilisenin savunucuları genellikle suçlamalarını hakaret ettiler. Tapınak, mücevherler, heykeller ve altın gemileriyle çok zenginleştirildi,
Xerxes istilası sırasında servetinin
Farsça silahlandırmanın tamamı ve çok harikaydı
ihtişamı, tanrıların Olympus'una daha çok benziyordu
onuruna bir insan tapınağından daha.  Eski Delphi'de şimdi duruyor
Kastri Manastırı.  Ama yine de terasları bir kez keşfediyorsun
Hayranlar tarafından kalabalık-son derece, kasvetli chasms arasında, Kastalıları kabarcıklar
Bahar-ve yine de hacıların bakışlarına izin verilen kayalık banyo
Pythia ve Corycian Mağarası'nın yüce salonları.

İx.  Phocis'in ötesinde, Locrians'ın ülkesi yatıyor,
Birbirinden bağımsız üç kabile-Locri Ozolae, Locri
Opuntii, locri epicnemidii.  Locrians (
tarih) Aristokrat kurumlar için ilk zamanlarda kraliyet değişti.

Dorian ırkının hemşiresi-küçük Doris eyaleti-
Oeta Dağı'nın güneyinde Locrian Bölgesi; Batısında
Locris, Pindus'tan kuzeye doğru değişen dağlık Aetolia'yı yayar
Ambracian Körfezi'ne.  Aetolia, kahramanca çağa isimlerini verdi
Meleager ve Diomed, ancak daha sonra tam belirsizliğe düştü.
Sakinler kaba ve vahşi, kabilelere bölünmüş veya ortaya çıktı
Grecian tarihinin son dönemine kadar önemi.  .
Aetolia'nın siyasi anayasası, atıfta bulunulan zamanda
bilinmiyor.

Orta Yunanistan'ın en batı ülkesi olan Acarnania
Bu dönemde, sınırladığı Aetolia'dan biraz daha az belirsiz;
Aetolia ile Yunanca Makedon döneminde seçkinliğe dönüştü
tarih.

Xi.  Kuzey Yunanistan, iki ülke-Thensaly ve Epirus-içeriyor.

Tesaly'de İlahi Olan'ın uzun ve yüce dağı bulunuyordu
Olympus ve daha Güney Extreme Rose Pindus ve Oeta'ya.  Onun
Sakinler vahşi ve dayanıklıydı ve en ünlü olanı üretti
Yunanistan'da at cinsi.  Tesaly'den Helenler
Yunanistan üzerindeki ilerlemelerine başladı-
Aşil ırkının sallandığı gözlem; Ama daha sonra
Homeric kahramanının şöhretini canlandırmak için tarih hesaplanmadı; BT
Paylaşmış gibi görünüyor ama daha çok cumhuriyet ruhunun çok azı
Yunanistan'ın ünlü eyaletleri.  Dört bölgeye ayrılmıştır (Selanik,
Pelasgiotis, Phtaltis ve Hestiaeotis), çeşitli durumlar
Tesalya ya kalıtsal prensler ya da en büyük soylular tarafından yönetildi
mallar.  Muazzam bir SERF veya penestae nüfusu katkıda bulundu
savaşta güçlü ve muhteşem olmak
barış.  Ortak ülkeleri,
bir insan-ama birkaç mahkemeleri bir
asalet.

Xii.  Epirus, Tesaly'den biraz daha azdı ve çok daha az
verimli; Çeşitli kabileler, bazıları Yunan, bazıları tarafından yaşandı
Şefi Molossi olan barbar, krallar tarafından yönetilen
Aşil'den inişlerini övdü.  Epirüsün çok az önemi var veya
Atina'nın güneşi batana kadar tarihe ilgi,
Makedon krallarının yükselişi.  Bağımsız olanı içeriyordu
Ambracia eyaleti, Corinth'ten halk ve cumhuriyetçi tarafından yönetilen
kurumlar.  İşte oracular Dodona'nın kutsal meşeleri de vardı.

Xiii.  Şimdi peloponnesus eyaletlerine geliyoruz,
Sekiz ülke.

Beyond Megaris Korint Bölgesi: Geniş Körfezi uyarladı
kendisini erken kullandığı ticaret için; Zamanında bile
Homer servetiyle dikkat çekti.  Doryalılar tarafından bastırıldı ve
Beş kuşak için kraliyet gücü soyundan gelenler
Heraclidae ailesinin aletes [107].  Bir devrim tarafından
Nedenleri bizim için bilinmeyen, krallık Bacchis'e geçti,
İlk hüküm süren ünlü bir yarışın (Bacchiadae) kurucusu
Kral olarak ve daha sonra yıllık sulh hakimleri olarak,
Prytanes. İkinci dönemde Bacchiadae kesinlikle bir
Tek aile, ama ayrıcalıklı bir sınıf-sadece evlendiler
Birbiriniz,-İdari güçler kesinlikle onlarla sınırlıydı
-Ve politikaları, eğer münhasırsa, güçlü ve
muhteşem.  Bu hükümet yok edildi, olduğu gibi
İnsanlar servet ve önemde arttı; Popüler bir hareket, başlı
Bir doğum ve servet adamı Cypselus tarafından, yetenekli bir oligarşinin yerini aldı.
Abler bir demagog (B.C. 655).  Cypselus yerine geçti
Marketleri belki de
dehası tartışılmaz olan abartılı.  Yeğeni altında
Psametichus, Corinth daha sonra özgürlüğünü geri kazandı.  .
Korintliler, nüfusdaki her değişikliğe rağmen,
Sonuna kadar lüksleri ve ikinci
Mesih'ten sonra yüzyıldan sonra, azınlığın ve yoksulluğun gösterisine dikkat edin
birçok kişi.  Şimdi atıfta bulunulan, Corinth-
Yunanistan-Medeniyette yüksekti, önemli bir denizcilike sahipti
Güç ve Sanat ve Ticaret Grecian'da tek rakipti
İkili dehanın zarif dehası ve kapsamlı ticaretine kıtayı
Koloniler.

Xiv.  Atika'nın karşısındaki sahil boyunca Corinth'ten uzanıyor, biz
Antik Argolis'e bak.  Üç baş şehri Argos'du,
Mycenae ve Epidaurus.  Truva Savaşı sırasında Mycenae
Yunanistan eyaletlerinin en güçlüsü; ve Argos, Sicyori'nin yanında,
en eski tanındı.  Argolis Dorian'dan acı çekti
devrim ve kısa bir süre sonra regal gücü yavaş yavaş
Azalan, Cumhuriyetçiliğe geçti [108]. Argolis içeriyordu
Çeşitli bağımsız devletler-her ana şehre.

Xv.  Korint'in diğer tarafında, neredeyse Argolis'in karşısında,
Sicyon'un küçük eyaleti.  Bu Grecian'ın en eskiiydi
devletler ve Truva Agamemnon Krallığı'na bağlıydı
savaş.  İlk başta İyonyalılar tarafından ele geçirildi, daha sonra dışarı atıldı
Dorians ve çok geçmeden bir demokratik haline gelmiş gibi görünüyor
Cumhuriyet.  Düşük doğumlu bir adam, ortagor, zulmü elde etti ve
Ailesinde bir yüzyıl boyunca devam etti, en uzun zulüm
Yunanistan, çünkü en nazik.  Siceon'da belirgin bir etkisi yoktu
Girmek üzereyken, yetenekli bir tiran tarafından yönetilse de,
Politikası, Dorian asaletini kırmak olan klishenes
Birleştirici, ortak bir çıkar, popüler yasalar ve regal otorite gibi.

Xvi.  Sicyon'un ötesinde Achaia'ya varıyoruz.  Bunu zaten gördük
Bu bölge daha önce sınır dışı edilen İyonyalılar tarafından ele geçirildi
Dorian boyunduruğundan kaçan bazı Achaanslar tarafından.  Önce Yönetildi
Bir kral tarafından, daha sonra on iki cumhuriyete ayrıldı,
birlikte.  Achaia'nın bu ısıtmalı aşamada ortaya çıkmasından çok önce
Atina'nın daha huzursuz ruhlarını ve
Lacedaemon.

Xvii.  Şimdi Elis'te duraklıyoruz, bu da devrimini de hissetti.
Heraclidae ve yoldaşları Aetolians tarafından ele geçirildi.

ELIS durumu, monarşiden genel bir değişime geçti.
Cumhuriyetçilik; Fakat cumhuriyetçilik en aristokrat haliyle;-
Pers savaşları döneminde daha popüler büyüyor, ancak
Genellikle demokrasinin ilerlemesini işaretleyen konvülsiyonlar.  .
Milletler Topluluğu Sulh Hakimi Kutsalların Denetçileri idi
Oyunlar.  Ve burada, bunu hızlı bir şekilde çeşitlendirmek, ama belki de general
Okuyucu siyasi ve coğrafi olarak biraz sıkıcı bir anket
Yunanistan eyaletlerinin yönü, bu vesileyle inceleyeceğiz
Bu ünlü yarışmaların doğası ve etkisi,
ölümsüzlüğe gerçek unvanını elis.

Xviii.  Olimpiyat oyunlarının kökeni karanlıkta kaybolur.  .
ilk vakıflarını zamanlara bağlayan efsaneler
Yarı tanrılar ve kahramanlar, şimdiye kadar gerçekle uyumlu, bu sergiler
fiziksel güç, o vahşi ve
kahramanca kutsanmış barbar yaş. Kolay
atletik oyunların kökeninin tarihinden önceki
medeniyet; bu, festival durumlarıyla ilişkili, onlar,
festivaller, kutsal bir karakter varsaydı ve önce
bir cenaze onuruna veya bir zafer kutlamasıyla veya
bir tanrıya saygı duyarak,-bir
Daha cilalı bir gelecek nesillere ilham verici.  Ve yapamayız
Restorasyonu atayan geleneğe tam anlamıyla kredi verin
Bu oyunlardan Lycurgus'a, Elis Kralı Iphitus ile birlikte ve
Pisa'nın Cleosthenes'i, en azından Elis'e, Pisa'ya,
Ve Sparta'ya, kurum canlanması için borçluydu.

Delphi'nin Dorian Oracle'ı yaptırımını bir törene verdi,
restorasyonu, savaşlara bir kontrol getirmeyi amaçlayan ve
Peloponnesus bozuklukları.  Böylece yetkili, festival
Jüpiter Tapınağı'nda, Olympia'da, Pisa yakınlarındaki bir kasaba olan bir kasaba olan
Elis.  Beşinci yılda bir yapıldı; Dört gün sürdü.  BT
Jüpiter onuruna oyun kutlamalarından oluşuyordu ve
Herkül.  Her festival arasındaki aralık, Olimpiyat olarak adlandırıldı.
Ellinci Olympiad'dan (B.C. 580) sonra,
Oyunlar ve hakimlerin seçimi Eleans tarafından tekelleştirildi.
Her festivalden önce, Eleans tarafından görevlendirilen memurlar ilan edildi
kutsal bir ateşkes.  Yunanistan'da ne olursa olsun ne olursa olsun,
o zaman feshedildi; Yeterli aralığın katılmasına izin verildi ve
oyunlardan dönmek için. [109]

Bu dönemde Elis'in kutsal bölgesi aşağıda olarak kabul edildi
Tanrıların korunması-hiçbiri silahlı geçemez.  Eleans
gerçekten sürekli barışa sürekli bir kutsallık hakkı;
Ve sağ, bazen istila edilmiş olsa da, genellikle
kabul edildi.  Bu bölgedeki insanlar olduğu gibi,
bir sığınağın koruyucuları; Çalkantılı çok az müdahale ettiler
Yunanistan'ın geri kalanının iletişimleri; Başkentlerini güçlendirmediler;
Ve, Peloponnesus'un en zengin insanları, onların
huzurdaki zenginlik;-kutsal karakterleri
tutku.  Ve harika bir şey, o savaşçıların ortasındaydı,
Karıştırıcı, huzursuz kabileler-bu yalnız arazi, uçak korusu ile
Alpheus'u sınırlayan, sayısız ve kutsal anıtlarla süslenmiş
ve yabancı savaşlar ve sivil kargaşa tarafından karşılanan heykeller-bir bütün
Bir Tapınağı Devlet!

İlk başta sadece ayak yarışları sergilendi; Daha sonra eklendi
Güreş, sıçrayan, quoiting, dart, boks, daha karmaşık bir
Ayak yarış türleri (diulus ve dolichus) ve araba ve
At yarışları.  Pentatlon, beş jimnastik egzersizinin bir yarışmasıydı
kombine.  Çarşamba günleri [110] binicilikten önce geldi
Atlar, Grecian Savaşı'nda olduğu gibi, savaş arabalarının kullanımı daha önce
Süvari'nin bilimsel istihdamı ve en çekici ve
Serginin muhteşem kısmı.  Bazen daha azı yoktu
yerde kırk savaş arabası.  Atların nadirliği ve masraf
bu konuda herhangi bir yasa olmadan, eğitimlerinin sınırlandırılması,
Highborn ve Zenginlere Çarşamba Talonu.  İle tutarlıydı
Boşuna Alcibiades,
Fiziksel bağışlar onun başarısını sağlamış olabilir, çünkü onun
Rakipler, uzun zamandır aşılanmış mirasçılara eşit değildi
Alcmaeonidae.  Binicilik yarışmalarında başarısı
benzeri görülmemiş.  Sahaya yedi savaş arabasını getirdi ve geçti
aynı zamanda birinci, ikinci ve dördüncü ödül [111].  Rağmen
Kadınlar [112], komşu rahipler hariç
Ceres'in Fane, nişanlara tanık olmasına izin verilmedi,
henüz savaş arabalarında vekil tarafından mücadele etmesine izin verildi; ve
Makedon bayanlar özellikle ayrıcalıktan yararlandı. HAYIR
Silahlarla sanguinary yarışma, zahmetli vahşi olmayan, mücadele yok
İnsan ve Canavar (Roma'nın Gracess Butcheries) arasında,
Olympian Tanrı'ya adanmış festival.  Cestus ile boks bile
diğer atletik egzersizlerden daha az saygındı ve hariç tutuldu
Alexander tarafından Asya istilalarında sergilenen oyunlardan [113].
Bu kibirli soy veya şövalye varsayımlarından hiçbiri
feodal turnuvayı karakterize eden kan arasında ayrım
Yunan ve Yunan.  Binicilik yarışmaları gerçekten de
masraf, zenginlerle sınırlı, ancak diğerleri tarafsızca özgürdü
Zenginler için fakirlere, asil gibi köylü,-Yunanlılar
Glory'de tekel yasakladı.  Ama bu nedenle tüm Yunanlılara açık olsa da,
Stadyum, barbarlara alım aşınmıştı.  Pulluğundan alındı,
Boor, Doğu hükümdarlarının bulunduğu çelenk elde etti
mücadele etmeye değersiz ve komşu krallarının
Makedon'un Helen inişleri olana kadar arzulması yasaklandı
açıkça kanıtlanmıştır [114].  Böylece periyodik olarak birkaç eyaletti
Ortak yarışlarını ve dolayısıyla ulusal adını hatırlattı ve
Karakter ciddiyetle korundu: yine de Amphictyonic Lig gibi,
Olimpiyat festivali büyük ayrımı korumaya hizmet ederken
Yabancılar ve Yunanlılar arasında, çok az etkisi vardı
Yunanlıların düşmanca yarışmalarını önlemek.  Çok
Birkaç eyalet arasındaki emülasyon, her birinin kıskançlıklarını teşvik etti
Diğer: Ve yine de, Yunanlılar vatandaşlarını Yunanlılarda bulurlarsa
Yunanlılarda da rakipleri bulundu.

Zafere bağlı büyük önemi neredeyse hiç düşünebiliriz.
bu oyunlar [115]; Sadece kazananı ölümsüzleştirmekle kalmadı, zafer döktü
kabilesi üzerine.  Farklı onurları görmek merak ediyor
farklı eyaletlerde fatih için karakteristik olarak atanır.  Eğer
Atinalı, sulh hakimleri tarafından
Prytaneum; Eğer bir spartan, sahadaki önemli bir istasyona.  İle
Elis'teki fethetme ömür boyu ünlüydü, "Bir Yunan için daha az ünlü değil
Bir Roma'nın Konsolosluğundan daha fazla! "[116] Haughtiest soylular,
En zengin prensler, en başarılı generaller,
Ödül [117].  Ve ödül (yedinci Olympiad'dan sonra) bir çelenkti
Vahşi Zeytin!

Yunanistan genelinde çok sayıda başka ve benzer oyun kuruldu.
Bunlardan, Olimpiyat'ın yanında, en ünlü ve tek
Ulusal olanlar, Delphi'deki Pythian, Argolis'teki Nemean,
Korint'te Isthmian; Yine de başka yerlerde ödül değerlidir; hepsinde
ulusal olanlar, bir çelenk-bir tür ebedi gerçek,
Övgü, ünlü tek Guerdon'dur.  Zeytin taçı hiçbir şey değildi!-
Birleştirilmiş Yunanistan'ın bağırışları-otlar ve çiçeklerin duşları-
Victor için ayrılan ziyafet-bozulmaz şairlerin odaları-
adını gelecek nesillere aktaran kamu kaydı-ayrıcalık
Altis'teki bir heykelin-
duvarlar (asil bir metaforla ifade eder, "böyle övünen bir şehir
Erkeklerin küçük duvarlara ihtiyacı var "[118]), tüm halka açık ilk koltuk
Gözlükler; Şöhret, kısacası, kendi şehrine uzanan-
çocuklarına miras bırakıldı-her yerde evrensel ses tarafından onaylandı
Yunan medeniyeti yayıldı; Bu gerçek zeytin taçıydı
Olimpiyat Fatih!

Başka hiçbir clime bu festivallere benzerlik sağlayamaz:
vahşi zaman, bir Kahraman Çağı'nın güçlü karakterini korudular,
Ama her ekin sanatından ve nezaketlerinden aldılar
medeniyet.  Kutsal zemine tüm gücü akın etti ve
Yunanistan'ın rütbesi ve zenginliği ve aklı.  O muhteşem
Gösteri, daha asil bir hırstan esinlenen erkeklerden daha fazla
arena.  Burada şair ve müzisyen bir izleyiciyi çağırabilir
Sanatları.  Onlara öykünme için bir alan olmasaydı [119],
En azından bir sergi tiyatrosu.

Xix. Bu oyunların kullanımı üç kattı;-1, birleştiriyor
Yunanlılar Ulusal Gururun Bir Duyarlılığı ve Ortak Bir Anısına
ırk; 2dly, beden eğitiminin dayanıklı disiplinin aşınması
Her eyalet genelinde, bedenin onurları olduğunu öğreterek
Akıl gibi-barış içinde sağlığa elverişli bir teori-ve
Erkeklerin el ele savaştığı yaşlar ve bireysel güç ve
Beceri ordunun sinirleriydi, savaşta başarı; Ama, 3dly ve
Prensip olarak, kullanımları bir tutku olarak sürdürme ve beslemede idi.
Bir güdü, karşı konulmaz bir teşvik olarak-zafer arzusu!  O
Tüm sınıflara yayılan arzu-tüm kabileler canlandırıldı-öğretildi
Bu gerçek ödüller altın ve mücevherlerde değil, erkeklerin görüşlerinde.
Altis'in hırsı, ortak bir prensip olarak şöhret oluşturdu
aksiyon.  Şövalye için ne yaptı, Olimpiyat yarışmaları etkilendi
Birçoğu için-bir insanın şövalyesini yaptılar.

Tarihi Muse'un yerçekiminden bir an ısındıysa, biz
Bu festivalin resmini çekebiliriz,
okuyucunun o kutsal zemine hayal gücü
Grek sanatının en çok zaferleri-tüm Yunanistan ondan toplandı
kıtası, kolonileri, adaları-savaş askıya alındı-bir Şabat
ciddiyet ve sevinç-Spartan artık mezar değil, Atinalı
Forumdan unutkan-Highborn Thesalyan, eşcinsel Korint-
Asya İyonya'nın canlı jestleri;-Çeşitli
çeşitli zamanlarda kendilerini bir hatırlama
Geçmişte, her gözün savaşçılardan birine döndüğünü görebilir
Majestic Figür-Tek bir adı mırıldanan her dudak [120]-
Büyük alanlarda görkemli: Olympia'nın kendisi unutulur.  Kimdir
Günün gösterisi?  Themistocles, Salamis Fatihi ve
Yunanistan Kurtarıcı!  Yine-sayısız binlerce huzzalar
Adı bağıran rakiplerin arabası tekerlekli tekerlekleri
rakipsiz galip!-Alcibiades, yok edicisi
Atina!  Olympian Tanrı'nın tapınağına dönün, yüzsüz geç
kapılar, sütunlu koridorlardan geçin [121], huşu tutuklayan şey
Ve kalabalığın harikası!  Bir taht ve fildişi tahtında oturmuş
Altın ve Taşlar-Başındaki zeytin taç, sağ elinde
Solunda zafer heykeli; tüm metallerden işlendi,
Bulut-Hareketli asa, Phidias'ın muazzam başyapıtına bakın,
Homeric Dream, [122]-Olympian Jove Majesteleri!  Girmek
Conquerors'ın ziyafet odası-ayeti, bir ciddi
ve güçlü koro, dinleme spartanını büküyor-
Dorian Pindar!  O motley ve ışıltılı alanda (fuar
Olympia, her ticaretin mart, tüm aklın odağı)
Taht, ciddi ve nefessiz, güneş yanığı etrafında toplandı
gezgin;-şimdi Babil bahçelerinin vahşi hesabında içiyor veya
korkunç tanrısı dudağı isimlendirebilir tapınaklar-şimdi, ellerle
ve parlayan yanaklar, Xerxes yürüyüşünü bitkin boyunca izliyor
Nehirler ve denizi kapsayan köprülerin üzerinde-ne hareket ediyor, ne sustur
Bu güçlü seyirci mi?  Herodot tarihini okumak! [123]

Anketimize devam edelim.

Xx.  Peloponnesus'taki Midland, pastoral arcady yatıyor.  Ayrıca
Alpheus ve Erymanthus'un nehirleri, kasvetli tarafından sulanır
styx akışı; ve sayısız tarafından kesişen batı kısmı
Brooks, Pan ülkesidir.  Sakinleri uzun zamandır adanmıştı
Çoban ve Çoban ve Eski Hükümeti'nin peşinde
Görünüşe göre monarşikti.  Dorian rahatsızlığı bu topraktan kurtuldu
Delphi'nin kehanetinin altında aldığı şiirsel gelenek
uygun olmayan koruma ve en büyük ve en piyasaya sürülmemiş olarak kaldı
Eski Pelasgic isminin kutsal alanı.  Ama çok kısa bir süre sonra
Heraclidae'nin dönüşü, son kralı onun tarafından taşlanmış olarak buluyoruz.
Konular ve demokratik kurumlar kuruldu. O zaman
Tegea ve Mantinea'nın
Şef.

Xxi.  Batı'ya yatan verimli ve düz bir bölge olan Messenia
Sparta, ikinci güçle birçok mücadele geçirdi; Ve bu
İlgi dolu olan tarihinin bir parçası, okuyucu bulacak
Nihayetinde olduğu Spartalıların kısaca anlatıldı
bastırılmış.  Daha sonra o ülkeye dahil edilmek,
girmek üzere olduğumuz tarih dönemi, Messenia'yı bir
ayrı ve bağımsız durum. [124]

Ve şimdi, Peloponnesus'un anketini tamamlayarak,
Laconia, Spartalılar ülkesi.




Bölüm VI.

Heraclidae'nin Dönüşü.-Spartan Anayasası ve Alışkanlıkları.-
Birinci ve İkinci Messenya Savaşı.


I. Daha önce de görmüştük, Dorianlar Tesaly'de kalırken,
Achaans, Peloponnesus'un büyük bir kısmına sahipti.  Ancak,
Heraclidae'nin (veya soyundan gelenlerin dönüşü altında
Herkül), önemli ve kalıcı bir devrim Dorianları kurdu
Agamemnon ve Menelaus krallıklarında.  Bunun gerçek doğası
Devrim sadece modern yaratıcılıkla daha belirsiz hale getirildi,
varsayımlar için popüler hesapları terk etti
imkansız ve romantik.  Popüler hesaplar şöyle çalışıyor:-zulüm gördü
Eurytheus, Argos Kralı, Herkül Oğulları, arkadaşlarıyla birlikte
ve takipçiler, Attika'ya sığınmaya zorlanıyorlar.  Yardım etti
Atinalılar, Eurytheus'u yenerler ve öldürürler ve yeniden kazanırlar
Peloponnesus.  Uğursuz bir haberci olarak kabul edilen bir haşere
Cenneti kırdı, onları tekrar Attika'ya sürükler.  Bir Oracle Deklare
üçüncü meyveden sonra dar geçişle başarılı olacaklarını
deniz.  Oracle'ı yanlış yorumlamak, üçüncü yılda
Korint isthmus.  Peloponnesus'un girişinde
Achaans, İyonlular ve Arcadians'ın toplanmış kolları tarafından bir araya geldi.
Hercules'in en büyük oğlu Hyllus, tek bir sorun öneriyor
savaş.  Tegea Kralı Echemus, Peloponnezyalılar tarafından seçilir.
Hyllus ile tanışır ve öldürür ve Heraclidae yenilememeye çalışır
Yüz yıl boyunca istila.  Yine de, Cleodaeus, oğul ve
Hyllus'un torunu Aristomachus, art arda yenilemeye çalışın
Girişim ve boşuna.  Aristomachus'un üç oğlu
(Aristodemus, Temenus ve Cresphontes), Apollo'nun kendisinden alın
Oracle'ın haklı yorumu.  Boğazlardaydı
Rhium, mesafeyi sağlayan bir kanal boyunca
Karşıt kıyılara sadece beş stadyum, geçmeleri için görevlendirildikleri; Ve
Üçüncü meyvenin geri dönüşüyle, üçüncü nesil gösterildi.
Şimdi gelmişti:-Dorianların yardımıyla,
Aetolians ve Locrians, Herkül'in torunları geçti
Boğaz ve Peloponnesus'ta yerleşimlerini kurdu (B.C. 1048).

İi.  Önceki seferlerde Doryalılar yardım etmiş olsun
Heraclidae, bir anlaşmazlık meselesidir-önemli bir mesele değildir.
Bu Heraclidae'nin gerçekten Achaean'ın torunları olup olmadığı
Prens ve bir Peloponezya tahtının haklı mirasları
Puan eşit derecede tartışmalı ve eşit derecede anlamsız.  Yeterince muhtemel
Thesaly'nin cesur ve savaş benzeri kabilesinin kolayca
gerçek kraliyet hattını eski haline getirme bahanesiyle,
onları daha güvenli ve daha geniş alanlara dikebilecek işletme ve
Prens tahtını alırken, Konfederasyonlar
Ülke [125].  Kurulmanın tüm sonuçları, Doryalıların
başarılı olan keşifte paylaşılan-bu zamana göre ve
cesaret, neredeyse tüm peloponnesus'u elde ettiler-
Dorik karakterini ve kurumlarını yenilerine nakledti
mallar ve Heraclidae'nin dönüşünün aslında
Dorianların fethi için popüler isim. Ne olursa olsun
Achaean Heraclidae ve Doric ırkı arasında vardı
Muhtemelen birincisinin uzun süredir devamsızlık sırasında çok etkilenmişti
yabancı kabileler ve peloponnesus'ta kurulduktan sonra
Yakında tamamen kayboldu.  Ama yine de atanan efsane
Sparta Kraliyet Hakkili'ne Herkül Kanı Erken ve Örtülü Alındı
Crudence ve o devletin kralı olan kleomenler, bazı yüzyıllar sonra,
Kendini Doric değil, Achaean ilan etti.

İşgalcilerin fethini tamamlamak için istihdam edilen zaman
belirleyemiyorlar-ama derecelere göre, Sparta, Argos, Corinth ve
Messene, Doryalılar tarafından ele geçirildi; Aetolian Konfederasyonları
Elis elde edildi.  Achaanslardan bazıları İyonluları attı
Peloponnesus'ta tuttukları bölge ve ona ismi verdikleri
Daha sonra Achaia'dan korundu.  Çıkarılan İyonlular sığındı
Atinalılar, akraba ırkları.

Pelops'un kader evi bu rahatsızlıkla süpürüldü, Sparta düştü
Proces ve Eurysthenes [126], Aristodemus'un Oğulları, beşinci
Herkül'ten inişte; Bu prensler arasında kraliyet gücü
bölünmüş, böylece Anayasa her zaman iki kral kabul etti-bir tanesi
Heracleid ailelerinin her birinden.  Yaşlı evin denir
Eurysthenes'in oğlu Agis'in Agids veya Torunları; ikincisi,
Eurypontids, Eurypon'dan, Procles'ın torunu.  Sparta olmasına rağmen,
Yeni hanedan altında, yakında Emginence öngörmüş gibi görünüyor
Peloponnesus'un diğer durumları üzerinde,
hemen şehirlerin fetihini elde etti
komşu.  Achaans, Amyclae mülkiyetini korudu
Dik bir kaya üzerine ve Sparta'dan üç milden daha az, daha fazlası için
Dorianların ilk istilasından iki yüzyıldan fazla bir buçuk.
Ve burada Achaans, Cassandra'nın saygıdeğer mezarlarını korudu ve
Agamemnon.

III.  Dorian istilasının sonuçları, yavaş yavaş gelişirse,
Harika ve kalıcı.  Bu devrim sadece değiştirmedi
Peloponnesus'un karakteri-sadece var olmakla kalmaz
Demir yarışı sparta- ama neden olduğu göçler
Küçük Asya'daki Grecian kolonilerinin kökeni.  Bunları da geliştirdi
Dorian'a ait gizli Cumhuriyetçilik Tohumları
aristokrasiler ve nihayet monarşik yerini aldı
Hükümet-neredeyse medeni Yunanistan'ın tamamı.  .
Devrim bir kez barışçıl bir şekilde tüketildiğinde, göçler artık rahatsız değil
herhangi bir ölçüde Yunanistan kıtası ve çeşitli kabileler oldu
tarihi evlerine yerleşti.

IV.  Sparta'nın tarihi, Lycurgus zamanına kadar
Çevrede ve düşmanca zorluklarla kendini koruyor
komşular; Şeflerin gücü otoritesini azalttı
krallar; Ve hepsi tehlike olsa da, içinde hepsi türbülansdı.
Hala Spartalıların maruz kaldığı kötülükler-onların
sayıların azlığı-komşuları ile muhalefetleri-onların
Dağlık sınırlarındaki pist ve kapsayan durumu-hatta
Aralarında eşit olmayan savaşçı şeflerin ağırlaştırıcı gücü
Mülkiyet bölümleri, hayatta kalmak için hizmet edilen sabit kan davası üretildi
Büyük Dorik karakterin unsurları; ve görevini bıraktı
ilk yasama dahisi, restore etmek ve uyumlu hale getirmek,
icat edin ve yaratın.

Tarihi yazarken, Yunanistan'ın değil, Atina'nın
Efsanevi hayatını detaylandırmam gerektiğini düşünün
Lycurgus.  Modern yazarlar varlığından şüphe ettiler, ancak
Yeterli Sebep:-İnancımıza bu tür saldırılar, eğlence
şüphecilik.  Lycurgus'un tüm popüler hesapları bu konuda aynı fikirde
Kralın amcası olduğunu (Charilaus, bir bebek) ve
Koruyucu rütbesi-güçlü bir
Hizip ona karşı yükseldi, Sparta'dan ayrıldı ve Girit'e gitti,
Tüm eski Dorik yasalarının ve davranışlarının henüz korunduğu yer,
Güçlü ve katkısız. Minos kurumlarını inceliyor,
Sparta'nın modelini korudu.  Bu yüzden sahip olduğu söyleniyor
Küçük Asya'ya geçti ve ilk toplayan ve
Homer şiirleri Yunanistan'a taşındı [127], şimdiye kadar sadece
o ülkede kısmen bilinir.  Bazı yazarlara göre o
Mısır'a da gitti; ve bir otoriteye kredi verebilir miyiz,
Güvenilir plutarch'ı bile tatmin etmiyor, İspanya'ya nüfuz etti
ve Libya ve Hindistan'ın Gymnosofistleri ile Converse tuttu.

Sparta'ya döndü, birçok talepten sonra devleti buldu
Bozukluk: kesin bir anayasa var gibi görünmüyor; Yasa yok
yazıldı.  İki kral arasındaki regal otoritenin bölünmesi
Kıskançlık ve kıskançlık, hizip üretmiş olmalı.  Ve güç öyle
Bölünmüş, özgürlüklere eklenmeden monarşik enerjiyi zayıflattı
insanların.  Çalkantılı bir asalet-Kazık, kibirli dağ şefleri--
Topluluğun zayıflığından faydalanabilecek tek bir bölümünü yaptı
tacın ve kendi aralarında kan davası, güçlerinin
bir hükümetin düzenli ve organize otoritesi olmak [128].
Bu tür bozukluklar prens ve insanları reform istemeye teşvik etti; .
Lycurgus'un müdahalesi talep edildi; Rütbesi ve seyahatleri verdi
onun önemi; ve onu elde ederek artırmak için bilgeliğine sahipti
Delphi (Dorianların Örtük Saygılarının Nesnesi) Bir Oracle
onun lehine.

Böylece çağrıldı ve böylece cesaretlendirilen Lycurgus görevine başladı.  BEN
Tamamen yeni bir çerçeveleyip çerçeveleyip tartışmadığını tartışmaya girin
anayasa veya ortak birinin ruhunu geri yükleyip restore edip etmediği
ırk ve Sparta'ya aşina değil.  Sağduyu bana öyle geliyor
Bizi ikincisini temin etmek için yeterli.  Bırakın lütfen inananlar
Bir adam, silah müdahalesi olmadan-bir fatih olarak değil,
Ama bir arkadaş-bir anayasa kurmayı başarabilir, dinlenebilir
yasalar üzerine değil, görgü kuralları-güç değil, kullanım-dutterly düşmanca
İnsan doğasının tüm zevklerine, arzularına ve duygularına: kalıplama
Sosyal yaşamın en küçük detayı tek bir sisteme-bu sistem
algılama, hırs, arzusu için hiçbir cazibe sunma
zevk ya da kazanç sevgisi ya da kolaylık eğilimi-ama acı verici,
sert, steril ve mutlu olmayan;-
Bu şekilde yaratılan sistem bir kerede alınabilir, popüler olarak kucaklanabilir,
Ve son kesintisiz, kırılmamış ve heyecan verici olmadan arzu bile
daha önce hiç olmadı
Bir insanın alışkanlıklarında temel-daha önce köklenmeden
zaman, özel, batıl inanç ve karakter göğüslerine.  İçin
Benim tarafımdan, tüm tarihin başka bir örnek vermediğini biliyorum; Ve
Hiç kimsenin bu kadar mucizevi bir şekilde güçle donatılmadığına inanıyorum
doğayı fethetmek. [129]

Ama en küçük nedeni yok, en ufak bir mazeretimiz yok, çünkü
bir güvenilirlik.  Lycurgus'tan önce gelen Girit'e bakıyoruz.
Dorianlar yasalarını ve geleneklerini kurmuşlardı ve bir kerede görüyoruz
kurumların önde gelen özelliklerine benzerlik
Lycurgus; Aristoteles ile doğal sonuca geliyoruz,
Dorian Girit'e aşina oldu Dorian Sparta tarafından bilinmiyordu,
ve Lycurgus'un yenilik yapmadığı, ancak yasaları geri yüklemediğini ve geliştirmediğini
ve yerli muhalifler altında sahip olabilecek davranışlar
geçici ve yüzeysel bir değişim geçirdi, ancak derinden
Ulusal Karakter ve Dorik alışkanlıklarına implante edildi.  Bu
Lycurgus'un düzenlemeleri Sparta'ya özgü olarak kabul edilmedi, ancak
Dorian Anayasası'nın en mükemmel gelişimi olarak öğreniyoruz
Pindar'dan [130], bize "Pamphylus'un torunları
ve Heraclidae'nin her zaman dorik kurumlarını korumak dileği
Aegimius. "Böylece, Lycurgus'un mevzuatı kaybeder.
Hala kabul ederken mucizevi ve imkansız karakter
Lycurgus'un kendisi büyük ve derin bir devlet adamı olarak,
Reformun kalıcı olarak işlenebileceği teori ve
Yasalarının yönetecekleri insanların ruhuna ruhu.
Yasalarının yazılmadığını bildiğimizde,
Onları sadece vatandaşlarının kalplerine gravür ederek, bir kerede biliyoruz
Erkenlerine sıkı bir uyum içinde yasa yapması gerektiğini
öngörüler ve favori kavramlar.  Yasaların yazılmamış olduğunu
Uzaylı olanı ne kadar az tanıttığının bir kanıtı olurdu ve
bilinmiyor.

V. Bir özet vermeye devam ediyorum, ancak yeterli bir taslağa güveniyorum.
Sosyal ve politik Spartan Anayasası, girmeden
Neyin etkilendiği veya restore edildiği konusunda prolix ve anlamsız tartışmalar
Lycurgus tarafından-daha sonraki bir politika ile.

Sparta'da halkın kamu meclisi vardı (Alia olarak adlandırılır)
Genellikle her dolunay ile karşılaşan diğer Dorik devletlerinde ortak
Daha sık harika durumlar.  Barış ve Savaş Kararı-Final
Yabancı güçlerle tüm antlaşmaların onaylanması-
Danışman ofisi ve diğer önemli haysiyetler-
yeni yasaların dayatılması-taht için tartışmalı bir ardıllık-
Halkın onayını gerektiren konular arasında.  Böylece
Bir demokrasinin gösteri ve benzeri vardı, ama biz bulacağız
Anayasanın niyeti ve kökeninin çok uzak olduğu
demokratik.  "Eğer insanlar sapkın olarak opmalısa, yaşlılar ve
Prensler muhalefet edecek. "Böyle bir ek olarak
Lycurgus.  Popüler Meclis yasaları onayladı, ancak
hiçbiri-atılan kararnameleri değiştiremez veya değiştiremez
ondan önce.  Görünüşe göre sadece prensler, sulh hakimleri ve
Yabancı büyükelçiler buna hitap etme ayrıcalığına sahipti.

Devletin ana işi Gerusia veya Konsey tarafından hazırlandı
İkisi dahil otuz üyeden oluşan bir senato olan yaşlıların
Meclis'te her birine sahip ancak basit bir oy kullanan Kings.  Bu Konsey
her Dorian devletinde ortak olan meclisler gibi taslağındaydı.
Her senatörün altmış yaşına ulaşması gerekiyordu; O öyleydi
Popüler Meclis tarafından seçildi, oyla değil, suçlama ile.  .
Seçim modu meraklıydı.  Adaylar kendilerini sundular
Meclis öncesinde art arda, bazı hakimler kapalı
Halkın istiridyesini duyabilecekleri bitişik bir odada
Kişiyi görmeden, adayın.  O'nun üzerinde kimler
En çok alkışlandığı için karar, seçim düştü.  Bir mod
Her sahtekarlık türüne açık ve adil bir şekilde kınanan seçim
Aristoteles kadar anlamsız ve çocuksu [131].  Bir kez seçildikten sonra senatör
Yaşam için haysiyetini korudu: Hatta hepsinden kaldırıldı
insanlara karşı sorumluluk.  Mueller bunu bir
takdire şayan kurum, "erken Grecian geleneklerinin muhteşem bir anıtı"
Bana biraz olağanüstü değil.  Hiçbir seçmeli düşünemiyorum
Konsey, seçimin ömür boyu olduğundan daha az iyi,
ve hangi gücün sorumsuz olduğu.  Kurumun hissedildiğini
Hatalı olmak, ortadan kaldırıldığı için değil, ama
Daha önemli işlevler yavaş yavaş istila edildi ve bir
Şu anda konuşacağım üçüncü yasama gücü.

Gerusia'nın orijinal görevleri, kararnameleri hazırlamaktı ve
İşler halka sunulacak; Gücüne sahiptiler
Yazılı yasalar olmadan ölüm veya bozulma yaparak yorumladılar
özel ve onu korumak ve iletmeyi amaçlamaktadır.  Gücü
Krallar iki kafaya ayrılabilir-evdeki güçlü-yurtdışında güç:
Prens olarak güç-General olarak güç.  İlkinde sınırlıydı
ve düşüncesiz. Krallar ayrı bir başkanlık etse de
Mahkeme, Mahkemelerinden önce sadece onarımla ilgili davalar
Yolların, diğer devletlerle ilişkinin müfettişine,
ve miras ve evlat edinme sorularına.

Konsey'de mevcut olduğunda başkan olarak görev yaptılar, ancak
herhangi bir dikte gücü; Ve eğer yoksa, yerleri kolay görünüyor
tedarik edildi.  Rahipleri regal ile birleştirdiler
karakter; ve bir yarı tanının torunlarına belirli bir kutsallık
hem ölümde hem de törenlerde görünür
Herodot'a görünen tahtına katılım yerine
Helenik kökenli oryantal.  Ama Spartan'ın saygı duyduğu saygı
Monarch ne onu lüksle donattı ya da muaf tuttu
kontrol.  Onun kıyafetiyle farkında değildi-yaşam tarzı,
Vatandaşların geri kalanı.  Diğer yetkililere maruz kaldı,
kınanabilir, para cezasına çarptırılabilir, askıya alınabilir, sürgün edilebilir, öldürülebilir.  Eğer o
Yabancı devletlerin büyükelçisi olarak gitti, casuslar titizlikle gönderilmedi
onunla ve meslektaşları onun kişisine en düşmanca düşmanca
Görevle ilişkili.  Böylece kesilmiş ve dolayısıyla sınırlıydı
evde otorite ve kral olarak ayrıcalığı.  Ama yasa gereği öyleydi
Spartan Orduların Lideri.  Komutu üstlendi-geçti
sınırlar ve sınırlı sulh yargıcı bir kerede bir emperyal oldu
despot! [132] Hiç kimse sorgulayamadı-hiçbir yasa gücünü sınırlamadı.
Orduları yetiştirdi, yabancı eyaletlerde para topladı ve kınadı
bir denemenin formalitesi bile olmadan ölüm.  Kısacası hiçbir şey,
Otoritesini engelledi, geri dönüşte sorumluluğunu kurtardı.  O olabilir
General olarak bir tiran; Ama o zaman zulmü açıklayacaktı
bir krala nüksetti.  Ama bu ayrım en akıllı olanlardan biriydi
Spartan sisteminin bölümleri; Savaş için bir liderde tüm
bir despot lisansı; ve zafer, karar ve enerji ancak olabilir
tek bir vasiyetnamenin kullanılmasıyla güvence altına alınmıştır.  Ne de erken
Roma, fetihlerinin kapsamından daha etkili herhangi bir nedene borçlu
General'de Senato tarafından reddedilen lisanssız takdir yetkisi. [133]

VI.  Şimdi en aktif ve verimli kısmını incelemeliyiz.
Hükümet, yani, Ephors Kurumu.  Diğeri gibi
Spartan Anayasası'nın Bileşenleri, Adı ve Ofisi
Ephor, Büyük Dorian ailesindeki diğer devletlere aşinaydı; ama
Sparta Kurum yakında tuhaf özellikler varsaydı, ya da daha doğrusu,
Monarşi ve Gerusia'nın doğal ilkeleri kalırken
Sabit, Ephors'larınkiler genişledi ve gelişti.  Öyle
Ephorların daha sonraki otoritesinin asla tasarlanmadığı
Lycurgus veya önceki yasa koyucular.  Tamamen varyans
Spartan'ın amacı olan sınırlı aristokrasi ve
Neredeyse her gerçek Dorik [134] Anayasa.  Demokrasi yaptı
Stealth'e aitti.  Bu güçlü beden beş kişiden oluşuyordu,
her yıl insanlar tarafından seçildi.  Aslında, onlara
Popüler iradenin temsilcileri-komite, olduğu gibi
Popüler Konsey.  Orijinal güçleri kusurlu gibi görünüyor
tasarlanmış; Yakında geniş ve tecavüze uğradı.  İlk başta
Eforaltlık, Gerusia'nın suçlu olduğu gibi, sivil için bir mahkemeydi.
nedenler; Helotlar ve perioeci üzerinde bir yargı yetkisi aldı.
kamu piyasası ve kamu geliri.  Ama karakteri
bundan oluşuyordu:-Kesinlikle popüler bir bedendi,
insanlar çıkarlarının korunması için.  Buna uygun olarak
karakter, yakında bir
Danışmanlar hariç tüm yetkililerin davranışına ilişkin soruşturma. Her sekizinci yılda, ay onu sakladığında karanlık bir gece seçmek
Işık, Ephorlar göklerin yönünü izledi ve varsa
Atış yıldızı genişlikte görülebiliyordu, krallar
tanrıyı rahatsız ettiler ve ofislerinden askıya alındı
Delphi Oracle veya Rahipler tarafından suçluluklarını beraat ettirdi
Olympia.  Ne de soyundan gelenlerin yargılanmasının ayrıcalığı
Herkül batıl inançlı bir uygulamayla sınırlı: Kralı çağırdılar
onlardan önce, sulh hakimlerinin en anlamından daha az değil, hesaba
örtüşen suçlar için.  Danışmanlardan oluşan bir mahkemede (veya
gerusia) ve diğer çeşitli sulh hakimleri, bir kerede ortaya çıktılar
suçlayıcılar ve hakimler; ve popüler bir cazibe ile dağıtmak
Meclis, hatta kraliyet ailesi yaşam ve ölüm yargısına maruz kaldı.  Önce
Kral kleomenleri hakkında yargılanmışlar
rüşvet suçlaması;-Pers savaşından hemen sonra,
Regent Pausanias'ın infaz edilmesi.  Daha az suçlarda hareket ettiler
Bu konseyin formalitesi olmadan ve para cezasına çarptırıldı veya kınandı
görgü kuralları veya onların büyüklüğü [135] için krallar
eşler.  Eğitim üzerinde-sosyal alışkanlıklar-düzenlemeler üzerinde
Büyükelçilere ve yabancılara göre-
ordular ve birlik sayısı, sorgulamalarını genişlettiler
yargı yetkisi.  Aslında, gerçek hükümeti oldular
durum.

Şeylerin doğasında olduğunu algılamak kolaydır.
Ephorların kurumu, böylece
yaygın güç.  Etkisi kısırın sonucuydu
Gerusia veya Konsey Anayasası.  O meclis miydi
düzgün bir şekilde oluşturuldu,
Ephors.  Gerusia açıkça, Lycurgus politikası ile kastedildi,
ve popüler seçim moduyla, tek temsilci için
toplantı.  Ancak sorumsuzca yaşam için seçim saçmalıkları
güçler, halk arasındaki kabulünü sınırlamak için yeterliydi.  İle ilgili
İki meclis-Ephors ve Gerusia-seçilen birini görüyoruz
Her yıl, diğeri yaşam için-insanlardan sorumlu olanı,
Diğer değil-erkeklerden oluşan, meşgul, karıştırma, hırslı,
Yaşamın canlılığı-diğer gaziler, sıradan uyaranları geçerek
efor ve ofisin onuru ile ilgili olarak
hırs açılışından bir hayat.  Bu tür iki meclisten
Hangisinin kaybedeceği ve hangi otoriteyi artıracağını önceden bildirmek kolay.
Ayrıca, Ephorlar önem kazandıkça,
Onlar, Gerusia değil, kralın kontrolü olacak
otorite.  Kral kime sorumlu idi?  İnsanlara:-
Ephors Halk Temsilcileri idi!  Spartan'ın bu kısmı
Anayasa, bence, neyin yeterince düşünülmedi
Bana öyle geliyor ki gerçek ışığı; yani bir temsilcinin
devlet.  Eforaltlık, popüler gücün odağıydı.  Beğenmek
bir Amerikan Kongresi veya İngiliz Avukatlar Evi,
Halkın eylemi, insanlar adına hareket ederek.  İle
Her yıl seçilen temsilciler, çokluk neşeyle
çıkarlarının yönetimi [136].  Böylece Ephors'ın
popüler meclisin tecavüzlerini önledi;-Ama nasıl? ile
Kendilerini ve insanlar adına tecavüz ediyor!  Biz ne zaman
Sparta'nın bu demokratik yeniliklerden bağımsız olduğunu söyledi
İyonya eyaletlerinde bize gerçekten söylenmiyor.  Spartan nüfusu
Atina'nın gürültülü agorasında olduğu gibi, sürekli olarak yenilikçi değil, açık bir şekilde değil,
ama sessizce ve durmak bilmeyen, delege ettiği ekler aracılığıyla. Ve
Bu korku ve tiran beş-prensipler üzerine inşa edilmiş bir oligarşi
en liberal-medeniyet olarak otoritelerini arttırmak için mi?
kendisi artıyor, kamu işini daha kapsamlı hale getirdi ve
çok yönlü, onlar uzunluğunda o kaderin ajanları haline gelene kadar
bu da değişim ilkesini bir kerede hayati ve
Devletlerin tüketen unsuru.  Ephorlar yavaş yavaş yok etti
Sparta Anayasası; Ancak, Ephors olmadan, makul olabilir
Anayasanın yarısı kadar hayatta kalıp kalmayacağından şüphe etti.
Aristotle (güçlü akıl asla daha aydınlık gösterilmeyen
çeşitli biçimlerin pratik çalışmalarını yargılamak
Hükümet) eforal sulh hacminin kötülüklerini boyar, ancak
Devlete güç ve dayanıklılık verdiğini kabul eder.
"Çünkü," diyor, "
Tüm bedenden seçilen Ephors. "Eklemiş olabilir,
Bu kadar seçilen adamlar, nadiren şeflerden seçildi, ama çoğu zaman
Alt saflardan, en çok ve en aktifti
topluluk ve sayılarının azlığının enerji ve birlik verdiği
Konseylerine.  Spartan Anayasasının diğer bir kısmı vardı
(saçma bir şekilde pegegyrized), hatta uyumlu olacak şekilde oluştu
kontrol, Ephors'ın gücü; Ve her şeyden önce olmasaydı
Bir sosyal sistemin ağıtlanabilir hataları, hariç tutmaya çalışarak
Kazanç arzusu, korkunç bir tepki yarattı ve Spartan'ı yaptı
Yunanistan'daki en venal ve yozlaşmış olan Sulhorature-Ephors olabilir
hükümetin en iyi ilkelerini geliştirmek için yeterli.  İçin
Neredeyse en sağlam felsefesini tanımaya gittiler.
Temsilci sistem, en az sayıda temsilci olmak
En fazla sayıda seçmenden, kısıtlama olmadan seçilmiş,
kısa süreler ve güçlü sorumluluklar altında. [138]

Şimdi Spartalıların sosyal sistemine geçiyorum.

Vii.  Spartalıların durumunu düşünürsek
Lycurgus ve uzun bir sonraki dönemde, bir kerede bunu görüyoruz
Onların yaşamalarını sağlayın, bir
Kamp;-Onlar kendilerini destekleyen küçük bir asker kolonisiydi,
el ve ayak, düşmanca bir ülkede, tespit edilen bir nüfus üzerinde
onlara.  Böyle bir durumda belirli nitelikler övgüye değer değildi
Yalnız-onlar gerekliydi.  Her zaman bir düşman için hazırlıklı olmak-
anayasal olarak tembelliğe karşı-cesur, ılıman ve
Hardy, kılıcından kaçmanın tek yoluydu
Messenian ve Helot'un nefretine hakim olmak.  Sentineller,
Ve nöbetçilerin erdemlerini gerektirdiler: neyse ki, bunlar
gerekli nitelikler,
uzun zamandır Tesalya'nın cragları arasında ve yaşam için güreşti
dövüş lapithae.  Ama şimdi bu nitelikleri bir
sistem ve her bireyi en iyi olabilecek alışkanlıklarda eğitmek
toplumu korumak.  Buna göre çocuk,
en erken yaş, zorluk, disiplin ve özelleştirme hayatına; O öyleydi
yoksunluğa açlıktan öldü;-Fortitude'a dövüldü;-
suçsuz cezalandırıldı,
inilti;-büyüdükçe, erkekliğe ulaşana kadar,
geçirdiği disiplin.  Entelektüel eğitim küçüktü
katıldı: Bilimler veya
Sanat?  Ancak gençlere keskinlik, hızlılık ve
Ayırt etme-çünkü bu, asker için gerekli niteliklerdir.  O öyleydi
düşüncelerini yoğunlaştırmak ve cevap olarak hazır olmak için teşvik edildi; söylemek gerekirse
küçük ve noktaya.  Bir aforizma felsefesini sınırladı.  Çok
Bir eğitim, sonuçlarını basit ve basit bir şekilde atletik bir çerçevede üretti.
Hardy alışkanlıkları-indüklenemez sabır-hızlı sagaklıkta.  Ama orada
Spartan'ın pozisyonu için gerekli başka nitelikler ve
Kıt olan çok övgüye değer olan-viz., zanaat ve simülasyon.  O biriydi
bir yetersiz, eğer cesur bir ırk. Hiçbir vatandaş kurtulamaz
Devlet: Bir düşmanla savaşmaktan çok daha iyiydi.
Buna göre, çocuk cesaret için kurnaz olarak eğitildi.  O öyleydi
açlıktan veya liderin onun üzerindeki emirleri, onu elde etmek için
Yemek, evde veya tarlada, gizli olarak;-Keşfedilmemişse,
alkışlandı; Tespit edilirse, cezalandırılır.  İki ana eylem yayını
İçinde inşa edilmiş-utanç korkusu ve ülke sevgisi.
Bunlar güdülerdi, tüm Grecian devletleri için yaygın, ama
Sparta'da özellikle güçlü görünüyorlar.  Ama son
istismarını ulusalın en kötü mengenelerinden birinde üretti
karakter.  Yerli Sparta için emici sevgi,
Vatandaş diğer devletlere karşı tek başına bencilce, hatta buna kadar
aitti.  Spartan olarak korkusuz,-Sparta
Yunanca olarak ılıktı.  Ve bu abartılı
Sparta'ya neredeyse tuhaf olan mezhepçi vatanseverlik, sadece değil
Devletin güvenliği ve büyüklüğünde, ancak devredilemez
kurumlarının korunması;-
politika yabancıların son derece kıskanması [139].  Spartalılar değildi
Seyahate izin verildi.  Yabancılar nadiren bir ikametgahına izin verildi
Şehir içinde: ve Atina'ya olan Spartan'ın sevmediği, daha çok ortaya çıktı
ilkelerinin kirlenmesi korkusu,
şöhretinin parlaklığı.  (Tarihimiz ilerledikçe) bulduğumuzda
Spartalılar Atinalı müttefiklerini Ithome kuşatmasından çıkaran, biz
Onların yenilikçi karakterinin kıskançlıklarını tanımak
parlak komşu;-demokrasinin enfeksiyonundan korkuyorlardı
Agora.  Özel bir hükümet sistemine bu bağlılık
Sparta'nın tüm dış politikasını karakterize etti ve sakat
En dar bağnazlık ve en iyi önyargı tarafından ulusal duyu.
Nerede fethettiğinde, kendi anayasasını uyguladı, ne olursa olsun
İnsanların alışkanlıkları için ne kadar inimsiz, asla hayal etmiyorum
Sparta için iyi, başka herhangi bir devlet için kötü olabilir.  Böylece, o
Atina'ya otuz zalimi empoze etti, aslında
kendi Gerusia'sını kurmak; Ve şüphesiz, bunun olacağını hayal etti
Olun, bir lanet değil, alışkın olan bir insan için bir nimet
Popüler bir meclisin en vahşi özgürlüğü.  Kendisi olsa da
Ephors'ın zulmü, Demokratik'in bilinçsiz kuklası
Eylem, diğer tüm ve daha açık demokrasiden geri döndü
bir haşere gibi.  Spartalı yaşamın basit alışkanlıkları destekli
Spartan önyargılarını doğrulamak için.  Bir akşam yemeği, güzel bir ev, bunlar
Sağlam Doryalılar acımasız bir çılgınlık işareti olarak kabul edildi.  Yoktu
Zihnin diğer ekimine saygı duyulandan daha fazla saygı
cesur erkekler ve kısa cümleler.  Ne de Aristoteles bilimi, ne de
Platon'un hayalleri zevk için takıldı.  Müzik ve dans
gerçekten de aralarında ve başarı ve beceri ile yetiştirildi; ama
Müzik ve dans her zaman bir tür idi-değişmek bir suçtu
hava [140] veya bir önlem icat edin.  Bir dövüş, kibirli ve batıl inançlı
Kabile şiire neredeyse hiç bağlı kalamaz,-savaş her zaman
Şarkının ilhamı-ve bir Spartan'a savaşın arifesi
Muses'e fedakarlık mevsimi.  Şiirsel mizaç
bu tekil insanlar arasında yaygındı.  Ama korkusu
İnovasyon, fazlalığa taşındığında, daha da kötü bir etkiye sahiptir.
Yasama biliminden daha edebi deha; Ve Sparta bir
Birkaç şair, şüphesiz, izleyicileri çekme becerisi ile yetenekli, onlar
adreslendi, numaraların tek bir tanesi bize herhangi bir
adından başka bir anıt.  Ortak bir şekilde olduğu gibi korunan Yunanistan
Hazine, onun tadı tarafından onaylanan her ne olursa olsun, harika
güzel olanın takdiri, Spartalı şiiri bir
bizi değer isteğine ikna eden ilgisizlik. Thebes ve değil
Sparta, bize Dorian Ruhunu en asil şekliyle iletti:
Ve Pindar'da, ondan esinlenen ayetin ne kadar yüce olduğunu buluyoruz.
Gurur, cesur ve zafer ve tanrılar için yüce saygısı.
Ticaret, üretir, tarım,-manuel sanatlar-
Barışçıl meslekler bir Spartan'ın haysiyetinin altındaydı-
Gurur gibi yasalarla kesinlikle yasaklandı ve perioeci'ye bırakıldı
veya helotlar.

VIII.  Bu küçük koloninin birleşmesi açıkça gerekliydi.
Hiçbir şey erkekleri ortak yaşamaktan daha fazlasını birleştirmez.  Syssitia,
veya kamuya açık tablolar, Girit'te yaygın olan bir kurum, Korint'te
[141] ve Megara'da, bu nesneyi uygun bir şekilde etkiledi.
Dorian görgü kuralları.  Her masadaki toplum erkeklerden oluşuyordu
aynı kabile veya klana ait.  Yeni üyeler sadece olabilir
geri kalanının rızasıyla seçildi.  Sparta'daki bir ailenin her başı ödenmiş
Kendi kabulü ve evinin diğer üyeleri için.  Erkekler
sadece onlara aitti.  Gençlerin ve erkeklerin kendi ayrı
masa.  Ancak küçük çocuklar, ebeveynleriyle birlikte oturdu
dışkı ve yarım hisse aldı.  Kadınlar hariç tutuldu.  Rağmen
kutlanan siyah et suyu, masa yeterince görünüyorsa
Zarif değil, döşenmiş.  Ve ikinci kurs,
Yoksul üyeler tarafından sağlanan gönüllü hediyeler
Kovalamacının üretimi-sürülerinden, bahçelerinden daha zengin,
Kümes hayvanları, vb. Spartalılar tarafından Dainties olarak kabul edildi.
Konuşma tanıdık ve hatta şıktı ve şarkılardan kurtuldu.
Böylece kamuya açık tablolar (krallar bile normalde zorunludur
katılmak için) kabul edilebilir ve cazibe merkezleri tarafından davet edildi
samimi dostluk ve sınırsız ilişki.

İx.  Spartan sistemine göre en belirsiz soru
mülkle bağlantılı.  Açıkçası Lycurgus'un niyetiydi
veya daha önceki yasa koyucular, tüm toprak bölümlerini ve
Mümkün olduğunca eşit servet.  Ama hiçbir yasa toplumu etkileyemez
yasaklar.  Bir kuşağın eşitliği iletilemez
bir diğer.  Büyük bir servet birikimini önlemek kolay olabilir,
Ama yoksulluğu ne önleyebilir?  Arazilerin satın alınması
Satın alma yasaklandı, satın alımına hiçbir kontrol uygulanmadı.
hediye veya vasiyetname; ve Aristoteles zamanında topraklar
Birkaç tekel.  Sparta, diğer eyaletler gibi, sonuç olarak
Eşitsizlikler-karşılaştırmalı zengin ve olumlu fakir-bir
bilinen tarihinin erken döneminde.  Kara kadınlara inerken
Tek başına evlilikler büyük mülk eşitsizlikleri oluşturdu.  "
Bütün bölgeler, "diyor Aristotle," beş porsiyona ayrıldı, iki
kadınlara ait olacaktı. "
kotasını syssitia'ya ödememek, halka açık tablolardan çıkarıldı,
Bu kadar hariç tutulmanın nadir bir olay olmadığını kanıtlar; Ve
Gerçekten de dışlama sonunda o kadar yaygın büyüdü ki, kamuya açık tablolar
demokratik bir kurum yerine aristokrat oldu.
Aristoteles, daha sonraki zamanlarda, eporal için bir itiraz yapar
Zavallı adamların Ephores seçildiği ve onların zehirlendikleri hükümet
hazımsızlıklarından doğdu-Sparta'daki yoksulluğun
genellikle varsayıldığından daha yaygındı [142];-
Mülkiyet hâkimlerini ve diktatörlerini Paupers'da seçmezdi.
Toprak, belirli bir sabit ödeyen helotlar tarafından tutuldu ve yetiştirildi
Ürünlerin efendilerine oranı.  Lycurgus'un
Altın ve gümüş kullanımını yasakladı ve bir demir sikkesi atadı; Ancak
Altın ve gümüş o sırada Sparta'da paralar olarak bilinmiyordu ve demir
Yunanistan genelinde ortak bir değişim ortamıydı.  Müdahale
Bu nedenle değerli metallerin daha sonra kökenliydi.  Görünüşe göre
sadece özel Spartalılarla ilişkilidir. Olmayanlar için
Şehrin Spartalıları-yani Laconyalılar veya Perioeci için--
Ticaretle uğraşan, müdahale var olamazdı.  Daha
PERNISICICIS DÜZENLEME KABUL ETMEK İHTİYACINIZ.  İken
emülasyonun etkilerini etkili bir şekilde kramp etmek için hizmet etti-
Sanat-Endüstri ve Enterprise'ı sınırlamak için-doğrudan nesneyi üretti
Önlenmesi amaçlanmıştı;-tüm devlete bulaştı
Altın arzusu-servetin, servetin harcanmasını yasakladı
istiflenebilir; Her insan altın isteniyor gibi görünüyor
Çünkü onu çok az kullanabilir!  Kraldan
Helot [143], sevilen bir hastalık gibi yayılmıştır.  HAYIR
Yunanistan'daki eyalet rüşvet için çok açıktı-
Ephors.  Sparta tam olarak cimri bir ulus oldu çünkü
Harcananların bir ülkesi olamadı.  Sonuçlar bunlar
İnsan mevzuatı doğayı yatırdığında üretir!

X. Yerli hayatlarında Spartalılar, Yunanlıların geri kalanı gibi,
eşlerinin toplumunda çok az zevk alıyordu.  İlk başta
Genç koca gelini sadece gizli olarak ziyaret etti-şirkette görülecek
Onunla utanç vardı.  Ama kadınlar çok daha büyük bir özgürlüğe sahipti
ve Sparta'da başka yerlerden daha yüksek bir saygı aldı; yumuşak
İlgili cinsiyetler arasındaki haysiyetteki asya ayrımları
Lacedaemon'un Hardy Dağcılarına Ulaşın; Karısı annesiydi
Men!  Atletik egzersizlere alışkın olan sağlam alışkanlıklarla ortaya çıktı,
Kişisi kamu alaylarında ve danslarında maruz kaldı, ama
Rezervuarass'ın kendisini bile süsleyen gelenek olurdu
Gerçekten de lisanslı, Spartan Kızlık, Güçlü, Hardy ve Yarım
Kamusal Yaşam Törenlerinde Partaker, alışkanlıkları paylaştı, yardım etti
Gelecekteki eşinin vatanseverliği emülasyonu emülasyonu.  Ve tarafından
Alışkanlıklarına ve arayışlarına sempati duyduğu bir etki yarattı
ve Yunanistan'ın geri kalanında bilinmeyen onun üzerindeki yükseliş.
Ancak kamu durumlarında onurlu olan Spartan Matron, ancak,
özel hayatta bir Virago; ve katledilen için üzüntüleri olmayan
Oğul, yaşayan bir kocaya çok az saygı duydu.  Onun itaati
Eşinin en neşeyle işlenmiş olduğu görülüyor
Devletin hizmeti onu gerektirdiğinde bu hassas acil durumlar
Bir başkasının kucaklamalarına boyun eğme! [144]

Xi.  Şimdi Spartan'ın en melankolik ve kasvetli kısmına geliyoruz
Sistem-Helotların Durumu.

Spartalı karakterin tüm kumaşı köleliğe dayanıyordu.  Eğer
bir spartanın altındaydı-kendini korumak için-yetiştirmek için
arazi-bir ev inşa etmek için-bir sanat egzersiz yapmak;-başka bir şey yapmak için
bir düşmanla savaşın-bir Ephor'u seçmek-kovalamacadan veya
Palaestra kamu masalarına-savaşta bir kahraman yaşamak için-bir aristokrat
barış içinde,-varlığını açıklamak için açıkça yüce bir zorunluluktu
bir vatandaş ve hatta bir insan olarak,
tarafından reddedilen mesleklerde istihdam edilen alt sınıf sınıfı
kendisi ve bu ayrıcalıklı isteklerini sağlamakla uğraştı
vatandaş.  Helots olmadan Spartan insanın en çaresiziydi
varlıklar.  Spartalı devletten alınan kölelik, devlet
bir kere!  Bu nedenle, bu kurumun sahip olması şaşırtıcı değil
olağanüstü bir kıskançlıkla korunmuş-o olağanüstü
Kıskançlık olağanüstü sertlik üretmiş olmalı.  Tam olarak
Erkeklerin genellikle olduğu gücü kaybetme korkusuyla orantılı olarak
Tyrannical, onun egzersizinde.  Ne de zulümden değil
eğilim, ama erkekler arasında yaşamanın endişeli lanetinden
Sosyal koşullar düşmanlarını yapıyor çünkü köleleri
Despot genellikle vahşi büyür ve şüphe uyandırır
Terör saltanatını yaratın. Bir siyasi gerekliliğinin yanı sıra
Sıkı ve sözsüz kölelik, bir spartan da tedirgin olurdu
kölenin bozulmasına olan hor görmesinden acılar; o gibi
Helot'a terk edilen istihdamları hor gördü, öyle olsa da
Onları uygulayan seferi hor görür.  Böylece işleyen güdüler
En hoşgörüsüz güç Spartan'da birleşti.
Helot-viz., 1., hizmetleri için bir gereklilik, belki de kaldırım
hiç rahatlamıştı-2dly, birey için aşağılayıcı hor görme
DEĞERLENDİRİLDİ.  Zulüm alışkanlığı zulmü gerekli kılar.  Ne zaman
Köle, boyunduruğun tarafından uzun zamandır delirdi, eğer onu hafifletirseniz
Ana isyancı.  En ölümcül düşmanınız oldu ve
Kendini koruma, provaladığınız kimin
İktidarsızlık için ezilmelisin.  Bu nedenle ne kadar uzun olursa
Spartan hükümeti katlandı, o kadar acımasız hale geldi.
Helots.  Sparta'da değil, rütbenin bu güzel ayrımları
köleliğin bilinmediği yerde var, sınıfla sınıfla bağlayıcı bağlar
Karşılıklı sempati ve bağımlılık-böylece bu yoksulluğun kendisi bir
Yoksulluğun yoksulluğu.  Fakirler arasında bile helot yoktu
kardeşlik! En yüksek olanı en yüksek için gerekliydi
Spartan-Yanlışları Milletler Topluluğu'na varlığını verdi.  Biz
Öyleyse, Spartalıların olduğu aşırı barbarlığı merak edemez
bu sefil yarışı tedavi etti; Ve bahane bile bulabiliriz
Sonunda kendini koruma içgüdüsü haline gelen bir zulüm için.
İsyan ve katliam sürekli olarak bir Spartan'ın gözlerinden önce idi; Ve ne
İnsan sadece anı bekleyenlere nazik ve şüpheli olacak
onu öldürmek için?

Xii.  Helot yarışının kökeni açıkça tespit edilmedi:
Popüler fikirler, sakinlerinin torunları
Helos, Spartalılar tarafından bastırılan bir deniz kasabası ve
bir isyandan sonra kulluktan aşağılanmış, hiçbir şekilde kesin bir
hesap.  Mueller'in önerdiği gibi, onlar orijinal köle
Achaans nüfusu veya eski otoriteler olarak
tutuldu, onlar en çok
Spartalı kılıcına inatçı bir şekilde direndi ve sonunda teslim olmuştu
Koşullar olmadan, belirlenmesi artık imkansız bir konudur.
Kendi tarafım için, kısmen eski varsayımlara eğiliyorum çünkü
köleleştirilmiş helotlar ve (sadece) arasındaki geniş ayrımın
Kesinlikle ACHAEAN olan inferior perioeci; Bir ayrım
İki sınıfın farklı bir şekilde olduğunu düşünmeyin
Başlangıçta bastırılmış; kısmen ben
Tehlikeli olarak ilk kez sabitlenen avuç Dorian'ın
Laconia'daki yerleşim, Helotları etkili bir şekilde boyun eğebilirse
İkincisi daha önce köleliğe girmemişti.  İtiraz
Bu hipotez için-helotların neredeyse nefret edebileceği
Spartalılar sadece ustaları değiştirmişlerse, bana görünmüyor
çok cogent.  Homeric çağının hafif ve baba şefleri altında
[145], çok daha nazik bir kulağa maruz kalmış olabilirler.
Achaean lordlarının görgü ve alışkanlıklarına alışkınlar,
Durumlarını yarısı unutmuş olabilir; Ve yönetilse de
Aynı dış ilişkilerde Spartalılar, çok farklıydı
ruh.  Spartalıların gördüğü egemen hor görme
Helots, bir kabile için neredeyse hiç hissetmezlerdi
daha onurlu perioeci sadece sert bir cesaret ve daha büyük
özgürlüğe saygı; Bu horlama kolayca hesaplanırken,
nesneleri, bir ülkenin daha önce bastırılmış nüfusu idi.
Spartalılar kendileri bastırdılar.

Helotlar devletin mülkü olarak kabul edildi-ama onlar
bireylere dahil olmak ve kiralanmış; Onlar bağlıydılar
toprak; Devlet bile onları satma gücünü göstermedi
ülke dışında; Üstatlarına mısırda kira ödediler-
Fazlalık kârları kendilerine aitti. Bir helot için bir
Spartan zenginlik elde etmek için-ama zenginlikler onun için daha işe yaramazdı.
Bazı helotlar ustalarına kamuya açık masalarda katıldı ve
Diğerleri tüm bayındır işlerinde istihdam edildi:
Işık silahlı birlikler: Bazen özgürleştiler, ancak
Helot ve Freeman arasında birkaç ara sınıf; onların
Nominal görevler, içinde ruhla karşılaştırıldığında gerçekten nazikti
kabul edildikleri ve aldıkları muamele.  Çok
Efendilerinin barbarlığına saygı duyan abartı var olan
yeterince muhtemel; Ama abartı, yazarlar arasında alışmıştı
başka yerlerde kölelik kurumuna ve hiçbir şekilde bağımlı
Aşırı gergin bir insanlık,
Helotların tedavisi, daha nazik köle oyuncusu tarafından görüldü.
Yunanistan'ın geri kalanı.  Verimsiz onursuzlukla markalaşmışlardır: Hayır
Helot bir Spartan şarkı söyleyebilir; Eğer o ama bire ait olana dokunursa
Spartan Keşfedilmişti-Yunanistan Pariahıydı.  Ephorlar-
Popüler sulh hakimleri-Özgürlük Muhafızları-tarafından bildirildi
Aristoteles, resmi bir savaş beyanı yapmak için göreve başlayacak
Helotlara karşı-muhtemelen bir küçümseme töreni ve
hakaret.  Plutarch ile inanamayız, rezil şifreye
atadığı amaç için kuruldu-viz.
kendilerini dağıtan Spartalı gençlerin ambuscade
ülke ve gece boyunca her kimin öldürüldüğünü öldürdüler
tanışmak.  Ancak genç Spartalıların seçkin bir kısmının
ülkeyi yıllık olarak, hançerlerle donatılmış ve
Askeri zorluklara aşina olma nesnesi ilişkilendirildi
Helot üzerinde katı, sert ve gizli gözetim
nüfus.  Belki de hiçbir helot sadece ahlaksızlıktan öldürülmedi; Ancak
Kim kaçının mutlaka kasaplanacağını görmez
en ufak bir hoşnutsuzluk şüphesi veya en hafif faydası için
örnek?  Bu sefil adamlar herkese şefkat nesneleriydi
Yunanistan.  "Bu ortak görüştü," diyor Aelian, "
Sparta'daki Deprem, Spartan Üzerine Tanrılardan bir yargıydı
Helotlara karşı insanlık dışı. "Ve belki de tüm tarihte (
İtalyan tarihçilerinin bu korkunç sakinliği hariç
Bir Paduan Tyrant veya Venedik oligarşisinin zulümlerini anlatın)
O karanlık ve korkunçtan daha heyecan verici bir suç kaydı yok
THUCYDIDES'DE KADAR Bin Helotu, En İyisi
ve kabilelerinin cesareti, ödül ve özgürlük olarak seçildi,
Tanrılara Şükran Günü'nde tapınaklara nasıl yönlendirildikleri ve nasıl
Kayboldular, kaderleri kötü şöhretli-bir gizem tarzı!

Xiii.  Helotların yanı sıra Spartalılar,
Orta sınıf Perioeci olarak adlandırıldı.  Bunlar kuşkusuz
Köleliğe değil, azaltılmış eski Achaean ırkı, ama
bağımlılık.  Kendi kasabalarına sahip olmayı korudular,
Sayı, Messenia'nın tüm fethinden sonra, yüz.  Onlar
Saksonlar korudukça kendi farklı notları ve dersleri vardı
Normanların fethinden sonra.  Bunlar arasında
Laconia tüccarları ve üreticileri; Ve böylece sanat ne olursa olsun
Sparta'nın egemenliklerinde mükemmellik Spartan değil Achaean idi.
Orduda, bazen ağır silahlı, bazen
Rütbesine veya çağrılarına göre hafif silahlı askerler; ve biri
Perioeci denizde komutu aldı.  Gerçekten sahip olmak için görünüyorlar
Yunanistan'da özgür vatandaş olarak evrensel olarak kabul edildi
Bağımlı konular.  Ama Spartalılar kıskançlık ve sert bir şekilde korundu
bir helotun kulluk muafiyeti arasındaki ayrım ve
Bir Dorian Haklarına Katılım: Helot kişiselini kaybetti
Özgürlük-Perioecus onun siyasi.

Xiv. Özgür veya tamamen spartan nüfus (imkansız değil
her Doric State) üç genel kabileye ayrıldı-Hyllean,
Dymanatan ve Pamphylian: Bunlardan Hyllean (tanınmış
Hercules Oğlunun torunları) Sparta'ya her iki kralını da verdi.
Bu kan veya ırk kabilelerinin yanı sıra beş yerel de vardı
Ephorların seçim bölgesini oluşturan kabileler ve otuz
obes denilen alt bölümler-daha fazla aristokrat
Ofisler seçilmiş gibi görünüyor.  Ayrıca tanındı
Spartan Anayasası İki ayrı sınıf-eşittir ve
İnferiors.  Bunlar kalıtsal bölümler olmasına rağmen, liyakat
Birincinin bir üyesini bozun.
İnferiors, eşitlerin asaletine sahip olmasa da, genellikle
sahipler eşit derecede onurlu ve güçlü: halk arasında olduğu gibi
İngiltere bazen daha yüksek doğum ve daha önemli kişiler bulunur
Akranlardan daha fazla istasyon-(bununla eş anlamlı bir terim
eşittir.) Ama üst düzey, bazı ayrıcalıklardan yararlandı ki
ancak belirsiz bir şekilde izleyebilir [146].  Kendi aralarında bir montaj oluşturmak,
Yalnız Senato'ya seçtiler; Ve belki de
Ayrıca bazı eğitim özellikleri ile ayırt edilir-bir iddia
Bay Mueller tarafından yapılmış, ama aklıma yeterince kurulmamış.
Aşağıdaki bu ayrımın kökeni ile ilgili olarak
Ve eşitler, kendi inancım, bir dönemde gerçekleşti
(muhtemelen Messenian Savaşları sırasında) Başarısız olanın gerekliliği
Nüfus Spartalıları sayılarını artırmaya teşvik etti.
Yabancıların katkısı, ama (bu hipotez kıt olduğu için
Spartan görgü kurallarına uygun) daha muhtemelen perioeci; Yeni
Vatandaşlar bu nedenle aşağı olanlar olurdu.  Yunan yerleşimleri arasında
İtalya, hiçbir şekilde bir koloni için nadir değildi, bir zamanlar yeterince
sadece ana devletten bile yeni yerleşimcileri kabul etmek için kuruldu
alt terimlerle; Ve Venedik'te benzer şekilde ortaya çıktı
beyler ve vatandaşlar arasındaki ayrım; Ne zaman
Deniz-Girt Devleti Güvenlik ve Sığınak İçin Birçok Akın, Görünüşe göre
sadece önceki sakinlere ev sahiplerinin ayrımını vermek ve
göçmenleri misafir olarak düşünün;-ilk olarak
yönetim ve üstün bir haysiyet-son sığınak ve
Sakın.

Xv.  Devletin ve anayasasının genel ana hatları bunlar
Sparta-belki de var olan en sağlam aristokrasi, çünkü
En geniş tabanda bir aristokrasi.  Bazı Spartalı asil olsaydı, her biri
Spartan kendini nazikçe övdü.  Doğumu onu çalıştırmasını yasakladı ve
Tek mesleği kılıçtı.  En kötü olan arasındaki fark
Spartan ve Kralı, bir Spartan ve bir
Perioecus.  Sadece helotların kulesi değil, aynı zamanda boyun eğme
Perioeci'nin, üstün ırkın gururunu sürekli olarak besledi;
ve bir Spartan doğmak iktidara doğacaktı.  Duygusu
üstünlük ve komuta alışkanlığı
tavır ve yatak.  Muhtemelen daha fazla haysiyet vardı
En zengin Korint asilinden daha fakir Spartalı vatandaş-
Syracuse'un en şehvetli kurşusu.  Ve böylece rezerv,
Decorum, Spartan Mien'in görkemli sadeliği yapamadı ama
Diğer Yunanlıların hayal gücüne dayatın ve krediyi alın
bunun altında her zaman var olmayan muhabir nitelikler için
Yüce dış.  Dışsallardan etkilenen canlı uluslara,
Bu yatıştırıcı tavır ihtişamında çok; Gallant uluslarına, çok
o kahraman cesaret; batıl inançlara, bu meşhur
Spartan ırkını karakterize eden dini ayinlere göre.
Lüks konusunda beyancılar basitliklerine hayran kaldı-hastalar
İnovasyon, eski görgü kurallarına bağlılıkları. Birçoğu kurbanı
Atina'da partinin türbülansı,
Lacedaemonian City; Ve her zaman belirli kötülükleri abarttığımız için
En körü körüne en tersine katlanıyoruz ve en körü körüne hayran kalıyoruz
Etkilenenler, bu yüzden genellikle daha fazlasının modaydı
Entelektüel devletler sadece gördükleri kurumları yerine getirecek
Uzaktan ve bir bardaktan, incelemeden görünen faydalar
Eşzamanlı kusurlar.  Bir Atinalı Spartalı övünebilir
Tacitus'un Alman barbarlığına övgüde bulunabileceği gibi kemer sıkma; Bu
retorik ve hiciv, yaralı vatanseverlik veya
Hayal kırıklığına uğramış hırs.  Ephorlar hükümeti gerçekten yapmasına rağmen
ve gizlice demokratik, ancak eyleminin yoğunlaşması bunu yaptı
görünüşte oligarşik; ve gizliliğinde, dikkatli, uyanıklığı ve
Enerji, oligarşik özelliklerin en iyisini sergiledi.  Her neyse
Hukuka göre demokratik miydi, sonuçlarında her şey tarafından karşı karşıya kaldı
Customen aristokrat.  Bu bir siyasi özgürlük durumuydu, ama
Sosyal Despotizm.  Eski kullanımların bu sertliği uzun sürdü
Fayda geçtikten sonra.  Bir seferde takdire şayan ne oldu
bir başkasında zararlı; Bebek durumunu neyin koruyan
dağılma, daha olgunlaşmış olan tüm aklın tüm lükslığını belirledi
toplum.  Modern yazarların inkar etmeye çalıştığı boşuna
Bu gerçek-kanıt önümüzde.  Cesaretiyle Sparta Uzundu
tüm ülkelerin en entelektüelinin en seçkin durumu; Ve ne zaman
İnsanlığa neyin miras bıraktığını soruyoruz-bizi ne bıraktığını
şiiri henüz canlandırılan, felsefesi olan Atina'ya rekabet
Yine de sanatları henüz dünyaya ilham veren rehberler-sadece isimleri bulduk
eserleri yok olan iki veya üç küçük şairin ve yarısı
Bir düzine sayfa özlü aforizma ve sivri geri dönen!

Xvi.  Yukarıdaki taslaktaki nesnem genel bir taslak vermek oldu
Spartan karakterinin ve Spartan Sisteminin daha önceki ve
Atina tarihinin daha parlak dönemi, girmeden
Her yasanın kesin dönemi ve her biri
değiştirmek.  Sparta'nın sosyal ve politik durumu onun tarafından düzeltildi
Messenia'nın fethi.  Taahhütlerim planı dahilinde değil
Efsanevi ve çoğunlukla muhteşem hesaplar için perakende
Birinci ve ikinci Messenya savaşlarından.  Birincisi onurlu
Messenian kahramanı Aristodemus'un kaderi ve kayalık düşüş
ithome kalesi; Sonucu Messenia'nın fethi idi (muhtemelen
723 sona erdi 743 B. C. Sakinler yemin etti
boyun eğme ve Sparta'ya teslim olmak yarısı tarımsal
üretmek.  İlk Messenian Savaşı'ndan sonra Tarentum bir
Spartan Kolonisi, Gençlerin [147], yavruların bestelediği söyleniyor
onların memnun olmayan Spartalı kadın ve Laconlu erkeklerin
vatandaşlıktan dışlanma ve devletin kim tarafından bir
Helots tarafından paylaşılan müthiş komplo.  Bu arada,
Messenyalılar, eğer fethedilirse, bastırılmadı.  Yıllar yuvarlandı ve
Zaman geçmiş acıların hatırlanmasını etkilemişti, ancak
Eski [148] özgürlükler.

Messenia'nın gençleri arasındaydı.
Kurtuluş en yoğun şekilde sevilendi.  Uzunlukta, Andania'da,
İsyan patlak verdi.  Genç bir adam, geri kalanının üstünde seçkin
Doğum, cesaret ve dahi için,
İşletme (muhtemelen B.C. 679).  Adı Aristomenes'ti.  Şekillendirme
Argips ve Arcadians ile gizli ittifaklar, uzun süredir cesaretlendirildi
Standardını yükseltmek ve Dera'da kendi alanlarında karşılaştı,
Spartan Kuvvet.  Savaş meselesi kararsızdı; Hala,
Ancak, Sparta'nın korkularını ciddi şekilde uyandırmış gibi görünüyor: hayır
Ertesi yıla kadar daha fazla düşmanlık gerçekleşti; Oracle
Delphi'ye ciddiyetle danışıldı ve Tanrı Spartalıları görevlendirdi.
Bir Atina'da danışmanlarını arayın.  Atina'ya gönderdiler ve elde ettiler
Tyrtaeus. Popüler ama muhteşem bir hesap [149] onu bir
Gramer topal öğretmeni ve daha önce tövbe etmedi.  Şarkıları ve onun
Teşviklerin neredeyse mucizevi etkiler ürettiği söyleniyor.  BEN
Kahraman Aristomenlerin romantik maceralarını atlayın, ancak olabilir
Tüm Grecian tarihinin aşan pasajlar sağlayıp sağlamayacağından şüphe etti
tanınmış hayatının şiiri.  Okuyucuyu başka bir yerde öğrenmek için terk ediyorum
gece chalcioecus tapınağında bir kalkan nasıl asıldı
Çok Şehrin Şehri, yazıtla, aristomenlerin adanmış
Spartalıların ganimetlerinden kalkan tanrıçaya-ne zaman
Trofonius'un gizli girintilerine nüfuz etti-
Sparta'ya Helen'in Specters ve Dioscuri-
Aegila kadınlarını ele geçirmek için mahkum, serbest bırakıldı
Ceres Rahibesi'nin sevgisiyle-nasıl, yine esir yaptı ve
elli adamıyla derin bir çukura attı, bekletmeyi ele geçirerek kaçtı
Bir tilkinin (ölü bedenlerin bu kadar çekilmesi) ve kendisini acı çekiyor
Onun tarafından bir deliğe karanlık ve kıt saplı yerlerden çizilmek
Bu üst havaya yol açtı.  Bu maceralar ve diğerleri eşit derecede
Romantik, daha güvenilir tarihçilerin dehasına gitmeliyim.

Bana inanmaya layık görünüyor, Stern'den sonra ama
Müdahale eden mücadeleler, Messenyalılar Andania'yı terk ettiler ve
IRA'daki son umutsuz istasyon, ayakları akan bir dağ
Neda Nehri, Messenia'yı Triphylia'dan ayırıyor.  Burada, müstahkem
Sanat ve doğa ile on bir yıl boyunca bir kuşatma sürdürdüler.  Ama
Onbirinci dirençlerinin süresi tamamlandı.  Köle
Bir rütbenin bir spartanı,
Dağ kalesinin duvarları olmadan yaşayan Messenian kadın.
Bir gece suçlu çifti zina evindeydi-
Kocası aniden geri döndü-köle gizlendi ve kulak misafiri oldu
Bu, şiddet içeren ve ani bir fırtınanın sonucu olarak, Messenian
Muhafız kaleyi terk etmişti, düşmandan saldırıdan korkmuyordu
bir gece fırtınalı ve denetimini tahmin etmiyor
O zamanlar bir yaradan muzdarip olan Aristomenler.  Köle
kulak misafiri olan-kaçındı-Spartan kampını-efendisini onayladı
İmparamus (kralların yokluğunda, birliklere yöneldi)
Muhafızların Firması:-Bir saldırı üzerinde anlaşmaya varıldı:
Gecenin karanlığı, yağmurun şiddetine rağmen, Spartalılar
Yürüyen:-Tahkimatları ölçeklendirdi:-Duvarların içindeydi.  .
Karanlık kehanetlerin yerine getirilmesi,
kuşatılmış; Ve şimdi köpeklerin tuhaf bir şekilde uluyor ve
Upli olmayan bir şekilde bir dahi olarak kabul edildi.  Endişelenmiş, uyandırılmış,
Messenyalılar kendilerini en yakın silahlara yönlendirdi.
ulaşmak.  Aristomenler, oğlu Gorgus, Theoclus, Guardian Peygamberi
Kabilesi (cesareti bilimine eşit olan)
Önce tehlikeyi algılayan.  Gece kargaşa ve düzensizlik içinde geçti.
Gün şafak oldu, daha ziyade cesaretlendirmekten daha çok korkmak-fırtına arttı
-Gök gürültüsü patladı-Yıldırım parladı.  Kuşatılmış şey ne
kuşatıcıları teşvik etti.  Yine de, umutsuzluğun tüm öfkesi ile
Messenyalılar savaştı: Yarışmaya katılan kadınlar; ölüm
gözlerinde bile kölelik ve onursuzluk için tercih edildi.  Ama
Spartalılar çok daha üstündüler ve sürekli rahatlamalarla
Taze yorgun'u başardı.  Üç gün üç gece kollarında
Süslemeden, izleyerek yıpranmış, öfkeyle
Soğuk, açlıkla ve susuzluk ile unsurlar, umut kalmadı
Messenyalılar için: Cesur Peygamber, aristomenlere olduğunu ilan etti
Tanrılar Messene'nin düşüşüne karar vermişti, uyarı kehanetlerinin
yerine getirildi.  "Korun," diye bağırdı, "Kuvvetlerin ne kaldı-
kendiniz.  Ben tanrılar ülkemle düşmeye zorlanıyor! "Böylece diyor ki
yatıştırıcı düşmana koştu ve sonunda düştü
yaralar ve katliamın kendisi yapmıştı. Aristomenler
Messenyalılar onu etrafına çağırdı; Kadınlar ve çocuklar
kendi oğlu tarafından korunan grubun merkezine yerleştirilmiş
Peygamber.  Birliğin kendisine yöneldi, düşmana koştu ve
Hareketleri ve mızrağının titremesi,
Bir pasajı zorlayın ve kaçışı etkileyin.  Suçlamak için daha isteksiz
Erkekler umutsuzluğa çağırdı, Spartalılar geri kalanına yol açtı
kuşatılmış.  Böylece Ira düştü! (Muhtemelen B.C. 662). [150] Cesur
Messenyalılar Lyceum'a Arcadia'da kaçtılar ve daha sonra
Büyük bölüm, Anaxilaus tarafından davet edilen, kendi ülkeleri, prensi
İtalya'daki rhegium'daki Dorian kolonisi onunla fethedildi
Sicilya Zanclaans ve fethedilen kasaba Messene seçti.  Hala
adını korur [151].  Ancak aristomenler,
Sparta'ya nefret, koloniye katılmayı reddetti.  Yine de bir gün umuyorum
İntikam, Delphi'ye gitti.  Orada aldığı öğüt
kaydedilmemiş.  Ama Damagetes'e atanan tanrı, Jalysus Prensi
Rodos, Yunanistan'ın en iyi adamının kızıyla evlenmek.  Böyle bir adam
Prens Messenyalıların kahramanına saygı duydu ve üçüncüsünü evlendirdi
Aristomenlerin kızı.  Hala muhriplere karşı tasarımlara eğildi
Ülkesi, Vatansever Savaşçısı Rodos'a onarıldı, burada ölüm
Spartalıları intikamının dehşetinden teslim etti.  Bir anıt
anısına yükseldi ve o hafıza, kamuoyu tarafından ayırt edildi
onur, uzun zamandır Messenyalıların övünmesini yaptı, ister
uzak sürgün veya Spartan boyunduruğuna maruz kalanlar.  Böylece sona erdi
İkinci Messen Savaşı.  Terk edilmemiş olan Messenyalılar böyle
Ülkeleri helotizme indirildi.  Spartan Bölgesi
Genişletilmiş ve Spartalı Güç, bu kibirli devlet yükseldi
Yunanistan'ın geri kalanında yavaş yavaş ön plana; ve korunmuş,
Komşularının ilerleyen medeniyeti ve iyileştirilmesi, kıç
ve kahramanca çağın benzerliği:-
Peloponnesus, cilalı ve lüks Yunanlılar, tutuldu
Bir büyü ile değişin, homeric soylarının demir görüntüleri!




Bölüm VII.

Yunanistan Hükümetleri.


I. Heraclidae'nin geri dönüşü,
En önemlisi en az anında.  Doryalılar ne zaman zorladığında
bir yerleşim, önceki sakinlerin bu tür yerini yerinden ettiler.
yenilmeyi reddetti.  Başka bir yere bir ev aramak için sürülen sürgünler bulundu
Çoğu zaman henüz daha adil iklimlerde ve daha verimli topraklarda.  .
Bu istemsiz göçmenlerin örneği nerede olursa olsun taklit edildi
Hoşnutsuzluk hüküm sürdü veya nüfus gereksizdi: ve dolayısıyla,
Zaten kaydedilmiş, önce bu sayısız koloni ortaya çıkardı, bu da
Asya kıyıları, Grecian Adaları'nda, İtalya'nın ovalarında ve hatta
Libya'da ve Mısır'da, olduğu gibi bir saniye vermeye mahkum edildi
Ebeveynlere genç.

İi.  Antik Yunan anayasası, bir aristokrasiydi,
Prens kafasında.  Bu şekilde yönetilen belirli sayıda erkeğin
Ortak bir tehlike ve ortak bir şekilde birleştirilen kendi topraklarını kovmak için
acı çekmek, yabancı bir kıyıya inmek, kendilerini acı ile düzeltmek ve
Yeni bir yerleşimdeki emek-popüler bir prensibin
Anayasanın biçimlerine duyarsız girerlerdi
nakledilen.  İlk olarak, prensin gücü
Daha sınırlı-bir sonraki yerde, özgür ruhu
Aristokrasi daha dağınık olurdu: birincisi, çünkü otorite
Şefin nadiren kraliyet soyundan türetilir veya kutsal olur
reçeteli ayrıcalıkla; Çoğu durumda asil, seçilmiş bir
Rütbelerden ve kıskançlıklar tarafından sakatlandı:
İkincisi, çünkü işletmede paylaşan herkes bir açıdan
bir anda bir aristokrasiye yüksel-
devletin nüfusu kolonileştirdiler. Talihsizlik, sempati ve
Değişim ayrıca birçok sınırın süpürülmesine katkıda bulunacaktır; Ve
Otorite, doğum hakkından bir güvene dönüştürüldü, o anda
eski geleneğin barınağından çekildi ve hediyeyi yaptı
Ölümden bir miras yerine yaşayan.  Muhtemeldi
Ayrıca, bu tür kolonilerin birçoğu,
Ama rütbenin çok az eşitsizliği: bu özellikle durum böyle olurdu
gereksiz bir nüfusun taşması olanlar; Büyük ve
Zenginler asla gereksiz değildir!-Kütle normalde olur
hoşnutsuz ve fakirlerden oluşur ve hatta nerede
aristokrat may en güçlüdü, hala aristokrasiydi
Bazıları yenildi ve alçakgönüllü fraksiyon.  Böylece ortalama eşitlikte
Göçmenler yeni bir anayasanın tohumuydu; Ve eğer onlar
monarşi biçimini naklederek, zaten dehasını içeriyordu.
Cumhuriyetçilik.  Dolayısıyla, modern olarak olduğu gibi, eskideki koloniler
dünya, popüler ilkelere doğru dev adımlar attı.
Baba-topraklarıyla sürekli bir ilişki sürdürmek, kendi
Anayasalar,
terk ettikleri ülkeler; Ve bu avantajların çoğu
seçtikleri topraktan ve buldukları ticaret
Onların ulaşamayacağı şekilde, sadece daha popüler olanlara atfedildi
Anayasalar; Bu gün, Amerikan refahını tuttuğunu görüyoruz
Örneğimize göre, yerel koşulların sonucu olarak değil,
Siyasi kurumların yaratığı.

Başlayan Cumhuriyetçi hükümet biçimlerinin temel nedeni
(Dorian göçünden sonra farklı kabileler yerleşti
tarihsel olarak bilindikleri koltuklarda) yayılacak
Yunanistan boyunca, bu nedenle kolonilerin kurulmasıydı
Ana devletlerle sürekli ilişkinin korunması.  İkinci bir neden
önceki anayasalarının unsurlarında bulunacak
Grecian kendileri ve var olan siyasi ilkeler
Evrensel olarak, kahramanca çağlarda bile: aslında, aslında değişiklik
Monarşi'den Cumhuriyetçiliğe, ilkinden çok daha az şiddetliydi
Modern kavramlarımıza bakar.  Eski krallar,
Homer tarafından tarif edilen, sahip olduğu ancak sınırlı bir otorite gibi
Spartan kralları-savaşta geniş, barış içinde dar.  Oldu
Açıkçası, otoritelerinin kaynağının
insanlar.  Yunanlılar arasında hiçbir fikir daha evrensel görünmüyor
Bundan sonra topluluk için tüm güç kullanılacaktı.
Homer'ın zamanında popüler meclisler vardı ve
Sıralamada ayrıcalıklar vermek.  Soylular kıskanıyordu
Prens'in ayrıcalığı ve kazara onun
zayıflık.  Hastalığı, yaşı veya yokluğunda,
Devlet elinden gürlenmiş gibi görünüyor-
şefler veya tartışma hizipleri anlaşmazlığı.  Orada da yoktu
Yunanistan, bu şövalyelik fahişeyi karakterize eden bir kişiye
Kuzey.  İlk zamanlardan itibaren hükümdar değildi,
bağlılığın erdemi ve sadakat coşkusuna ilham verdi.
Böylece, kraliyet ailesinin sınırlı ayrıcalığında, kıskançlığında
Şefler, popüler meclislerin sağında ve her şeyden önce
siyasal teorinin sessiz ve bilinçsiz ruhu,
Yunanistan'ın erken monarşileri kaçınılmaz olanlarının mikropları
Despolasyon.  Başka bir neden, kabilelerin tekil ayrılmasıydı,
ortak bir dil konuşmak ve ortak bir yarışa ait olmak,
Yunanlıları karakterize etti.  Bir bölgeyi aşmak yerine
Büyük bir yıkım, her bölüm küçük bir bölgeye ele geçirildi, bir şehir inşa etti,
ve bağımsız bir insan kurdu.  Böylece, aslında
Hükümetler bir ülkenin değil, bir kasabanın; Ve kelimeler
"Eyalet" ve "şehir" eşanlamlıydı [152]. Belediye Anayasaları, içinde
Onların doğası, az çok Cumhuriyetçidir; Ve içinde olduğu gibi
İtalyan eyaletleri, şirketin sadece bir miktar güçten kaçması gerekiyordu
bir cumhuriyete yükselmek için bağlantısız veya düşmanca.  Buna
Gerçek Cumhuriyet ruhunun daha kolay olduğu eklenebilir
Dağ kabileleri arasında kurulan, kusurlu medeniyetli ve yine de taze
doğal yaşamın vahşetinden, eski devletlerden daha
Lüks gerçekten arzuyu bırakır, ancak gücünü korudu
Özgürlük, "ocağın mermeri daha kolay işlenmiş olabilir
heykelin içine, işçinin elinin sahip olduğu
zaten istihdam edildi. "[153]

III.  Eğer monarşiden cumhuriyetçiliğe değişim çok değilse
Kendi içinde şiddet içeren,
kademeli hazırlıklar.  Monarşi kaldırılmadı, düştü.  .
Doğrudan çizgi kırıldı veya değişim için başka bir mazeret meydana geldi
seçmeli monarşi için kalıtsal; o zaman güç dönemi
kısaltıldı ve yaşam için monarşiden sadece monarşidi
Belli sayıda yıl: Çoğu durumda da isim (ve ne kadar
Orada isimlerle!) Değiştirildi ve hükümdar veya sulh hakimi unvanı
Kralın yerine geçti.

Böylece, hiçbir ani zihin sıçramasıyla, hiçbir şiddetli ve kısa ömürlü
Devrimler, ancak yavaş yavaş, duyarsız ve kalıcı olarak monarşi
durdu-bir moda, yıpranmış ve eski-ve
Cumhuriyetçilik başarılı oldu.  Ama bu cumhuriyetçilik muhtemelen muhtemelen
Hiçbir durumda tamamen demokratik.  Şeflerdi
monarşik güç üzerindeki tecavüzlerde görünür ajanlar-
monarşiyi başaran aristokrasi.  Bazen bu aristokrasi
aşırı derecede sınırlı veya yönetim gücü bir
özel fraksiyon veya önde gelen aileler; O zaman buna bir
Oligarşi.  Ve bu aristokrasi biçimi genellikle
kraliyet ailesinin en acil halefi oldu.  "İlk Polity,"
diyor Aristotle [154], "Lapan'dan sonra Yunanistan'da kuruldu
Monarşiler, askeri sınıf üyeleri ve
Bu tamamen atlı, "..." Bu tür cumhuriyetler,
Demokrasiler, oligarşiye ve hatta kraliyet ailesine güçlü bir eğilime sahipti. "
[155] Ama değişim ruhu hala ilerledi:
az veya daha fazla, aristokrat valiler
daha fazla yenilik kapısı.  Çünkü eğer çok fazla ise,
Kendi aralarında dağılımlar-çok azsa,
iktidardan çıkarıldı.  Böylece Marsilya oligarşileri düştü,
Ister ve Heraclea.  Bir durumda kendi başlarına zayıfladılar
kıskançlıklar, diğerinde rakiplerinin kıskançlıklarıyla.  .
Medeniyetin ilerlemesi ve artan ticaret alışkanlıkları kademeli olarak
Nüfus ve Şefler arasında bir ortam tanıttı.  Ortada
Sınıf yavaşça yükseldi ve onunla birlikte genişletilmiş özgürlükler arzusu yükseldi
ve eşit yasalar. [156]

IV.  Şimdi demagog sınıfı ortaya çıktı.  İnsanlar öyleydi
değişmeye alışkın.  Monarşiye karşı yönlendirildiler ve bulundular
Sadece bir ustayı çok fazla elde etmek için istifa etmişlerdi:-bir demagog
ortaya çıktı, bazen kendi düzenlerinden biri, daha çok memnun olmayan,
hırslı veya alaycı asil.  Boşa harcayanlar için
Patrimony, stagirite kurnazca gözlemlediği gibi,
Yenilik!  Parti Yüksek Kırıldı-Devlet Bölündü-Kazalar
uyandırdı-ve popüler lider popüler idol oldu.  Onun hayatı
Muhtemelen çoğu zaman soyluların kızgınlığından kaynaklanıyor ve
Bu kadar tehlikede olduğunu iddia etmek her zaman kolay.-Bir bekçi aldı
Onu korumak için askerleri uzattı, kaleyi ele geçirdi ve Rose
Halikanın başından devletin hükümdarına kadar. Çok
Yunanistan'ın tiranlarının ortak tarihi oldu, asla yerini almayan
Kral salınım (daha önceki çağlarda, ne zaman, sınırlı bir
monarşi, ayrıcalıklarını yasaların ötesine uzattılar,
Argos), ancak neredeyse her zaman aristokrasiler veya oligarşiler [157].  İhtiyacım var
"tiran" kelimesinin çok farklı olduğunu neredeyse hiç gözlemleyin
antik zamanlarda şu anda taşıyandan anlam.
Neredeyse "gaspçı" kelimemize karşılık geldi ve bir tane gösterdi
Sanat veya güç olsun, gayri meşru araçlarla kim
Yüce Otorite.  Bir tiran hafif veya acımasız olabilir,
insanlar veya zalimleri; Hala adı korudu ve
çocuklarına aktarıldı.  Bu yöneticinin bu ırkının esası ve
ürettikleri bilinçsiz faydalar adil değil
Antik ya da modern tarihçiler tarafından takdir edildi.  O olmadan
Zortanlar, Yunanistan asla demokrasilerini kurmamış olabilir.  Mayıs olarak
kolayca, güçlü düşmanlara karşı, genellikle
düşük bir kökenli ve imponendik servetlerle başarılı olmuştu
Bir tahttan yükselen, genellikle sıradan bir yetenek yoktu.
Bu yetenekleri adanması neredeyse hayati önem taşıyor
Halkın nedeni ve çıkarları.  Onların iyiliği tek başına yükseltilmişti
O-sayısal düşmanlar hala onu kuşattı-sadece insanlara aitti
güvenebileceği.

Daha akıllı ve daha ünlü zalimler aşırı bir şekilde karakterize edildi
Sınır dışı etme alçakgönüllülüğü-olağanüstü bir ihtişam varsaymadılar, yüce yok
Başlıklar-dokunulmamış veya daha popüler hale getirilmişler, dışa doğru
Hükümetin formları ve kurumları-
Vergilendirme-kendilerini en düşük siparişlerle ilişkilendirmeye etkilenmişlerdir ve
Yükselişleri genellikle derhal fayda sağlayarak
yeni tahkimatlarda veya yeni istihdam ettikleri işçi sınıfları
kamu binaları; Vatandaşları görünen bir ihtişamla göz kamaştırıyor
Bir bireyin bir devletin refahından daha az gösterisi.
Ancak aristokrasi hala düşmanları olarak kaldı ve bu
Onları, insanlara karşı değil, akutlarını yönlendirdikleri
sagacites ve bilmeyen enerjiler.  Her daha politik tiran bir
Onbirinci Louis, soyluları zayıflatır, orta sınıf yaratır.  O
eski nesnesini şiddetli ve vicdansız yollarla etkiledi.  O
otoritesine karşı çıkan herkes veya
korkularını heyecanlandırdı.  Böylece devlet ve bir
demokrasi ama kendisi; Kendisi kaldırıldı, demokrasi doğal olarak ortaya çıktı ve
Elbette.  Özgürlükte tüm ulusların tarihinde zamanlar var
en iyi tanıtılır-medeniyet en hızlı hızla hızlandırılır-ne zaman
Sanat, en bereketli bir şekilde beslenir.
Bir bireyin elindeki güç-ve despot ne zaman
Popüler Will'in temsilcisi [158].  Böyle zamanlarda
Yunanistan'daki zalimler çoğunlukla gelişir ve neredeyse söylenebilirler
Onları ileri çağıran gereklilikle durun.  Bunların enerjisi
Bir devrimin ustaları cinsel ilişkiyi diğer devletlerle açtı;
çıkarları genişletilmiş ticaret; Politikaları somutları bozdu
oligarşik önyargı ve gelenek bariyerleri; Korkuları bulundu
hayal ettikleri bir nüfusun endüstrisi için sürekli havalandırma
tembellikte bırakın; Onların dahi sanatları takdir etti-kibirleri
onları teşvik etti.  Böylece özgürlüğün seyrini sadece
sonuçlarını ilerletmek için konsantre olmak.  Hanedanları asla
uzun sürdü; Yunanistan'daki en eski zulüm katlandı ama yüz yıl
[159]-Sadece hafifliğinden kalıcı.  Tiranın oğlu
Nadiren babasının sagaklığını ve yeteneklerini miras aldı:
gücünü ciddiyetle güçlendirmek; Hoşnutsuzluk ortaya çıktı ve düşüşü
ani ve eksiksiz.  Genellikle, aristokrasinin olduğu gibi
sürüldü geri çağrıldı, ancak eskilerine yatırım yapmadı
ayrıcalıklar.  Anayasa az çok demokratik hale geldi. Öyle
Tyannies'i yok etmek için güçlü yardımını ödünç veren Sparta'nın
onları oligarşilerle değiştirmeyi amaçlayan-ama nadiren üretilen çaba
Kalıcı Bir Sonuç: Aristokrasi ne kadar daralırsa, o kadar çok
Kesin düşmesi oldu.  Orta sınıf güçlü olsaydı-eğer ticaret
eyalette gelişti-eski doğum aristokrasisi yakında
bir mülk aristokrasisi (Timocracy olarak adlandırılır) ve bu
doğasında bazı demokratik ilerlemelerdi.  Sen an
oy hakkını genişletin, evrenselin başlangıcıyla çıkabilirsiniz
oy hakkı.  On mülkiyetten belirli avantajlardan hoşlanan kişi
Dönüm, dokuz olanlarda ona karşı bir partiyi heyecanlandıracak; ve
franchise için kullanılan argümanlar eşit derecede
diğerinin franchise'ı için geçerlidir.  Güç sınırlamaları
Mülkiyet, sürekli ilerleyen bir gelgitin önündeki engellerdir.
Bu nedenle Timocracy, neredeyse her zaman demokrasiye yol açtı.
Ama yine de sürekli istila edilen eski aristokrat fraksiyon kaldı
Güçlü, inatçı ve dirençli ve
Günümüzde bulduğumuz iki tarafı içermeyen Yunanistan
İngiltere ve tüm özgür eyaletlerde-hareketin partisi
gelecek ve geçmişe tekrarlama partisi; Geçmiş diyorum
Siyasette hediye yok!  Parti nerede olursa olsun,
Yeni yenilikler arzu ediyor, bu yüzden diğeri gizlice korumamak istiyor
Geriye kalanlar, ama olanları geri yüklemek için.  Bu gerekli olduğu gerçeği
her zaman siyasi yarışmalarını incelerken akılda tutmak
Atinalılar.  Çünkü iç konvülsiyonlarının çoğunda
Anti-Popüler Partinin çabalarında yeni direnmek için daha az
ayrılan kurumları canlandırmaktan ziyade tecavüzler.  Ama yine de
Grecian eyaletlerinin çoğu iki ayrı emirdi ve
Eupatridler veya "iyi doğmuş", farklı bir sınıftı ve üstün
ortaklığınkine göre,
Ayrı emirler büyük siyasi bölümleri yaptı.  İngiltere'de olduğu gibi
Soyluların daha eski, genellikle popüler saflarda bulunur, bu nedenle
Grecian, Eupatridlerin çoğunun Demokrat Partiye yöneldiğini belirtiyor.
Ve kendi aralarında bu bölünme, gücünü zayıflatırken
İyi doğmuş, ölümcül veya vahşi devrimleri önlemek için katkıda bulundu:
çünkü baskının aşırılıklarını yumuşatmak için büyük ölçüde hizmet etti
fraksiyon ve her çarpışma, mücadele arasında arabulucu buldu
Bir zamanlar halkın arkadaşları ve üyeleri olan bazılarında partiler
asalet.  Ne de unutulmamalı
Popüler parti her zaman antagonistinkinden daha ılımlıydı
Fraksiyon-Atina'nın tarihi daha sonra kanıtlayacak.

V. Yunanistan'ın yasal anayasaları dört idi-monarşi, oligarşi,
Aristokrasi ve demokrasi; Yasadışı, iki yönlü bir zulümdü
şekil, yani, gasplı bir monarşi veya gasptan oluşuyordu
oligarşi.  Böylece Atina'da otuzun oligarşisi daha az değildi
Pisistratus'un tek hükümetinden daha zulüm.  Demokrasi bile vardı
Yasadışı veya yozlaşmış formu-ochlocracy veya mafya kuralında; demokrasi için
Sadece alt siparişlerin kuralını göstermedi, ancak tüm
İnsanlar-en düşük olanı.  En yüksek kanunla gerçekleşirse
Hariç tutuldu-nüfus yasama ve yönetici sınırlıysa
Yetkililer kendi düzenlerine göre-sonra demokrasi veya bir hükümeti
Bütün insanlar, neredeyse durdu ve bir kısmının hükümeti oldu
insanlar-eşit derecede haksız ve gayri meşru bir form-eşit derecede bir istismar
Kendi başına, baskın ve münhasır kısmın soylular olup olmadığı
veya mekanik.  Böylece modern ama benzer bir tarihte,
Floransa'nın orta sınıfı soyluları herhangi bir paydan attı.
hükümet, özgürlük adı altında bir tekel kurdular; Ve
Soyluların direnişi, vatanseverlerin yasal mücadelesiydi ve
devredilemez bir ayrıcalık ve doğal bir hak için freemen.

VI. Zihnimizden çok önemli önyargıları kaldırmalıyız,
Bir zamanlar kendi içinde bir gerçeğe abone olabilirsek, ama
Modern Parti Yarışmaları tamamen gizlendi-bu sadece formlarda
Hükümetlerinin, Yunan cumhuriyetleri
Mevcut zamanlarda olanların hizmeti kötülükleri kanıtlayacak veya
Tamamen demokratik anayasaların faydalarını ilan edin.  İçinde
Birincisi, en demokratiklerinde bile demokrasiler değildi
Şekil:-İşçi sınıflarının büyük çoğunluğu köleleşmişti
nüfus.  Ve bu nedenle, popüler eğilimlerini artırmak için
Cumhuriyet aslında, sadece azınlıların özgürlüklerini arttırmaktı.  Biz
Eski cumhuriyetlerin en kötü kötülüklerinin, içinde
Rütbelerin ayrılması ve zengin ve fakir arasındaki savaş
Köleliğin gerekli sonuçları.  Eşit ile şüphe edebiliriz
İster yüce ruhun ve evrensel olsun
Halkla ilişkiler için tutku, bu nedenle işletmeyi ortaya çıkardı,
rekabet, vatanseverlik ve antik şehirlerin ihtişamı,
devam etmek için bir alt yarış olmadan var olabilirdi
Günlük yaşamın drudgeries.  Ayrıca,
Birkaç eyaletin entelektüel büyüklüğü, aşan
topraklarının küçüklüğü-iç güç konsantrasyonu,
ve komşu ve akraba eyaletleri ile sürekli öykünme
Medeniyette neredeyse eşit; Bu da, çoğu
Karakterlerinin kısır kısımları ve daha fazlasının çoğu
Parlak, basının yokluğundan kaynaklandı.  Onların entelektüel
Devlet, yazılmayan, konuşulan erkeklerin devletiydi.  Hayal güçleri
sürekli olarak adlandırıldı-nadiren kasıtlı nedeni;-
sanatı etkili olan bir hatip için uygun izleyici kitlesi
Dürtü ve ele aldığı tutkuyla orantılı.  Ne
Unutulmalı mı, temsilci sistemin
Demokratik eylemin uygun şefi, tamamen bilinmiyorsa
Yunanlılar [160] ve eğer bilinçsizce Spartan'da uygulanırsa
Eforaltlık, en azından daha demokratik devletlerde asla mevcut değildi.
Ve tüm insanların meclisleri sadece bunlarla uyumludur
Şehrin ülke olduğu küçük uluslar.  Böylece olurdu
herhangi bir eski anayasanın soyut anayasasını önermemiz imkansız
sahip olan modern ülkelere bir uyarı veya örnek olarak devlet
köle nüfusu olmayan büyük ölçüde büyük ölçüde-
-Popüler Meclisler için Temsilci Konseylerin yerine-ve
bir insanın entelektüel zevklerini ve politik alışkanlıklarını yönlendiren,
Hitabet ve konuşma ile değil, daha sakin ve
Basın tutkulu ortamı.  Bu prensip yerleşti, olabilir
Belki de genel olarak kabul edilir, bu da demokrasilerinin karşılaştırılması
Yunanistan, diğer tüm çağdaş hükümet biçimleriyle, onları buluyoruz
zihinsel ekime en uygun olanı-
diğerleri iç devrimlere-genellikle daha dayanıklı,-daha fazla
Hafif ve yasalarında uygar-ve en kötü zulüm
Demus, ister yurtdışında ister yurtdışında olsun, asla bir oligarşininkine eşit değildi
veya tek bir cetvel.  Eski cumhuriyetlerin düzgün olduğu
Bize modeller, formda değil, onların ruhu
mevzuat.  Bize vatanseverliğin en çok tanıtıldığını öğretiyorlar
Tüm sınıfları kamu ve sürekli ilişkiye getirmek-bu
Akıl, rekabetin en geniş olduğu her yerde en berekettir ve
Çoğu Unseticed-ve bu yasa koyucular hiçbir ödül yaratamaz ve icat edemez
Toplum tarafından sessizce ortaya çıkanlara eşit ceza yok
Kendisi-sürdürürken, bir sisteme dönüşür, arzusu
Zafer ve utanç korkusu.




Bölüm VIII.

Yunanistan'da Sanat, Mektup ve Felsefe Kısa Araştırma
Solon mevzuatı.


BEN. İşimin bu tanıtım bölümünü tamamlamadan önce,
Yunanistan'ın entelektüel devleti hakkında kısa bir anket yapmak için gerekli
Bu harika Atina büyüklüğünden önce
Solon Yasaları.  Bu dönemde Yunanistan'ın kıta eyaletleri
o literatürde çok az üretmişti, bu da şimdi yadigarı
dünya.  Monarşisi veya oligarşik altında olsun
onu başaran anayasa, depresif ve durgun dehası
Atina, daha sonra gittiği zaferleri ciddi bir şekilde vermemişti
başarmak için.  Edebiyatı başladı, ancak sahip olduğu söylenemez
Demokrasisi ile sona erdi.  Yalnız ve şüpheli iddiası
doğum-ama şarkısı değil-Tyrtaeus'un (Fl. B.C. 683) en yüksek
Atika'nın önceki çağının taklit edebileceği edebi onur; Ve
Dorian eyaletlerinin birçoğu-Sparta'nın kendisi bile-
Şairlerde Aeschylus ve Sophocles şehrinden daha üretken.  Ancak
Tüm Yunanistan boyunca, ilk zamandan itibaren genel bir tutkuydu
Ancak şiirleri kaçırmak için.  Homer şiirleri
Küfür yazılarının en eski-ama Homer'ın şiirleri
Çok, ne de cahil öncüleri olduğunu kanıtlayın.  Sadece onlar değil
Sadece mükemmelliklerinde kanıtlayın-sadece referanslarında değil
Diğer şairler-ama şeflere atfedilen genel yaşam tarzında
ve kahramanlar.  Lir ve şarkı favori eğlenceyi karşılar
Ziyafette [161].  Ve Aşil, öfkesi aralığında
"Gümüş arp" için ölümcül kılıç değiştirir,

                                 "Ve şarkı söylüyor
    Kahramanların ve kralların ölümsüz eylemleri. "[162]

İi.  Geniş bir gelenek ve homeric şiirlerinin iç kanıtı
en azından bir asya'nın bileşimi olduğunu kanıtlayın
Yunan; Ve geliştiği zaman henüz sıcak olsa da
Tartışıldığında, en makul kronoloji onu zaman hakkında yerleştirir
İyonik göç veya iki yüz yıldan biraz daha az
Truva Savaşı.  Dördüncü sırada Juno'nun konuşmasında aşağıdaki satırlar
Iliad kitabının bazıları [163] tarafından geri dönüşü ifade etmesi gerektiği varsayılmaktadır.
Heraclidae ve Peloponnesus'taki Dorian fetihleri:-

    "Üç kasaba Juno'nun Grecian Ovalarında,
     Genişletilmiş Dünya'nın içerdiğinden daha çok sevgili-
     Mycenae, Argos ve Spartan Duvarı--
     Bunlar, ne de düşmelerini yasaklayabilirsin;
     `` Bu benim içinde değil, intikam alıyor;
     Suç aşkımı paylaşmaları yeterli. "[164]

Ve kesinlikle bana öyle geliyor ki
Dorianların istila ettiği üç büyük Peloponnezyen şehri ve
Homer, geniş bir ima kadar geniş bir ima ediyor
Heraclidae, sadece bir iyonun gururuyla tutarlı olmayacak
Yunan, ulusal Dorian düşmanının zaferlerini kanıtlarken, ama
Uzak bir dönemde dökülen bir temanın doğası ve dikkat çekici bir şekilde kaldırıldı,
Sonraki olayların tarihsel detaylarından genel davranışı,
şair için garanti eder [165].  Ve burada gözlemleyebilirim, eğer
Bu şekilde Homer'a atanan tarih doğru olabilir, Iliad'ın konusu
Dorian yıkımının sonuçları tarafından önerilmiş olabilir.
Homer ilişkilendirir,

    "Aşil" Gazap, Yunanistan'ı korkunç Bahar
     Sıkılmamış sıkıntılar. "

Ama Aşil o Thesalyan bölgesinin yerli kahramanıdır.
Dorian ailesinin en eski yerleşimi.  Agamemnon, kim
Reze ettiği yaralanmalar, büyük Achaean ırkının hükümdarıdır,
Hanedan ve Dominion Dorianlar devirmeye mahkumdur. Öyle
Truva Savaşı sırasında Doryalıların göç ettiği doğru
Phosis'e Phosis'e-Aşil'in Dorian'da olmadığı doğrudur.
ekstraksiyon; Yine de tekillere ekli bir ilgi olurdu
yer tesadüf; gibi, İngilizler soyundan gelmese de
İngilizler, henüz İngiliz tarihini kendimizle ilişkilendiriyoruz: dolayısıyla
Bana öyle geliyor ki, varsayımın yeni olduğuna inanmama rağmen,
Bütün Truva Savaşı, ama Truva Savaşı'ndaki bu bölüm (aksi halde
önemsiz) Aşilin Gazabı tarafından gösterilmiştir, bu da uyandırır
Şairin ilham kaynağı.  Aslında, Iliad Exordium altında ise
Tipik bir anlam yok, exordium kıt
konuya uygun.  Çünkü Aşilin Gazabı getirmedi
Yunanlılara göre, sıradan savaş sürecinden daha güçlü sıkıntılar
dayanmak için onları mahkum ettiler.  Ama eğer Grecian izleyici ise (sürgünler,
ve sürgünlerin gelecek nesilleri), Asya kıyılarında Homer
Şiirini okudu, Aşil'in kalıtsal kan davasını ve
Agamemnon, Phtalhis'in eski savaşçıları arasındaki çekişme ile
ve Achaia; O zaman gerçekten, açılış çizgileri bir ciddi ve
peygamberlik önemi ve etkileri elektriksel olmalı
ANCESTRY'lerinin mitinde izlemeye bırakılan bir insan
Her biri mevcut olan karanlık ve uğursuz bir ölümün mirasları
Acı, eski bir nedenin kaçınılmaz sonucu haline getirildi. [166]

III.  Kadimler oybirliğiyle Iliad'a inanıyorlardı.
tek şair; Son zamanlarda aksine bir görüş başlatılmıştır; Ve
Almanya'da, şu anda en şık inanç,
Harika şiir, çeşitli şairler tarafından bir rhapsodies koleksiyonuydu,
Pisistratus ve gününün şairleri tarafından düzenlenmiş ve organize edilmiş; A
bir bilgin destekleyebilir, ancak hiçbir şairin sahip olamayacağı
icat edilmiş!  Bu öneri için iddia edilen temel nedenler
Bunlar:-Sanatın "tartışılmaz bir gerçek" olarak iddia ediliyor
Yazma ve yönetilebilir yazma materyallerinin kullanımı tamamen,
Ya da tamamen dışında, Yunanistan ve adalarında bilinmeyen
Iliad ve Odyssey kompozisyonunun tarihi; Bu, eğer öyleyse, bunlar
Şiirler böyle bir süre boyunca yazmaya kararlı olamazdı
onların kompozisyonu; Bu, karşılaştırmalı olasılıklar sorununda
Bunun gibi, single'ın bile
Iliad, tüm kısıtlamalardan ve ekstremlerden sonra, yukarı doğru
15.000 altıgen hattı, gerçekten tasarlanmış olmalı ve
Bir adamın beyninde mükemmelleştirilmiş, başka yardımı olmadan kendi veya
Başkalarının hafızası, aslında bunun sonucu olmalı
birkaç farklı yazarın işçileri; Odyssey sayılırsa,
Muhtemelen iki katına çıktı; Eğer eklersek, otoritesine
Thucydides ve Aristoteles, İlahiler ve Margitler,
Batrachomyomachia, olası olan ahlaki olarak
imkansız! gerçeği olduğu için sık sık söylenen her şey
Belleğe bağlı birçok ayet veya daha fazlası yanında
Söz konusu nokta, bu 15.000 veya 30.000 satırın
Baskı veya el yazmasından ezbere öğrenilebilir, ancak bir adamın
Başlangıçta, haklı ya da değil, bu uzunlukta bir şiir oluşturun
Simetri ve parçaların tutarlılığının mükemmel bir modeli olduğu düşünülebilir,
materyal yazma yardımı olmadan;-bu, üstün olanı kabul etmek
ilkel çağda böyle bir başarı olasılığı, hiçbir şey bilmiyoruz
aslında benzer veya benzer; ve bu kadar aşıyor
en azından haklı olarak, en azından haklı olarak,
tam tersi görüş, imkansızlığın karakteri. "
[167]

Ve bu tür argümanlar üzerine Homer'ın kimliği yok edilecek!  İzin vermek
Biz onları seriatim takip ediyoruz.

1.  "Sanat ve yönetilebilir yazı materyallerinin kullanımı
Yunanistan ve adalarında tamamen bilinmeyen tamamen veya tamamen dışında hepsi
Iliad ve Odyssey'in kompozisyonunun varsayılan tarihi. "

Homer birliğine karşı tüm argüman buna dayanıyor
iddia; Ve yine de bu iddia kanıtlamak imkansız!  Öyle
Aksine, alfabetik karakterlerin tanıtılmasına izin verildi
Yunanistan'da Cadmus tarafından-hayır, en iyiye inanılan yazıtlar
Truva Savaşı'ndan önceki tarihe katlanacak antikalar arasında bile bulunur
İtalya Pelasgi.  Dionysius bize Pelasgi'nin önce
İtalya'ya mektuplar tanıttı.  Ama buna cevap olarak,
Harfler sadece taş veya odun üzerindeki yazıtlar için kullanıldı,
Yazıların korunması çok hacimli.  Durum buysa, ben
Yunanlıların neden bu kadar minnettar olmaları gerektiğini neredeyse hiç görmüyor
Cadmus'un armağanı anımsatması, sadece birkaçının yazıt
Taştaki kelimeler çok popüler veya faydalı olmaz ve
buluş!  Ancak Fenikeliler,
Mısırlılar ve İbraniler; Her iki uluslar arasında sanat ve malzeme
yazı biliniyordu.  Fenikeliler, çok daha girişimci
Ya, yazılı araçlarıyla tam olarak tanışmış olmalı
İletişim-ve gerçekten öyle olduklarından eminiz.  Şimdi,
Fenike, sanatın çoğunu Yunanistan'a bilgi vermişti
yazılı bir alfabenin, acı çekmesi muhtemel mi
Orada durdurmak için iletişim!  Fenikeliler bir reklamdı
İnsanlar-Yunanistan'daki kolonileri ticari amaçlar içindeydi-
En uygun modu kasıtlı ve gönüllü olarak ihmal ettiler
ticari yazışmalar?-
yerlilerden başka kullanımı olmayan yazıtlar için yeterli, var mı?
Sanatın yararlı hale geldiği noktada tam olarak kısa durdu
kendileri?  Ve bu kadar kasıtlı bir
Folly, tarihte hem sağduyu hem de hiçbir otoritemiz yok mu?  Biz
Herodot'un otoritesine sahip!  Bize bildirdiğinde
Fenikeliler İyonyalılara mektup iletti, diye ekliyor,
çok eski gelenek İyonyalılar kitaplarını diptherae olarak adlandırıyor veya
Deriler, çünkü İncil veya Papirüs bitkisinin olduğu bir zamanda
kıt [168], yerine keçi ve koyun derileri kullandılar-
Gümrük barbar uluslar arasında tanık oldu.  Böyleydi
sadece dini bir dini olarak yazıtlar için kullanılan malzemeler
özveri mi yoksa politik bir kompakt mı?  HAYIR; O zaman, ahşap veya taş-
tapınak veya sütun-
yazıt,-o zaman, daha edebi için kullanılmalıdırlar
amaç; Ve ayet ilk edebiyat biçimiydi.  Bunu verdim
Homer zamanından önce ve gerçekten de uzun zamandır,
(Karanlık Çağlarda bizimle olduğu gibi) çok kısmen bilinir-
Yunanistan'ın birçok yerinde, özellikle de Avrupa Yunanistan
Kısa yazıtlar için neredeyse hiç kullanılamaz.  Ama bu hiçbir şey
amaca göre;-her şeyde biliniyorsa-herhangi bir İyon tüccarı-herhangi bir
Komşu Asya-herhangi bir Fenike yerleşimcisine bile-her biri
Homer'ın kendisinin ya da çağdaş bir öğrencinin ve
Ayetlerinin arındırılması, hem sanatını hem de kullanımını öğrenirdi
şairin şöhretini en iyi şekilde sağlayabilecek malzemeler veya
Tekrabının anısına yardım etti.  Ve kendi içinde plutarch olmasına rağmen
Yalnız otorite değil, doğrulayıcı olarak reddedilmeyecek
Bize Lycurgus'un topladığını ve kopyalandığını bildirdiğinde tanıklık
Homer şiirleri; Ve o zaman bu yazı Yunanistan'da biliniyordu
Lycurgus'un yasalarının olmaması gerektiği konusunda belirgindir
yazılı.  Ancak Lycurgus, Homer ile Çağdaş Apollodorus tarafından yapılır
kendisi; Ve bu inanç, en çok yaptırımı almak için
Modern kronologların zahmetli ve derinliği [169]. Ekleyebilirim
zaten ilerlediğim kişileri destekleyen diğer çeşitli argümanlar;
Ama zaten bunun "tartışılmaz bir" olmadığını gösterecek kadar söyledim
"Homer'ın yazma ile tanışamadığı gerçeği
malzemeler; ve tüm pilin şöhretini yıkmak için dikildiğini
İnsan dahilerinin en büyüğü en belirsiz bir
ve kararsız temel.  Homer'ın
Şiirler yazıldı, ancak onların
değil-ve homer kimliği için gerekli olsaydı
Şiirler yazılmış olmalı, bu zorunluluk
En güçlü kanıtlar, Homer'ın var olmadığı değil, bu yazı
!

Ama şimdi bir edebi için materyal yazmanın olduğunu kanıtlayalım
Amaç bilinmiyordu ve bunun üzerine inşa edilen iddiaları inceliyor
hipotez.

2d.  "Eğer bu şiirler yazmaya kararlı olamazsa
Kompozisyonları sırasında,
Sonuçta, bekar iliad bile,
15.000 altıgen çizgiye kadar kısıtlamalar ve ekstremeler,
Birinin beyninde gerçekten tasarlanmış ve mükemmelleştirilmiş olmalı
Adam, kendisinden veya başkalarının hafızasından başka bir yardımı olmayan, bundan daha
Aslında, birkaç farklı işçilerin sonucu olmalı
yazarlar. "

Bunu tamamen inkar ediyorum.  "Olasılıksızlık" "Grosser" olabilirse
Iliad bir günde bestelenmişti!  Ama eğer sağduyulu herhangi bir adam olarak
Kabul eder mi, ılımlı parçalar veya "fyttes" olarak bestelendi
Bir seferde uzunluk, olağanüstü hafıza gücü veya gerginliği yok
Düşünce, şair tarafından gerekli olacaktı.  Bu tür parçalar bir kez
okudu ve hayran kaldı, yüzlerce tanındı ve öğrenildi
profesyonel ozanlar ve böylece olduğu gibi sözlü olarak yayınlandı
Müstakil bölümler, belki de iş tamamlanmadan yıllar önce.  Tüm
Bu nedenle, bu kadar uzun süre oluşturmanın zorluğu hakkında bir
Materyal yazmadan şiir, bir kelime jargonudur.  Diyelim ki hayır
Yazma materyalleri vardı, ancak birkaç yüz kısım
Bir seferde çizgiler diğer âşıkların anısına bağlıydı,
Yazar, bu âşıklarda, yenileyecekleri canlı kitaplara sahip olurdu
anısı ve hatta yardımlarıyla, ne olduğunu cilalamak ve değiştirebilir
zaten bestelenmiş.  O zaman şair için gerekli olmazdı
Tüm işi hatırlamak için mükemmel ve sözlü olarak.  O onun vardı
Başkalarının kalplerinde ve dudaklarında referans tabletler ve hatta, eğer
kendisinin tüm kompozisyonu koruması gerekliydi,
Sürekli resital alışkanlığı, hafızanın sürekli egzersizi
Böyle bir görevi hiçbir şekilde uygulanamaz veya benzeri görülmemiş hale getirmek.  Gelince
Şiirin birliği, böylece bestelenmiş, olduğu gibi,
Birlik, teknik kurallar ve bilgiçlik eleştirileri değil, ama
ilgi, karakter, görüntü ve düşünce birliği-
bunu korumak için yazılı referans gerektirmedi, ancak
Bir master-zihninin temel kalitesi ve tüm sade olması gerekir
Erkekler, tek başına bir zihnin tasarladığı ve idam ettiği doğrulanamayan bir kanıt
iş.

IV.  Bir yazarın imkansız olduğu için çok fazla
Iliad.  Fakat bu eleştirmenlerin hangi yüzle "olasılık" hakkında konuşabileceği
Ne zaman, bir homer'dan kurtulmak için,
yirmi!  En çılgın hayal gücümüz daha korkunç hipotezler oluşturabilir mi
Bunlardan daha, yani. -Hepsi çok sahip olan birkaç şair
en yüksek dahi sırası (daha önce veya aşılamamasından bu yana), içinde yaşadı
Aynı yaş-bu dahi her birinde tam olarak benzerdi, biz
düşüncelerde, görüntülerde, anlayışta ve
Her birinde tezahür ettiği gibi karakter, insan ve ilahi tedavinin tedavisi,
Bu harika zihinlerde en az çeşit-muazzam mağazadan
Ulusal efsanelerinden hepsi bir konu seçmeyi kabul ettiler,
Troy Savaşı-bu konudan hepsinin seçmede kabul ettikleri
Aşil hakaretinden sadece bir kısmı zamanın bir kısmı
Hector bedeninin kurtuluşu-farklı mozaikleri
Biri diğerine güzel bir şekilde yerleştirilmiş, sadece yetenekli bir beceriyle
editörler bir bütün içine katıldı, o kadar simetrik ki en büyük olan
Antik Yunanistan'ın yaratıcılığı asla sahtekârlığı bulamadı [170]-
Ve bu, tüm bu şairlerden, dahilerde çok mucizevi, tek bir
isim, kurtar homer, genel insanlar tarafından kaydedildi
Edebiyatı olan tuhaf kabile tarafından söylendiler veya iddia ettiler
Ölümsüzleşmeli mi?  Diğer her şey kanıtlamak istiyorsa
Homer'ın birliği, bu müthiş varsayım savurganlığı,
bu birliğin inkar edilmesi, ortak öğrenme olmayan insanları yönlendirdi ve
Akıl, onu kurmak için yeterli olacaktır.

3d.  "Odyssey sayılırsa, imkansızlık iki katına çıkar;
Thucydides ve Aristoteles'in otoritesine eklersek,
İlahiler ve margitler, Batrachomyomachia'yı söylememek için
Olasılıksız ahlaki olarak imkansız hale geliyor. "

Homer'ın son bahsedilen şiirleri miyse, henüz hiçbir şey olmazdı
küçük şiirlerin buluş ve kompozisyonunda imkansız
yazma materyalleri; ve uzun bir şiir oluşturması gerçeği,
Kısa olanları oluşturma yolunda zorluk çekmez.  Sahibiz
yazarın kendisinin hepsini hatırlamamasına zaten gördüm
onun hayatı.  Ancak bu argüman dürüst değil, sahip olan eleştirmenler
üretti, amaçlarına uyduğunda aynı nefesle aynı fikirde,
ilahiler vb.
Onların ve neredeyse evrensel görüşler.

Düşmanca argümanın analizinin geri kalan kısmı zaten
ilk teklifle bağlantılı olarak atılmıştır.

Şimdi Odyssey'in yazarlığı hakkında birkaç kelime söylemeye devam ediyor.

V. Iliad'ın iki destanı olsun ya da olmasın soru ve
Odyssey, aynı şairin eserleriydi,
Az önce tartıştığımız şey.  Farklı ve ayrı
Yunanistan'ın üretip üretemeyeceği, belirli aralıklarla
Zaman, iki harika destan şair, karşıt konuları seçmek-ve
Yunanistan, Desultory'den bir veya iki büyük şair üretti
İLİAD'IN GÜVENLİĞİ Düzenlenmiştir.  Kadimler bile
Alexandrine Okulu'ndan Odyssey'i yazara atfetmedi
Iliad.  Seçilen tema-açıklanan görgü-
mitolojik ruh-iki eserde çok farklıdır ve
Biri açıkça diğerinden daha yeni kompozisyondan.  Ama için
Kendi rolüm, henüz açıkça belirlendiğini düşünmüyorum
Tüm bu kabul edilen farklılıklar aynı şekilde uyumsuz
yazarlık. İliad gençliğe yazılmışsa,
şair, yıllarca üretilen zihin değişikliği ve deneyime,
Eski bir Yunanca'nın esnekliğini değiştirdiği veya yeniden şekillendirdiği tesis
mitoloji, bu hızın (hızlı gelişmesinde
Yunanistan'da medeniyet) Toplumda ve görgü kurallarında önemli değişiklikler
işlenmiş, hepsi üretim konusunda hemfikir olabilir,
Şair, gençliğe çok farklı bir şiir.  Ve
tespit edilmemiş çeşitli enterpolasyonlar ve değişiklikler olması
Odyssey'e girilen bu tür ayrıntılı noktalardan kaynaklanmış olabilir
Fark olarak bu varsayımın önündeki haşarat engelleri. Iliad ve Odyssey ile ilgili olarak,
Geniusun en yüksek ve en nadir özellikleri, neredeyse
İki shakspeares olduğu için iki homer'ı hayal etmek imkansız.  Ne de
Iliad ve Odyssey arasında böyle bir kontrast var
Shakspeare'in herhangi bir oyunu ve diğeri arasında [171].  Yine de ben
genel okuyucuyu uyarmak gerekir,
Farklı olarak atayanlara makul ve etkili bir şekilde yapılabilir
Bu birkaç destan yazar, kendisini şüphe etmekten ziyade sınırlar
inkar.

VI.  Bu ölümsüz şaheserleri eleştirmeye gerek yok; o değil
Onlara eleştiri henüz tükenmiş-en yararlı ve hatta
Başarı ve karakterlerinin yeni analizi henüz yapılmayabilir,
ne de her birinin birliğinin en çarpıcı ve parlak kanıtları
ayrı ayrı düşünülen şiir, olacak biri tarafından kurulmayabilir,
uygun güçlerle, çıkarma konusunda hoş bir görevi üstlenin
Şairin bireyselliği onun bireyselleştirici karakterinden
kreasyonlar ve dehasının kendine özgü özellikleri.  İnsanla
İlahi olarak olduğu gibi, yazarın birliğinin ana kanıtı
kendi kendine sadakatinde:-o zaman gereksiz olarak değil, ama
Çok uzatılmış ve epizodik bir emek, eğer değerli bir şekilde gerçekleştirilirse, ben
şu anda iki şiirin eleştirel bir araştırması
Homer'a atfedildi.

Yunanistan'ın erken dehası kendisini büyük ölçüde benzer konulara adadı
Homeric Muse'u istihdam edenlere.  Daha sonraki bir dönemde-muhtemelen
İskenderiye Çağında çıkma-eski şiirlerin geniş bir koleksiyonu
"destansı döngü" olarak adlandırılan şey; Bunlar başladı
Theogony ve Telemachus'un maceraları ile sonuçlandı.  Hayır
Daha uzun süredir devam eden döngüsel şiirler, uzun ömürlü oldu.  .
B. 775 yılları arasında daha büyük bir kısım oluşmuştur ve 566 B. C.
Proclus zamanında A.D. 450; en büyüğü,
Bu nedenle, en az on iki, en son on yüzyılda kaldı;-
Birkaç dağınık satırdan tasarruf edin, başlıkları tek başına kalır, yalnız kalır
jetonlar, ancak süpüren karanlık unutulmanın üstünde yüzer
Otuz ozan destanları!  Ancak, ortak rıza ile, aynı zamanda
Eleştirmenler ve çokluk, bunların hiçbiri uzak çağa yaklaşmadı,
Homeric şiirlerinin aşkın değerleri daha az.

Vii.  Ancak, bu Homer öğrencilerinden daha önceki tarihte bir şiirdir
Homeric'den temel olarak farklı bir sınıfın, yani.
Koleksiyon Hesiod'a atfedildi.  Bunlardan biri, bir rustik ve
"Eserler ve Günler" adlı sade şiir, Hesiod yazar olarak kabul edildi
hemen vatandaşları (Helicon Boeotians); Ama daha çok
Genius'un doğurganlığına verilen genel inanç
Diğer eserler, bazıları, eğer başlıklara göre yargılayabilirsek,
daha yüce damar [172].  Ve o sadece "eserler ve
Günler "-çok önemsiz bir liyakat şiiri [173]-
Hesiod'un yapıldığı yüksek tahmini hesaba katmak mümkün
Yunanlılar tarafından, sık sık karşılaştırılmış ve bazen tercih edilen, güçlü
ve görkemli Homer.  O halde Hesiod'u ya da
Birçok yazının yazarı, belki de şu anda sahip olduğumuz şeyden veya
Modern eleştirmenler tarafından daha makul ve popüler bir şekilde varsayıldığı gibi,
Büyük bir ulusal okulun temsilcisi ve tipi olduğu gibi
şiir.  Ve pastoral görüntüleyerek önerildi
ve düşük işgalini takip ettiğini ilan etti [174],
Muse'unun konuları ve doğum yeri ile
Hesiod'un adının temsilcisi olduğuna inanıyorum
Şiir, Victor Lords'ın değil, fethedilen insanların,
arayışlarını ifade eder ve dinlerini açıklar. Bu,
Homer ve barışçıl ve rustik olan dövüş ve aristokrat zorlama
Hesiod'un ayeti [175] ve ayrım için daha az görünmez
Birinin karıştırıcı mitolojisi ile düşünceli theogony arasında
diğerinin.  Bu hipotez kabul edilirse, hesiodik dönem
Muhtemelen homeric'den önce başladı (şimdi ne olsa da
Hesiod'a atfedilen, açıkça Iliad ve
Odyssey).  Ve hesiod, pelasgic dehanın ne olduğu homer'a
Yunan. [176]

VIII.  Doğal olarak adlandırabileceğimi inceleyen herkes için açık olacak
şiir tarihi, kısa ilahiler veya şarkıların uzun zaman önce gelmesi gereken
Homer'ın devasa kompozisyonları.  Linus ve Thamyris ve daha fazlası
tartışmasız, orpheus,
Homer, şiirler onlara atfedilmesine rağmen (bazıları hala kalan)
çok daha sonraki tarihteydi.  Grecian tanrılarıyla neredeyse bir araya gelmek
Şüphesiz dini ilahiler onurlarına.  Ve büyüklerin mikrofonu
Şu anda sahip olduğumuz lirik şiir,
savaş benzeri Dorians, o apollo'ya daha az ilham verici olmayan
Koruyucu.  Yunanlıların dini korudu ve onurlandırdı
yarattığı şiir; ve "Tanrılar tarafından sevilen" ozan,
Popüler bir şöhret olarak kutsal bir karakterle yatırım yaptı.  Altında
Bu neşeli ve tanıdık mitoloji, hatta çizgi roman dehası korunaklı
lisansı ve konularını buldu.  Sadece en erken değil
Komik dramatistler efsanevi masallarda karakterlerini arıyor gibi görünüyor
ve parseller, ancak, dramanın kendisi ortaya çıkmadan çok önce
Grecian Eyaletleri, Comic Resital çizgi roman yolunu hazırladı
Temsil.  Odyssey'in sekizinci kitabında muhteşem
Alcinous ve dindar Ulysses hikayeyi memnun ederek dinler, hatta
Genel olarak gülünç, Vulcan Venüs'ü ve savaş tanısını nasıl ağlatıyor ve ortaya koyuyor
Sevgilim--

    "Bütün cennet yalan söylerken hapsedildi,
     Ve sürdürülmemiş kahkaha gökyüzünü sallar. "

Ve bu tekil ve tanınmış efüzyon gösteriyor, sadece ne kadar ciddi değil
ve saygılı bir Epicharmus'un kendi cüretkârına sahip olduğu bir örnek
Olympian ailesinin sakatlıklarının portresi, ama nasıl
Anlaşmazlık ve popüler ruhta ne kadar derinden sabit bir
aynı kaynaktan mizah ve
huşu.

Ancak, eski ne olursa olsun, Yunanistan'ın lirik şiiri, başyapıtları
Sanat, Homeric şiirlerinden sonra uzun süre bestelendi; Ve şüphesiz,
evrensel çeşmelerle tanışmaktan büyük ölçüde etkileniyor
esin.  Bence lirik şiirin geliştiği gösterilebilir
kendisi, daha ayrıntılı bir şekilde, en erken olan yerlerde
Homer şiirlerinin tanınmış olması muhtemeldir.

Yunan lirik şiirinin kendine özgü karakteri sadece olabilir
müzikle ayrılmaz bağlantısını hatırlayarak anlaşıldı; Ve
her ikisinin de genel uygulaması, sadece dini değil,
amaçlar.  Dorian devletleri lir ve şarkıyı
Eğitim, görgü ve ulusal üzerine güçlü enstrümanlar
vatandaşlarının karakteri.  Onlarla bu sanatlar izlendi ve
Yasa tarafından düzenlenen ve şair sosyal bir şey aldı
bir devlet adamının ve bir devlet adamının ve bir
Yasa koyucu: İyonya eyaletlerinde harika karıştırma ve
Ajitasyon, hükümetteki değişiklikler ve deneyler, hızlı büyüme
lüks, ticaret ve medeniyetin
Bizde olduğu gibi, müstakil, sosyal olmayan ve yalnız bir sanat olarak kabul edilmez,
ancak gerçek yaşamın her olayı ile ilişkilendirildi-
Geniş çeşitlilik-evrensel animasyonun temaları.  Şiirin Eloquence
İtirazlarında her zaman daha heyecan verici olacak-şiir sevgisi
Bir insan boyunca her zaman daha fazla dağılmış, daha az olduğu için orantılı olarak
okunandan daha yazılmış. Kaç, bu gün bile bir şiir okuyacak!-
Hangi kalabalıklar bir şarkıyı dinleyecek!  Okuma aşamasını aktarır
dolaptan çokluğa etki-halk bir
İzleyici, şair bir hatip.  Ve şiiri hatırladığımızda,
Böylece yaratılmış, en canlı, popüler, animasyonlu konuları
ilgi, tüm festival ve şov ile birleşti-hepsi
Müziğin en büyük, en ayrıntılı ve sanatsal etkileri-
Lirik kompozisyonun gerçek dehasının neden geçtiğini anlayın
Modern dünyadan uzakta.

708 ve 665 arasında M.Ö. C., Archilochus
mükemmel tutkulara layık bir şiir, çoğunlukla
Başlıca ve öfkeli dehasını canlandırdı.  625'te (otuz bir yıl
Solon mevzuatından önce) Arion'ı geliştirdi, Lezbiyen,
Corinth'te, olağanüstü mükemmellik için kahramanca adaptasyon
Koro müziğine şarkının. 611'de Sicilyalı, Stersichorus
-Arion'ın değersiz rakibi; Eşzamanlı olarak, suşlarda daha az
Ulusal ve Grecian ve daha çok modern ilham kaynağı
Minstrels, Alcaeus yanan ve acı ruhunu havalandırdı;-ve Sappho
(Kimin iffetli ve ihale ilham kaynağı bir şövalye için ayrıldı
Kuzey öğrenci, el soğuktu.
ve dil, en uzun sürenlerden doğrulamak için sessizdi
dehanın şimdiye kadar katlandığı calumny) [177] en ateşli olana
İnsan tutkusu kadın duygularının en hassas renklendirmesi.
Belki de Yunanistan'ın bize miras bıraktığı tüm şeyden hiçbir şey öyle değil
gerçek duygu konsantrasyonunda mükemmel
Sappho.  Birkaç satırın bir şiirinde-ne yazık ki! bize iletildi
Tam-sevginin etkisinin bir resmini verdi.
En etkili açıklamanın ciltlerinin
Nadiren yeni bir doğal pathos dokunuşu ekleyin-o kadar ince,
Yine de çok basit.  Sessizce geçemiyorum
Mimnermus (fl. B.C. 630)-
Grecian şiirinin olağan karakteri; İçlerinde düşünceli bir
kasvetli bir üzüntü olsa da, daha çok derin kuzeye ait
Batı'nın parlak hayallerinden daha hayal gücü; onların melankoliği
Yarı entelektüel bir şeyle karıştırılır-yarı şehvetli-indükleyici
kederli ama ilginç tokluk bilgeliği.  Mimnermus bir
Latin Elegiac yazarlarının ana modeli-ve Propertius karşılaştırıyor
Homer'la olan sevgisi ayetleri.  Mimnermus icat etmedi
Elegiac Form (çünkü ilk olarak savaşçı ilham için uygulandı
başka bir İyonlu şair, Callinus); Ama biz ne bizim
Şimdi elegiya ruhunu çağırın.
Melankolik aşk tutkusu ile.

İx.  Yunanistan'daki şiir durumu böyleyken-
İyonya Atina, ama zaten Asya'nın akraba eyaletlerinde müthiş
Adalar; Sparta'da üretilmek yerine ağır bir şekilde onurlandırıldı;-
Korint'te ev doğumlu olmaktan ziyade görkemli bir şekilde karşıladı;-Asya
Koloniler ayrıca kardeş sanatın ilerlemesinin onurunu da iddia etmelidir.
Ancak mimaride Avrupa Yunanistan'ın Dorian eyaletleri, Sicyon,
Aegina ve lüks Corinth,
İyonya.

Kahraman zamanlarda, homeric şiirleri, özellikle Odyssey, kanıtlar
Birçoğunun taklit sanatının incelenmesi ve beceri
Grek medeniyeti ulaşmıştı.  Nakışta, yüksek doğumlu
Helen Ad Penelope işgali, en karmaşık ve
zor tasarımlar; Ve bu konuların
garanti etmek için yeterli sadakatle giysiler üzerine işlendi
Bir şairin övgüsü
görmüştü, çizim sanatı da bazılarına taşınmamış olsaydı
Mükemmellik-kendini boyamak için şair hiçbir şey yapmaz ama
şüpheli ve belirsiz imalar. Yine de, bir yandan [178], içinde
nakış ve kollar üzerine (Aşil Kalkanı olarak), tanımlama
Daha karmaşık ve dakika formu denenmişti-ve diğer yandan
El, renk kullanımı biliniyordu (ki bu sadece uygulandığı gibi
Giysilere ama fildişi için), iki tanesi böyle olamazdı
Aynı sanatın akraba unsurları birleşti.  Olmasına rağmen
Birçok kişi tarafından yapılan kaba taşların veya kirişlerin en eski nesneler olduğu
Grecian ibadetinin ve birkaç yerde olduğu kesin olsa da
İlahın bu tür amblemleri, görüntülere ibadetten önce geldi, ancak
Rude Pelasgi'nin en erken yaşlarında batıl inanç sanatı,
ve yarı biçimlendirilmiş Hermes heykelleri atfedilir ve idol
neredeyse antika olan geleneklerle anılan
Fetiche'nin kutsallığı [179].  Homeric çağında heykel
Metaller ve büyük ölçekte kesinlikle biliniyordu.  Kapısında
İyonya Denizi'ndeki bir adanın kralı Alcinous, köpeklerin sıraları
Altın ve Gümüş-Salonunda, kaideler üzerine, altın heykelleri
Meşale tutan erkekler; Ve böyle bir heykel o zaman bile adanmıştı
Tanrılara, daha önceki şiirinde iyi bilinen bir pasaj tarafından belirgindir.
Iliad; Minerva'nın Truva Rahibesi Theano'yu temsil ediyor,
Hecuba teklifinin heykelinin dizlerinin üzerine yerleştirilmesi
tanrıça.  Bununla birlikte, bu tür heykellere ne kadar sanat eserleri olarak adlandırılabilir,
Ya da yerli Yunanlılar tarafından ne kadar uzağa yapıldıkları, imkansız
[180] belirleyin.  Unutulmaz ve devasa
Heykel sanatında ilerleme yaklaşık 50.
Dipaenus ve Scyllis ilk olarak Olympiad (B.C. 580)
Mermerdeki işlerde ünlü (ahşap ve metaller en erkendi
heykel malzemeleri).  Sanattaki büyük gelişmeler
Draped için çıplak ikame ile eşleşti
figür.  Güzellik, kolaylık, zarafet ve güç,
İnsan formunun anatomik çalışması.  Mimari miras bıraktı
Bizim için, pelasgic ve sikloper kalıntılarda,
Yunanistan'ın bazı bölgelerinde erken edindiği devasa güç.  İçinde
Homeric Times, Asya ile ilişki zaten bir şeyler vermişti
yaşlı formlara hafiflik.  Sütunlar sürekli tanıtıldı
Şeflerin saraylarına, bol metalik süslemeler dekorasyon
duvarlar; ve Homeric Sarayları, kornişleri ile eşcinsel
Mavi ile Breaked-Pirinç tabanlarında gümüş sütunları, yükseliyor
üzüm ve meyve ağaçlarının ortasında,-tüm abartmalara izin veriyor bile
şairin,-hayal gücünü şataferin çoğuyla göz kamaştırın ve
Oryantal bir şehrin parıltısı [181].  Bu dönemde Atina alır
Homer'dan "geniş sokak" epithetinden: Ve hiçbir şekilde
Tazek Kralı şehrinin bir
Gezgin, Homer zamanında, daha hoş bir genel görünüm
şöhret yaşından daha, Farsça yıkımlardan sonra,
görkemli tapınaklar dar ve düzensiz sokakların üzerinde yükseldi ve
Demokrasinin kıskanç etkileri, bireyin konaklarına yasaklandı
Ortaklığın evleri üzerinde ön plana çıkan soylular
bu doğal olarak servet ve rütbenin ayrımını bir
monarşik, hatta oligarşik bir hükümet.

X. Şimdi girdiğimiz zaman, kapsamlı ticaret ve
İyonya kolonilerinin özgür kurumları tüm sanatları sadece taşımıştı
Homeric zamanının çok ötesine atıfta bulundu.  Ve ek olarak
tüm fakültelerde aklın etkinliği ve gelişimi
Miletus'un kapsamlı ticareti ve kolonizasyonu ile ilerledi
(hassas, sorgulayan ve şiirsel mizaç üzerinde çalışmak
İyonya nüfusu), aniden açılan tekil bir olay
Yunanistan, Mısır'ın sanat ve lore ile tanıdık bir ilişki, verdi
Tüm Grecian zihnine önemli bir itici güç. Oriental World State hakkındaki önceki kısa anketimizde biz
Mısır'ın on iki prensibe kiralanmış olduğunu gördü,
Tekrar tek bir hükümdar altında birleşti.  Hırslı ve şanslı
Psametichus, bazı Ionian ve carian'ın kılıçları tarafından etkinleştirildi.
maceracılar (bir yağma yolculuğuna bağlı olan,
Mısır kıyıları), sadece kendi egemenliğini yeniden kazanmak için değil
Yoldaşlarının kıskançlığı tarafından sınır dışı edilmişti, ama edinmek için
Mısır'ın tek egemenliği (B.C. 670).  Onların için minnettarlık içinde
Hizmetler, Psametichus vahşi müttefiklerine belirli toprakları verdi
Nil'in Pelus ağzı ve bazı Mısırlı çocukları
Grecian dilini öğrenin;-Bu çocuklardan bir sınıfa indi
Tercümanlar, uzun zaman sonra tesisleri kurdu
Yunanistan ve Mısır arasında tanıdık ilişki.  Her neyse, ondan önce
zaman, Mısırlıların Yunanistan'a göçleri olabilir, bunlar
Mısırlıların kendi aralarında aldığı ilk Yunanlılardı.
Böylece Yunanistan'a döküldü, tam ve sürekli bir akışta,
Mısır etkileri, şimdiye kadar kısmi ve tartışmasız. [182]

Aynı saltanatta, Strabo'ya göre, Asya Yunanlıları bir
Mısır'ın antik Emporium olan Naucratis'e yerleşim; ve
İletişim, bir kez başladığında, sonraki olana kadar hızla arttı
Amasis Zamanı (B.C. 569) İyonluları, Dorianları,
Asya Aeolians ve hatta Aegina ve Samos halkı [183],
Kıskanç ve mistik arasında tapınaklar inşa etmek ve ibadet sunmak
Nil Priestcrafts.  Bu tanıdık ve avantajlı ilişki
Yunanlıların kendilerinin en akıllıca olduğunu düşündüğü bir insanla
Dünya, dinleri üzerinde hızlı ve güçlü bir etki uyguladı ve
Sanatları.  İlkinde hemen modları üzerinde çalıştı
kehanet ve onların mistik ayinleri-son olarak, etki daha azdı
doğrudan.  Muhtemelen Mısırlılardan birçok şey öğrendikleri doğrudur.
resim ve heykelde teknik kurallar; Nasıl kesileceğini öğrendiler
mermer ve renkleri harmanlamak için, ama kendi dahileri onlara öğretti
Bloğu nasıl canlandırır ve görüntüyü canlandırır.  Zaten gördük
Bu olaydan önce, ART arasında belirli bir seçkinliğe ulaşmıştı.
Yunanlılar-bu nedenle, şimdi edindikleri şey değil
Lore'larının temeli.  Grecian stokunda aşılanmış, her çekim
Grecian Meyvesi Taşındı: Ve mekanizmadan ödünç alınan şey
Güzellikte çoğaltılmıştır [184].  Sanatta olduğu gibi, bilimlerde de;
Zihinleri olan Mısır bilgelerinin
kalıtsal kuralların sergilerinde yırtılmış ve bandajlı, asla
kast köleliğinden şişer, çok ses ve aydınlanmış
İletişim Felsefesi: Bilgeliği muhtemelen abartıldı
Rahiplerin mistisizmi ile dolu canlı ve güvenilir Yunanlılar,
Şehirlerin ihtişamı, çok sertlik, onlar için çok yeni,
heybetli ve antika gelenek.  Öyleyse, gerçek yararı ne oldu
ilişki mi?  Uyandırıcı ve uyarıcı gibi tatmin edici değil
bilginin merakı.  Mısır, Yunanlılara, Amerika
Avrupa-Mısırlılar onlara çok az öğretti, ama Mısır çok şey öğretti.  Ve bu
Mısırlıların doğrudan iletişim kurduğu şey daha çok malzemeydi
İyileştirme için iyileştirmenin kendisinden daha fazla, bu bir hediye bir
bireysel örnek ve genel tip;-Mısırlılar
Yunanlılar Papirüsün kullanımını-için en kolay ve popüler malzeme
yazı; Bu nedenle, yapmış bir çelişki için Mısır'a borçluyuz
Bizi korumak için çok şey-belki de bizim için yaratmak için-bir Platon ve
bir Aristoteles; Ama Aristoteles ve Platon'un düşünceleri için
Sadece Yunanistan'a borçlu:-Malzeme Mısır-Üretim
Yunan.

Xi.  Papirüs kullanımının şüphesiz çok etkisi vardı.
Yunanistan'da nesir kompozisyonunun oluşumu, ancak hiçbir şekilde bir
anlık bir.  Şimdi girdiğimiz dönemde (yaklaşık B.C. 600), ilk kaydedilen nesir Grecian yazarını bestelememişti.
çalışır.  Başlangıç ​​ve şiirdeki nesir arasındaki geniş aralık
Mükemmelliğinde tuhaf bir şekilde Grecian; Birçok neden komplo
Üret, ama ana olanı, yazılırsa işe yarayan,
okunmak için daha az bestelenen değil, okunmaz-
resmi olarak talimat vermek yerine ilgi ve zevk.  Şiir,
Bu nedenle, açıkçası, sonunu güvence altına almak için en iyi araç
yazar, bu temyiz kanalını bulmayı merak edemeyeceğimizi
evrensel olarak seçildi; dilin kendini oluşturduğu tesis
ayete ve verilmiş gibi görünen lisans
şiirsel bir diksiyon alacak en ağır şiirsel diksiyon
Ruh, yasa koyucuların ve ahlakçıların bile kuralları ilan etmesine izin verdi
ve bir homer ve bir hesiod ritmindeki cümleler.  Ve yasalardan beri
Draco zamanından önce yazılmamıştı, iki kat daha gerekliydi
Kelimelerin en çok olduğu bu şekilde dökülmeleri gerektiğini
Çokluğun anısına dayanıklı bir şekilde etkilendim.  Solon'da bile
Atinalılara ilham verdiğinde kamusal yaşamda ilk görünüm
Magara ile savaşı kovuştur, kalabalığın tutkularına hitap eder,
bir oration tarafından değil, bir şiir; ve sonraki bir dönemde,
Kompozisyon tanıdık gelmişti, hala hipparzun ayetteydi
ahlaki elyaflarını iletti.  Yunanistan'da düzyazı kökeni,
Bu nedenle, bir çağ olarak iki kat ilginç, sadece
entelektüel, aynı zamanda sosyal devlette.  Açıktır ki
bir okuma halkı yaratılana kadar başlamama; Ve aranızda
Şiirsel birçoğu, mezarı ve çalışkan azını yaymıştı.  Buna göre,
Felsefe, sözlü olarak teslim edilmiş, nesil kompozisyonu ve Thales
Pherecydes yazmadan önce öğretildi [185].  Yüzeysel olarak görünebilir
Şiirden farklı olarak edebiyatın başlaması şaşırtıcı
İnsan aklının en ince ve zahmetli yönü ile:
Yine de, sadece Yunanistan'da değil, neredeyse evrensel olarak öyleydi.  Neredeyse
Tüm ülkeler, spekülatif varsayım veya soruşturma ilk
Şiirin halefi.  Hindistan'da, Çin'de, doğuda biraz loş
Felsefe en eski eserlerin özelliğidir-bazen
Ahlakın maksimumlarını artırmak-bazen alegorik olarak gölgeleme
ileri, bazen açıkça ifade ediyor, yazarın görüşleri
Yaratılışın yaşamın gizemleri-doğanın-.  Hatta
Modernler, Mektupların Şafağı Karanlık Çağların Torporunda kırıldı
spekülatif disquisition'da kuzey; Arap ve
Aristotelya incelikleri en erken dikkatini çekti
modern nesir uygulayıcıları (şiirsel kurgudan ayrıldığı gibi) ve
Uyanmış nedenin ilk içgüdüsü,
Misty Alacakaranlık gerçeği.  Felsefe tarihten bile önce gelir; erkekler
dünyanın gizemlerini çözmek isteyerek, onlar
Gelenekten ayrıldı, eski alışkanlıklarının kronikleri.

Bir bebeğin yollarını incelersek, bunları merak etmeyi bırakacağız.
bir bebek medeniyetinin.  Merakla karşılaşmadan çok önce
İngiltere tarihindeki çocuk-onu indükleyebilmemiz için uzun
Poictiers ve Cressy'nin hikayelerimizden zevk alarak dinleyin-ve
(bir fortiori) Magna Charta'ya ilgi duyulmadan çok önce
ve Haklar Yasası, kendi anlaşmasıyla bizi sorgulayacak
Doğa fenomenleri-kendisinin dünyaya nasıl geldiğini iddia etmek-
Ona tapmayı söylediğimiz Tanrı'dan bir şeyler öğrenmekten zevk al ve bul
Gökkuşağında ve Thunder'da, meteor ve yıldızda binlerce
istekli merak ve saygılı harikalar.  Neden sürekli
ona işkence ediyor;-her çocuk bir filozof doğar!-Çocuk
Henüz çocuklukta bir insanın benzetmesi. [186]

Xii.  Bu sorundan bir sonucu olarak takip edebilir, Yunanlılar
kendilerinden felsefi soruşturma aşamasına geldi
Mısır'ın irfanından çok önemli ve doğrudan yardım ve
Doğu. Bu irfan, gerçekten de arzuyu uyandırdı, ama olmadı
Spekülatif araştırma ruhuna rehberlik edin.  Ve neden ana sebep
Felsefe Bir kerede Yunanlılarla farklı bir karakter
Oriental dünyanınkininkiyle, zaten [187],
Ayrılmış ve ayrıcalıklı bir dini kastın olmaması.  Felsefe
Böylece rahiplerin değil, bilgelerin eline düştü.  Ve ne olursa olsun
Mısır veya
Doğu, yeni ve bereketli olağanüstü olmayı aldılar.
İyonya bilgeleri, asla olmayacak dogma olmayan yaşlı bir bilgelikten aldı
sorgulandı, ancak dikkatle incelenecek öneriler.  Böylece
Neyse ki Yunanistan'ın daha derin ve olgunlaştırıcı felsefesinin
Uygun, diğer ulusların sistemleri arasında bir tür arayüz vardı
ve kendi.  Doğu bilgisi,
Asya kolonilerinin Yunan kanalları ve Hellenize oldu
geçti.  Böylece, doğuda kesinlik nedir, bir teklif haline geldi
Ionia'da ve nihayetinde bir şüphe, Atina'da.  Yunanistan'da gerçekten
Her yerde, din ilk araştırmalarıyla bağlantılıydı
felsefe.  Tanrıların korkusundan, doğası hakkında soru sormak
Tanrılar, kolay bir geçiştir.  Popüler bolluk ve çeşitlilik
batıl inançlar, kökenlerine ilişkin merak uyandırmak için hizmet etti;
Ve Mısır'da tek filozoflar rahipler, bir Yunan
bir Mısırlı ile neredeyse hiç konuşulabilir
Din, felsefesinin ilkelerini de tartışmadan.
Yunanca ne olursa olsun ne olursa olsun,
Kıskanç ve reçeteli rahipsizliğin altında korunaklı, hepsi vardı
Onları küçük ve tartışma hakkı ve itiraz etme hakkı ve
Çok az tartışma bilime olgunlaştı.

Yunanlılar ve çağdaşları arasındaki ayrım,
Bu muydu: eğer felsefe olan tek kişi olmasaydı
felsefeden memnun olduklarını söyleyen tek insandı.
Diğer inançların felsefesinden intihalleri
şanslı, ulusal için düşmanca bir şey sunmadığı kadar
batıl inanç.  Jüpiter'in doğası hakkında ya da
Apollo'nun varlığı, zulüm görmüş olabilirler, ama yapabilirler
Maddenin sonsuzluğu veya
yaygın bir zihnin sağlığı.

Xiii.  Bu inovasyon ve tartışma ruhu
Yunanlıların karakteristiği, Diodorus tarafından not edilir.  "Aksine
Chaldaeans, "Gözlemliyor"
Oğul'a ve kültivatörleri tarafından reddedilen diğer tüm istihdamlar
Yunanlılar bilime geç geliyor-kısa bir zaman için al-
daha aktif bir geçim aracı için-ve teslim olan birkaç kişi
kendileri tamamen kazanç için pratik yapmak, en önemlisi yenilik
doktrinler, daha önce gidenlere saygı duymaz, yeni yaratın
mezhepler, yeni teoremler kurma ve sürekli çelişkilerle,
Sürekli şüpheler gerektirir. "Bu çelişkiler ve bu şüpheler
Tam olarak Yunanlıların dünyanın öğretmenleri olmasının nedeni!

Bu açıklamada belirtilen Yunanlıların başka bir özelliği var
Diodorus.  Diğerlerinden muaf tutulmayan ilk filozofları
İstihdamlar, dolabın ve hücrenin hayalperestleri değildi.
Aktif, pratik, dünyanın karıştırıcı adamlarıydı.  Onlar
Politikacılar ve ahlakçılar ve filozoflar.  Pratik
ideali kapladı ve aslında onu koruyan tuzdu
çürümek.  Böylece mevzuat ve bilim aynı anda hayata yayıldı,
Ve Solon yaşı Thales'in yaşıdır.

Xiv.  Gelişen yedi bilge adamdan (o sayıyı kabul edersek)
Aynı dönemde altısı cetvel ve devlet adamıydı.  Onlar
seçkin, fiziksel değil, ahlaki olarak filozoflar; Ve onların bilgeliği
maksimum ve apotegms'teydi. Çok dikkatli olmaya benziyorlardı
ve Orta Çağ'da İtalya'nın Sagacious Tyrant'ları-erkeklerin Masterleri
zihinlerinin okuyucuları olarak eylemler.  Bu yediden periander
Korint (B.C. 625'i hüküm sürmeye başladı, B.C. 585 öldü) ve Cleobulus
Lindus (Fl. B.C. 586), hayatlarında zalim ve onların
Eylemler, kalan beş kişi tarafından reddedildi [188].  Ancak
iyilik, aklın gerekli sonucu değildir ve olmasına rağmen
Bu prensler, bu prensler bilge epithetini hak etti.  Cleobulus
Periander'dan daha az biliyoruz; Ama her ikisi de refahla yönetildi ve
Yaşlılıkta öldü.  Pisistratus hariç olsak, Periander en iyisiydi
Adı altında tüm bu yetenekli ve derin kardeşliğin sanatçısı
birkaç eyaletinin enerjilerini kabul etti ve
Başarılı oldukları demokrasileri hazırladı.  Periander's
Tanınmış maksimler uygulaması ile varyansındadır; Nefes alıyorlar
Özgürlük Ruhu ve Bizi Şüpheleyebilecek Bir Erdem Sevgisi
onların özgünlüklerinden-o kadar da atfedildikleri için
diğerleri.  Bununla birlikte, tutarsızlık doğal olurdu
Görüşlerimizi yapar ve durum eylemlerimizi şekillendirir.  "Bir Demokrasi
bir zulümden daha iyidir, "periander'a dayatılan bir aforizmdir: ama
Neden tyrant'a devam ettiği sorulduğunda, "çünkü
Direnmek veya istekli bir şekilde görevden alınmak için tehlikeli. "Onun
İlkeler cumhuriyetçiydi, konumu onu bir zalim haline getirdi.  O
yaşlılığında aşırı dejeksiyona düştüğü söylendi; belki
Çünkü zevkleri ve aklı hayatıyla savaşıyordu.
Lacedaemonian Eforu Chilo, yedi arasında da yerleştirildi.  Onun
Maxims tek başına Dorian-ölülerin saygısını nefes alırlar ve
Yaşayan Şüphe.  "Aşk," dedi (eğer alabilirsek
Aulus Gellius'un Otoritesi, fl. B. C. 586), "sanki bundan sonra olabilirsiniz
Nefret et ve bundan böyle sevebilirmiş gibi nefret ediyorum. "Başka bir favori
Onun cümlesi, "kefalet kaybına karşı hazır" idi. [189] Üçüncüsü,
"Touchstone tarafından altın deniyoruz. Altın zihnin mihenk taşıdır."
Ionia'daki Priene'nin önyargısı, Herodot'ta bir yazarı olarak alıntı yapılır.
İyonyalılara ülkelerini bırakmaları için tavsiye ve ortak bir şehir buldu
Sardunya'da (B.C. 586).  Toplamda aktif rol almış gibi görünüyor
sivil işler.  Tanınmış maksimleri düz ve sade-
ahlakın temel ilkeleri.  Lesbos'taki Mitylene övündü
Ünlü Pittacus (B.C. 589'u yönetmeye başladı, 579 istifa etti, öldü
569).  Ücretsiz sesle hükümetin zulmüne yükseldi.
insanlar; on yıl zevk aldım ve gönüllü olarak istifa etti
devlet yönünü gerektirirken sadece haysiyeti karşılamak
tek bir liderin.  Onun için bir maksim oldu, onun için kınandığı
Platon tarafından, "İyi olmak zor."  En sevdiği kural, "Bilin
vesileyle: "Ve bu başka biriyle güçlendi (haklı olarak atfedildiyse
O), "Tehlikeleri öngörmek ve önlemek bilge ilidir-
Onları geldiklerinde, cesurlardan yönetin. "

Xv.  Solon'un en büyüğü olan Solon, bundan böyle konuşacağım
uzunluk.  Şimdi Thales'e geçiyorum (B.C. 639 doğumlu);-
felsefe, bilimsel anlamda-spekülatif
ahlaki çelişki: ateşli bir Cumhuriyetçi olmasına rağmen, Thales
Yedi bilginin tek başına, özel ve çalışkan bir
hayat.  Girit, Asya'ya ve daha sonraki bir dönemde seyahat etti
Mısır.  Laertius'a göre Mısır ona geometri öğretti.  O
Astrolojik kavramlarını Fenike'den türetmiş olması gerekiyordu.  Ancak
Bu, Fenike devletlerini ziyaret etmeden kolayca yapmış olabilir.
Miletus'a dönerek Wise unvanını aldı [190].  Fazla
Öğrenme, doktrinlerine çok az amacı tükendi.
Küçük değerliydi, en değerli olana yol açtıkları için tasarruf edin
Felsefeler-deneyler.  Muhtemelen yeni değillerdi
Yunanistan [191] ve onların faydası aşağıdaki kısa taslak olacak
Okuyucunun kendisi için yargılanmasını sağlayın. Suyun ya da daha doğrusu nemin,
İşler, zihin veya akıl (nous) 'nın itici olmasına izin vermesine rağmen
prensip.  Ve argümanlarından biri nem lehine
Plutarch ve Stobaeus tarafından bize verilen, neredeyse aşağıdaki gibidir:
-"Çünkü ateş, güneş ve yıldızlarda bile beslenir
nemden ilerleyen buharlar,-ve dolayısıyla tüm dünya
Aynı şeyden oluşuyor. "Dünyanın hepsinin
ilahi-ilahi-yaratıcısı-tarafından canlandırılan ve hiçbir
Vakum-bu konu akıcı ve değişkendi. [192]

Yıldızları ve güneşi dünyevi olarak korudu ve
Güneş ile aynı doğa, ama onun tarafından aydınlatılmış.  Biraz daha değerli
onun geometrik bilimi gibi görünür mıyız?
Thales'e Doğruluk Özelliği de iddia edilen birçok sorun ve daha fazlası
Muhtemelen, Pisagor ve daha sonraki akılcılar tarafından.  Sahip olduğu iddia edildi
piramitleri gölgeleriyle ölçtü.  Astronomi geliştirdi ve
astroloji; ve Laertius onu ilk Yunan olduğunu ilan ediyor
Önceden Tutulmalar.  Henüz daha yüksek ayrım iddia edildi
Vatandaşları arasında tanıtılan thales
ruhun ölümsüzlüğü.  Ama bu yüce gerçek, bağlı olsa da
Gelecekteki ödüller ve cezalar teorisi olmadan,
Yunanistan zamanından çok önce.  Ancak belki de ifadeleri olarak
Cicero, Thales'in ilk vermeye çalışan kişi olabileceğini belirtiyor
inanılanların nedenleri.  Yine de onun nedenleri
yeterince kaba ve çocuksu; ve mülkünü ilan ettikten sonra
kendini hareket ettirmek için ruh ve diğer şeyler, bir
Ruh yük taşına, çünkü demir hareket ettirdi!

Bu fantastik doktrinler incelendi ve geometrik veya
Astronomik keşifler şüpheli, sorulabilir, Thales ne yaptı
Felsefe için etki?  Esas olarak bu: görüş için nedenler verdi-
uykuda olan soruşturma ruhunu uyandırdı-gerçekler için ne yaptı
Çağındaki yasa koyucular insanlar için yaptılar-onları aktif ve
Özgür ve kuvvetli rekabete karışmak.  Bilgelikten çıkardı
despotizm ve onu bir cumhuriyete yerleştirdi-
soruşturma olan yaşının büyük prensibi
gelenek; Ve böylece o büyük gerçeğin ilk örneği oldu-
özgürce düşünmek iyi düşünmenin ilk adımıdır.  BT
Neyse ki, ahlaki teorilerinin de
yetersiz tartışıldı, asil ve yüceltildi.  O için iddia etti
bir tanrının ve insanın ölümsüzlüğü için.  O
en nefret dolu, erdem en kârlı olduğunu iddia etti
Her şey [193].  Hayatın bu kaba kararlılığına karşı savaştı.
en manevi ve en girişimci olan her şeyin düşmanı
doğalarımız ve yaşam ve ölüm arasında hayır
Fark-sürekli bir inançtan kaynaklanan kesinti
Ruhun varlığı [194].  Özel maksimum kutlandı
"Kendini tanıyın."  Etkisi kuvvetli ve derhaldi.
Felsefeyi ne kadar yarattı şüpheli olabilir, ama yarattı
filozoflar.  Şöhretinin üretken zekadan ve
Araştırmalar çağrıldı, yeni bir düşünce ırkı fırlattı,
Torunculara yalvarana kadar kesintisiz ardıllıkta devam etti
ünlü ve ölümsüz.  Thales'in dayanıklı hataları olmadan,
Sokrates, hayatını mermerden bozarak geçirmiş olabilir, Platon olabilir
sadece onuncu sınıf bir şair ve Aristoteles ilgi çekici
pedagog.

Xvi.  Bununla tanıtım bölümlerimi kapatıyorum ve
tarihe tez;-Yunanistan genel anketimizden memnun oldum
yükümlülüklerimizin kabulü ile sonuçlandırılmalıdır
İyon kolonileri. Yakında, büyüleyici olanların tefekküründen
iklimler; genişletilmiş ticaretin ve parlak dehanın
İnsanlar-Epic ve Lyric Muse'un doğum yeri, ilk ev
tarihin, felsefenin, sanatın;-Yakında, yükseliş anketimizden
ve Asya İyonluların ihtişamı, onların acısına dönüyoruz
Mücadeleler-düşüşlerinin felaketi.  O harika çocukları
Yunanistan'ın erken zeka ile bir şeyleri vardı.
Genellikle erken düşüşün telaşlı belirtisi.  Kökenli, ilerleme
Henüz hayal gücünün veya nedenin üretebileceği neredeyse hepsi
Uzun ve daha görkemli bir vaat eden o sosyal gençlikte
varoluş-büyük ebeveynleri bile neredeyse ortaya çıkmış olsa da
Milletlerin uzun öğrencilerinden,
yaş!  Hayati mücadelelerin ortasında, ardından sakin ve secde
İyonlu çocuklarının tükenmesi, görkemli Atina aniden ortaya çıktı
Geçmişin belirsizliğinden asla yok edemeyen bir imparatorluğa,
Kahramanlık ısınana kadar, şiir zevk için ve bilgelik
Geleceği öğretin.





Projenin Sonu Gutenberg Atina E -Kitabı: Yükselişi ve düşüşü
Edward Bulwer-Lytton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATHENS: ITS RISE AND FALL, ***

***** This file should be named 6151.txt or 6151.zip *****

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
