*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moth Decides (Güve Karar Verir)
Yazar: Edward Alden Jewell
Yayın Tarihi: February 27, 2020 [EBook #61523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Moth Decides, by Edward Alden Jewell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Moth Decides
       A Novel

Author: Edward Alden Jewell

Release Date: February 27, 2020 [EBook #61523]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTH DECIDES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

+----------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
|Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
+---------------------------------------------------+

GÜVEÇ KARAR VERİYOR

_AYNI YAZARDAN_:

BÜYÜLÜ ÇEMBER

Paris ve her tarafta saklı romantizm bulan bir Amerikalı çocuğun hikayesi. "'Seventeen' kadar güneşli ve 'The Age of
Innocence' kadar incelikli. Gözyaşlarıyla ve kahkahalarla keyif alacak binlerce kişi olacak."--_Wilson Follett_

BEYAZ KAMİ

Çin Denizi'ndeki gizemli bir adanın hikayesi. "Lezzet, çekicilik ve sıra dışı ayrıcalıklı niteliklere sahip. Gerçeklikten o kadar uzaklaşmışız ki hikayeyi gerçek bir pişmanlıkla kapatıyoruz."--_Boston Evening
Transkript_

_NEW YORK: ALFRED . A . KNOPF_

GÜVE KARAR VERİYOR

BİR ROMAN

EDWARD ALDEN JEWELL

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

NEW YORK ALFRED . A . KNOPF MCMXXII

TEKLİF HAKKI, 1922, EDWARD ALDEN JEWELL

_Yayınlandı, Eylül 1922_

_Vail-Ballou Co., Binghamton, N. Y. tarafından kurulmuş, elektrotiplenmiş ve basılmıştır.
Kağıt W. F. Etherington & Co., New York, N. Y. tarafından sağlanmıştır.
H. Wolff Estate, New York, N. Y. tarafından bağlanmıştır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÜRETİLMİŞTİR.

HAROLD PAGET'E

İÇERİK

BİRİNCİ KISIM: GELİŞ 11

İKİNCİ KISIM: ÖPÜCÜK 119

ÜÇÜNCÜ KISIM: IŞIK 199

BİRİNCİ KISIM

GELİŞ

1

Louise gözlerini açtığında, kiremit çatıdaki hafif
aşınmaya dalgın dalgın baktı. sabah göz kırptı. Bu gayri resmi çatı pencerelerinden pek fazla yoktu, çünkü çatı eski değildi. Ama birkaç tane vardı, çoğu yazlık evde olduğu gibi. Şiddetli bir sağanak yağmur yağdığında, genellikle hırslı bir damlayı yakalamak için
tencere ve su ısıtıcıları dağıtarak koşuşturmak gerekiyordu. Ama
bu sabah yağmur yoktu. Louise'in güzel yüzü istenmeyen bir
banyo tehlikesi altında değildi. Işıltılı bir yaz şafağıydı.

Bir an için nasıl bu kadar erken uyandığını merak etti.
Temmuz kuşları ormanda gevezelik ediyordu. Ama _o_ neden çağrılmadan
derin uykudan uyansındı ki? Ancak, şu anda bu olgunun nedeni canlı bir şekilde
parladı. Alt kattaki kulübenin oturma odasında, şöminenin üzerinde eski bir Hollanda saati duruyordu. Bu saatin
bir tür tel gibi, öfkeli tik tak sesi ve konuşma zamanı geldiğinde sarsıntılı, tıngırdayan bir kinle dolu bir sesi vardı. Louise keskin tik tak sesini duyabiliyordu. Sonra küçük bir vızıltı geldi - tıpkı bir çöküntünün
hırıltısı gibi - ardından öfkeli bir vuruş geldi. Bir, iki, üç, dört.
Ve ilk vuruşta neden neredeyse
grotesk bir saatte uyanık olduğunu biliyordu. Hatırlama yarı-tuhaf bir şok getirdi.
Bir saat sonra Leslie küçük teknesinin motorunu çalıştıracak ve
Beulah'a doğru ilerliyor olacaklardı.

Ancak, bu bile kızı yataktan fırlamaya zorlamadı.
Gerçekten de, oldukça kasıtlı bir şekilde ve ancak kısa bir süre sonra, uykuya dalan bir düşselliğe
döndükten sonra uyandı. Zihninin, oldukça fantastik ve biraz da abartılı bir şekilde,
yeni başlayan günün muhtemel gidişatını keşfetmesine izin verdi. Herhangi bir şüphenin ötesinde, onun için önemli şeylerle dolu bir gün olacağını biliyordu.
Yine de gençlerin dizginlerin ellerinde sıkıca olduğunu hissettiklerinde sergilemeyi seçtikleri o soğukkanlı sahiplenme havasıyla devam etti. Çatıdaki küçük aurora noktasına bakarken,
Louise gülümsedi. Eski dertten neredeyse hiç iz kalmamıştı - o iyi katlanılmış ama yeterince dokunaklı yara, ki bu yara onun yarası olsa da,
Rahip Needham'ın zaten resim gibi olan yüzüne yeni çizgiler eklemişti. Richard mı?
Ah, Richard neredeyse uzun süre unutulmuştu. Olması gereken buydu. Meydan okurcasına ama aynı zamanda biraz da kurnazca (çünkü bunun iyi bir Hıristiyan duygusu olduğu pek söylenemezdi), Louise Richard'ın bir şekilde burada olup zaferini gözlemlemesini diledi; her şeyden önce -çünkü yara hala hafif bir acı veriyordu- bu konularda ne kadar sakin olmayı öğrendiğini görmek için.

Tepedeki çimenlikte hafif bir adım sesi duyuldu. Dikkatsiz biri bunu fark etmemiş olabilir veya sincap ve sincapların koşturduğu yerde bunun bir insan ayağı olduğunu bilemeyebilirdi. Ama Louise dikkatliydi. Sakin olabilirdi ama aynı zamanda dikkatliydi. Ve orada bir sincap olmadığını biliyordu. O Leslie'ydi. Penceresinin altında oyalanıyordu, uyanık olduğundan emin olmak için çakıl taşlarını mı yoksa akıllıca bir ıslık mı çalması gerektiğine karar verememişti. Ayaklarının hafif sesiyle başını hızla yastıktan kaldırdı.

"Louise!" diye fısıldadı.

Bunun sadece geçici bir rüzgar tıslaması olduğunu düşünebilirsiniz. Ama
Leslie'nin sesini onun bildiği gibi bilmeniz beklenemezdi.

Kız yataktan yavaşça kaydı. Kız kardeşini uyandırmak istemiyordu. Hilda onunla birlikte uyuyordu. Hilda kendi odasını
Teyze Marjie'ye vermişti.

Louise çıplak kulübe zeminine adım attığında, ayakları
serin küçük kum tepecikleriyle, çeşitli yatak vakti ayakkabı atıklarının kalıntılarıyla karşılaştı. Michigan Gölü'nün yanında burada yaşayıp
kumun varoluşun hemen her aşamasına samimi ve meşru bir şekilde
girdiğini kabul etmek mümkün değildi. Gerçekten de, tek küçük pencereye kadar kumun üzerinde aşağı yukarı yürüdü; sonra
pencerenin önünde dizlerinin üzerine hafifçe çöktü ve
perdeden aşağı baktı.

"Uyandım, Leslie," diye fısıldadı.

Ve bu pencereye, şimdiye kadar boş olana hevesle bakan çocuk hafifçe gülümsedi, başını salladı ve onu küçük, kırsal "çay evinde" bekleyeceğini belirten hareketler yaptı. Ancak gülümsemesi çok kısaydı; ve belirtilen buluşma noktasına doğru giderken tavrı açıkça üzgündü.

Louise pencereden döndüğünde Hilda kıpırdanıyordu. Hilda dirseğinin üzerine
kalktı ve kız kardeşini parlak gözlerle karşıladı.

"Kim var orada?" diye sordu.

"Şşşş! Ben Les. Uyumaya devam et, Hilda."

"Seninle mi geliyor?" diye ısrar etti genç kız.

"Sadece yolun bir kısmı."

"Beulah'a kadar mı?"

"Evet."

"Neden sonuna kadar gitmiyor?"

"Çünkü yalnız gitmeyi tercih ederim," diye cevapladı büyük kız, kararlılık ve gizemin oldukça büyüleyici bir birleşimiyle.

Fakat bu cevabın belirgin asaleti Hilda tarafından küçümsendi, o sadece duygusuz ama yine de önemli bir tonda şöyle dedi: "Ah, anladım."

"Peki, bu doğal değil mi?"

"Ne doğal değil mi, Lou?"

"Lynndal ile tanıştığımda yalnız kalmak istemem doğal değil mi?"

"Ah, evet! Nasıl olacağını düşünmek için durmadım."

"Les'in gerçekten önemli olacağını sanmıyorum," diye devam etti diğeri, hızla kıyafetlerine bürünerek. "Ne de olsa Les sadece bir çocuk."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun, Lou?"

"Elbette. Leslie yirmi yaşından büyük değil, eğer _o_ysa," diye şüpheyle sonuca vardı, koyu renk saçlarını kıvırıp gevşekçe sabitledi.

"Ah, öyle!" diye itiraz etti Hilda, fısıldayarak konuşmanın izin verdiği kadar şiddetle.

"Ne?"

"Les _yirmi_."

Louise şifonyerdeki büyük aynadan uzaklaşmıştı ve özellikle en iyi halleriyle görünmek konusunda endişelenen kadınların yaptığı gibi, küçük bir el aynasının yardımıyla başının arkasını odaklamaya çalışıyordu. Garip bir şekilde kız kardeşine baktı, o da kızararak gözlerini indirdi.

"Peki, dediğin gibi. Oldukça emin görünüyorsun."

"Les bana öyle olduğunu söyledi," diye bağırdı Hilda, sanki bir tür sorumluluğu belirsizce başkasına aktarmak ister gibi.

Louise aynaları bıraktı ve ayakkabılarını bağlamak amacıyla yatağın kenarına oturdu. "Dinle, Hilda," dedi; "hemen
uyumalısın. Saat daha dört. Papa bizi
duyarsa çok kızarırdı. "

"Ah, ama yapamaz," diye cevapladı Hilda, içinde yaşadığı evin akustik özelliklerini çok iyi bilen birinin
emanetiyle.

"Ama Marjie Teyze yapabilir," diye önerdi diğeri.

"Ah, söylemezdi. Marjie Teyze çok eğlenceli! Ayrıca," diye ekledi, sanki konuyu tartışmasız hale getirmek istercesine, "dinleyin!"

İki kız da dinledi. Üç çeyreklik bölmeye sessizce baktılar,
ardından da Teyze Marjie yerleşmişti. Bu kesinlikle doğruydu.
O yönden açıkça tatlı sesler geliyordu. Teyze Marjie
onlara derin uyuduğunu söylemişti. Daha spesifik
olmayı acil görmemişti.

"Güvenli!" diye kabul etti Louise, sahte bir rahatlama iç çekişiyle, ancak ekledi:
"Yine de, uyumaya devam etmelisin."

Hilda yastığına düştü, yorum yapmadan uymak üzereydi.
Ama hemen ayağa kalktı ve ciddi bir soru sordu: "Şimdi
nerede?"

"Kim?"

"Les."

"Şşşşş! "Dışarıda beni bekliyor."

"Ah, Louise--Keşke benimle gelmene izin versen!" Vurgu, dilekçenin daha önce belki de ısrarla verildiğini ima ediyordu. "Lütfen
_gitmeme_ izin ver--sadece Beulah'a kadar!"

Bu kadar içtenlikle hitap edilen kişi, yüzüne ve boynuna pudra sürüyordu, bu da ayrılmaya hazır olduğunu gösteriyordu.
Dresden'den bir sahnenin bulunduğu mendil kutusunu açtı
ve bluzunun içine yeni bir mendil sıkıştırdı. "Şimdi iyi ol ve
dalaşma," diye biraz huysuzca yalvardı. Louise, Hilda'ya karşı belli bir abla tavrı takındı, bu tavırda biraz bencil bir otorite vardı.

Hilda bir kez daha itaatkar bir şekilde geri çekildi. Ama orada yatarken, gerçekten
çok uyanıkken, iç çekmekten kendini alamadı: "Ah, gitmeyi ne kadar _çok_ isterdim_ Beulah'a!" Ve bunu tetikleyen bir iç çekiş daha vardı.

Şimdi, genç kızın ses tonunun hararetinden,
her ikisinin de defalarca bahsettiği bu Beulah'ın
harika ve tuhaf bir şekilde büyüleyici bir yer olması gerektiği varsayılabilirdi. Evet, gerçekten de bir kızın şafak vakti güzel, rahat yuvasını terk etmesine izin verilmesi için yalvarmasına neden olacak
nadir niteliklere sahip olmalıydı. Ve yine de, yeterince ilginç bir şekilde,
Beulah gerçek anlamda pek de büyüleyici değildi: sadece küçük, basık, sıkıcı
küçük bir kasaba çukuru, küçük bir demiryolunda zavallı bir leke. Her şey
düşünüldüğünde, Louise'in tavsiyesi çok mantıklı geliyordu: "Burada, Point'te daha iyi durumda olduğunu biliyorsun."

Ancak, Hilda kesinlikle öyle düşünmüyordu ve başını
ağırbaşlı bir şiddetle salladı.

"Ve düşündüm ki," diye devam etti kız kardeşi, kendi sözlerine pek dikkat etmeden, "bu sabah bir tenis maçı olacağını düşündüm."

"Evet, var," diye itiraf etti Hilda.

"Eh, onlar sensiz oynayamazlardı."

Cümlelerini söylediği kadar hızlı unuttu. Mücevher kutusunu karıştırıyordu. Broş için. Richard'ın ona verdiği ve diğer hediyeler Rahip Needham'ın kesin isteği üzerine geri gönderildiğinde bir şekilde gözden kaçan bir broştu. Eğer bulabilirse, bu sabah broşu takmayı düşünüyordu. Lynndal'ın ona karşı fazla emin olduğunu gösterebilirdi. Ona hayatının sevgisiz olmadığını
kabul etmek isteyebilirdi. Sonunda süsü buldu ve biraz cilve yaparak taktı. Elbette Louise nişanları hakkında hiçbir şeyi ertelemek istemiyordu. Ah, hayır. Bu kararlaştırılmış bir şeydi,
yazışmalara bir göz atmak bunu yeterince kanıtlayacaktır. Yine de broşta karar kıldı. Richard, sadakatsizliğiyle onun hayatından iki yıl çalmıştı. Ama Louise'in yeni bir sevgilisi vardı! Daha önceki ilişki, şimdi biraz zararsız bir şekilde ticarileştirilebilecek kadar uzaktı.

Hilda, kız kardeşinin tenis oyununu kıskanılacak bir ışıkta
göstermesini mütevazı bir şekilde küçümsedi.

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun!" dedi.

"Ne doğru değil?"

"Onların bensiz maç oynayamayacakları hakkında söylediklerin.
Ayrıca," diye sonlandırdı, kelimelere tuhaf bir alakasız damgası vuran bir düşünce sıçramasıyla, "_o_ da oynayacak,
_de_. "

"Kim o?" diye sordu Louise boş boş, eteğinden dökülen pudrayı silkeleyerek.

"Leslie."

"Leslie mi? Ben bağlantıyı anlamadım."

Hilda oldukça sert bir şekilde başını salladı. Uyku sersemliğiyle savrulan saçları omuzlarına
dokunuyordu. Bir omzu çıplaktı, geceliğinin düştüğü yer.
Taze ve güzeldi. Belki de Louise kadar güzel değildi. Ama
Hilda sadece on beş yaşındaydı, kadınlığının en erken çiçek açmasına yeni başlamıştı.

"Evet," diye açıkladı, "Les maçta oynayacak. Bana bunun için
zamanında geri dönmesi gerektiğini söyledi. Yani görüyorsun, eğer sadece
tenis düşünüyorsan, Beulah'a kadar gitmeme izin verebilirsin."

"Ah, öyle mi?" diye sordu kız kardeşi, itiraf etmeliyim ki,
bir an önce bu kadar dalgın olan biri için oldukça sert bir şekilde. "Geri
dönmesi gerektiğini mi söyledi?"

"Evet, Lou. Neden? Sorun ne?"

"Hiçbir şey." Şapkasına bir iğne sapladı.

Hilda kız kardeşinin sırtına bir an sessizce baktı - sanki bir sırt, yeterince dikkatli
bakılırsa, bir kalpten geçen yeni duygunun ne olduğunu bir şekilde ortaya çıkarabilirmiş gibi. Ama konuştuğunda rahattı ve
temaya daha fazla bağlı kalmadan.

"Aman Tanrım, Lou," dedi, "bu sabah muhteşem görünüyorsun!"

"Ha! Sokak takım elbisem!"

"Biliyorum, ama tüm şehir kıyafetlerimiz burada ormanda muhteşem görünüyor."

"Sanırım Lynndal beni bir kazakla tanımazdı. Louise, "Geçen kıştan beri beni görmedi," diye gözlemledi, neredeyse birinin onun gerçekten de tanınmak için giyinmesi gerektiğini düşünmesine yol açabilecek kadar ciddi bir tonla.

"Evet, ama her gün yazıyorsun," diye hatırlattı Hilda, kıyafet konusunu
reddetti ve böylece açılan konudan
hafifçe uzaklaştı.

"Öyle değil!" diye güvence verdi kız kardeşi.

"Peki, o zaman haftada üç kez."

"Bu çok farklı bir konu." Birden Richard'ı ve en azından kendi tarafındaki yazışmalarındaki bereketli titizliği düşündü.
Kaşlarını çattı. Sonra gidip yataktaki kızın üzerine eğildi. "Yüzümde pudra görebiliyor musun?"

Hilda, sadece minik bir allık görebildiğini söyledi.
Bu yüzden Louise yüzünü bir havluyla kuvvetlice ovuşturdu, Yapaylığın olası tüm izlerini yok ederek ve böylece daha fazla doğal bir
çiçeklenme sağlayarak.

Needham kızlarında gerçekten çok az yapaylık vardı.
Rahip Needham her zaman gergin bir şekilde bunun için tetikteydi. Onun
en büyük korkusu, romancıların kalbine yakın olan bölümlerdi:
ruh parçalayıcı ahlaki sorunların ortaya çıktığı bölümler. Ve inanıyordu ve
ve çoğu zaman bu inancı oldukça güzel bir şekilde dile getiriyordu, tüm duygusal aşırılıkların kökeninde ince bir yapaylık tohumu yatıyordu.
Louise'in Richard'la olan mutsuz ilişkisi, Rahip Needham'ın neredeyse tam olarak Doğu Kültürü'nün kapısında yattığı için memnundu.
Açıkçası, Rahip Needham bu sözde Doğu Kültürü hakkında pek fazla şey bilmiyordu. Fakat ikna olmuştu ki - belki de Orta Batı'daki diğer birçok iyi ruh gibi - bu, neredeyse tutkuyla benimsediği o aklı başında, sakin yaşam standartlarına gizlice, hatta açıkça aykırı bir şeydi. Onu neden Doğu'ya göndermişlerdi ki? "Bütün zararı veren o moda okuldu," derdi, içinde bir miktar öfke izi olan bir iç çekişle.
Louise, Kültür hakkında ne düşünürse düşünsün, okulda kızların yarısının aşk ilişkilerinde olduğunu, çoğunun da kötü sonuçlanma ihtimalinin olduğunu kabul etti. Okul, okulların cenneti olan ülkenin başkentindeydi. Bir bitirme okuluydu ve sosyal aktivitelere karşı sağduyulu bir hoşgörü, kabul edilebilir bir şekilde -hatta biraz kibirli bir şekilde- müfredatın özelliklerinden biriydi.

Ah, evet. Tüm yaramazlıklar tam da burada başladı. Eğer evde kalıp annesinin kendi Orta Batı salonunda genç erkekleri kabul etseydi, kurtulabilirdi -- hepsi kurtulabilirdi -- o korkunç kalp çilesinden, kasvetli aşağılanma zarfıyla. Açıkça söylemek gerekirse, Richard onu basitçe reddetmişti. Kişi bunun hakkında tartışabilirdi, ama sonunda kendini gerçekten kandıramazdı. Onu reddetmiş, terk etmiş, terk etmişti, umutsuzca ve kötü bir şekilde flört ettikten sonra -- ancak Rahip Needham'ın güçlü bir şekilde şüphelendiği bir şekilde, masum ve hatta sürekli vurguladığı Doğu'nun çöküşü tarafından oldukça uygun olarak görülüyordu.

Louise, beşikten itibaren eğitildiği gibi, yapmacıksız ve dünyadan bihaberdi, kendini korkunç Richard'ın sergilediği bu tür cazibelerle mücadele etmek için yetersiz donanımlı buldu. Eski bir hikayeydi ama yine de korkunçtu. Ona söylediği her şeye inandı, onun bolca
tutkusunu ölümcül bir şekilde yanlış yorumladı, delice aşık oldu ve sonunda güzel
rüyasının paramparça olduğunu anladığında kendini nehre atmak istedi. Doğal olarak, Rahip Needham şok oldu.
Kızı kendini nehre atmaktan bahsettiğinde dehşete düştü.
Hiç görmediği Potomac'ı kesinlikle canlandıramadı; onu sarsan sarsıcı genellikti.

Bayan Needham'ın o zamanki davranışı, kocasınınkinden çok daha pratik, ama daha az anlamlı olduğunu kanıtlamıştı. Kızını eve geri getirmeye kararlı bir şekilde doğruca kızının yanına gitti; ve o, çocuğunun bedeninin ateşli vizyonları yüzünden acı çeken, belirsiz ama şiirsel olarak yapışan bir giysi giymiş, saçları deniz yosunlarıyla
dolaşmış, ay ışığında bir
karmaşık derenin yüzeyinde yüzen, dikkati dağılmış bir rahibi Pazar vaazında ilerlemek için bıraktı. Mutlaka ay ışığında. Etkisi
bu şekilde daha korkunçtu. Ve bazı ölümsüz dizeler düşüncelerinde inleyerek dalgalanırdı:

"Gelgit yükselir, gelgit düşer,
Alacakaranlık derinleşir, sokağa çıkma yasağı çağırır;

* * * * * *

Karanlık çatılara ve duvarlara yerleşir,
Ama karanlıktaki deniz çağırır ve çağırır..."

Rahip Needham kendisi bir şair değildi, ancak ailede şiir vardı. Bir kardeş şiir yazmış ve şeytana gitmişti. Rahip Needham artık pek sık şiir okumuyordu bile (elbette
Kral James Versiyonu'na bir şiir olarak bakmayı hiç düşünmemişti). Aslında, Rahip Needham'ın şiire karşı neredeyse bir tür duygusu vardı, çünkü
kardeş Will hepsini utandırmıştı. Ancak, yoğun içsel kargaşa zamanlarında, uygun metrik ara satırların, gençliğinin geniş antolojisinden
bir şekilde sızma yolunu bulduğunu gözlemlemek ilginçti.
Bu nedenle, Bayan Needham kalbi kırık kızlarına bakmak için uzaktayken, vaazını geliştirmeye çalışan din adamı, şu tür trajik ağıtlarla mücadele etmek zorundaydı:

"Bir talihsiz daha,
Nefesi tükenmiş,
Düşüncesizce ısrarcı,
Ölüme gitti!"

Ve zavallı adam o insanlık dışı kişisel kıtalara geldiğinde:

"Babası kimdi?
Annesi kimdi?
Bir kız kardeşi var mıydı...?"

yerde volta atıyor ve vaazına hiç devam etmiyordu.
Bayan Needham, Louise'in iyi olduğunu ve onu eve getireceğini telgraflayacak kadar sağduyuluydu. Vaaz bir şekilde tamamlanmıştı.
Ancak metni "Kibir, kibir!" idi ve cemaatinin asla gerçekten kavrayamadığı
Kültüre göndermeler içeriyordu.

"Elveda!" diye fısıldadı Louise. Aynaya son bir kez uçarak baktı.

"'Elveda, Lou," diye karşılık verdi kız kardeşi, dudaklarını öpmek için uzatarak. "Umarım _sağ salim_ gelir," diye ekledi, Louise ise zımparalanmış zemini olabildiğince sessizce geçerken. "Ve--onu _görmek_ için _can atıyorum!"

Diğer kız kapıdan aceleyle başını salladı ve aşağı indi.

Hilda tekrar uzandı. Hatta gözlerini kapattı. Ama artık uyumuyordu. Korkunç bir korku yüreğini sardı: Ya gelmezse?

Ya Lynndal Barry de sonuçta başka bir Richard çıkarsa?

2

Louise mutfakta, evdeki yemeklerin çoğunun yapıldığı küçük bir yağ ocağının jeneratörünü ayarladı. Mutfakta ayrıca eski bir odun ocağı vardı ama o sadece fırınlama için kullanılıyordu.
Genellikle duman çıkarır ve ara sıra sönerdi--bazen neredeyse
mucizevi bir şekilde.

Louise ocağın fitilini açtı, yakıtın serbestçe içine
çekildiğinden emin oldu ve sonunda bir kibritin alevini
tuttu. Sonra çaydanlığı ocağa koydu ve yakındaki bir kancadan bir tava aldı. Sevgilileriyle buluşmak için görkemli bir şekilde uçan genç bayanlar bile kahvaltısız gitmemeliydi.

Louise, belki de bu kadar mantıklı bir ayrıntıyı
göz ardı ettiği için affedilebilirdi ama aslında tüm durumu
en mantıklı şekilde ele alıyordu. Bu onun ince, olgun sakinliğinin bir parçasıydı - Richard'ın görmesini çok istediği sakinlik. Şimdi -ve çok ikna edici bir şekilde- aşçı rolünü oynayarak, kahveyi ölçtü,
yumurtaları çıkardı, biraz ekmek kesti. Evet, tüm bunlar onun muhteşem sakinliğinin bir parçasıydı. Richard'ın burada olup ne kadar
değiştiğini görememesi gerçekten üzücüydü - onun değişken cazibelerine boyun eğen dürtüsel, eğitimsiz, aşırı romantik
kızdan ne kadar farklıydı. Yanakları, şimdi bile, bu berbat ilişkinin ne kadar
acı verici derecede tek taraflı olduğunu düşündüğünde, söndürülemez bir üzüntüyle yanıyordu. Ah, sürekli olarak
çekimi yapan oydu, aptal, şaşkın bir güve gibi
uçup duran oydu. Richard için hafta boyunca her gün kahvaltısını yapmazdı. Ama Lynndal ile, şükürler olsun, her şey
çok
farklıydı. Şimdi ise, çekimi yapanın o olduğu apaçık ve kabul edilebilirdi. Elbette Lynndal'a çok hayrandı ve onu seviyordu.
Ah, elbette onu seviyordu. Hatta onu çok seviyordu, yoksa nişanlı mı olurdu? Hayır, ama mesele şu ki bu sefer gözleri
açıktı. Gözleri olması gerektiği gibi kocaman açıktı. Bu sefer, daha önce karşılaştığı herkesten
farklı ve daha zarif olan ölümcül bir zekâ parıltısı ve görgü kurallarının ince ikna ediciliğiyle kör olmamıştı. Lynndal
Richard'dan tamamen farklıydı. Lynndal ona inatla hayrandı. Hatta ona
tapıyordu. Bunu, sade ve ölçülü bir retorikle de olsa, mektuplarında söylüyordu. Evet, Lynndal'ın ona derinden ve kalıcı bir şekilde aşık olduğunu biliyordu. Bu yüzden bu ilişki, açıkça görülebileceği gibi, diğerinin olduğu gibi
olamazdı.

Çok dikkatli bir şekilde de olsa, kendi kendine şarkı söylüyordu, aceleyle yemeği hazırlarken. Su ısıtıcısındaki su kaynadı. Kahve telvesinin üzerine döktü, bir yumurta kabuğuna attı,
tencereyi kaynamaya bıraktı. Louise gerçekten oldukça yetenekli bir aşçıydı. Rahip
Needham bile, en azından, bu kadarının talihsiz Doğu eğitiminden
kazanıldığını kabul etmek zorundaydı. Mutfak masasına birkaç fincan, tabak ve tabak koydu. Sonra kulübenin arka kapısından dışarı
çıktı ve bir patika boyunca "çay evi" dedikleri küçük bir rustik köşke doğru yürüdü - gerçi çayın hiçbir zaman faydası olmadı. Leslie şimdi "çay evinde" bekliyordu. Oraya giden patika, yoğun orman bitkilerinin arasından açılmıştı. Çiyli filizler ve yaprak kümeleri, o yanından geçerken ona değiyordu. Güneş çoktan doğmuştu, ama
ağaçların altında ve özellikle de geçmesi gereken küçük çukurda her şey karanlıktı ve hâlâ geceydi.

Leslie onun geldiğini gördü ve ayağa fırladı. Rustik
kapıda onu bekliyordu.

"Günaydın!" diye seslendi ona küçük vadiden. "Kulübe sakinlerini uyandırmamalıyız," diye uyardı, yanına gelip bir anlığına, oldukça nefes nefese, rustik banklardan birine oturdu.

"İnsanlar daha erken kalkmalı," diye gözlemledi Leslie, her zamanki gibi sessizliğini korumak istediği bir sesle. "Neyi kaçırdıklarını bilmiyorlar."

"Çok güzel, değil mi?" diye kabul etti kız, aniden dönüp denize bakarak. Bu tünekten manzara oldukça genişti. Özellikle gün batımı hayranları arasında popüler olan bir köşeydi. Bu erken saatte
güneş aşağıdaki pürüzsüz kumsala dokunacak kadar yüksek değildi, ancak
gökyüzünü parlak, büyüleyici bir şekilde aydınlatıyor ve
uçan martıların kanatlarına çarpıyordu.

Ancak, sabah inkar edilemez bir şekilde mükemmel olsa da,
coşkulu bir şekilde
övünmek için uygun bir fırsat gibi görünmüyordu. Aslında, fırsat
doğru dürüst bir eğlence için bile yer vermiyordu. Louise'e göre sabah
güzel olmaktan çok meşgul görünüyordu. Tüm saygın sakinliğine rağmen,
hayata ve bu durumda
özellikle doğal dünyanın işleyişine, yoğun kişisel gözlerle bakabilecek kadar gençti. Doğa, kendisinden sonsuz derecede daha büyük bir şeyden ziyade, daha ziyade bir yardımcı, hatta sıradan bir yardımcıydı. O ve çıkarları önce gelmeliydi. Uygunluk izin verirse,
gün doğumunun ihtişamı geçerken selamlanabilirdi. Miss Needham'ın evrenle
birlikte eğilerek tanışıklığı olduğu söylenebilirdi.

"Bize bir lokma kahvaltı hazırlıyorum, Les," dedi ona. "Mutfakta yemek yemeyi umursamıyor musun?"

"Hiç de değil!" diye cevapladı arkadaşı, muhtemelen mutfakların bile, varlığıyla onları onurlandırırsa, onlara yapışabilecek her türlü alışılmış nefreti
kaybedeceğini açıklamak isteyecek birinin pervasız havasıyla. Elbette Leslie böyle duygusal ve gösterişli bir düşünceyi
seslendirmedi. Tehlikeli yaşına rağmen, Leslie'de şaşırtıcı derecede az duygusallık vardı. Ciddi bir adam gibi görünüyordu, ama belki de istisnai olarak değildi. Tüm
hafif ruh hallerini kucaklayan bir ciddiyetti. Leslie, yaşlı insanlarla zekice sohbet edebilen, ancak genç bir kalabalığın
en iyi kahkahalarını da
çekebilen türden bir adamdı. Bu şanslı denge onu,
genel olarak, kahramanın tuzaklarına karşı koruyordu.

"Sanırım Beulah'ta biraz kahvaltı edebilirdik," dedi şüpheyle.

Ama Louise başını salladığında ona gülümsedi. Kahvaltı,
Needham mutfağında daha güvenilir olurdu. Ve o ayağa kalktı ve patikaya geri dönmeye öncülük etti.

"Teknenin yolculuk için iyi durumda olduğundan emin misin?" diye sordu endişeyle omzunun üzerinden.

"Ah, evet."

"Yarı yolda bozulup treni kaçırmak korkunç olurdu."

"Öyle olmayacak, Louise. Trenini kaçırmayacaksın." Biraz buruk bir şekilde konuştu.

Aslında, Leslie gecenin yarısını motoruyla uğraşarak geçirmişti -- bu da onun bu güzel güvencesini açıklıyordu. Louise, motorun sürekli olarak güvenilemeyeceğinin acı bir şekilde farkındaydı. Genel olarak en titiz bakımı almamıştı. Leslian duruşunda eksiklikler vardı.

Mutfağa hayranlık verici bir gizlilikle girdiler, alışılmış baharat ve nemli tahıl ürünleri kokusu artık daha canlı, buharı tüten kahve kokusuyla bozulmuştu. Mutfakta sadece bir sandalye vardı.
Aşçı Eliza, Beulah'daki bir tatil otelinin kapıcısı olan genç adamını kabul ettiğinde, her zaman Rahip Needham'ın Tanrı'nın Büyük Açık Havası dediği yerde olurdu - sonuçta en geniş ve birçok açıdan en iyi döşenmiş kabul salonu. Her zaman - tabii ki, yağmur yağdığı zamanlar hariç. Yağmur yağdığında Eliza ve genç adamı tek bir sandalyenin yeterli olduğunu düşünmenin büyüleyici bir yolunu bulurlardı.

Louise, Leslie'nin yemek odasına sessizce girip başka bir sandalye getirmesini işaret etti. O da öyle yaptı ve iki sandalyeyi mutfak masasının yanına, tabaklar, fincanlar ve gümüş taklitleriyle işaretlenmiş yerlere koydu. Sonra oturdu, dirseklerini muşambaya dayadı ve yumruklarının arasından, hala aşçı kılığında, belki de işlerinde kendilerini pek de rahat hissetmeyen genç hanımlar gibi çırpınan, ancak en iyi yöntemlerle yapılmamış tek bir şeyi bile size göstermeye meydan okuyan genç hanıma hüzünle baktı. Ona hüzünlü bir yoğunlukla baktı, biraz daha az olumlu bir his olsaydı, kesinlikle sabit bir bakış olarak adlandırılırdı. Hemen arkasını döndü ve onun tavrını keşfetti.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı, "bana o şekilde bakmana sebep olan şey ne?"

Bakışlarını dışarıdaki hareketsiz ağaçlara çevirdi ve mırıldanmaya başladı.

"Sana özel bir şekilde baktığımı bilmiyordum. Ve her neyse, eğer
bakıyorsam, nedenini biliyorsun," dedi ona, şaşkın ama meydan okuyan bir çelişkinin hafif etkisiyle, ancak hemen yenilenen bir mırıldanmayla
bastırıldı.

"Leslie, dün her şeyi konuştuğumuzu biliyorsun."

"Biliyorum, biliyorum."

"Ve sen her şeyin yolunda olduğunu söyledin. Anladığını söyledin. Hiçbir
yanlış anlaşılma olmayacaktı..."

"Hiçbir yanlış anlaşılma yok. Neden bana atlıyorsun? Ben
konuşmaya başlamadım."

Bu açıkça doğruydu. Ancak, bunu ustaca halletti. "Böyle
göründüğünde konuşmak zorunda değilsin."

"Üzgünüm!" diye çıkıştı Leslie, parmaklarıyla muşambaya asık suratla vurmaya başladı. Farkında olmadan, az önce mırıldandığı aynı melodiyi çalıyordu.

Biraz kızardı ve ona karşı kısa bir öfke hissetti.
Bir an için gerçekten aklında olanı kelimelere dökmüş olsaydı,
terk ettiğin bir adamın incinmeye hakkı olmadığını dürüstçe savunurdu.
Ancak bir an sonra bu anlayış o kadar da dürüst görünmedi. Hayır, ona saygı göstermiyordu. Göstermediğini biliyordu. Ve üç nefes almadan önce, Leslie'yi çok daha fazla şefkatle düşünüyordu. Ancak, bu bağlamda,
anlık sabırsızlıkta olduğu gibi, duygu kelimelerle kendini tüketmiyordu. Sadece ona, çok nazik bir şekilde, yumurtalarını en çok nasıl sevdiğini sordu.

"Umurumda değil," diye cevapladı, bu gibi durumlarda genellikle kullanılan renksiz, erkeksi, iddiasız tavrını kullanarak.

"Çırpılmış halini mi seversin?"

Sıkıcı bir şekilde başını salladı.

"O zaman çırpılmış olsun," diye neşeli bir gülümsemeyle duyurdu,
bir kase kenarına birkaç yumurta kırarak, biraz süt ekledi,
sanki kek için vanilyalıymış gibi dikkatlice ölçülmüş ve
birleşimi hafifçe yenmeye devam etti. Çırpma kararında,
kavranamayan ve çok incelikli bir karakteristik özellik varmış gibi görünüyordu....

Kısa sürede ikisi kahvaltıya oturdu.

Konuşmaya başladı. "Ekmek olmadığı için üzgünüm, Les. Yağ ateşinde düzgün bir ekmek
yapamayız. Denedik," diye ekledi, oldukça kuru bir ekmek diliminin üzerine tereyağı sürerek.

Bugün kuru olan ekmek yarın ıslak olabilir. Şunu da belirtelim ki, ormanda erzaklar ya çok ıslak ya da çok kuru olma eğilimindeydi. Aslında, ekmek ve pasta kutuları genellikle en yanılmaz barometrelerdi.

Leslie ekmeğin lezzetli olduğuna dair yalancı şahitlik yaptı.

"Şehirde," diye devam etti, kahveyi doldururken, "elektrikli bir tost makinemiz var. Masanın üzerinde duruyor ve istediğimiz gibi tost yapıyoruz. Keşke burada da olsaydı!"

"Yağla çalıştırabilir misin?" diye sordu arkadaşı tatlı bir
kötü niyetle.

"Elbette hayır," diye iç çekti. "Her zaman unutuyorum. Keşke buraya kadar kablolar
geçirselerdi. Benim de evde elektrikli bir saç maşam var. Ütünü bir lambanın bacasından aşağı sokmak çok zahmetli."

"Bence öyle olmalı," diye kabul etti Leslie, kahvesini karıştırıp, yüzeyde yüzen telveleri fincanın kenarına doğru sürükledi, orada kepçeyle alıp tabağa koydular.

Bir süre sıradan ve günlük konular hakkında sohbet ettiler, sonuçta insanların, hatta büyük meselelerle uğraşanların bile, bir şekilde yaptıkları gibi.
Onu, içeri girdiklerinde belirlenen güvenli mesafenin üzerinde konuşmaması için, güzel ve yasaklayıcı hareketlerle uyarmaya devam etti. Ancak, uyarı gerçekten gerekenden daha fazla resmediciydi, çünkü Leslie, tam o sırada,
coşkulu olmaktan uzak bir ruh halindeydi. "Aman Tanrım! Tencereyi çıkarmadan önce içine soğuk su dökmeyi unuttum!" diye haykırdı, adamın havada süzülen davetsiz misafirlerle biraz
abartılı meşguliyetini gözlemlerken. "Son şeyi
kaynattı. Altındaki ateşin söndüğünü sanmıştım ama sönmemiş."

"Ne fark eder ki?" diye itiraz etti çocuk kederli bir
cesaretle.

Ve çabalarından vazgeçti ve kahvesini, telvesiyle birlikte, oldukça kaba yudumlarla içti.

Louise, tam bu aşamada, dikkatini kendi fincanına çevirdi.
Son hareketlenmeyle harekete geçen bir akımın
hızına itaat ederek amaçsızca ve umutsuzca dönüp duran yalnız bir zemin vardı. En son kendi fincanını doldurmuştu, bu da onunkinden
çok daha berrak olmasını açıklıyordu.

"Ah, bak buraya, Les!" diye haykırdı, havadaki yalnız kahve telvesini kaşığının ucuyla takip ederek. "Sadece bir tane var. Bu da bir
ziyaretçi demek, değil mi?" Biraz kızardı ve
kahini nazikçe kaldırdı.

Leslie omuz silkti, belirgin bir şekilde sıkılmıştı ve kendini
yumurtaların kalan payına
huysuzca adadı. "Bilmiyorum," dedi.

Ama şevkinden vazgeçemedi.
Katılımcı olmaya kararlıydı--özellikle de bu tür hoş spekülasyonlara
rasanabildiğinde. "Kahvenizin üstünde para bulmakla ilgili bir şey var," diye nakışladı, "ama dökerken
tencereyi yeterince yüksekte tutarsanız her zaman biraz para kazanabilirsiniz. Ama görüyorsunuz ki
_ziyaretçi_ _olmadıkça_ bir
ziyaretçi_ kazanamazsınız."

Ve Leslie, soğuk su damlasını unutmazsanız ziyaretçilerin bile
uzaklaştırılabileceğini söylemekten kahramanca kaçındı.
Ancak, yolda bir ziyaretçi olduğunu gösteren hiçbir işarete gerek olmadığını hatırlattı. Ve oldukça çocukça bir huysuzlukla ekledi:
"Sanırım _tencerede_ hiç telve olmasaydı gelirdi!"

Ancak bu onu kızdırdı. "Burada oturup Bay Barry'den
saygısızca bahsetmenizi dinlemek istemiyorum! O çok daha yaşlı ve ona çocuklardan birine davrandığınız gibi davranamazsınız."

"İstemiyorum," diye karşılık verdi arkadaşı, belirsiz bir şekilde ama yine de bir şekilde
anlamlı bir şekilde.

Gülümsedi, konuşmalarındaki sürtüşmeyi sildi. "Kahve telvesi durumunda, anladığım kadarıyla, yumuşak görünüyorsa bir kadın, sertse bir erkektir. Tamamen yanılıyor muyum? Aklımdan geçen çay yaprakları mı? Her neyse, deneyelim!" Arkadaşına çekingen ve neredeyse
kötü bir zevkle baktı. "Belki de bu, zaten
burada olan tek Teyze Marjie'dir."

Sorunlu atomu dişlerine götürdü. Önemli hale getirmeye çalıştığı test, Leslie'nin yalnızca melankolik bir ilgi duyduğu bir testti. Dişlerini sıkıca birbirine kenetledi. Küçük bir
gevrek çatırtı oldu. Lynndal Barry olduğu tartışmasız gerçeği
aralarına kısa bir sessizlik
sürdü.

3

Mektup geldiğinden beri, neredeyse otomatik olarak, aralıklarla
konuya geldikleri bir konuydu.

Ah, mektup, kader mektubu! Kendisine nişanlı olduğu adamın şu veya bu günde orada görüneceğini bildiren mektup!

Louise mektubu aldıktan sonra gerçek bir samimiyetle devam etti. Mektup,
ya da içerdiği önemli ima, hemen
tartışıldı. Ah, evet. Hemen Leslie'ye uğursuz ama
heyecan verici itirafıyla gitti. Louise Needham temelde dürüst, hatta
açık sözlü bir gençti. Temelde: kökleri
her zaman çağrılmasa da, doğrudur. Yaptığı hatalar
uyuyan bir vicdanın
tamamen yanlış yargılarıydı.
Gerçekten de, daha az açık sözlü olsaydı veya kişisel
psikolojisi birkaç eğriye sahip olsaydı, hayatının çok daha
düzgün ilerleyeceği çok sayıda durum olmuştu. Ama bu tür bir dürüstlük
sertçe aşılanmıştı. Kanında vardı. Rahip Needham
dünyaya karşı dürüst, sade ve kararlı bir tutumun
güvenliğin ve barışçıl yaşamın temel taşı olduğunu savundu; ve bunu desteklemek için Kutsal Yazılardan alıntılar yaptı. Evet, Louise hemen Leslie'ye gitmişti. Doğrusu, Lynndal hakkında daha önce konuşmamıştı -- yani, ilişkiyi gerçek renkleriyle resmetmemişti, ki bu da doğal olarak aynı şeye denk geliyordu. Bu sessizliğe gelince -- aslında bunun gerçek anlamda bir aldatmaca olmadığını, çünkü nişanın (henüz yüzük yoktu) kamu malı olmadığını savunacaktı. Hayır, bu kesinlikle kendisi ile Lynndal arasında var olan bir ilişkiydi. Bir bakıma, Leslie kendisine danışılmasından onur duymalıydı.

"Birkaç saat içinde burada olacak," diye yas tuttu onurlu kişi, birlikte ormanda Crystal Lake'e ve küçük tekneye doğru yürürken. "O zaman _benim_ için iyi geceler!"

"Les, lütfen böyle konuşma. Artık arkadaş bile olamayacağımızı düşünürdün."

"Arkadaş!" Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca ona daha sevimli isimler takmak zorunda kalmıştı.

"Eminim ki her zaman en iyi arkadaş olacağız, Leslie."

Ama bunu göremiyordu. "Şehre geri dönüyorum!" Bu, onun
hiç olmadığı kadar kahramanlığa yakındı.

Ve bu son derece dramatik doruk noktasından sonra küçük bir sessizlik oldu. Yan yana yürümeye devam ettiler. Louise ne kadar
akılsızca davrandığını fark etmeye başladı.

Betsey ormanındaki bu yürüyüş normalde çok
harika bir deneyimdi. Ancak, elbette, bu sefer, ilgili gençlerden hiçbiri bunu takdir edecek ruh halinde değildi. Louise ise, kendisine danışılsa, hiç zamanı olmadığını söylerdi. Yine de,
tüm bunlara rağmen, deneyim (potansiyel olarak) bir zevkti; çünkü burada insan
gerçek, bozulmamış doğal bir güzellik, hatta bir tür ormanlık
görkem keşfediyordu. Yol, tüm yeşilliklerin altında kalın bir şekilde kemerli, yukarı ve aşağı kıvrılıyordu. Her yükseklikten komşu vadiler neredeyse hayalet gibi bir eğime batmış gibi görünüyordu; ancak vadilerin kendilerinden, zengin, karışık yaklaşımlarıyla yaylalar, yapraklı tonozlar için
görünmez bir cennete doğru görkemli bir şekilde yükseliyordu. Bu erken saatte zirveler biraz karanlıktı, çukurluklar ise derin gölgede uyuyordu. Yükselen güneşin tam, güzel ışınları ormanın daha yüksek seviyelerinin açık tepelerine vuruyordu ve orada burada daha yüksek patikalar bile gizlice duyurulan sıçramalarla benekleniyordu. Ormanda hava serin ve canlı bir şekilde tazeydi, ancak sıcaklık daha küçük gölün etrafındaki açık kumluklardan titriyordu. Oldukça isteksiz bir mevsimin
sıcak günlerinden biri olacağına söz veriyordu.

"Les," dedi sonunda, "neden şehre geri dönmekten bahsediyorsun?"

"Çünkü burada kalıp......" Eğer bitirilseydi, cümle şöyle olurdu: "ve birlikte görüşmek." Ama daha iyisini düşündü. Denge onu kurtardı. Dudaklarını sıktı.

"Ah, Les, _bunu_ benim için bu kadar zorlaştırma!"

"Beni _kurtarmadın_!" diye cevapladı sertçe.

"Ne demek istiyorsun?" Gözleri biraz kocaman açılmıştı.

"Hımm..."

"Söyle bana, Les. Bu şekilde devam edemeyiz." Rahatsız edici bulacağını kastediyordu - hayattan duyduğu mevcut memnuniyet için bir bulut.

"Nasıl hissettiğimi biliyordun. Her şeyi biliyordun. Yine de beni
kovmadın veya beni bırakmaya çalışmadın. Bana işlerin nasıl olduğuna dair
en ufak bir ipucu bile vermedin. Buna bir adamı kurtarmak mı diyorsun?"

Onun suçlaması karmaşıklığıyla neredeyse şaşırtıcıydı. Ama o bir
suçlama seçti ve onunla cesurca boğuştu. "Elbette seni
düşürmeye çalışmadım. Hiçbir erkeğe böyle davranmadım!"

"Eh," diye kuru bir şekilde cevapladı, "Keşke öyle yapsaydın."

"Keşke seninle hiçbir ilgim olmasaydı?" Böyle bir teklif ona
belirgin bir şekilde tatsız geldi -hatta neredeyse iğrenç.

Cevap vermeden karşılık verdi: "Ne kadar önemsediğimi bilmiyor muydun?"

"Evet, ama aman Tanrım, Les, bir kız bir erkeğin düşmesini engellemek için -yani, fazla önemsemesini engellemek için-
tamamen _kaçınmalı_ mıdır?"

"Ah, hayır," diye cevapladı keskin bir iç çekişle. "Bana aldırma. Söylediklerime
aldırma. Sanırım bunun üstesinden geleceğim--özellikle de
görünüşe göre sen benim hissettiğim gibi hissetmiyordun ve ben sadece
kendimi aptal yerine koyuyordum." Çok yoğun aromalı bir acıydı.

"Ah, lütfen böyle bir şey söyleme! Sana en başından beri söylediğimi biliyorsun, Leslie, Arizona'da bir arkadaşım vardı ve ben--şey,
bir şekilde anlayacağını hissettim. Yaptığımız şeyleri bilmiyordum--yani birlikte olmamızın bir şey ifade ettiğini fark etmemiştim, sadece--yani, birbirimizi sevmemiz ve birlikte olmak istememiz dışında..."

Bunun biraz zayıf olduğunu hissetti ve daha güçlü bir ifade için etrafta dolaşmaya başladı. Bu arada Leslie mırıldandı: "Hayır, o şeyler
artık asla bir şey ifade etmiyor sanırım."

"Ama Leslie, canım--"

Akılsızca konuştu. Rahatsız edilmeyen haftalar boyunca onu sık sık heyecanlandıran o tanıdık sevgi sözcüğüyle--Arizona'dan gelen mektubun gelmesiyle paramparça olan o harika zaman dilimiyle--Leslie bir an için karanlık aşağılanmasını unuttu. Yanındaki kadın dışında her şeyi unuttu. Sallanan elini yakaladı; sıktı. Ve
sonra durakladılar, güneşle lekelenmiş yolda daha fazla ilerlemeleri, ikisinin de üzerinden geçen duyguyla işbirliği yapan gizli bir etken tarafından engellenmiş gibi görünüyordu.

Ah, Eros! Ajanların her yerde mi?

Elini sıkarak beklenmedik ve oldukça şaşırtıcı bir şekilde onu
kollarına aldı. Ve o, tam o yüklü an için hiçbir
direnç göstermedi, ama orada biraz anlaşılmaz, sıkıntılı,
ve teslimiyetçi bir çığlıkla rahatladı.

"Louise!"

"Ah, Les!"

Öpüştüklerinde, merak uyandıran büyüyü, önemli bir tutkuyla, eğer gerçekten umursuyorsa, neden onu başka bir adam için terk etmeye
bu kadar istekli olduğunu sorarak bozdu. Önemli bir soru gibi görünüyordu.
Az önce olanların ışığında bile cevaplanamaz bir soru gibi görünüyordu. Ama Bayan Needham, artık büyü bozulmuştu ve nefes nefese tekrar kendine gelmeye
başlayabiliyordu, muhteşem bir şekilde ona eşit olduğunu
gösterdi. Needham mantığının güzelliği, her soruya, ne kadar önemli olursa olsun, her zaman bir cevap bulabilmesiydi--bir tür cevap, yani.

"Ah, Leslie!" diye haykırdı. "Görmüyor musun? Seni _terk etmiyorum_.
Görünüşünü istediğin gibi değil. Sana tıpkı
--evet, her zaman olduğu gibi--önem veriyorum! Neden vermeyeyim?" diye sordu belirsiz bir meydan okumayla. "Sadece ben--sanırım yaptığımız bazı şeyler--az önce yaptığımız şeyler... Eh, ve diğer zamanlar, değiller--sanırım resmen nişanlanacaksam bunlar pek doğru olmazdı. Ama görüyorsun ki ben--ben bu nişanı--yani henüz tam olarak
yerleşmemiş olarak gördüm..." Donup kaldı ve daha kalın bir sesle konuştu, sanki
soğuk gerçeklere inmek bir şekilde tüm işi biraz bayağılaştırıyormuş gibi.
"Henüz yüzük takmıyorum, görüyorsun," diye devam etti, elini biraz garip bir şekilde
sallayarak ve kendini zorlayarak gülüyordu. "Ve Bay Barry ve ben _gerçekten_ nişanlı olmadığımız sürece -henüz tam olarak olağan şekilde değil, yani- yeni arkadaşlar edinmenin ne zararı olduğunu göremedim--şimdi göremiyorum."

Harika bir konuşmaydı. Harika bir konuşmaydı. Buna hemen bir
cevap vermedi. Ne söyleyebilirdi? Gerçek şu ki, hayatında hiç böyle bir konuşma duymamıştı ve kendini,
belki de mantıksız bir şekilde, biraz şaşkın buldu. Şimdiye kadar öğrendiği kadın psikolojisi derslerinin hiçbiri Leslie'yi böyle bir konuşmaya hazırlamamıştı. Duraksadıkları kadar aniden, ikisi de şimdi yürüyüşlerine devam ettiler. Ve bu andan itibaren ona karşı tavrı da değişti.

Louise hafifçe irkildi, sanki ilk defa ne olduğunu tam olarak anlıyormuş gibi. Kol saatine baktı. Küçük kadrana göre beşe on vardı.

"Umarım başarabiliriz," dedi endişeyle. Eski meşguliyetlerine geri dönmesi ilgisiz bir gözlemciye tuhaf gelebilirdi,
ama tabii ki Louise böyle bir şeyin farkında değildi. O
hiçbir tuhaf şeyin farkında değildi. Gerçekten sıra dışıydı,
zaman zaman, kendini bilinçliliğin herhangi bir lekesinden ne kadar uzak
görünüyordu. Bu onun yoluydu: Kendini tamamen bir şeye
bir anda teslim etmek. İlginçtir ki, bunun
(değerleri dikkatlice tartarak) temel dürüstlüğü olarak adlandırılan şeyle bile bir ilgisi vardı;
ancak burada, onunla sık sık olduğu gibi, gerçek bahar söz konusu değildi.
Konsantrasyon, Rahip Alfred Needham tarafından açıklanan sağlam ilkelerden biriydi.
Bu babanın etkisi kızında çok güçlü bir şekilde belirgindi.
Ama Leslie'ye gelince, Betsey'in güzel ormanında onun yanında yürürken, ona zamansız ve yine aşağılayıcı gelen bir değişimin
çok farkındaydı. İçine kapanık ve soğuk oldu;
sessizce yürüdü. Ancak, düşünceleri meşguldü. Ve bunu
ne kadar çok düşünürse, onun şu sözünün:
"Yeni arkadaşlar edinmenin ne zararı olduğunu göremiyorum," ifadesinin, ona kulak vermesi gereken bir uyarı olduğuna o kadar çok ikna oluyordu! Louise, saati doğru okuduğundan emin olmak için tekrar saatine baktı.

"Les," diye sordu, artık trenini kaçırma korkusuyla tamamen meşguldü, "saatin benimkiyle aynı mı?"

"Beş kala beş dakikam var," diye soğuk bir şekilde cevapladı, eski moda aile yadigarı saatinin kutusunu açıp hızla tekrar kapattı. Kutunun içine yapıştırılmış resme gözlerinin takılmasını istemediği için olabildiğince çabuk kapattı.

"Sence yetişebilir miyiz?"

"Daha kısa sürede yetiştim, epey."

"Les," diye yalvardı, ormandan çıkıp kumların arasından kayıkhaneye doğru hızla ilerlerken, küçük teknesini sakladığı yere, "ne olursa olsun, sadece arkadaş _olmalıyız_."

Yüzündeki yerleşik antipati ifadesini soyut bir şekilde de olsa inceledi. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu ama içgüdüsel olarak biraz ürperdi.

"Les, canım, beni rahat bırakmalısın..."

Merakı uyandı ve ağır bir şekilde, el yordamıyla sessizliğe
bozuldu. "Ne?"

"Neden, tam da beni rahat bırakmalısın diyecektim"--kaçınılmaz olan---"sana bir kız kardeş gibi olmalıyım..." Ve gülümsedi,
--sorunlu soyutlamasına rağmen. Elini onun koluna koydu. "Bunun bir kitaptan çıkmış gibi duyulduğunu biliyorum, ama
düşüncelerimi en iyi şekilde ifade ediyor. Biliyor musun, ben senden biraz daha yaşlıyım, ama bunu hiç düşünmüyorum..."

Leslie kolunu düşürdü ve eli kaydı. Eli gevşek bir şekilde yanına düştü. Ancak, bunu fark etmedi bile. Zihni, açıklanamayacak şekilde hayatını oluşturan
tuhaf, çatışan güçlerle
yüzüyordu. Birdenbire hiçbir şeyi çok net göremiyormuş gibi göründü....

Kayıkhaneye girdiler, ama Leslie bu cömert öneriye
cevap vermemişti ve küçük tekneyi dokuz millik yolculuğa
hazırlama göreviyle ilgili olarak huysuz bir şekilde
hareket etti. Sonra ona yardım etti;
bir iki minder ayarladı. Ona dokunduğunda, eski heyecanın hafif bir parıltısı oldu. Ama heyecan, şimdi, başka bir şeyle birlikte, hafifçe çarpıyordu. Yeni ve garip bir şekilde, hiç de
hoş olmayan bir histi. Leslie henüz bunu açıkça fark etmese de, ilk kez Bayan Needham'a eleştirel bir şekilde bakıyordu. Kesinlikle daha önce ona hiç bu şekilde bakmamıştı. Ceketinin yakasından fırçalamadığı minik bir pudra
çizgisi fark etti; burnunda çok hafif ve göze çarpmayan bir Roma izi gördü. Burnuna gelince, motoru harekete geçirirken, köprünün gerçek hattını daha önce işaretlemediği için sadece merak etti...

Crystal Gölü'nün diğer ucundaki Beulah'a ulaşmak neredeyse bir saat sürdü. Neyse ki Louise, trenine kolayca yetişecekti.
Leslie, şaşırtıcı derecede iyi davranan tekneyi demirledi ve yolcusunu minik köyden tren
istasyonuna kadar eşlik etti. Aralarında küçük bir konuşma geçti. Beklenen vapurun saat kaçta geleceğini sordu. Saat sekizde, dedi ona. O,
Frankfort'a vardıktan sonra tüketmek için epey zaman olacağını söyledi ve o, hafifçe dalgın bir şekilde, umursamadığını söyledi. Ama yine de, biraz ricacı, kör bir
patlamayla ekledi: "Keşke yolun geri kalanını benimle birlikte gitseydin!"

"Eğer istersen gelirim," diye cevapladı isteksizce. Yoksa oldukça
hasar görmüş gururunu geri kazanmak için isteksizlik mi yapıyordu?

"Ah, hayır!" diye bağırdı, sadece dudaklarından en doğal şekilde çıkan içgüdüsel çelişkiyi dile getirerek. Trenin düdük çaldığı duyuldu. Sonra bir şey hatırladı ve Betsey ormanından ayrıldıklarından beri sergilediğinden daha büyük bir güvenle konuştu. "Tekrar gelmen bekleniyor, biliyorsun, tenis oynamak için. Söz vermiştin." Bir bakıma neredeyse rahatlamış gibi görünüyordu; ama o küçük, boğuk lafı da bastıramadı. Ve rahatlamanın ve kazmanın altında gizlenen karanlık bir şey daha vardı.

"Söz mü vermiştim?"

"Hilda'ya maç için zamanında döneceğini söylemedin mi?"

"Ah--evet," diye itiraf etti.

"Görüyorsun ya," diye güldü, "Beulah'tan daha uzağa gitmeyi
hiç düşünmüyordun!"

Onun, yolun geri kalanında ona eşlik etme isteği, doğrudan onun yeterince
şiddetli haykırışına bağlıydı: "Keşke sen de gitseydin!" Ama onun gülme şekli, onda bir tür ikiyüzlülük olduğunu ima ediyor gibiydi ve bu da yüzünün kızarmasına neden oldu. Ve ona buz gibi bir tonla şunu hatırlattı: "Bana en başından beri seni ancak Beulah'a kadar götürebileceğimi
söylemiştin. Bu konuda çok
pozitiftin." Gözlerindeki tutuşan güvensizlik sönmedi.

"Evet, anlıyorum, Les. Her şey yolunda. Hilda seni
gözleyecek."

Birdenbire tren bir virajdan sonra göründü. Louise bilinçsizce
şapkasını düzeltti ve eldivenlerini çekiştirdi, sanki Lynndal Barry
Frankfort'taki tekneden çok daha sonra çıkmak yerine vagonlarda karşılanacakmış gibi.

"Elveda, Les," dedi sıcak bir şekilde.

"Elveda."

"Beni getirdiğin için çok teşekkür ederim."

Bu zorunluluğu başını sallayarak geçiştirdi. Sonra tren hareket etti ve Leslie
teknesine doğru döndü.

Louise'in üzerine büyük ve tamamen beklenmedik bir şefkat duygusu çöktü.
El sallamak için vagon penceresinden dışarı doğru eğildi. Louise geriye baktı, onu gördü
ve o da el salladı; sonra da rıhtıma doğru soğukkanlılıkla yürüdü.

4

Louise ve Leslie Betsey ormanında birlikte yürürken
aslında tamamen fark edilmeden geçmemişlerdi.

Kız kardeşi aşağı indikten sonra Hilda yatakta uzun süre kalmadı. Bay Barry'nin gelmemesi ve Louise'in kalbinin ikinci kez kırılması korkusunun hemen ardından, Hilda için
kendisi adına güzel bir küçük kampanya çaktı. Hilda'nın büyük aşk okulundaki eğitimi
zaten oldukça iyi başlamıştı. Elbette
henüz orta seviyede notlandırılmıştı. Fakat Hilda uyanık ve
hırslı genç bir öğrenciydi. Nişanlı bir hanımın diğer erkeklerle birlikte nasıl davrandığını gözlemlemenin çok değerli olacağını kendi kendine söyledi. Louise birçok yönden onun için bir örnekti - hem babası hem de annesi ısrar ediyordu. Bu konuda da neden olmasın? Bir gün derse ihtiyacı olabilirdi. Ancak, yataktan çevik bir şekilde ayrılmasının ardındaki gerçek, belirli, tam olarak kabul edilmese de dürtü, sadece Leslie'yi görme isteğiydi.

Hilda'nın giyinmesi uzun sürmedi. Elbette, bir şey için,
burada, vahşi doğada çok sade giyinmişti. Louise de sade giyinirdi, ama Hilda kadar sade değildi. Ancak bunun bir nedeni vardı, Hilda'nın tamamen farkında olduğu ve kendisinin de
zorla kabullendiği bir neden. Yaş, dünyada her şeyi değiştiriyordu. Kendini
kazaklarına taktığı kocaman fiyonklarla avutuyordu, ama aynı zamanda
bir gün kendisinin de daha az sade giyineceği, hatta vahşi doğada bile olacağı vaadiyle.

Hilda, kız kardeşi Leslie'yi çağırmak için "çay evine" çıktığında merdivenlerin başında dinliyordu. Evin alt kısmı böylece bir anlığına boşken, kız aşağı indi ve her ayrı gıcırtıda küçümseyici endişe dolu komik yüz ifadeleri yaptı. Sonra evden hızla çıktı ve Louise ve Leslie'nin daha sonra gideceği yola eğik bir yöne doğru çalılıkların arasından uzaklaştı. Hilda'nın küçük yan yolu iki alçak tepenin üzerinden geçti ve pervasızca Betsey'deki ev sahipleri tarafından kullanılan daha geniş yola, yaklaşık çeyrek mil ötede, Crystal Lake'e doğru savruldu. Garip, meraklı bir çocuktu ve büyük dünyanın dönmesini izlemeye karşı gerçek bir tutkusu vardı. En çok şey nerede oluyorsa, genellikle orada, yaş veya koşullar ne yazık ki aktif katılımını engellediğinde, ciddi bir gözlemci olan Hilda'yı bulurdunuz. Point Betsey'de yaz geçiren insanlar hakkında herkesin hayal edebileceğinden çok daha fazla şey biliyordu. Hilda'nın, küçük patikanın kaybolduğu yerin hemen ötesinde, görünmez bir çardağa gerilmiş bir hamak vardı. Onunla yol arasında sadece dallardan ve çalılardan oluşan tozlu bir perde vardı. Rahip Needham kulübe için yeni bir tane aldığında kendisine devredilen hamak, çatısı olmayan bir sezondan fazla hizmet görmüştü ve bu nedenle lifli olmaya oldukça meyilliydi. Aslında, oldukça harap bir hamaktı. Ama Hilda onu çok takdir ediyordu. Çok değerli bir hamak olduğunu düşünüyordu - ona karşı gerçek bir sevgisi vardı. Onunki, paçavraların kraliyet giysisi olduğu - o yüce ve klasik ünlemin ciddi, sınırlayıcı dengesi olmadan - mutlu bir yaştaydı. Bu gizli köşeye nefes nefese ulaştı. Elbette tüm bu aceleye gerçekten gerek yoktu. Gerek olmadığını biliyordu. Ama gençlik
bu tür işlerde oyalanmaz. Kendini hamaka attı ve
bir süre hareketsiz yattı. Burada hava serindi ve şafak vakti pusluydu. Bir tarafında daha sağlam bitkilerle serpiştirilmiş çalılık çalılıkları neredeyse
karanlıktı; diğer tarafında Betsey yolu vardı, sabahın parlak, kıvrımlı bir şeridi, sanki Sol'un keşif
kuryesinin yoluymuş gibi Betsey ormanlarını geçiyordu. Yaprakların incecik cephesinden sabah ışığı Hilda'nın çardağına sisli bir şekilde
parlıyordu. Bu perde bol olmasına rağmen bolca gözetleme deliği sağlıyordu; ve
doğal olarak Hilda hepsini tanıyordu. Ormanda bir fırtına
yarasa ve çalılıkları farklı bir pozisyona
getirse veya daha ağır çalılıkları yeni bir desene
dönüştürse, durum ne olursa olsun, kız yeni düzeni
algılamakta ve gözünü değişen görüş alanına alıştırmakta hızlıydı. Şimdi
hamakta yatıyordu, nefesini geri kazanıyordu ve güçlü bir yabani üzüm bağının yardımıyla kendini nazikçe ileri geri sallıyordu.

Etrafında çok fazla vahşi yaşam vardı: kuşlar ve sincaplar
ve sincaplar ve tuhaf küçük vızıldayan, vızıldayan, cıvıldayan böcekler.
Bazı mevsimlerde bazı kulübe sakinleri kasabadan ev kedilerini de getirirdi, o zaman kuşların ve sincapların
çok daha az görünür olduğu, tavırlarında çok daha temkinli ve çekingen oldukları
gözlenebilirdi. Ama tesadüfen, bu yıl Point'te bir kedi yoktu ve orman gün boyu süren eğlenceyle doluydu.

Hilda'nın beklemek için biraz zamanı vardı. Masum casusluğunun tasarlandığı iki kişi, gördüğümüz gibi, kahvaltıları boyunca oyalandılar; ve küçük kız, Louise ve Leslie'nin çok daha uzun, dolambaçlı kuzey yolunu
seçmiş olmaları gerektiğine kendini ikna etmeye neredeyse hazırdı ki, aniden seslerini duydu.

Sanki hala şafak vakti temkinliymiş gibi, kimsenin uykusunu bozma olasılığı
olmasa bile, yumuşak bir sesle konuşuyor gibiydiler. Orada öylece duran ve beklenti içinde olan Hilda, onları birlikte yol boyunca yürürken gördü. Leslie'nin gözleri, onun bastığı zemini takip etti, ama Louise endişeyle ona
bakıyordu.

"Artık arkadaş bile olamayacağımızı düşünürdünüz," diyordu. Ve sonra Hilda, yanındaki çocuğun mırıldandığını duydu: "Arkadaşlar!"--çok şey ifade ediyormuş gibi görünen o
tonla....

"Eminim ki her zaman en iyi arkadaş olacağız, Leslie," dedi Louise sıcak bir şekilde.

Ve sonra neredeyse duymayacak hale geldiler. Ancak Hilda, Leslie'nin şehre geri dönme konusundaki yoğun iletişimini yakaladı ve bu onu çok rahatsız etti. Hamaktan kaydı ve
koruyan yaprakların arasından baktı. Kendi kendine şöyle düşündü: "Birlikte ne kadar da iyi görünüyorlar!" Ve aniden belirsiz bir mutsuzlukla doldu.
Daha sonra yaptığı bir gözlemden: "Louise erkeklerle her zaman iyi görünüyor,"
Hilda, bir sebepten ötürü, Leslie'ye dair orada yuvalanmış gibi görünen
bir teselli kırıntısı bile alamadı.

Çardak kulübesinden ayrıldı ve çok yakın zamanda geçtikleri açık yol boyunca kulübeye daha ayık bir ruh haliyle geri döndü.

Ebeveyn Needham'ların yaz uyanışı düzenli olarak yaklaşık yedide meydana gelirdi. Şehirde, gecelerin uzadığı mevsimde, hane halkı belki yarım saat daha fazla uyumaya zorlanırdı; ancak Rahip Needham'ın söylediği gibi, sabah "oyalanma" titizlikle kaçınılması gereken bir çöküş belirtisiydi. Rahip Needham'ın, Doğu'daki tüm insanların geç uyanmaya meyilli olduğuna dair oldukça kesin bir inancı vardı. İyi başlayan bir günün iyi biteceği teorisine sahipti. Aslında, onun açısından öyle değildi - en azından bununla ilgili güvenilir hiçbir şey yoktu; ancak bu çöküşler, gerçek olanın idealle örtüşmemesindeki bu sıkıcı başarısızlıklar, bir tür Platonik mükemmellik şemasından bu sıyrılmalar, belki de rahip beyefendinin en ayırt edici niteliğini oluşturuyordu. Burada neredeyse ritmik bir felakete işaret eden bir adam vardı. Yaşam
tekerleği asla düzgün bir şekilde
çalışmadı, ama sürekli olarak
üzüntü ve hayal kırıklığının sinsi çakıl taşlarına çarptı. Rahip Needham, bir Orta Çağ
(ya da belki de erken dönem Çinli) suçlusu gibiydi, cezalandırılmak üzere asılmıştı,
kolları yukarıda bir kirişe tutturulmuştu ve ayak parmaklarının sadece uçlarının
yere değmesine izin veriliyordu. Bir veya birkaç santim gevşediğinde
iyi olacaktı. Keşke topuklarını indirebilseydi! Ama ne yazık ki Rahip Needham'ın tek sorunu buydu: dışarıdan ne kadar onurlu
ve sakin görünürse görünsün, ayaklarının altında sağlam bir zeminin
tam ve samimi bir bilinci
olmadı, olamazdı. Bazen iç çekerdi: "Ah, sonunda!" Ama bazen
topuklarında şeytani bir karıncalanma olurdu ve bu ona
hala dikilmiş olduklarını hatırlatırdı. Zavallı adamın kaderi sonsuza dek askıya alınmış bir şey gibi görünüyordu. Sinirli, ısrarcı esintilerde bir ipin ucu gibi sallanıp duruyordu.

Anna Needham, eşinin belirttiği saatte uykudan
genellikle neşeyle ayrılırdı, ancak programa alaycı
ve hatta ihtiyatlı kaburga dürtmeleri de dahil oluyordu. Bayan Needham, elbette, rutinin bu düzenliliklerine alışmıştı, tıpkı
genel olarak onun liflerinin sertleştirilip bakanlık kalibresine göre şekillendirildiği gibi. Temelde, kocasından biraz daha az zorlu eğilimleri olan bir kişiydi. Anna Needham, hayatı büyük ölçüde birlikte yaşadığı adam tarafından şekillendirilen ve kaderi de büyük ölçüde onun tarafından belirlenen bir kadındı. Doğası doğal olarak kocasından biraz daha uysaldı. Yine de, onun da kendine özgü isyanları vardı. Kriz anlarında kendi duruşunu sergileyebilirdi. Rahip Needham'ınki fırtınalara pek de dayanıklı olmayan bir doğaydı. Evet, fırtına zamanlarında Anna daha denize elverişliydi. Bir kere, belki de daha az ideali vardı. Bu yüzden, çalkantılar ve felaketler yüzünden bu kadar
patlayıcı şoklar yaşamadı. Ancak itiraf edilmelidir ki, bu
görünen istikrar, ahlaki veya entelektüel tembelliğin birkaç parçası tarafından
etkilenmiş, hatta belki biraz daha
sulandırılmıştı. Needham'ların, karı kocanın karşılaştırmalı
eleştirisi genellikle iki ana bölüme ayrılıyordu. Başka bir deyişle, iki grup vardı: Onun kendisinden daha az derin olduğunu iddia edenler ve onun daha fazla sağduyuya sahip olduğunu iddia edenler. Ancak ekonomik olarak iyi eşleşmiş olmaları genel olarak kabul edilmiş gibi görünüyordu. Bu, birinin diğerinin huysuz aşırılıklarının musluğunu kapatmaya her zaman hazır olduğu (ya da onun durumunda belki de sadece eğilimli olduğu) için, en az israfın olduğu bir koalisyondu. Bu özel Temmuz sabahında, kalkma önerisi konusunda en ufak bir sürtüşme yoktu. Rahip Needham, yedinin ilk vuruşunda hızlı, kararlı esnemesine başladı. Anna son vuruşa kadar pasif kaldı; ancak aşağıdaki Hollanda saatinin tiz ve kinci çınlaması tekrar monoton, ancak daha az sinirli bir _tik_-tak, _tik_-tak'a dönüştüğünde, kadın derin bir şekilde ve sadece bir zevkle esnedi. Evde zaten bir misafir vardı, yolda bir misafir daha. Ev sahipleri, yatakları ne kadar yumuşak olursa olsun, bu gibi
koşullar altında baştan çıkarıcı eylemsizliğe teslim olmazlar.

Aslında, yatak pek yumuşak değildi. Ya da daha doğrusu,
bazı yerlerde çok yumuşak, bazı yerlerde çok sertti. Belki de küçük tatil köyünün kalıcı cazibelerinden biri, şeylerin eğlenceli eşitsizliğidir.
En iyi ve en kötü dostlar. İşte, işte gerçek bir demokrasi!
Ve sizin kentsel topluluğunuzda tamamen sıradan olan erdemler,
çölde çok kolay bir şekilde en cennetsel parlaklığa kavuşabilir.

"Pekala, Anna," dedi, en taze, sabah neşesiyle, "Sanırım kalkma zamanı."

"Alf, bana bunun _yedi_ olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Kırpışları saymıştı; ama kalkmadan önce günün saati hakkında küçük bir sohbet etmek
âdettendi: bir tür hoş,
zararsız dil esnetme, daha sonra daha önemli temalara giden yolu yağlama. Bu tür nazik, dolaylı kaçamak cevaplar belki de hoşgörüyle karşılanabilir, hatta bu durumda olduğu gibi, din adamı ailelerinde ortaya çıktıklarında bile.

Rahip Needham giyinmeye ve tıraş olmaya devam etti.

Bugün iyi, kendine güvenen, önemli bir ruh halindeydi; gül şarkı söylüyordu.
Rahip Needham ağzında şarkıyla kalkmaya çok yatkındı,
ağlayarak yatağa girme şansına cesurca meydan okuyordu.
Bu sabahki seçim, hem saate uygun hem de şarkıcının kalbinin neşeli halini yansıtan
o güzel eski _Laudes Domini_ idi.

"Sabah gökyüzünü yaldızladığında

Kalbim uyanarak haykırır:
'İsa Mesih'e övgüler olsun!'"

Rahip Needham'ın tenor sesi orta kalitedeydi, ancak
tınısı tamamen doğru değildi. Ancak, borulu orglardan çok uzaktaki vahşi doğada,
tını nispeten önemsiz hale geldi. Önemli olan
şarkının ruhuydu.

Şimdi, bu ilahide Rahip Needham'ın daha saf coşkulu dizelerde (örneğin, sabahın göklere yayılmasını, ateşli bir kalbin uyanışını vb. tasvir eden dizeler) çok dolu ve güçlü bir şekilde ortaya çıktığı ve neredeyse her zaman, özellikle daha dini olan bu doruk noktalarının biraz boğuk çıktığı, şarkıcının kafasını lavabonun sabah duşuna daldırmak, havluyu kuvvetlice uygulamak veya belki de aniden eğilip ayakkabılarını bağlamak için acil bir ihtiyaç hissettiği için - bu hareketle doğal olarak nefes çıkışını kestiği - gözlemlenebilir. Bu boğukluklar ince bir şekilde garipti. Sanki Kader bu talihsiz adama hayat misyonuna, yani Yaratıcısını övmeye olan düşkünlüğünü inkar etmeye kararlıydı! Başka biri için rekabet aralıkları
çok daha az belirgin olabilirdi. Evet, başka biri, gerekirse, göksel yaldızın üstünü örtmenin mümkün olduğunu
bilirdi ve daha ilahi ifadeler üzerine özgürce, muzaffer bir şekilde
çıkmasına izin verilirdi. Ama Rahip Needham öyle değil. Hayır, ne yazık ki o değil.
Rahip Needham'ın kaderinin bir parçası, daha iyi ve daha tatmin edici yaşam düzenlemesinin engellenmesi veya geçici olarak verilmesi ve sonra kaba bir şekilde kesilmesiydi. Soruşturma burada durmalı. Evet, nazikçe ve doğru bir şekilde ve her şeyden önce insanca olmalı. Hayır, birini şeytanca, üç çeyrek bölmelerden birindeki belirli bir kapıya doğru sürüklememeli, bu aşamada bir insanın uykusunun yerini daha düzensiz seslere bırakmalı, bu da bilince dönüşü ifade ediyor. Ah, boğulmayla ilgili herhangi bir ölümlü sorumluluk düşüncesini tamamen bir kenara bırakmak daha iyi; inatçı bir Kaderin olumsuzluğuna düzgünce tutunmak daha iyi. Yine de, Rahip Needham ile karısı arasında şimdi başlayan konuşmanın havası, üç çeyrek bölmedeki kapının ötesindeki kişinin, ses vurgusu meselesiyle, ne kadar az da olsa, bir ilgisi olduğu şüphesini destekleyebilir. "Anna," diye sordu yumuşak bir sesle, "kız kardeşin uyanmış mıdır acaba?"

"Bilmiyorum, Alf. Belki de gidip kapısını çalsam iyi olur."

"Ah, neyse, onu henüz rahatsız etmem. Eliza kahvaltıya her zaman geç kalır." Kupadaki köpüğü çırparken iç çekti. "Her şeyin kendi başımıza olduğumuzda olduğu kadar sorunsuz ilerlemesini bekleyemeyiz."

"Marjie'ye saat yedide kalkma alışkanlığı edindiğimizi söyledim," dedi Bayan Needham biraz endişeli bir şekilde. Başına renkli bir ipek etek geçirdi ve iplerini beline bağladı. Bayan Needham biraz şişmanlıyordu. "Eğer hareket ettiğini duymazsam kapısını çalmam gerektiğini söyledi."

"Sanırım bu hava insanları böyle uyutuyor," diye belirtti. Ve
sonra, ses tonunda güçlü bir gerginlik ifadesiyle ekledi: "Sanırım, Anna, kız kardeşin bir şekilde değişti."

"Öyle mi düşünüyorsun, Alf? Nasıl?"

"Şey, bilmiyorum. Belki de bu kadar yıl sonra ona alışmamış olmamızdır."

"Haklı olabilirsin, Alf. Ama dün bana gerçekten mantıklı konuştu.
Öğleden sonra, sen ve Hilda dışarıda meyve ararken oldukça uzun bir konuşma yaptık. Gerçekten mantıklı görünüyor, Alf. Elbette bazı şeyler söylüyor--"

"Evet, Anna, kızlarımızın duymamasını tercih edebileceğim yorumlarda bulunuyor."

"Akşam yemeğinde Tahulamaji yerlileri hakkında söyledikleri gibi mi demek istiyorsun?"

"Evet--bu tür şeyler." Ve sonra sinirli bir şekilde küçük bir jestle itiraf etti: "Marjory'nin artık nerede durduğunu anlayamıyorum. O özgürce konuşuyor... Anna, sanırım hiç kimsenin Marjory gibi konuştuğunu duymadım."

"Yani din hakkında mı konuşuyorsun, Alf?"

"Şey," diye devam etti, "belki de onun tarzıdır. Ama böyle konuşan bir kadın tanıdığımı söyleyemem. Bence Marjory çok iyi kalpli. Hiç şüphesiz dünyadaki en iyiyi kastediyor. Ama bir şekilde..." Eşine doğru döndü, jileti havaya kaldırdı. Elbette şüphelenmeden neredeyse korkunç görünüyordu. Ama aynı sinirli çekingenlikle devam etti: "Anna, bazen bizim gibi inanmadığından şüpheleniyorum."

"Ah, Alf, yani başka bir kiliseye mi gitmiş gibi?"

"Şey, bilmiyorum." Sıkıntı içinde, huzursuz bir şekilde tıraşına devam etti.

"Alf," dedi ciddi bir şekilde, odanın ortasında durup ellerini kalçalarına koydu, eteğinin bandını ayarlamak için durakladı, "Alf, sen--sen onun artık bir _Hristiyan_ olmadığını mı düşünüyorsun?"

Rahip Needham gergin bir şekilde kendini biraz kesti. Jileti
şaşkın bir iç çekişle bıraktı.

"Anna," dedi, "ben nereden biliyorum? Eğer _doğruysa_, o zaman bu her zaman çok korktuğum şeylerden biri--ateizmin ailede
patlak vermesi!"

"Ah, Marjory o insanlardan biri _olamaz_!" diye haykırdı kız kardeşi içtenlikle. "Alf, onu bu kadar sert yargılamamalıyız. O kadar uzun süredir
yabancı ülkelerde yaşıyor ki sanırım
yeni konuşma biçimleri edindi. Dün o kadar mantıklı konuştu ki, Alf--keşke
orada olup duyabilseydin diye düşündüm."

"Pekala, Anna," dedi sessizce, "Marjory senin kız kardeşin ve gerçekler ne olursa olsun, doğal olarak söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Onunla iyi bir konuşma yapmaya çalış, Alf. İkinizin birbirinizi
çok iyi anladığınızı hiç hissetmedim.
Etrafta başka insanlar olmadığında o kadar da gevezece konuşmuyor. İkinizin yalnız
kalabilmeniz için bunu düzelteceğim. Ah, Alf," diye neredeyse acıklı bir şekilde sonlandırdı, "Marjie başka bir kiliseye gitmiş olabilir, ama daha fazla sürüklendiğine inanamıyorum!"

"Umarım gitmemiştir, Anna." Merhametli bir sakinlikle konuşmaya çalıştı;
ama verdiği izlenim, kayınvalidesinin manevi refahı için duyduğu endişeden ziyade, kendi inançlarındaki bir karışıklığın kalbini rahatsız ettiği izlenimiydi.

Temas kurduğu tüm kişiler Rahip Needham'ı etkiledi.
Onu bir şekilde etkilediler, ne kadar geçici olursa olsun. Aslında,
işte bu noktaya geldiğinde, gerçekten kalıcı bir etki denebilecek bir şey nadiren uygulandı. Hayatla temaslar onu sadece
bir ileri bir geri veya yukarı aşağı zıplattı. Zavallı adamın sürekli
iç huzursuzluğunu artırdılar, belki de bundan sorumlu olan her şeyden daha büyüktüler. Sakin, istikrarlı bir şekilde yerleşemedi görüşler;
ruhunun sarsılmaz bir şekilde huzur içinde olduğunu hissedemiyordu. Ama sonra, bu konuda
belki de oldukça keskin bir şekilde sivri bir şekilde olsa da, zamanının mantıksal
meyvesi gibi görünüyordu.

Şu an için, onun hakkında düşünürken oldukça acımasız olmak gerekirse,
dünya, Rahip Needham'ın
karmaşık iç bilincine gerçekten burnunu sokabilseydi ne derdi? Dünya ona
melodramatik, sahneci diyebilir miydi? Bu papaza karşı, bir anlamda
tiyatrocu olduğu iddiası yöneltilebilir miydi? Ne büyük bir darbe - ve aynı zamanda
ne büyük bir ironi darbesi; çünkü Rahip Needham, sahnecilik gibi bir özelliğe karşı haykıran ilk kişi olurdu!
Sahteciliğin, kesinlikle sözde "kültür" ile bir ilgisi olması gerektiğini söylerdi. Fakat dünya asla Rahip Needham'a karşı bu suçlamayı getiremezdi, çünkü dünya, içgüdüsel olarak minnettar bir iç çekişle, içeriyi araştırma izninden mahrum bırakılmıştı. Hayır, dünyaya bu papaz, olağan varlıklardan esasen uzak olmayan bir varlık gibi görünüyordu. Dünya onu kesinlikle bir Çinli veya Karanlık Çağ suçlusu olarak düşünmüyordu, topukları sürekli yerden kesilecek şekilde cezalandırılmak üzere asılmıştı. Belki de insanlara yoğun ve dinamik, din hakkında -veya bu konuda, belki de hayattaki başka herhangi bir şey hakkında-
keskin ve net kişisel görüşlere sahip bir adam olarak çarpmıyordu. Yine de, canlı veya eksantrik olarak pek göze çarpmıyordu; hiç de başparmak gibi değildi; çünkü kimse onun içeride gerçekte nasıl olduğunun farkında değildi.

Fakat şimdi, vakalara geri dönersek, karısının kız kardeşi Marjory tam çatısının altında kalıyordu; ve onu şaşırtıyordu. Bunu inkar edemezdi - bundan kaçamazdı. Evet, onu _şaşırtıyordu_. Onun
varlığında gergin hissediyordu. Bazen güldüğünde veya ona belirli bir şekilde baktığında, ona öyle geliyordu ki - ona öyle geliyordu ki - neden, sanki artık
nerede durduğunu bilmiyormuş gibi....

Marjory Whitcom onun kayınbiraderiydi, aileden biriydi; ve
kendi ocağının yanında, bir şekilde, kendini özgür hissedemiyordu.
Neşeli ve rahat hissedemiyordu. Ve Rahip Needham'ın böyle hissettiğini fark etmesi belirsiz bir şekilde rahatsız etti.

5

Bayan Whitcom'un gerçekten de ayağa kalkmış ve hareketlenmiş olduğu belli oldu.
Merdivenlerden yukarı çıkan Hilda'ya neşeyle seslendiğini duydular.

"Sevgili çocuğum, bir dakika buraya bak!"

O zaman iki kapı açıldı: onunki hızla açıldı; Rahip Needham'ınki gizlice çatladı.

"Evet, Teyze Marjie?"

"Tatlım, sürahimde su yok--bir sakıncası var mı...?"

"Ah, hemen doldururum senin için, Teyze Marjie!"

"Sadece yarı dolu, tatlım. Pompaya kendim giderim, ama
ambalajımla Eliza'yı şok etmekten korkuyorum!"

"Bir dakika bile gitmem, Teyze Marjie!"

Sürahiyi aldı, tombul çıplak bir kolla uzattı ve hızla
gitti.

"Alf," dedi Bayan Needham, "Eliza'ya sürahinin her gün doldurulması gerektiğini söylemeyi unuttum."

"Marjory'nin biraz su israfı yaptığından şüpheleniyorum," diye belirtti. Burada, Point'te su vardı, her yerde su; yine de Needham'lar günlük tuvaletlerinde kasabadakinden çok daha az sıvı kullanıyorlardı. Bu belki de daha ilkel yaz tatil yerlerinde, genellikle tutumlu bir tutuma ulaşıldığı için sık sık karşılaşılan bir durumdur. Ayrıca, su için bir pompaya gitmek zorunda kalmak suyun kıymetini değiştirir. Ayrıca, tüm Needham'ların iddia edeceği gibi: "Çok sık banyo yapıyoruz." Yani sürahiler _her_ gün doldurulmuyordu. Genellikle haftada iki veya üç kez dolduruluyorlardı. Ancak Bayan Whitcom'un sürahisi kendi başına bir sınıfa konulmalıydı. Bu çok açıktı.

Rahip Needham kravatını şifonyerin camının önüne bağladı. Alnında birkaç küçük ter damlası belirdi. "Evet," diye iç çekti, "bazı şeyleri altüst ediyor."

"Ne diyorsun, Alf?" Anna, içinde temiz ketenlerin saklandığı eski bir sandığın üzerine eğilmiş halde sordu.

"Diyorum ki, Eliza her sabah sürahisini doldurmaya alışmak zorunda kalacak."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bayan Needham, doğrulup yüzü kızararak.

Elinde temiz bir havlu tutuyordu, adam ona şüpheyle baktı.

"Düşünmeye başladım," diye açıkladı karısı. "Belki de o da her sabah temiz bir havluya
alışkındır."

Rahip, kız kardeşinin kapısına giderken neredeyse fark edilmeyecek şekilde dudaklarını sıktı, havluyu koluna doladı. Hilda, sürahi su ile aynı anda geldi, böylece anne ve kız, Teyze Marjie'nin eşiğinde kendi yükleriyle durdular ve hatta
birbirleriyle konuşarak mallarını ilan ettiler.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı gözde kadın, kapısını açıp sadakaları kabul ederek. "Ne kadar muhteşem bir hizmet! Anna," diye ekledi, "seni
rahatsız etmeme izin verme. Manzarayla rahatça yaşayabilirim. Tahulamaji gibi bir yerde sıkışıp kaldıktan sonra bunun ne anlama geldiğini gerçekten bilmiyorsun!"

Bayan Whitcom uzun boyluydu ve oldukça yakışıklıydı. Örneğin, kayınbiraderinden biraz daha uzundu ve onunla herhangi bir tartışma
sürerken, papaza oldukça yakın durma, böylece biraz daha uzun olduğu yanılsamasını yaratma gibi bir huyu vardı. Elbette, aslında çok daha uzun değildi, ama böyle zamanlarda sinsi bir santimin nasıl sayılabileceğini! Kız kardeşi onun yanında neredeyse
bodur görünüyordu.

"Sanırım," diye gözlemledi Bayan Needham, "kendini o yabancı yerlerde bir şekilde sıkışmış hissediyorsun." Onun "yabancı yerler" ifadesi,
klişe bir terim niteliğindeydi. Geniş, esnek, kapsamlıydı. Yabancı yerlerden, kocasının Doğu'dan veya "kültürden" bahsettiği gibi biraz bahsetti. İkisi de bahsetmek için hiçbir yere seyahat etmemişti. Bayan Needham'a bir tür tuhaf bir şekilde, Bombay ve Pekin'in aynı yaşam koşullarını
desteklediğini
beklemek mümkün gibi geldi. Ya da
hatta Dublin ve Roma'dan bile. "Sanırım," diye ekledi,
"gittiğin yerde buna benzer bir şey yoktur."

"Kesinlikle _hayır_ demeliyim," diye güvence verdi kız kardeşi. "Rato-muh'ta - orası başkent, biliyorsun - kirli küçük bir nehirden başka bir şeyimiz yok. Muhteşem bir yüzme için can atıyorum!"

"Neredeyse her öğleden sonra banyoya gidiyoruz, Teyze Marjie," diye duyurdu Hilda.

"Öyle mi? Ben de seninleyim!" Sadece biraz yüksek sesle konuşuyordu. "Yüzerek gidilebilecek
uygun adalar var mı?"

"Ah, hayır, Teyze Marjie, yok," diye cevapladı kız pişmanlıkla,
neredeyse safça bir özürle.

"Önemli değil. Elbette her zaman bir daire içinde yüzebilirsin.
Sadece ben belirli bir hedefe sahip olmayı seviyorum."

Ve sonra bir an durakladı, hatta tuvaletini bile askıya aldı;
bir hedefe sahip olmak için--bu, neredeyse eğlenceli bir kararlılıkla, hayatı boyunca hedefi değil miydi? Elbette, oldukça doğruydu: belki de
yüz tane hedef vardı, hepsi söylendiğinde; ama her biri, kendi yolunda ve kendi zamanında, altın gibi, son hedef gibi görünmüştü. Ve her zaman çok düzeltilemez bir şekilde
_kesin_. Canlı ve esprili bir şekilde bir arayıştan diğerine
geçmişti, kararlılık birden fazla biçim almıştı. Ve yine de,
şimdi, baştan beri, tek bir kalıcı ve sarsılmaz
karar varmış gibi görünüyordu: O'Donnell ile evlenmemek.

Bayan Whitcom kısa bir iç çekti ve kendini bağlamaya devam etti.

"Yüzmeden bahsetmişken," diye devam etti. "Bir keresinde altın madalya kazandım. Evet.
Çok uzun zaman önce."

"Yüzme madalyası, Teyze Marjie?"

Teyze başını salladı. "Beş millik bir dayanıklılık ve zamana katıldım.
On üç adama karşı katıldım ve oraya ilk ulaştım!"

"Ah, ne kadar _harika_!" diye haykırdı Hilda hayranlıkla.

"Evet, harikaydı," diye itiraf etti diğeri; sonra kaşlarını çattı. "Tek
sorun, bunun gerçekten adil olup olmadığı konusunda daha sonra şüphelerim olmasıydı."

Kapıda dikilen Bayan Needham, dudaklarında hafif ve düşünceli bir gülümsemeyle, yüzme maçının haberini Eliza'nın kahvaltıda nasıl olduğunu görmek için aşağı inmesi gerektiğiyle ilgili aceleci bir yorumla aldı. Her zaman, özellikle de Alfred'i aklında tutarak, kız kardeşinin erkekler hakkında konuşma biçiminden hafifçe şok olurdu.

"Nasıl yani adil değildi, Teyze Marjie?" diye sordu küçük Hilda, hevesle yatağın kenarına oturarak.

"Onlardan birinden şüphelenmeye başladım."

"Erkeklerden biri mi?"

"Şey-şey."

"_Hile_ yapmaktan, Teyze Marjie?"

"Şey. Bitişte tembelleşti."

"Yani kazanmana izin mi verdi?"

"Korkarım öyle, Hilda."

"Ama babamın kadınlara iyi davranılması gerektiğini söylediğini duydum..."

"Erkeklerin bitiş çizgisinde tembellik edip senin öne geçmene izin vermeleri gerektiğini mi?"

"Elbette babam bunu asla _bu_ şekilde söylemedi. Kadınların erkeklerle böyle düzenli yarışmalara girdiğini bildiğini sanmıyorum."

"Sanırım hayır, Hilda. Bu tür şeyler Alfred'in eğitimine belirgin bir şekilde girmezdi."

"Bunu öğrendiğinde ne yaptın, Teyze Marjie?"

"Ne demek istiyorsun--kendimi onun adil oynamadığına ikna ettiğimde?"

"Evet."

"Ona madalyayı gönderdim." Omuz silkti.

"Sen _gönderdin_!"

"Şey. Bana değil, ona aitti. Evet, efendim--doğrudan ona gitti, nazik bir notla. Not çok nazikti. Ona bundan
sadece bolca teselli almasını umduğumu söyledim. Gerçek, sağlam bir teselli."
Ve öfkeyle homurdandı.

"_Sonra_ ne dedi, Teyze Marjie?"

"Sonra dedi ki--bak, Hilda, senin soru sorma kapasiten nedir?"

"Ah, özür dilerim, Teyze Marjie! Kaç tane sorduğumu fark etmemişim."

Ve gerçekten üzgündü. Yine de gözleri çok parlak bir şekilde
parlamaya devam etti. Teyze Marjie, Hilda üzerinde uyarıcı bir etki bıraktı--Hilda tam kahraman tapınma çağındaydı. Bireyin hayatındaki bu yaş, insanlık tarihinin tarih öncesi çağına benzer;
her zamanki gibi muhteşem şeylerle doludur. Ve muhteşem şeylerle karşılaştığımızda yapılacak tek doğal şey,
onlar hakkında aklımıza gelebilecek
kadar çok soru sormaktır.

Ama Marjory Whitcom, aslında, baskın bir sabırsızlıkla konuşmamıştı. Hilda'nın soru sorma kapasitesini, bumerang hicivinin bilinçli bir duygusuyla,
kendi geveze benliğini de bolca içeren bir alay ruhuyla sormuştu. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, yüzünde hafif bir kızarıklık vardı. Kızarıklığa ne sebep olmuştu? Ah, insan kalbinde
derin şeyler vardır. Kızarıklık oldukça uzun sürdü.
Gerçekten de, kahvaltıda aileyle birlikte oturduğunda tamamen kaybolmamıştı.

Rahip Needham, duayı hafifçe kasvetli bir şekilde istedi. Bunu meydan okuyan bir güvenle
söyledi. Yengesinin, az önce karar verdiği gibi, onu kendi masasında korkutmamasıydı. Gözlerini sıkıca kapalı tuttu ve neredeyse inatla konuşmaya devam etti. Rahibin repertuarında bir dizi lütuf vardı. Bazen birini, bazen diğerini kullanma alışkanlığındaydı. Bu sabah, seçim her zamanki gibi tamamen kendiliğinden ve bilinçsizce olsa da, hepsinden en kısasını seçti.

Kahvaltı sade ve boldu. Needham'lar oldukça iştahlı
ydı. Ailede mide rahatsızlığı yoktu, ancak çok
güçlü duygular doğal olarak çoğu insanda olduğu gibi onlarda da aynı etkiyi yarattı. Louise'in Richard'la olan ilişkisinden sonra, hatırladıkları kadarıyla,
mutsuz kız aylardır neredeyse hiçbir şey yememişti -ya da kesinlikle haftalardı- ve aşırı zayıflamıştı. Aslında, üzücü doruk noktasını takip eden ilk
hafta boyunca Needham'lardan hiçbiri, küçük Hilda hariç, normal bir şekilde
yememişti. O zamanlar sadece on iki yaşında olan Hilda, kız kardeşinin sıkıntılarına ve hane halkının genel depresyonuna rağmen, ikinci porsiyonlar için yeterince düzenli olarak
uyurdu. Çocukluk, sapkın olmadığında, kutsanmış bir süreçtir, kalp, daha sade ve daha sıradan organlardan hiçbiriyle tamamen temas halinde değilmiş gibi görünür.

Bu sabah, Rahip Needham ve küçük kızının, Marjory kız kardeşiyle mantıklı bir şekilde sohbet ederken, bir önceki öğleden sonra ormanda ve güneşli yollarda topladıkları yabani ahududular vardı -erken ve çok büyük değillerdi. Meyveden sonra, Bayan Needham'ın biraz topaklı bulduğu pişmiş bir tahıl gevreği geldi. Ve ondan sonra krepler geldi - krepler, krepler - yüzlerce, üçer üçer geliyor gibiydi, bu da sacın sınırıydı.

Duadan hemen sonra, Teyze Marjie, Anna'ya bir bardak sıcak su isteyip istemediğini sorarak ev içi düzenlemelerde çok hafif bir telaş yarattı.

"Artık içmem gerekiyor," diye açıkladı, "her öğünden önce. Sanırım tropiklerde çok uzun süre yaşıyor."

Bayan Needham, Eliza'yı çağırmak için zili çaldı ve yarı bilinçsizce kocasına baktı. Rahip Needham'ın, karısının kız kardeşi hakkında giderek daha fazla fikir sahibi olmaya başladığından endişe ediliyordu. Kişi, meseleye tamamen tutkusuz bir şekilde baktığında, bir bardak sıcak su talebinde bulunmanın gerçekten suç teşkil eden bir tarafı yoktur, tıpkı odanızda istediğiniz kadar suyu kullanmanın da aslında suç teşkil eden bir tarafı olmadığı gibi. Elbette, çöl gibi yerlerde ihtiyatlı davranmak çoğu zaman gerekli olabilir; ancak Point Betsey'de, Michigan Gölü'nün engin kaynaklarının aşırı bir şımartmanın bile arkasında yattığı yerde, bu pek mümkün değildir. Suyun sıcak olması konusuna gelince, peki, su ısıtıcıları ne işe yarar? İnsan konuyu bir noktaya getiriyor. Yine de, elbette, bu tür çıkarımlar, hiçbir şekilde cimrilik ruhuyla hareket etmeyen, ancak evin sessiz, düzenli rutinini belirsiz bir şekilde tahrip etmekten hoşlanmayan Rahip Needham için pek de adil değil. Doğrusunu söylemek gerekirse, dürüstçe ona suyu kinlediğini söylemese de, rahip kayınvalidesine bir tür davetsiz misafir gibi bakıyordu. Ne kadar meşru olursa olsun -ve tabii ki hiç kimse Marjory'nin burada, aralarında olma hakkının olduğunu inkar edemezdi--müdahale yine de
müdahaleydi. Sorun, ona güvenmemesiydi--neredeyse ondan korkmasıydı. Ve
insanlar başkalarından korktuğunda, genellikle
gerçek veya hayal edilen küçük kusurlara itiraz ettikleri görülür, ki bazen şaşırtıcı derecede keskin bir
teyakkuz, korkularını
uyanlarda keşfeder. Ancak Rahip Needham
hiçbir şey _söylemedi_: sadece dudaklarını birbirine bastırdı, tıpkı daha önce, akrabasının her sabah sürahisini yeniden doldurması gerektiği söylendiğinde yukarıdaki aynanın önünde yaptığı gibi. Bu bastırmalar, dünyanın genelinin içeride gerçekten neler olup bittiğine dair fazla belirgin bir şüphe duymasına izin vermedi.

Hoş, tamamen sıradan bir sohbet sürdürüldü. Bu, korunmayı davet edecek türden bir konuşma değildi, aksine, sadece normal ve olaylı olmayan bir akıştı. Doğrusu, havada alışılmadık bir heyecan
vardı. Bay Barry'nin geleceği gün, zorunlu olarak
kırmızı harfli bir gün olarak kabul edilmeli ve hatta bir anlamda,
özel bir parlaklıktan bahsetmesi bile beklenebilirdi. Ama gerçeği söylemek gerekirse,
büyük olay zaten tüm olası aşamalarıyla
ve düşünülebilecek tüm açılardan tartışılmıştı, sonunda Bay Barry'nin görünmesinden başka kesinlikle hiçbir şey kalmamıştı.

Kahvaltı boyunca Rahip Needham, mümkün olduğunca onurlu refah, iyilikseverlik, sağduyu ve titizlikle gayriresmi dindarlık tutumunu tutarlı bir şekilde sürdürdü. Her şeyden önce, tavırlarında göze batmayan ama kararlı bir ev reisi tavrını vurgulamaya çalıştı ve aslında çoğunlukla bunu başardı, neredeyse kendini kaderinin efendisi olduğuna ikna etti; hayatının artık daha sağlam, daha güvenilir hale geldiğine. Hilda, elbette, her zamanki gibi, dinleyicilerini Louise'in erken ayrılışının politik görünen en kapsamlı açıklamasıyla tanıştırarak çok gevezelik etti. Kızararak Leslie'den bahsetti. Bayan Whitcom bunu fark etti: fark etti ve iç çekti. Kızarmanın bir kaza olmadığı açıktı. Başka bir genç şey, daha yeni başlıyor; önünde sert ve her zaman o kadar romantik olmayan bir dünya var ve erkek delisi! Marjory Whitcom
tekrar iç çekti. Çok boşuna, dedi kendi kendine. Ama bir başka değerlendirme daha geldi: çok tatlı!

Yemeğin sonuna doğru, şimdiye kadar oldukça pürüzsüz ve düzenli olan krep süreci çok kötü bir şekilde aksadı. Taze kek gelmedi ve masadaki
tedarik endişe verici şekilde azaldı. Rahip Needham bunu fark etmemiş gibi yaptı. Evin yönetimi, şükürler olsun!
onun omuzlarında değildi. Onun yükleri daha ağır ve daha önemli
_aile_ meseleleriydi -- yani, kendi oldukça yönetilemez ruhuna bakma ve sürüsüne bakma işinin dışında. Ev işleri ile aile işleri arasında büyük bir
fark vardı; krepler
onun sorumluluğunda değildi; bu yüzden, şu anki utançtan kendisi sorumlu olmadığı için, gözleri ona mutfak kapısının tam beş dakikadır açılmadığına
güvendiğinde bile, gerçekten çok iyi ve
neşeli bir tavır takınmayı göze alabiliyordu.

Bayan Needham kızardı. Sofra servisinde böyle bir kesinti olduğunda her zaman az çok heyecanlanırdı. Kendi tabağına gelince, tabii ki yemeyi bıraktı, sanki masadaki kekler sacdan takviye gelene kadar
muhtemelen
sağlanamayacakmış gibi görünmeye başlar başlamaz. Tabağında kaçınılmaz bir şekilde
olan keki kahramanca kemirdi ve aniden
büyük bir canlılıkla konuşmaya başladı.

Anna, kız kardeşinin onu gerçekten uzman bir ev hanımı olarak görmediğini her zaman belirsiz ama mutsuz bir şekilde hissetmişti. Eskiden, düğünler ve ölümler aileyi
parçalamadan önce, her şeyi en iyi ve en becerikli şekilde yapabilen kişi her zaman Marjory olurdu. Ev içi verimliliğin
çok değerli bir ödülü gibi görünüyordu. Herkes Marjory'nin önce evleneceğini söylüyordu. Hatta Anna'nın muhtemelen daha fazla kalacağı ve belki de sonunda ebedi bekarete kavuşacağı yönünde kaba laflar bile vardı. Ah, hayatın tuhaf şakaları! Anna
önce kaçırılmıştı sonuçta; ve Marjory, tanınmış çiçek, tüm bu yıllar boyunca koparılmadan gitmişti.

Anna Needham her zaman kız kardeşinde iyi bir ev izlenimi
yaratmak için can atıyordu. Elbette, Point'te birçok
çeşitli ödenek sağlanacaktı. Yine de, keklerin
gelmesini durdurmak için geçerli bir sebep yok gibiydi. Sonunda zilini şaklattı.
Kararlı bir şekilde şaklattı. Kocası, Bayan Whitcom'a son keki getirmede yardım etmişti.
Hilda'nın hala açıkça aç bir bakışı vardı.

Eliza mutfak kapısını açtı ve başını içeri uzattı.

"Çaldınız mı, hanımefendi?"

"Evet, Eliza, çaldım. Biraz daha kek istiyoruz."

"Evet, hanımefendi."

Eliza başını geri çekti ve kapıyı kapattı. Ama hala görüş alanındayken, Eliza'nın yüzünde karanlık ve uğursuz bir şeyler vardı.

Ocağın etrafında umutsuz sesler çıkardığını duydular. Bir dakika, iki. Bayan Needham giderek daha da heyecanlandı. Yüksek sesle ve istikrarlı bir şekilde konuştu. Rahip Needham, ellerini sandalyesinin kollarına koyarak,
bir sabır heykeli gibi oturdu. Ancak, hemen
parmaklarıyla davul çalmaya başladı. Bayan Whitcom, ikilemi fark ederek, buna uyum sağladı - son kekin harika bir şekilde uzun bir yol kat etmesini sağladı.

Sonunda Bayan Needham sandalyesini geriye itti, aceleyle özür diledi
ve mutfağa çıktı, sığınağı kız kardeşi cesurca örttü, kız kardeşi kayınbiraderine Tahulamaji halkının taze kabile özelliklerini anlatmaya başladı.

Mutfağın lekeli yerinde Anna Needham aşçısına döndü.

"Ne oldu Eliza?"

Eliza sıcak ve umutsuzdu. Üzerinde hala oldukça hamur gibi olan ve belli ki pişmeyi bırakmış üç kekin olduğu sacı işaret etti.

"Ocakta ne var Eliza?"

"Yağ bitmiş olmalı, hanımefendi."

"Ama sabah marketten gelen teslimata kadar yetecek kadar olduğunu düşünmüştüm."

"Şey, hanımefendi, aşağı indiğimde iki ocağın yandığını gördüm ve masada kahvaltının kalıntıları vardı. Louise erken mi bir yere gitti?"

Eliza, Needham kızlarını oldukça basit bir şekilde ilk adlarıyla çağırdı. O, Bayan Louise ve Bayan Hilda diyerek onları onurlandırabilirdi. Ama o
o şekilde başlamamıştı. Bunu son yerinde ya da bir ev hizmetçisi olarak
Orta Batı'daki geçmişini oluşturan diğer yerlerde yapmamıştı; ve Anna, bu gibi nispeten önemsiz konularda
talimatı kaydırmanın daha az sürtüşmeli olduğunu gördü.

Louise uçup gitmişti, ocakları açık bırakmıştı;
geri kalan Needham'lar ve misafirleri için artık krep olmayacaktı.

Rahip Needham iç çekti ve bir şekilde günün pek de iyi başlamadığını hissetti. Ancak, Marjory tuhaf bir şekilde
gönülden gülmeye başladı.

"Bana," diye sırıttı, "yıllar ve yıllar önce imkansız küçük bir tiyatroda izlediğim eski bir melodramdaki bir şeyi hatırlatıyor. 'Komik rahatlama', zayıflığı matara olan bir serserinindi. Hatırladığım kadarıyla, kalp çarpıntısı varmış gibi davranıyordu veya buna benzer bir şeydi ve işlemlerin bir aşamasında, her biri diğer karakterlerden birine ait bir mataradan bir yudum alarak anında yatıştırılacak bir dizi endişe verici spazma girdi. Diğer karakter, ölümcül sonuçlardan korktuğu için matarayı reddetmeye cesaret edemedi, ancak azalan içeriğine derin bir pişmanlıkla baktı. Ne kadar iyi hatırlıyorum! Sonunda, en kötü spazmlarından birinde olan serseri, viskinin tamamen bittiğini öğrendi; bunun üzerine çok düzgün bir şekilde kendine geldi, seyircilere ayık bir şekilde baktı ve en neşeli tonlamasıyla şöyle dedi: 'Tanrıya şükür, tam 'Yeter!'"

Rahip Needham, masadan ayrılırken ona yarı şaşkın bir şekilde baktı. Onun bu hikayeleri aslında hiç de
şüpheli bir
tat içinde değildi, yine de bir şekilde onu üzmeyi başarıyorlardı. Her zaman
arkalarında, sanki, ortaya çıkabilecek bir şeyler varmış gibi görünüyordu.
En çok korktuğu şey de buydu: hayatta ortaya çıkabilecek şeyler.

"Hilda," dedi Teyze Marjie, hala tüm bu olaya kıkırdayarak, "bana Louise'in mutfakta yanında genç bir adam olduğunu mu söyledin?"

"Evet, Leslie'ydi. Ama Teyze Marjie...!"

"Ah, o zaman bu her şeyi açıklıyor!"

"Ah, ama Teyze Marjie, Leslie o değil. Görüyorsun ya, Louise
_nişanlı_!"

"Öyle mi?" diye sordu kadın daha ciddi bir şekilde, ama aynı zamanda alaycı bir şekilde, sanki iletişim yeni bir haberi temsil ediyormuş gibi. "Peki, o zaman" --Bayan Whitcom yılmayı reddetti-- "boş brülörler şüphesiz daha iyi hesaplanmıştır, Hilda." Tekrar güldü. Sonra ellerini Hilda'nın genç omuzlarına koydu. "Hilda," dedi büyük bir ciddiyetle, "Leslie'nin o kişi olmadığından emin misin?"

Hilda kızardı ve teyzesine değil, onun biraz ötesine baktı.

"Ah, evet!" diye bağırdı yumuşakça.

6

Güneşin ilk aydınlık saatleri, şafağın cesur vaadini tamamen gerçekleştirdi. Hava taze ve lezzetliydi, ancak kıyıdan iç kesimlere doğru seyahat ederken boğucu bir havaya meyilliydi. Çekirgenin şarkısı ağaçlarda tizdi.

Louise'in yolu onu denizden epeyce uzağa götürdü ve sonra tekrar denize geri getirdi, dolambaçlı seyahat Point Betsey varoluşunun özelliklerinden biriydi. Bu durum fantastik bir şekilde bir paradoksa dönüşebilir: Bir inç gitmek için bir mil gitmeniz gerekir. Hedefi, büyük taş fenerin ve Point'teki evlerin yaklaşık dört mil güneyinde bulunan Frankfort kasabasıydı. Mesafe, yaya olarak kolayca kat edilebilirdi, yaya "Büyük Göl"ün pürüzsüz
kıvrımlı plajı boyunca yolunu
açardı. Ancak Louise oldukça kötü bir yürüyüşçüydü.
Hamakta yatmayı tercih ediyordu veya eğer yer _kaplanması_ gerekiyorsa,
olabildiğince büyük ölçüde yapay hareketlere güvenmeyi.
Yürümeyi reddeden ve motoru olmayanlar, Frankfort'a ulaşmak için,
neredeyse karmaşık bir yolculuk olan ilgili tekne ve tren ulaşım aracını kullanmak zorundaydı.
Crystal Lake'te, batı kıyısındaki tatil köyleri ile Beulah köyü arasında gidip gelen düzenli bir yolcu feribotu vardı.
Benzinle çalışan bu feribota _Pathfinder_ adı veriliyordu; bu isim, rotaya yeni gelen yolcuları her zaman hayal bile edilemeyecek deniz maceralarına hazırlıyordu. Yolcular neşeyle ve kayıtsızca canlarını ellerine almalarını, daha doğrusu daha da kötüsü, onları tamamen teknenin sahibi-pilot-mühendisi ve ücret toplayıcısının güvencesiz himayesine vermelerini istiyorlardı. Ve yine de, sonuçta, Crystal Lake'in bir ucundan diğer ucuna yapılan bir yolculukta çok korkutucu bir şey yoktu. _Pathfinder_ ile Louise şüphesiz bu sabah seyahat ederdi, ancak resmi feribot hizmetine bu kadar erken bir saatte asla güvenilemezdi. Rekabetin olmaması gerçekten acınası bir bağımsızlık durumuna yol açmıştı, bu yüzden Leslie'nin küçük teknesi genel yıpranmasına rağmen böyle zamanlarda gerçekten bir nimetti. Gördüğümüz gibi, yolculuğunun ilk dokuz milinde, tam doğuya, Michigan Gölü'nden uzağa kadar ona eşlik etti. Sonra
tren onu tekrar dokuz mil geri götürdü, ancak bir yerlerde
Frankfort ve Point Betsey'i ayıran dört mil
yok olmuştu. Yolculuk yaklaşık bir buçuk saat sürdü.

Louise harap olmuş vagondan indi. İstasyon, deniz kıyısına birkaç mil
uzaklıktaydı--bir zamanlar devasa bir yaz otelinin rahatlığına
uygun bir durumdu, birkaç yıl önce
ateş almış ve dumana karışmıştı. Bununla birlikte kasabanın en büyük umutları da
yok olmuştu. Ancak, süslü tren istasyonu
hâlâ ihtişamlı günlerinde olduğu gibi duruyordu. Tanrıya şükür ki kurtulmuştu, çünkü yoksul köy halkının kaybetmeyi göze alamayacağı
nispeten bir ihtişama sahipti. Elbette,
daha merkezi bir konumda olabilirdi; yine de, hüzünlü nöbetinde bir tür zarafet vardı.

Bayan Needham, vakit kaybetmek için epey zaman harcayarak, geniş otelin yaşla yumuşamış kalıntılarını inceledi ve eğlenmek için, Hilda'nın yaşında olduğu ve buraya dans partileri ve ara sıra ailesiyle akşam yemekleri için geldiği zamanların anılarını neşeyle canlandırdı. Bir zamanlar iskelelerden ve tren istasyonundan otele görkemli bir şekilde giden yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürüdü. Şimdi yol
çimen ve yabani otlarla
dolmuştu.

Ah, evet. O uzun zaman önce burada yürüyüş yapmıştı ve şimdi olduğu gibi tek başına da yürümemişti. Ah, hayır. Ve tüm bu yıllardan sonra bile, Harold Gates'i hatırladığında yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. Evet, burada yanında yürümüştü ve birlikte birçok şey
konuşmuş ve çok gülmüşlerdi. Eskiden nasıl da gülmüş
tü! Ne kadar da neşeliydiler! Ve orada, kanal iskelesinde, bowling salonunun yakınında, Harold'ın da onu öpmesine izin vermişti. Yaz bitmeden önce, onun kendisini epeyce
birçok kez öpmesine izin vermişti. Elbette birbirlerini gerçekten _sevmiyorlardı_. Sadece
çok iyi arkadaşlardı. Harold, ailesiyle birlikte otelde kalıyordu. Louise onu sadece Rahip Needham şehre gidip
yemek yemeye karar verdiğinde gördü. Harold, bir gün
Point'e gelip onu göreceğine dair söz verip duruyordu ama hiç gelmedi. Ah, evet--geri dönüşlerinin gelgiti başladığında, anılar nasıl da geri geliyor! Evet,
bir kere geldi; ama sadece otelden gelen bir piknik partisinin üyesi olarak. Yanlarında sepetler getirdiler ve Needham kulübesinin oldukça yakınındaki
sahilde güzel bir eğlence yaşadılar. Akşam
bir ateş yaktılar. Ama Louise o vesileyle kahramanını sadece bir an gördü,
sonuçta. Karanlık sahilde biraz yürüdüler ve adam kolunu onun omzuna
doladı ve Louise onun kendisini öpmesine izin verdi; ama adam tekrar
ateşe geri dönmesi gerektiğini söylediğinde, doğal olarak yapılacak bir şey yoktu,
onu serbest bırakmaktan başka. Sorun şu ki, piknik partisinde dikkatini ona
vermesi gereken özel bir kız varmış gibi görünüyordu. Çok genç, ama
zaten dünyanın çok yakışıklı bir adamı! Ama Louise için pek de
tatmin edici değildi.

"Ne kadar da aptalmışım!" diye haykırdı kendi kendine, neredeyse öfkeyle, bu rahat mesafeden bile. Ve sonra güldü: "Ne kadar aptal bir aptal!"

Harold Gates güzelce evlenmiş ve artık yerleşmişti; bir Chicago kızıydı ve bir bebekleri vardı. Harold ona bebeğin resminin olduğu bir kartpostal göndermişti ve resmin altına, sert iş el yazısıyla "Üç Kapıdan Mutlu Noeller" yazmıştı. Harold'ın o yaz ne kadar sevgili gibi olduklarını en sonunda hatırlayıp hatırlamadığı konusunda ciddi şüpheler yok muydu? Eh, hatırlamamış olması umuluyordu; ve yine de, sadece bir anlığına tuhaf bir
sızıyla, Louise onun _tamamen_ unutmuş olmasına dayanamayacağını düşündü...

Eh, o günlerde kesinlikle sevgisini yeterince özgürce paylaşmıştı! Evet, çok özgürdü. Louise harabelerden (bu sabah garip, sembolik bir görünüme sahipti) ayrılıp sahil boyunca dolaşırken, geçmişinin savurganlığından parçalar alevlendi, onu üzdü, biraz heyecanlandırdı, kalbini kasvetli ama tam olarak keskin olmayan bir tiksintiyle doldurdu. Ah, diye düşündü, boşa harcanan öpücükler! Ve yine de o zamanlar tamamen boşa gitmemiş gibi görünüyorlardı - en azından hepsi değil.

İlk günlerindeki daha önemsiz hoşgörülerin bir göz gezdirme envanterinden, Richard'la çok daha hayati bir ilişkiye doğru yükseldi. Bu gerçekten farklıydı. Evet, bu tamamen başka bir konuydu. Richard onun ilk gerçek sevgilisiydi. Diğerleri sadece erkek sevgililerdi veya Harold Gates gibi sadece çok iyi arkadaşlardı. Richard ona her zaman olgun görünmüştü: bir _erkek_. Onun
varlığında kendini her zaman bir kadın hissetmişti. Onların ilişkisi, sefil bir şekilde
sonuçlansa da, erkekler ve kadınlar arasında
parıldayan aşk tarafından
yadsınamaz bir şekilde canlandırılmıştı. Yeni bir gerginlik, yeni bir baş dönmesi, yeni bir
derinlik vardı. Muhteşem ve sürükleyiciydi; içinde gerçek bir otorite
ve teslimiyet tınısı vardı. Evet, yoğun bir sarhoşluktu ve
en azından şimdiye kadar, onun için, sarsılmaz bir
beyaz sıcaklık
sürüyordu.

"Ve yine de--onun için," dedi kendi kendine, küçük dalgaların yanında yürürken, "öyle değildi. Hayır, öyle olamazdı,
hatta--o harika zamanlarda bile, biz...." Ve kızardı,
sanki yalnızlık bile onun kızıl düşüncelerinin tamamen güvenilir bir koruyucusu değilmiş gibi. Gözlerini indirdi, tarafsız doğanın aniden
kendisine utanç
duyacak bir taklide kapılmasın diye.

Ah, evet. Tüm kalbini Richard'a vermişti. Neredeyse, neredeyse...
Ürperdi. "Ne korkunç bir şey bu!" dedi kendi kendine. "Ne
korkunç bir şey, bir erkekte aldatılmak! Ama insan bunu nasıl bilebilir? İnsan
her zaman nasıl bilebilir?"

Ah, gerçekten de nasıl? Karanlık düşüncelerle ve hiçbir yere
varamadan biraz daha yürüdü.

"Ve yine de," diye tereddüt etti, gözlerine daha yoğun ve daha net bir acı
dolu bir bakış
dolaştı, "o--çok değerliydi! Ah..."

Richard aniden geçmişten ona doğru gelse; eğer
buraya, bu kahverengi kumsal boyunca ona doğru gelse; eğer
kollarını ona uzatıp geri gelmesini söylese... Hayır, hayır! Ellerini
kavuşturdu, çünkü her şey çok gerçekti. "Hayır, hayır," diye fısıldadı. "Geri
dönmem. Geri dönmeye _cesaret_ edemem." Onu hayalinde birçok kez ona doğru gelirken, kollarını ona doğru uzatırken, her zamanki gibi onunla konuşurken görmüştü. Ve o korkunç çilenin yasaklayıcı tarafını o kadar sadık bir şekilde, o kadar sık ​​oynamayı öğrenmişti ki, sonunda hissettiği tek duygu geri alınamaz şeylerle birlikte gelen o donukluk hissiydi.

"Hayır, Richard," derdi. "Kendimi sana bir kez verdim. O zaman
bana sahip olabilirdin. Ama şimdi değil. Çok geç."

Onu sakince ve hüzünle savuştururdu; dilinin
bunlardan başka hiçbir kelime söylemesine izin vermezdi. Ve yine de... Yavaşça
yürüdü, hayatını düşünerek.

Yıllar boyunca ne değişiklikler olmuştu! Ne değişiklikler! Şimdi kalbi
başka bir adama verilmişti. Bu başka bir tür aşktı,
tamamen başka bir tür. Lynndal ve Richard o kadar farklıydı ki! Louise,
herhangi iki adamın aşkının, Richard ve Lynndal'ın aşkını gördüğü kadar çarpıcı bir şekilde farklı olup olamayacağını merak etti.
Gerçekten de,
birbirlerine karşı onları kışkırtırken,
bu ayrımın
bu kadar büyük olması onu oldukça memnun etti. Kendisinde belirsiz ama oldukça
heyecan verici bir çeşitliliğin olduğunu iddia ediyor gibiydi--elbette, şans eseri ufuklarında uçuştukça tiplere uyum sağlama veya onları değiştirme konusunda basit bir beceri değil--ah, hayır!--ama gerçek bir _anlama_ duygusu,
önemli unsurları kavrama konusunda bir deha Birçok erkek, değerlerini
değerlendirmede bir zekâ. Sorunlu ve hayalet dolu kalbini güçlendirdi.

Lynndal, Richard'ın tam tersiydi, her bakımdan -- her bakımdan, yani, o da onu seviyordu. Hayır, _her_ bakımdan derdi,
çünkü artık Richard'ın hiç gerçekten umursamadığını biliyordu, oysa Lynndal,
kesinlikle, çok derin ve kalıcı bir şekilde umursamıştı.

Sevgilisini düşündükçe kalbi hızlandı. Mutlu ve sürüklenen bir şekilde, romantizmlerindeki, kendisinin ve Lynndal'ınkindeki kayda değer şeylerin ince birikimini canlandırmaya başladı: ilk karşılaşmalarını, Arizona'daki otelin lobisinde, babasının seyrek "iş" seyahatlerinden birindeyken düşündü. Rahip Needham, Arizona'nın büyük kuru tarım bölgesinde küçük bir mülke sahipti.
"Bu benim iyi arkadaşım Bay Barry," demişti babası. Ve onunla tanışmaktan memnun olduğunu söylemişti ve ona eldivenli elini uzatmıştı. O zamanlar onu pek düşünmemişti. Ve belki de her şeyden daha anlamlı olan, elle tutulur
farklılıkları kanıtlayan şey buydu. Richard'ı ilk görüşte sevmişti. Richard onu
çılgınca ve umutsuzca, ne yazık ki, daha en başından yakalamıştı. Lynndal için durum böyle değildi.
Ah, hayır.

Louise bu tür düşüncelere ve tefekkürlere çok düşkündü, ki bu
sık sık, şimdi olduğu gibi, garip bir konuşma
ifadesi alıyordu.

"Başta Lynndal'ı hiç sevmedim," dedi kendi kendine,
sanki bu davanın ilk gerçekten kesin anlayışıymış gibi. "Haftanın yarısına kadar umursamaya başlamadım. Ama
_onun_ umursadığını gördüm. _Onu_ en başından beri çektiğimi biliyordum."

Ve sonra plajdan ayrıldı ve köye doğru yürüdü.

Üç çift, kol kola, genç ve genç kız, iskelede gezintiye çıktılar. Tam da alışılmış Orta Batı yaz tatil yeri tarzında kendilerini sınır dışı ettiler. Öndeki çift fısıldaşarak
birbirleriyle görüşürdü. Sonra aynı anda gelen bir kahkaha sokağın tembel sessizliğini bozardı. Ve sonra kız yürürken dönüp arkasındaki kızın kulağına bir şeyler fısıldayabilirdi, kız da öndeki genç adamın eşine
söylediği şeye gülerdi. Ve bu ikinci genç hanımın arkadaşı sıkılmış ve çok dışlanmış görünürdü, belki de arkasındaki genç adam alaycı bir şekilde sırların
şirinlik olmadığını haykırabilirdi. Sonra bir sonraki dakika altısı da çağdaş bir paçavranın nakaratını söylerdi. Ve bu bittiğinde bir başka nakarat daha olurdu. Ya da öndeki genç hanım, arkadaki genç hanıma bağırıp, o kadar şiddetli bir tonla ondan talepte bulunurdu ki, John'dan haber almış olsun veya
Harry, Jim veya Robert, durum ne olursa olsun,
tüm kasaba tarafından paylaşılabilirdi. Bunun üzerine, arkadaki genç adam tarafından alay edilen ortadaki genç adam,
çok büyük ihtimalle dönüp sırıtırdı, biraz belirsiz de olsa, saatin anlamsız olasılıklarının
şimdi daha eşit bir şekilde dağıldığını hissederdi.

Louise, bu umursamaz, neşeli genç insanlara yanlarından geçerken şöyle bir baktı ve
yüreğine rahat bir güvenlik hissi yayıldı.

"Eh, tüm _bunları_ atlattığım için mutluyum!" diye düşündü iç çekerek. "Hepsi bir ara böyle davranır ve
bittiğinde kesinlikle bir lütuftur!"

Döndü ve iskeleye doğru adımlarını
eğilen gürültülü kaşıkçılara baktı. Aniden, hiçbir sebep yokmuş gibi, Leslie'yi düşündü. Bir an için, oldukça canlı bir şekilde, tam burada, yanındaymış gibi göründü. Çok ilginçti. Neden tam da bu anda onu bu kadar canlı bir şekilde düşündüğünü merak etti. Şu anda, bunun sebebinin, Leslie'nin, çok genç olmasına rağmen, az önce yanından geçtiği haydutlar gibi,
gürültücü ve aptal olmaması olduğunu fark etti. Hayır, onun hayatında hiç böyle davrandığını hayal bile edemezdi. Ayrıca, onun daha önce böyle kaba, anlamsız bir
dönemden geçmemiş olabileceğini de düşünemezdi. Leslie'ye karşı her zaman çok ciddiydi. Elbette, o biraz daha büyüktü. Ama Leslie'nin tüm doğası ciddiydi ve
bir şekilde--bir şekilde _derin_. Şimdi, ters bir şekilde, ona en ayrıntılı adaleti sağlama havasındaydı. Evet, bir şekilde, gerçekten derin denebileceğini düşünüyordu. Kesinlikle onun gibi birini hiç tanımamıştı. O, o anda, Richard gibi birini daha önce hiç tanımadığını, hatta Harold Gates gibi birini bile tanımadığını düşünmedi. O an için düşünebildiği tek şey, Leslie'nin hayatında eşsiz bir yeri
doldurmaya geldiğiydi.

Bir şefkat duygusu onu ele geçirdi. Evet, kısa tanışma sürelerinde
birbirlerine yakınlaşmışlardı. Oldukça
müsrifti. Leslie'nin Point'teki ilk yazıydı. Belli belirsiz bir şekilde, her şeyin
başka olmasını, hayatına daha
erken girmesini veya... Ah, ne istiyordu?

Sesi, "Arkadaşlar!" diye bağırdığında olduğu gibi, aniden kulaklarında çınladı.

Ve iç çekti.

Ah, Eros, kötü tanrı! O bir sevgili bekliyor ve sen onu
başkalarıyla işkence ediyorsun! Geçmişteki tatlı, geri dönülmez aşkları için canlanırsın,
kişi şimdiki aşkı yeterli sanırken...

7

Louise saatine baktı. Yedi buçuktu. Hava açıktı
ve güzeldi. Deniz ufkunda bir gemi duruyordu. Bu Lynndal'ın olmalıydı. Saat sekizde gelecekti. Ana cadde boyunca yürümeye
ve sonra iskeleye dönmeye karar verdi.

Saat hala çok erken olmasına rağmen, küçük kasaba her zamanki kadar canlılık gösteriyordu. Kollarında sepetlerle, tedarik edilebilen birkaç dükkanda sergilenen ürünleri inceleyen kadınlar vardı. Çevrede tasasız tatilciler vardı, yükselen güneşin
kıyameti altında yakında buharlaşacak olan bir
tazeliğin tadını çıkarıyorlardı. Ana cadde, bir şekilde geçimini sağlamayı başaran
bir sürü şirin küçük hediyelik eşya dükkanıyla övünüyordu. Tipik bir uykulu
Kuzey Michigan kasabası--pek de kasaba sayılmazdı, ama tabii ki
hiç kasaba olmamasından çok daha iyiydi.

Louise, yerin tek iş caddesinde yürürken
neredeyse sağa ne de sola baktı.
Kasabanın her köşesini ve açısını biliyordu--en azından öyle olduğuna inanıyordu. Bu kadar çok yaz buraya gelmişken,
birinin sonunda böyle bir yerin tüm kısıtlı kaynaklarını
tüketeceğini varsaymak makul değil miydi? Yine de, gözleri
gerçekten açık olsaydı, belki de etrafına
hayal bile edilemeyecek bir yaşam zenginliği yayıldığını görüp şaşırırdı. _Frankfort_'ta zengin ve yeni bir şey? Evet, belki de burada bile. Önlüklü, şeker tartan ve patatesleri bu kadar alçakgönüllülükle ölçen kişiler, aslında, her zaman göründükleri gibi, sadece mağaza demirbaşları değildir. İskelede yürüyüşlerinden sıcak ve aç döndüklerinde, serserilere neşeyle dondurma
hazırlayan soda çeşmesindeki kasiyerin, sonuçta, şurup ve köpüklü içeceklerden başka ilgi alanları da vardır - önemsiz olabilir, ancak yine de ilgi alanları vardır. Kuruyemiş mağazasının dışında kırmızı bir koltukta, gün boyu sakince arkaya yaslanmış bir şekilde oturan o şişman ve bakımsız patriğim, en azından potansiyel olarak, boyalı bir berber direğinden daha fazlasıdır. Kuruyemiş mağazasının içinde, Bayan Needham onu ​​görmezden gelmiş olsa da, yaşlı adamın torunu, yoğun bir şekilde çalışıyor, hayal kuruyor. Yaz boyunca çok çalışıyor, böylece kışları Grand Rapids'te okula gidebiliyor. Grand Rapids'te bir sevgilisi var, işletme kursu alıyor; yakın gelecekte evlenmeyi planlıyorlar.

Ancak Louise Needham'ın muazzam ve heyecan verici meşguliyetlerine sahip birinin hayata açık gözlerle veya tabiri caizse analitik bir şekilde bakması beklenemez. Takdirler eğilip uyum sağlamalıdır. Hafif, izlenimci bir sentez, zihinsel ve duygusal olarak aktif bir kişinin kaçınılmaz olarak evrim geçirmesinin arka planıdır.
Güneşin doğuşuyla olduğu gibi, kaderine kişisel olarak bağlı olmayan dünyadaki insanlar için de aynı şey geçerliydi. Gerçekten kasıtlı bir dar görüşlülük değildi, sadece zamanın sınırlarının mantıklı bir şekilde kabul edilmesiydi. Elbette, kişinin kendi kişisel hayatını yaşaması her zaman ilk sırada yer almalıdır.

Hatırlayan ve hayal kuran bir şekilde sokaktan geçerken, denizde vapur giderek yaklaşıyordu. Neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir mağaza vitrininde bir dizi yaz kurgusu sergileniyordu: baştan çıkarıcı başlıklar, genellikle en şaşırtıcı ceketlerle birlikte--tüm sezonun en çok satanları, geçmiş sezonların belirli hayatta kalan kalıntılarıyla destekleniyordu. Aslında bu vitrinde, Louise ve Harold Gates'in çok özgürce öpücük alışverişinde bulunduğu o yaz, uzun zamandır uçup giden yaz aylarında itiraf edilen, övülen en çok satanlar olan ciltler vardı (şimdi çok solmuş ve elbette uygun şekilde daha düşük konumlarda yer alıyorlardı). Aslında o yıl en çok satanlarda oldukça fazla öpücük vardı: sonuçta hayata ne kadar da sadıktılar--en iyi en çok satanlar!

Bayan Needham vitrinin önünde durakladı. Gözleri karşı konulmaz bir şekilde çeşitliliğe, birçok sezonun meyvesine, çok fazla akıllı satışın rozetlerine bakmaya çekildi. Yığının ortasında, diğerlerine kıyasla başlığı ve rengi mütevazı, ancak yine de metni yeterince abartılı olan belirli bir cilt gördü, Leslie bundan bahsediyordu. Uzun bir tarihi romandı ve Leslie bundan oldukça memnun olduğunu ifade etmişti. Gerçek şu ki, kitabı baştan sona okumamıştı, ancak tüm açıklamaları ve yazarın hayat hakkında felsefe yaptığı sayfaları atlayarak göz gezdirmişti. Ancak hikayenin özünü yakalamıştı ve bir öğleden sonra Aşıklar Sokağı'nda birlikte lezzetli bir yalnızlık içinde yürürken Louise'e tekrar anlatmıştı. Ve Louise ona kitabı bir ara okuyacağına ve fikrini söyleyeceğine söz vermişti - en azından ona göre fikrinin önemli olacağını söylemeye gerek yok. Louise çok iyi bir okuyucu değildi - kesinlikle uzun tarihi romanların tutkulu bir okuyucusu değildi. Yine de, gözü şimdi pencerede yuvalanmış haldeyken, aniden bir kapris onu doğrudan dükkânın içine sürükledi. Çok
şaşırtıcı bir şeydi, ama bir sonraki anda kendini tezgahtara
kitapları satın almak istediğini söylerken buldu. Ve sonra--kitapları çıkardı. Memur, bu arada, Louise'in kasabayı çok iyi bildiği için şüphelenmeyi bile hayal etmediği her türden ilginç ve hatta büyüleyici insan komplekslerine sahip bir adamdı, sabahın erken saatlerinde gelen müşterisinin daha ilgi çekici olanlardan bazılarını değil de bu özel kitabı istemesine oldukça şaşırmıştı: Örneğin, Frankfort'ta şimdiye kadar kullanılmış en başarılı eserlerden biri olan _Diana'nın Sırrı_. Ancak, tarihi aşk romanını satma umudunu çoktan yitirdiği ve sezon bitmeden _Diana_ kopyalarının biteceğini umduğu için, memur doğal olarak onun seçimi hakkında hiçbir yorumda bulunmadı. İstediği kitabın tozunu gizlice üfleyerek, kitabı paketledi ve tezgahın üzerinden uzattı. Louise bu sırada hafifçe kendini suçluyordu. "Böylece içeri girip satın almak ne kadar da aptalca!" diye iç çekti. "Parayla--bakalım. Bunun yerine ne alabilirdim...?"

Fakat zihni pazarlığının tamamen kötü olduğunu tahmin etmek için ne kadar çevik olursa olsun, kitap kolunun altına girdi. Sadece
bir tür baş döndürücü, son bir kaçamak, diye savundu.

Yolunu sürdürürken, kız kendini
tarihi romantizmin kucaklaşmasının kesinlikle ciddi olmaktan çok şakacı olduğuna ikna etmeye devam etti. Daha sonra -oh, belki de çok daha sonra- Leslie'ye sözünü tuttuğunu göstermek eğlenceli olacaktı. Belki de kitabı
gerçekten _okuyabilirdi_-kim bilebilirdi ki?--sadece onu memnun etmek için. Zavallı
Les! Sonuçta, o sadece bir çocuktu. O, ondan iki yaş büyüktü.
Birbirlerini düşünmeleri aptallık olurdu, kalbi tamamen özgür olsa bile.

"Elbette sorun yok," dedi, "bizim en iyi arkadaş olmamız; ama burada durmalı. Eğer onun için ne kadar ciddi bir şey olacağını tahmin etseydim, ona herhangi bir şansı olduğunu düşünmesine izin vermenin doğru olmadığını görürdüm..."

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu, her şeyi şimdiye kadar mümkün olduğundan daha tatmin edici bir şekilde ifade etme eğilimindeydi. Aslında oldukça memnundu, çünkü bu onu "Zavallı Les!" diye tekrarlama tavrında bırakmıştı.

Evet, onu terk etmişti, itiraf etti -- belli bir anlamda.
Ama sadece bir anlamda; ve zaten öyle olmak zorundaydı.
Mantığı başkalarına ne kadar sığ görünürse görünsün -- ufukta ne kadar sık ​​kaybolursa kaybolsun -- Bayan Needham o sırada en ufak bir samimiyetsizliğin bile nadiren farkındaydı. Doğrusu, benzer bir rahatsızlığa en çok yakalanan ebeveynden belli bir entelektüel kaypaklık miras almıştı; ancak ne kadar sıklıkla yeni bir bakış açısına doğru dalgalansa da,
bu anlayışa gerçekten bağlı kaldığı sürece, onun için dürüstlük ve kalıcılığın tüm belirtilerini taşıyordu.

"Zavallı Les! Hayır, hayır... Onu bu kadar cesaretlendirmemeliydim..." Ama
ilk başta Lynndal'ın geleceğini düşünmemişti. Ve Arizona
çok, çok uzaktaydı--özellikle güzel yaz gecelerinde, yüzük takılmadığında...

Yine de, şu anda kolunun altındaki kitap biraz garip bir
sahiplenme gibi görünmeye başladı. Leslie'ye artık sadece arkadaş olmaları gerektiğini söylemesi ne kadar kolay olursa olsun ve eski ve en iyi ihtimalle oldukça basmakalıp bir idealden sonra ona bir kız kardeş olarak bakmasını ne kadar _istese_ de, bu onun için çok zor olacaktı. Değil mi? Onun için zordan başka türlü olabilir miydi? Kitabı satın almış olması, özellikle de satın aldığını öğrense bile, her şeyi daha da zorlaştırmaz mıydı?

Louise doğal olarak sempatisini o kadar çabuk gösterirdi ki, başkalarının kendi sorunlarına kendisinin genelde yaptığı gibi kolay çözümler bulamaması onu rahatsız ederdi. Ve kendisinin başkasının mutsuzluğuna ortak olması, hissedebileceği daha soyut ama yine de fedakar duygulara, vicdan azabı çekme eğilimini de beraberinde getirirdi. "Eh," diye itiraf etti, "Sanırım kitabı satın almamalıydım, en azından şu anda değil." Ama tabii ki
gizli tutabilirdi. "Bunu hemen Les'e göstermeme gerek yok. "Bu konuda, ona
göstermesi gerekir mi? "Sanırım--sanırım onu ​​limana
bırakıp sonsuza dek ondan kurtulabilirim!"

Sanki bu dramatik dürtüye göre hareket etmeye kararlıymış gibi, Louise
döndü ve su kenarındaki bazı balıkçı kulübelerinin arasından aşağı yürüdü. Balıkçıların çoğu denizdeydi, henüz ağlardan sabahki avı
getirmemişlerdi. Balıkların
temizlenip nakliye için buza
paketlendiği ve ağların
yıkandığı kaba küçük kulübeler boş boş duruyordu. Sabah güneşi kapılarının önündeydi.
Bazı çocuklar oyun oynuyor, içeri girip çıkıyorlardı; kulübelerden birinin önünde çok yaşlı bir kadın oturmuş, sert parmaklarını
hızlı ve zekice bir şekilde çalıştırarak bir ağı onarıyordu.

Louise, bu noktada limana fırlatılmış küçük bir tahta iskeleye doğru yürüdü. Balıkçılar,
balıklarını boşaltırken iskeleyi kullanıyorlardı. balık kargoları. Çok uzağa uzanmıyordu; ama batıya doğru baktığında, en uç noktasından, hala "Büyük Göl"de olan ama liman kanalına yaklaşan bir vapurun yaklaştığını gördü. Muhtemelen Lynndal'ın teknesiydi, ancak Michigan Gölü'nün karşısından gelen Ann Arbor araba feribotlarından biri de olabilirdi. İskeleye acele
etmeliydi. Yine de, kitabı atma fikri devam ediyordu. Geçmişin her
izinden kurtulmalıydı. Lynndal'a gelmeliydi - ve bunu böyle söylemek oldukça heyecan vericiydi - eli boş! Bu, Leslie ile bu gizli, bu talihsiz, ama tabii ki bu yeterince masum küçük ilişkiye - zavallı Les! - yakın bir işaret koymanın resmi, kesin, hatta oldukça görkemli bir yolu gibi görünüyordu. Evet, bu
sonucun uygun işareti olurdu; bundan sonra kalbi
temizlenmiş olurdu. Kitabı kavradı. İlk başta
onu uzağa fırlatacağını düşündü; sonra sessizce
içeri atacağını. Ama sonuçta,
kitabı tekrar kolunun altına sıkıştırdı ve aceleyle
köy sokağına doğru yürüdü.

Aklı, bir an önce öngörülmeyen bir açıklama ve yeniden ayarlamayla meşguldü. "Bunu yapmak aptalca ve yapmacık olurdu.
Hayır, _doğru_ olmazdı! Belki--" evet, belki Hilda
bir gün okumak isterdi. Canlandı. "Leslie kitapta çok
öğretici okumalar olduğunu söyledi." Evet, evet--kitap Hilda için, kendisi için olmasa bile, yeterli olurdu. Hilda, Leslie'yi şimdi fırlattığına göre, ona bile yeterli olmaz mıydı? Ah, belki de öyledir! Fikir ilk başta Louise'in aklına sadece
bir anlık heves olarak geldi; ancak, ikinci düşünce olasılığı
tamamen kabul edilebilir olmaktan
fazlasıyla mümkün kıldı....

"Neden, bence bu dünyadaki en doğal şey olurdu," diye kendine güvence verdi. "Elbette Hilda çok genç, ama
birbirlerine zamanında değer verirlerse bunun mükemmel olacağını düşünüyorum. Eminim bu benim için her şeyi çok daha kolay hale getirir."
Kız kardeşinin günün erken saatlerinde,
Leslie'den her bahsedildiğinde ne kadar tuhaf davrandığını hatırladı;
Leslie'nin kendisinin Hilda'ya
tenis turnuvasında onunla birlikte oynayacağına dair söz verdiğini. "Bence bu harika olurdu!" diye düşündü. "Elbette bunu teşvik edeceğim,
elbette elimden geldiğince!"

Sonunda, zavallı Les için gerçek bir çözüm göründüğünü hissetti. Bu tam da o şey olacaktı! O kadar memnundu ki,
kuruyemiş mağazasının önündeki kırmızı koltuğunda geriye yaslanmış şişman ve bakımsız patriğin yanından geçerken yüksek sesle güldü. Ama belki de patriark, gençliğin değil de yaşlılığın felsefesiyle, onu geçerken gördüğünde, sadece şöyle düşünmüştür: "Tatilcilerden biri." Aslında, onu hiç görmemiş olması bile mümkündür.

Vapur kanaldan içeri girmişti. Ludington'dan gelen kıyı vapuruydu ve Milwaukee hattına bağlanmıştı. Louise, yük evinin yanında hevesle durmuş, güvertedeki yolculara bakıyordu. Doğal olarak çok heyecanlıydı ve bir gün evlenmesini beklediği adamı karşılamak için orada olmanın verdiği hızlı, saran bir neşe dolu romantizm duygusunu
yaşadı. Evlenmek!

Birdenbire, sonuçta, bunu _bir kez_ bile düşünmemiş olduğu aklına geldi! Evet, Lynndal onun
kocası olacak adamdı. Onunla evlenmek--hayır, bir şekilde bu kısmı
ziyaret etmemişti.... Yine de, keşif biraz şaşırtıcı olsa da,
onu ilk kez görmek için gözlerini oldukça neşeyle kıstı;
Arizona'da birlikte oldukları o birkaç gün
içinde göründüğü gibi görünüp görünmeyeceğini merak etti. Ama bu arada, o zamanlar nasıl görünüyordu? Birdenbire Lynndal Barry'yi neredeyse
tamamen yabancı biri olarak düşündü! Açıklanamayan ama oldukça canlı, oldukça
korkutucu bir histi. Saçlarının diplerini hafifçe karıncalandırdı.
Hayır, Lynndal'dan daha mükemmel bir yabancı olabilecek birini düşünemezdi!

Louise mistik eğilimlere sahip değildi. Yine de hissettiği şey neredeyse bir tür
önsezi gibiydi. Sonra kendi kendine güldü, neşeli, küçük, gergin bir
kahkaha. Ve kendine bunun böyle hissetmesinin doğal olduğunu ve bunun onun büyüleyici, gerçekten sürükleyici
romantizminin bir parçası olduğunu söyledi.

8

Vapurun üst güvertesindeki korkulukta, sohbet ediyor gibi göründüğü bir adamın yanında duruyordu. Sonuçta onu tanımakta hiç zorluk çekmedi. Barry hala Arizona'daki kısa kalışını hoş kılmak için cömertçe kendini zorlayan uzun boylu, kahverengi bıyıklı, sakin bakışlı adamdı.

Onu ilk o gördü, bu avantaj ona tekrar bakışlarını kaçırması için zaman veriyordu.

Gözlerini kaçırmak istemesinin nedeni bir gizemdi; yine de gözlerini kesinlikle kaçırdı, tıpkı varlığı dikkatini
çekmiş bir yabancının durumunda yapabileceği gibi. Aralarında hükümet postasının gizli itişiyle geçenlere rağmen, bu adamı gerçekten tanımadığı hissi her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri döndü. Kendi belirgin sapkınlığına hafifçe gülümsedi - gülümsemek zorundaydı - ve belli belirsiz kızardı da.

Lynndal Barry, Bayan Needham'ı iskelede görür görmez yüzü aydınlandı ve yanında duran adamın kolunu kavradı.

"İşte orada!" diye bağırdı.

Arkadaşı baktı, ancak birkaç olası genç hanımdan hangisinin _o_ olabileceğine karar vermeye çalışıyordu. Diğerinin aramasını kolaylaştırmak için Barry işaret etti. Ve Louise, bu hareketi göz ucuyla fark ederek kızardı ve daha da uzaklaştı, sonuçta, henüz vazgeçmek üzere olmasına rağmen, bu kadar erken kalkıp bu kadar yol kat ettiği adamı karşılamaya henüz gelmediği bahanesini sürdürdü.

Bir şekilde, yanlış bir nota vurulmuştu. Rahip Needham bile -ve onun kültür hakkındaki görüşleri yaygın olarak biliniyordu- kızlarını sık sık
halk içinde kişilere veya şeylere işaret etmemeleri konusunda uyarmıştı. Lynndal işaret etmemeliydi. Evet, bu yanlış bir nottu--ve tam da en kritik anda yanlış bir nottu. Elbette, Louise, bu eylemini ayarlarken, şu anda bir şeyi hesaba katmayı başaramadı; çünkü, ters bir şekilde ve anlık olarak, evlenmeyi beklediği genç bir bayanı görmek için yüzlerce mil yol kat eden genç bir adamın, onu ilk gördüğünde doğal olarak o kadar kaptıracağını
ve günlük prestijlerinin tüm ağırlığını göremeyeceğini
düşünemedi. Büyük olaylar, büyük istisnaları onaylar. Fakat Louise,
şimdi, gerekli hoşgörüyü göstermeye hazır değildi. Kalbinin
temizlendiğini düşünmüştü; ama öyle değildi. Hangi iblis onu Richard ve Leslie ve--ve
diğerleri hakkında bu kadar uzun süre düşünmeye
sürükledi?

Evet, ona gerçekten yanlış bir nota çalınmış gibi geldi. Bayan
Needham kendini garip bir şekilde soğuk ve eleştirel bir ruh halinde buldu--kesinlikle
beklediği ruh hali değildi. Bir sonraki anda yumuşadı;
utanç verici bir sıcaklık hissi onu ele geçirdi. Yine de, yarı yarıya, sonuçta Frankfort'a gelmemeye karar vermiş olmayı, ancak onu evde sessizce beklemekle yetinmiş olmayı isterdi. Bu ona, en azından, şimdi bir şekilde feda edildiğini hissettiği belli bir onur rezervi verirdi. Onunla buluşmak için iskelede olması onu fazla istekli göstermiyor muydu? Romantik bir yerden zarifçe öne çıkmak, belki de onu birkaç dakika beklettikten sonra bile çok daha iyi olmaz mıydı? O zaman, en azından, kendisine işaret edilmesinin verdiği küçük aşağılanmaya katlanmak zorunda kalmazdı --neredeyse öyle değil miydi? Kitabı kolunun altına sıkıştırdı. Aniden Richard'ı ve onun zarif tavırlarını düşündü... Lynndal şimdi şapkasını sallıyor, umutsuzca onun dikkatini çekmeye çalışıyordu. Geminin kaptanı oldukça kötü bir iniş yapıyordu ve makine dairesindeki keskin, küçük geri ve ileri sinyalleri tekrar tekrar duyuluyordu. Gemi ile rıhtım arasında hala bir su şeridi vardı, ancak mürettebatın huskyleri kıyı bağlantılarını kurmak mümkün olur olmaz iskele tahtasını çıkarmaya hazırdı. Louise gemideki daha kaba faaliyetlerle ilgileniyordu ve henüz gözlerini hemen hemen tam üstünde duran adama kaldırmadı. Kendisine doğru bir sürü bakış olduğunun bilincindeydi. Rıhtımdaki tüm kızlar işaret parmağını ve sallanan şapkayı tamamen fark etmişti. Her biri biliyordu ve bazıları belki de pişmanlık duymadan bu gösterilerin _ona_ uygulanmadığını biliyordu. Rıhtım olasılıklarının hızlı bir envanteri, orada bulunan herkesi, aceleyle kayırılan kişinin Bayan Needham olması gerektiğine ikna etmişti. Ona oldukça dik dik bakmış gibiydi ve tek başına o, onun emeklerine talihsiz bir şekilde tanımadığı bakışları bahşetmemişti.

Sonunda yanında duran genç kızlardan biri Louise'in koluna dokundu. "Birisi dikkatini çekmeye çalışıyor," dedi. Ve başını Barry'ye doğru salladı.

Kızın hareketini gözlemledi ve aşağı seslendi: "Louise, canım, işte buradayım--yukarıda!"

Ve sonra sonunda yumuşadı--biraz heyecanlandı--yüzünü ona doğru
utangaç bir şekilde kaldırdı ve gülümsedi.

Hayır, çok istekli görünmeyecekti. Onu çok ucuza kazandığını düşünmesin. "Gezintiniz keyifli geçti mi?" diye sordu.

Yüzünden sadece hafif bir hayal kırıklığı geçti. "Ah, evet," diye cevapladı. "Cam gibi pürüzsüz. Nasılsın canım?"

Kız sadece başını salladı. Tarihi roman kolunun altından kaydı
ve yere düştü. Aceleyle eğildi ve onu aldı.

"Aman Tanrım, seni görmek ne güzel!" diye bir gürültüyle iletişim kurdu,
bu da duyulmasını gerçekten zorlaştırıyordu.

Ancak, iskele tahtası çıkarken
hızla kenara çekilmek zorunda kaldığı için yine bir cevap vermesi engellendi veya engellendi. Gemi sonunda
güvenli bir şekilde demirlemişti. Barry'nin gri saçlı arkadaşı bu gerçeğe dikkatini çekti ve sonra iki adam çantalarını alıp aceleyle aşağı indiler.

Louise beklemek için kenara çekildi; artan bir gariplik ve ikilem
hissi fark etti - kalbi bir tür çırpınış içindeydi. Şimdi
sıcak, şimdi soğuk hissediyordu. Garip, çılgınca bir karar beyninde hızla aktı: "O
beni öpmemeli!" Ve yine de -çünkü çelişkili bir son-flaş vardı-
onun hiçbir girişimde bulunmaması, öfkenin özünü
oluşturacaktı! Bu oldukça sıra dışı ruh halinin ortasında, Louise sanki
geri çekildi ve kendini sarstı. Zihinsel karmaşasını aptalca ve duygusal olarak adlandırdı; hatta buna şeytanca dedi. Sonra Lynndal geldi ve korkunç an geçti, bayrakları dalgalanıyordu. Kesinlikle onu öpmek aklından geçmişti; bunu herkes açıkça görebilirdi; ancak eylemin kendisi (çünkü çok emin hissetmemeliydi) çok narin ama aynı zamanda açıkça belli olan bir iğrenme hareketiyle önledi, buna zarif bir hayal kırıklığıyla eğildi, bu da şimdilik olasılığı önemli ölçüde hafifletti. İlk çarpışmada kazanmıştı; ve zaferin bilgisi, içindeki o lezzetli güç hissi, onu daha rahat, daha neşeli bir ruh haline soktu.

Lynndal'ı öpmek yerine, utangaç bir samimiyetle elini ona uzattı. Bir anda, onunla yeniden, ilk kez karşılaştığını hayal etti. İlişkilerinin bu yeni yönündeki ince bir romantizm hissi kalbini hızlandırdı....

Barry'nin gemi arkadaşı hala yanındaydı. Ya da tam olarak yanında değildi, ama ihtiyatlı bir şekilde geri çekiliyordu - hatta nazikçe
pusulanın başka bir yönüne karşı ani bir optik ilgi
keşfediyordu. Bu düşünceli kopuştan geri çağrıldı ve Bay Barrett O'Donnell olarak tanıtıldı.

Bayan Needham onunla tanışmaktan çok memnundu - Bayan Needham, o anda, aydaki adamla tanışmayı memnuniyetle karşılardı, ne kadar tuhaf olursa olsun. O an, bir bakıma hoş olsa da, aynı zamanda karmaşık ve tuhaf bir şekilde gergindi. O'Donnell her şeyi neşelendirdi. Hazır bir dili vardı, arada sırada sadece bir İrlanda fısıltısı vardı; gülümsemesi komik ve neşeliydi, ama belki de biraz fazla kolaydı - fazla kolaydı, yani (çünkü tamamen samimiydi), asla tamamen sarmalayıcı olmak için. Louise aralarından yürüdü ve üçü, bir "tatil köyü"nün lokomotifi oldukça muazzam bir şekilde nefes nefese kaldığı ve lokomotiflerin tarzında, her zaman programa aldırmadan, hemen yola çıkmak üzereymiş gibi davrandığı tren istasyonuna doğru ilerlediler. Bayan Needham telaşlı ve sapkın bir cilveyle zıpladı. Bir sevgiliyle tanışmanın çok eğlenceli olduğuna dair güvence üzerine kendini yeniden uyardı. Ve bir başka şey için, sahneye bu kadar mükemmel bir şekilde hakim olabilmek, her şeyi kendi keyfine göre düzenleyebilmek gerçekten güzeldi - en iyisi, bu elle tutulur harikaları görmek için orada başka bir adamın olmasıydı! Hafif, belirsiz bir sızıyla, Richard'ın orada olmasını ve ne kadar şaşırtıcı bir ilerleme kaydettiğini görmesini dilediğini hatırladı. Richard'ı elde edemedi; ancak şans, neşeli Bay O'Donnell'ın şüphelenmeyen kişisinde bir yedek sağladı. Louise'in neredeyse küstahça zevk havası, Barry'nin lehine taşacak kadar cömertti, aksi takdirde zavallı adam bundan önce kesinlikle titreyerek ölürdü. Zaferine gerçekten eşlik etmekten çok, ona daha fazla yapmacıklıkla gülümsedi. "Hilda senin gelmeyeceğinden korkuyordu," diye hoş bir şekilde sohbet etti, ağzının köşeleriyle biraz flört ederek.

"Öyle miydi?"

"Evet, çok endişeliydi - çocukların nasıl olduğunu bilirsin. Seni gördüğünde çok rahatlayacaktır."

"Ama sen," diye sordu yarı şaka yarı ciddi, "- sen
korkmadın mı?"

"Ben mi? Ah, hayır!" İnkarla birlikte güldü. "Ben değil."

Lokomotif öksürüyor, hırıltılı nefes alıyor ve homurdanıyordu, saçma bir önem havasıyla. Birdenbire muazzam bir egzoz sesi duyuldu ve bu da buharı her iki tarafa da hatırı sayılır bir hacimde
gönderdi. O kadar yakındılar ki kükreme kızın boğazını sıktı. Barry, koluna dokundu ve onu buharın hakimiyetinden nazikçe uzaklaştırdı. Kız, adamın parmaklarının anlık baskısını hissetti. Ve havadaki tıslama ve baş döndürücü titreşimler arasında sanki ona şöyle diyordu: "Sen benimsin, tamamen benimsin! Sonsuza dek benimsin! Bundan sonra benden başka kimseye ait olamazsın!" Titredi ve baygınlık hissetti.
Yüreği cinler ve hayaletlerle doluydu...

Küçük yolculuğa karar verdiklerinde, Louise Bay O'Donnell'in varlığından her zamankinden daha fazla memnundu. Ama artık onun otokrasisinin parlaklığını görebilmesinden çok, Barry'nin gelişiyle oluşan neredeyse
tehlikeli duruma uyum sağlamaya çalışırken ona yaslanabilmesi gerekiyordu. Ve O'Donnell,
kendi adına, güzel bir kadından böylesine ilgi görmekten hiç de memnun değildi - özellikle de hemen yanında gerçek, canlı bir sevgilisi olduğu için! Sevgilinin kendisi her şeyi
mükemmel bir felsefi tavırla karşılıyordu. Doğal olarak kalbini
geniş dünyaya açmak istemiyordu, onun rahat kabullenişi bunu söylüyor gibiydi. Bunların hepsini sadece ona saklıyordu. Ve bu arada, arkadaşına karşı nazik olması çok nazik ve akıllıcaydı. Aslında, Bayan Needham'ın davranışı, onu üreten kompleks kadar açık ve canlı değildi; hissettiği kadar garip davranmıyordu.

Beulah'a dönüş yolculuğu, kişinin saatinin kadranıyla ölçüldüğünde orantısız bir şekilde uzundu, başlamıştı. Tüm vagonlar macera arayışında olan tatilcilerle doluydu - macerayı, en önemli haliyle,
koltukların altına ve bazen de oldukça tehlikeli bir şekilde, tepedeki metal raflara istiflenmiş gizemli
kapalı sepetlerin içinde keşfedeceklerdi.
Çünkü yemek, sonuçta, Orta Batı tatil beldesi hayatının Büyük Macerasıdır. Belki de onu ay ışığında kanoların ve her tatil beldesinin vazgeçilmez bir parçası olan Aşıklar Sokağı'nın önüne koymaktan çekinebiliriz. Ancak bu sonuncu fenomen yalnızca toplumun tek bir yaşına veya ruh haline hitap ederken, mideyi doldurma macerası yaşlı ve genç, güçlü ve mütevazı herkese hitap eder. Şu anki gezginler açısından, gizli örtüler
kısa sürede çırpınmaya başladı; ve hava, muzların ikna edici kokusuyla tropikal bir havaya büründü.

Louise, bu yabancı olmayan
sahnelerin ortasında sevgilisinin yanında oturuyordu; ve yarı hoş, yarı ürkütücü zihinsel kompleksinin sonucu hafif histerik bir neşeydi. Bay O'Donnell onlarla olduğu sürece kendini güvende hissediyordu. Ama neden _öyleydi_? Neden aniden Lynndal ile ilk kez yalnız kalma düşüncesinden korkuyordu? Hayaletler cirit atıyordu. Mektuplarında ona her sözü vermişti. Ama şimdi yine yanındaydı, kendini bırakmaya cesaret edemiyordu. Eski zevkin hayaletleri; ayrıca, hayali bir geleceğin kapsamına yansıtılmış hayaletler... Buhar boğazına o tuhaf tıkanıklığı getirirken duyduğunu sandığı kelimeler hâlâ rahatsız edici bir şekilde yankılanıyordu: "Sen benimsin, tamamen benim! Bundan sonra kimseye ait olamazsın --sadece bana!" Zihni derin bir huzursuzlukla doluydu. Dışarıdan ışıldıyor ve neşeliydi; ama içinde belirsiz bir endişe ateşi gizliydi....

Böyle şeyler neredeyse herkesin aklından
herhangi bir zamanda geçiyor olabilir; ama asla gösterilmiyorlar. Suçlu mücadelelerimizi koruma konusunda ustayız.

Tren kasvetli bataklık bölgesinden geçiyordu. Yeşillikleri soyulmuş, içlerindeki hayat uzun
sonu tükenmiş çıplak ağaç gövdeleri, acı suda dizlerine kadar
duruyordu. Gün oldukça
aydın olmasına rağmen, bataklıkların üzerinde aşılmaz bir melankoli örtüsü vardı--hiçbir zaman kalkmayan, sessizliğin ve durgunluğun çocuğu gibi görünen bir
kasvet.
Manzaranın hüzünlü yıkımı kalbine sızdı. Hayatını
buraya buraya ve oraya doğru büküyordu, her zamanki gibi, kendi büyüleyici ama şu anda biraz tehdit altında olan egosunun gizemine dalmıştı.

Lynndal Barry ve arkadaşı sohbet ederken, kızın anlık dalgınlığından habersiz görünüyorlardı; meraklı, neredeyse nefes nefese, kopukluğundan.
Korkmuş olmasına rağmen, yine de Barry'ye ciddi, yarı gören gözlerle bakıyordu. Ve birdenbire kendini onu
saygılı, hatta şefkatli bir şekilde düşünürken buldu. Onun hakkında belirgin bir şekilde düzenli, nazik ve sakin bir şeyler vardı. Batı'dan kendisine gelen bu adamda aniden büyük bir
sabrın farkına varmış gibiydi; mektuplarında ne kadar olgun olduğunu zar zor keşfetmişti. Ama
bir sonraki anda bu onu belli belirsiz rahatsız etti. Doğasının özlediği
ateş ve tutku heyecanını onda özlüyor gibiydi. Hayatın rahat şömine halısında rahatlamış gibi görünüyordu - evet, terliklerle! Barry aslında otuzdan biraz büyüktü; ama onun duruşu ona artık hoş karşılanmayan bir denge gibi geliyordu. Sinirli, yoklayıcı parmaklarıyla kucağındaki kitabı karıştırıyordu; hatta bataklığa bakarken hafifçe titriyordu.

Ancak Barry kızın duygusal akışlarından hiçbirinin farkında değilmiş gibi görünüyordu.
Neden farkında olsun ki? Nasıl _olabilirdi_? Barry onun yapısında duygusal akışlar gibi şeyler olduğundan en ufak bir şekilde şüphelenmiyordu; hatta, eğer bir duygusal akışla karşılaşırsa bunu bilmesi de pek olası değildi. Ancak bu, Barry'nin hassas olmadığı anlamına gelmemeli, çünkü hassastı. Ayrıca zamanını beklemenin bir yolu da vardı ki bu da bazen insanları onu duyguların daha ince antenlerine karşı
zararsız olduğunu düşünmeye
yöneltiyordu. Ancak, kulağı hayatın telleri çalınmayan müziğine tamamen sağır olmasa da, henüz hevesli küçük romantizminde bir kusur olduğundan şüphelenmiyordu - ya da şüphelenmişse bile, sadece şöyle bir göz gezdiriyordu.

"Ah, evet, onu tamamen şaşırtacak, elbette," diyordu O'Donnell.

"Hiç yazmadın mı yani?"

"Bak, Tahulamaji'den döndüğünü yeni öğrendim. Bunu şehirde öğrendim. Dün öğrendiğimi söyleyebilirim!"

"Tuhaf, değil mi," diye belirtti Barry, neredeyse bir hayal gücüyle, "aynı vapurda mı olmalıydık?"

Ve sonra, sadece hoş, aklı başında, normal bir birey olan O'Donnell, söylenmesi _gereken_ şeyi söyledi - konuşma böyle bir noktaya geldiğinde _her zaman_ söylenen şeyi: Dünyanın küçük olduğunu söyledi.

Louise çabalayarak onlara geri döndü. Tren bataklık bölgesinden çıkıp kırsal kullanıma daha uygun bir ovaya doğru ilerlemeye başlamıştı. Güneş ışığı çimenlerin üzerinde çok parlaktı. Yüreğinde bir umut duygusu kıpırdandı. Her şey en iyi şekilde sonuçlanacaktı - onun en iyisi, diye düşündü. Elbette öyle olacaktı! Birdenbire kendini
ışıltılı, sınırsız bir şekilde mutlu hissetti. Ve parmakları koluna değdiğinde, buharda kelimeleri unuttu.

Barry ve O'Donnell'ın bu mucizevi buluşmasının konusu, neredeyse umutsuz bir hevesle girdiği bir sohbeti hala canlandırıyordu.

"Gemide tanışmadan önce tanışmıyor muydunuz?"

"Birbirinizi hiç görmediniz mi," diye güldü İrlandalı. "Beyler salonunda kuru tarım hakkında konuşmaya başladık ve oradan da, yavaş yavaş..."

"Gerçek şu ki," dedi Barry, mümkün olduğunca çabuk çözülebilecek küçük bir gizemi görmek istiyordu, "ikimizin de aynı çatı altında yaşayan hanımları kuşatmaya doğru gittiğimizi gördük!" diye bitirdi diğerinin daha hazır dili.

Barry bu açık sözlülük karşısında biraz kızardı, ama utançtan çok zevkten.

"Sanırım tam olarak anlamadım," diye biraz soğuk bir şekilde belirtti Louise.

"Şey, görüyorsunuz, gerçek şu ki biz çok eski arkadaşız, Bayan Whitcom ve ben--"

"Teyze Marjie!"

"Evet--Marjie..." İsmi yavaşça ve kendisinin tapınılanın huzurunda böyle bir şımartmaya cesaret edip edemeyeceğinden emin olmayan birinin sinsi zevkiyle tekrarladı.

"Ne kadar da _romantik_!" diye haykırdı Louise. Ve o an için kendi hayatının kafa karıştırıcı ve oldukça karmaşık
romantizmiyle ilgilenmeyi tamamen bıraktı.

"Yıllardır birbirinizi görmediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Beş yıl," diye başını salladı.

"Ah, ne kadar şaşıracak! Seni ilk gördüğünde
orada olmak istiyorum kesinlikle!"

Elbette sevgili olduklarını söylemeye gerek yoktu. Sadece hayal gücü!
Eh--bu kadarı açıkça söylenmişti. Lynndal'ın da olduğu gibi, Teyze Marjie'yi kuşatmaya geliyordu.

Kalbinde, Leslie'nin şafak vakti yamaçta dışarıdaki adımlarını duyduğu anda, şimdi yerleşmeye başlamış gibi görünen şaşkınlık sisi bulutlandı.

Ama O'Donnell yeterince kayıtsız bir şekilde devam etti: "Ah, ama hiçbir şey
olmayacak. Bayan Whitcom, akrabanız hakkında oldukça açık konuştuğum için beni affederseniz, en olağanüstü
kontrol sahibi. Belki de fark etmişsinizdir. Sana ne yapacağını söyleyebilirim. Tahulamaji Kraliçesi'nin sarayının taht odasındaki yeni duvar kağıdından bahsedecek. Yoksa yine de sıkıcı eski bir yüzme madalyası hakkında
tamamen sıradan bir söz olacak. Ama
gerçek anlamda ünlemler mi? Hayır, olmayacak Bayan Needham, sizi temin ederim."

Ah, Eros! Burada, evlenmeye söz verdiği adamın yanında şaşkın bir şekilde oturmuş, geçmiş aşklarının hayaletleri ve henüz çok az kişinin hayaleti tarafından kuşatılmış bir kadın var. Ve orada bir kulübede, talihsiz krep kıtlığını sıradan kıkırdamalarla örten, yirmi yıldır yılmaz bir sevgili tarafından takip edilen ve geldiğinde duvardaki kağıttan bahsedecek olan başka bir kadın var.

Yolculuk gıcırtılı ve sarsıntılı bir şekilde yaklaşıyordu; frenler düdük çaldı ve lokomotif, bataklık arazilerinde birkaç yüklü arabayı onlarca mil çekerek gerçekten de büyük bir şey başardığını ilan etmek istercesine, soluk soluğa kaldı.

Korkusuz _Pathfinder_ iskelede yatıyor, bekliyordu. Beulah'ın ortaya koyduğu her şey, Gerçekten de treni karşılamak içinmiş gibi görünüyordu; ve şimdi tüm Beulah
binecek olanlara veda etmek için aşağı indi.

Belediye başkanı vardı--ya da öyle sanılıyordu; ve belediye meclisi üyeleri vardı--onları ciddi bir mecliste otururken görmek mümkün değil miydi?
Yarı din adamı tarzı hafta içi kıyafetleri içindeki Metodist papaz vardı;
kasabanın tüm yaşlıları ve tüm yaşlı hanımlar; tüm oğlanlar, kızlar ve bebekler; kasabanın işlerini yürütmekten mümkün olduğunca
kurtulabilecek diğerleriyle birlikte. Rıhtım oldukça
kalabalıktı. Yine de Louise ve iki arkadaşı, _Pathfinder_'ın
taşıyacağı tek yolculardı.

Pathfinder_'ın bu önemli
ayrılışlarında her zaman belirsiz bir şekilde sembolik bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Kasaba halkı bir tür
hüzünlü pişmanlıkla bakıyor gibiydi--evet, belediye başkanından en küçük bebeğe kadar. Her zaman böyleydi: sanki _Pathfinder_ okyanusun geniş alanlarına, Avrupa'daki limanlara veya Hint Adaları'na gidiyormuş gibi. Ve kasabalılar sadece kıyıda toplanıp bu geminin
şahane batıya doğru uçuşunu sessizce izleyebiliyorlardı. Hayat böyle geçti.

Birçok kişi çağrılır, ancak azı seçilir!

İKİNCİ KISIM

ÖPÜCÜK

1

Leslie dönüş yolculuğunda motorunda biraz sorun yaşadı.
Tekerleme yaptı ve engellendi. Asla düzenli olmayan ritim giderek daha da bozuldu, sonunda hiç ritim kalmadı. Sonunda
şey aniden durdu; kıpırdamadı. Küçük tekne
birkaç adım ivmeyle ilerledi, sonra dalgalı bir çukura saplandı ve kasvetli bir şekilde Beulah'a doğru geri çekilmeye başladı. Leslie o zaman Louise'in gemide olmamasına sevindi. Evet, gerçekten de orada hiç kadın olmadığı için çok sevinmişti. Teknenin dibine oturdu ve motoru parçalara ayırdı. Sonra tekrar bir araya getirdi. Ve savurdu, savurdu.
Ve sürüklendi. Ve bir adam gibi küfür etti.

Sonunda Crystalia'daki iskeleye topallayarak vardığında, korkunç bir şekilde ateş
kaçırdı ve su yeterince sığlaşır
sıkılmaz sırıkla yardım etmek zorunda kaldı, Hilda'nın onu beklediğini gördü. Hilda çok parlak bir şekilde
gülümsedi. Ve bir şekilde yolculuğun tatsızlığının
geri dönmüş olmanın verdiği sade bir memnuniyet duygusuna dönüştüğünü hissetti. Louise ile yola çıkalı
çok uzun zaman olmuş gibiydi...

"Günaydın!" diye seslendi Hilda iskeleden ona.

Başını salladı ve sırıttı; ve belki de daha da şiddetle sırıttı. Ayağıyla neredeyse tükenmiş motoru umutsuzca dürttü.

"Neden _Les_, _sorun_ nedir?" diye bağırdı. Çünkü o, hakikaten,
görüntü
bir şeydi.

"İki mil ötede durdu," diye cevapladı, sertçe olmasa da, kaba bir şekilde, motora son bir tekme atarak, günlük çalışmalarının
sonlandığını bildirdi.

"Neden, Les--ne kadar korkunç! Ah, gülmeden edemiyorum. Suratın çok
komik!"

Yüzünü buruşturdu ve flanel gömleğinin koluyla yanaklarını ovuşturdu, bu da durumu pek iyileştirmedi. "Artık eski şeyi istemiyorum--sadece bir sürü çöp!" İskeleye çıktı ve yaramaz küçük tekneyi bağladı, ama büyük bir coşku olmadan ve sanki güçlü bir
rüzgârın gelip o haylazı geri dönülmez bir şekilde denize sürüklemesini umuyormuş gibi. Sonra ekledi: "Hilda, bir fikrim var! Bunu açık artırmaya çıkaracağım ve gelirini babanın misyonerlik fonuna devredeceğim!"

Kahkahaları yankılandı.

"Bunun iyi bir fikir olacağını düşünmüyor musun?"

"Ah, Les--çok _komiksin_!"

Birlikte sıcak beyaz kumların üzerinde, çoğunlukla Chicago-Oak Park halkının yaşadığı ve genel olarak dini koloni olarak bilinen şeyin hiçbir parçası olmayan Crystalia evlerine doğru yürürken çok güldü. Leslie artık denizcilik huysuzluğunu tamamen atlatmıştı. Her zaman, o kaçamak ciddiyetiyle,
olabildiğince "komik" olmaktan zevk aldığını düşünüyordu. Bir yabancı, en komik olduğu zamanlarda bile, Leslie'nin sık sık, zengin, neşeli kahkahalar
çıkaracak kadar
gerçekten eğlenceli olmadığı izlenimini edinebilirdi; ama Hilda çok mutluydu - mutluydu! - o kadar mutluydu ki, neşelenmek için kasıtlı bir
uyarılmaya ihtiyacı yoktu; o kadar mutluydu ki,
ruh halini son derece kolaylıkla ciddi bir durumdan neşeli bir duruma veya neşeli bir durumdan ciddi bir duruma, arkadaşının ruh haline uyum sağlayacak şekilde değiştirebiliyordu.

"Unuttuğunu biliyorum," dedi, yanında sallanarak ve ara sıra çok büyüleyici bir bakış atarak.

"Neyi unuttun?"

"Asla söylemeyeceğim!"

"O zaman, bana hatırlatmazsan, neyi unuttuğumu nasıl bilebilirim?" En iyi ihtimalle incecik olsa da, mantık etkisi vardı -- belki de oldukça
kavranabilir bir erkek mantığı.

"Belki hatırlarsın -- çok geç olduğunda." Gözleri parladı.

"Ah, turnuvayı mı kastediyorsun?"

Başını salladı.

"Unutmamıştım."

"Şey, görüyorsun ki unutmuş olmandan korkuyordum."

Gülümsedi. Gerçekten çok hoştu.

"Çok sevindim, Les. Hafif şeylere dalman için zamanın olacak.
Ah, hafızanın gerçekten _bozulmamış_ olmasına çok sevindim!"

Bir an sessizce ona baktı, ama bakışları artık tamamen
güneş desenli çimenlerdeydi. Betsey ormanına girmişlerdi ve
Nokta'ya doğru dolambaçlı yolu takip ediyorlardı.

"Ah, bu önemli değil," dedi ciddiyetle. "Hanımlarla olan
randevuları asla unutmam."

Tekrar güldü, sonra cesaretini topladı: "Söyle bana. Louise'i karşıya geçirirken, ya da," diye aceleyle devam etti, "gölün ortasındayken ve motor bozulurken, en ufak bir şeyi bile unutmadın mı? Lütfen çok dürüst ol!"

Leslie yanındaki kıza tekrar baktı. Gariptir ki, Hilda'nın ne kadar zeki ve utangaç bir şekilde büyüdüğünü hiç fark etmemişti! O sadece Louise'in küçük kız kardeşiydi; birdenbire _Hilda_ olmuştu, kendi kendine yetebilen, tek başına ayakta durabilen bir varlık. Ayrıca bu sabah serin beyaz kazağı ve eteğiyle çok taze ve çekici görünüyordu. Hilda'ya bir tür araştırıcı şekilde baktı; sonra, gözlerine hoş bir şekilde bakarak, sorusunu yanıtladı. "Hayır, en ufak bir şey bile."

Ormanda birlikte yürüyüşleri neşeli ve önemsiz gevezeliklerle canlanmıştı. Hilda'nın daha önceki bir saatte gözetlemek ve dinlemek için çömeldiği gizli çardaktan geçerken, kız kardeşinin yerini
bu kadar hoş bir şekilde gasp etmiş olma düşüncesiyle neredeyse dans etti. Ve
en güzel yanı, her şeyin mükemmel olmasıydı; çünkü Louise
kendi gerçek sevgilisiyle buluşmaya gitmişti. Leslie, Louise'e ait değildi;
o'nun ait olmaması neredeyse gerçek olamayacak kadar harika görünüyordu!

Öyle oldu ki, Louise de oğlanın düşüncelerine girdi, Hilda ile orman yolunda yan yana yürürken. Belki de
onunla bile aynı garip
transpozisyonun bir kısmı ağır basıyordu. Birkaç sonsuzluk önce başka biriyle aynı yolu
gidiyordu. Bir an onu
kollarında tutmuştu ve sonra... Sonra ne demişti? Arkadaşlar! Önce umursadığını söylemişti ve sonra istediğini söylemişti... Gerçekten _ne_ istediğini biliyor muydu? Haftalarca
sürekli birlikte dolaşmışlardı. Ay muhteşemdi. Sonra Batı'dan mektup gelmişti ve o, iyi, zararsız bir kız kardeş olmaya başlamasının daha iyi olacağına karar vermişti. Yine de, ölümcül mektubun gelmesinden sonra bile, bir kez öpmesine izin vermişti - bir tür tutkulu veda teslimiyeti - onu olabildiğince kolay hayal kırıklığına uğratmak istiyordu. Ugh! Şimdi onu esirgeyecek havasında değildi. Ve sonra Leslie
yavaşça geri döndü; parlak, nadir yaz sabahına; umutlu güneş
ışığıyla Betsey ormanına; Hilda'ya.
İç çekti. En azından kadınlar hakkında daha fazla şey öğrenmişti.

Beachcrest Cottage'a geldiler ve Leslie'nin kulübesi daha ileride, deniz feneri yönünde olduğundan, burada ayrıldılar. Ancak, kendini gösterişli hale getirmek için kaçmadan önce, Leslie
Bayan Whitcom'la tanıştırılmanın (sonradan ortaya çıktığı gibi hoş olmaktan çok, hoş bir deneyimdi) çilesini çekti.

Uçuşun ikinci basamağında, perdeli verandaya doğru oturuyordu, çok iyi bir ruh halinde görünüyordu ve bir mektup yazıyordu - operasyon üssü olarak geçen yılın bir dergisini kullanıyordu. Mürekkep şişesi bir sonraki basamağın hemen kenarında dengede duruyordu:
Eğer
bir anahtar, eğer isterseniz, Marjory Whitcom'un tüm karakteri için.
Her şeyin
uygun olduğu oturma odasındaki kulübe masasında yazıyor olsaydı, o zaman hayatını asla çılgınca ve imkansız şeyler yaparak
geçirmezdi. Ve mürekkep şişesi
pürüzlü kenara değil de sıkıca yerleştirilmiş olsaydı, o zaman, Barrett O'Donnell'dan bunca yıl
kaçmış
olarak, şimdi ona yazıyor olmazdı.

"Teyze Marjie," dedi Hilda, gözleri parlayarak ve yanakları kızararak,
"Bu Leslie."

Bayan Whitcom ile tanıştığı için memnundu, ancak ona el sıkışma zevkini
kendinden esirgemesi gerektiğine dair güvence verdi. Şunlara bakın! Motoru tamamen parçalanmıştı. Şimdi tekneyi açık artırmaya çıkaracak ve Rahip Needham'ın misyonerlik fonuna on yıldır ilk gerçek desteği verecekti.

"Leslie!" diye susturdu Hilda büyük bir dehşetle. Rahip Needham'ın duyabileceği mesafeden nasıl bilebilirlerdi ki?

Ama Bayan Whitcom, ister istemez keyifle güldü ve böylesine yiğit bir dindarlık ifadesini duyduktan sonra, pisliğiyle birlikte, sadece elini sıkması gerektiğini söyledi. Ve öyle de yaptı. Genç erkekleri tamamen kazanmanın bir yolunu bulmuştu.

"Ve biz uykucular daha evde kıpırdamadan, büyük yeğenimi Beulah'a mı götürdün?"

"Evet, Teyze Marjie. Leslie'ydi. Biliyor musun!" Ve Hilda, krep felaketini kucaklamak için
çok tuhaf bir şekilde geri çekilen belirsizliğine kızardı.

"Ah, evet," diye cevapladı Bayan Whitcom korkunç bir sivrilikle. "Biliyorum--oh,
evet. Çok iyi biliyorum _gerçekten_! Ve bir genç hanım tanıyorum ki
ocağın brülörlerini kapatmayı unutup gitti, böylece
sıradan, sıradan ölümlüler masadan aç kalkmış olmalı--kesinlikle aç!"

Leslie bir şekilde bağlantılar kurmayı başardı. "Ne olduysa,
Korkarım ki kısmen ben suçluyum, Bayan Whitcom."

"Aha! Sadece kısmen mi?" Çünkü onun centilmenliğinin, ona göre,
bir hafifletme tonu taşıdığını düşünüyordu.

"Sanırım orada olmam, konuşmam, onun unutmasına yardımcı oldu."

"Hımm!" Ona tuhaf, keskin bakışlarıyla baktı. Ama o, yarı anlayışlı bir meydan okumayla
geri baktı. "Yani _tüm_ suçu üstlenmeyecek misin?"

Leslie ayağıyla alt basamağa vurdu, sonra utangaç bir şekilde Hilda'ya baktı.

Hilda güldü ve kızardı.

Bayan Whitcom, denize doğru neşeli bir şekilde bakarak şöyle dedi: "Konu karmaşıklaşıyor!"

Ve haklıydı; ileride daha büyük şeyler olacaktı.

Leslie tenis kıyafeti giymek için sırt boyunca sıçradı. Kendini temizlemenin tek hatasız yolunun
denize dalmak olduğuna karar verdi,
tamamen doğaldı. Sonuç olarak, küçük kulübesinin yatak odasında yaklaşık iki dakika kaldı ve sonra mayoyla çıktı.

Leslie formda ve güneşten yanmıştı. Kumların üzerinden kıyıya doğru
hızla koştu ve oradan da görüş alanının dışına doğru daldı.

"Oldukça iyi yüzüyor," diye yorumladı Bayan Whitcom. "Bu sürüngen stili
hiçbir şekilde ustalaşılması en kolay stil değil. "

"Evet, Leslie Point'teki en iyi yüzücüdür," dedi Hilda gururla.

Bayan Whitcom kalemini daldırdı, ancak mürekkebi kurudu ve mektup
tamamlanmadan kaldı.

"Seni tamamen unuttuğuna ve
doğruca karşıya yüzeceğine inanıyorum!" diye ilan etti. Çünkü Leslie gerçekten de
güzel bir şekilde dışarı fırlıyor, güneşte suyu sıçratıyor ve ara sıra
hayatın zevkinin farkındaymış gibi başını sallıyordu.

"Geri dönecek," dedi Hilda sessizce.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum ki dönecek!" diye güldü.

"Ah, _biliyorsun_?"

"Ne kadar saçma! Kimse karşıya yüzemez, Teyze Marjie. Yetmiş mil!"

"Gerçekten mi?"

"Hiç bu kadar uzağa yüzen birini duydun mu?"

"Hiç duyduğumdan emin değilim," diye itiraf etti diğeri. Biraz sessiz kaldılar, ikisi de yüzücüyü izliyordu. Sonra kadın hayalperest bir şekilde şöyle dedi: "Gençken her zaman çok güzel ve özgür görünürler ve
güneş suyun üzerinde parlar ve sanki hiç
durmak istememişler gibi dümdüz dışarı çıkarlar."

Hilda bu oldukça merak uyandırıcı konuşmanın nasıl algılanması gerektiğini biraz şaşırmıştı. Teyze Marjie konuştuğunda sıklıkla olduğu gibi, yüzeyin altında bir şey olduğunu belli belirsiz hissetti;
ama ilk başta bunun ne olduğunu hayal edemedi.

"Çok güzel ve özgür," diye tekrarladı Bayan Whitcom aynı tonda. "Dümdüz dışarı çıkarlar. Ama onlar her zaman geri dönerler."

Ve sonra Hilda, sezgisel anlayışın ani cesur bir ok atışını seslendirerek sordu: "Erkeklerden mi bahsediyorsun, Teyze Marjie?"

Bunun üzerine teyzesi sembolizmin tuhaf dürtüsünü gülerek savuşturdu. "Evet, erkekler, Hilda. Başlangıçta bizi ayaklarımızdan kaldırmaya çalışırlar. Genç tanrılar olduklarına inanmamızı isterler. Ve neden bazılarımızın şüpheci olmaya başladığını ve neden birkaç şeyi kendimiz denemek istediğimizi anlayamıyorlar."

"Şimdi geri dönüyor!" diye bağırdı Hilda, en iyi şekilde dikkat etmese de.

"Evet, zavallı yavrularım," diye ısrar etti diğeri. "Diğer kıyı çok
uzakta_ olurdu."

"Ah, çok çok uzak!" diye kabul etti Hilda, elini sallamak için ayağa fırlayarak.

Teyze Marjie ne demek istiyor olursa olsun, Hilda, kendi adına, denizin yasaklayıcı enginliğinden çok memnundu.

2

Rahip ve Bayan Needham verandaya çıktılar, kapıdan içeri ondan önce girdiler; onu biraz ittiğine dair çok hafif bir kanıt vardı.

Fısıltıyla söylediği "Evet, Alf, evet!" elbette hemen hemen her şeyle ilgili bir ünlem anlamına gelebilirdi. Örneğin, kelimeler şu şekilde olabilirdi: neredeyse her türlü ev içi sohbetin sonu--ya da
belki sonbaharda bir Pazar Okulu mitingi düzenlemekle ilgili bir konuşma.
Eksik cümle, kişinin hayalinde, kendini şuna benzer bir şeye
genişletebilir: "Evet, gerçekten yapmalıyız. Gençlerin ilgisini çekmek için iyi planlanmış bir mitingden daha iyi bir şey yoktur. Evet, Alf, evet!"

Ama aslında, Bayan Needham ve kocası
bu tür konuları tartışmıyordu. Biraz geriye gidersek, kulübenin oturma odasından çıkıştan hemen önce gerçekleşen gerçek sohbet,
aslında şöyleydi:

"Alf, ikinizin daha iyi tanışmanızı istiyorum!"

"Ne?"

"Daha samimi ve değil...."

"Eh, Anna?"

"Pek de öyle değil--çok sert, bir şekilde...."

"Hımm-m-m!"

"Alf, o _çok_ iyi kalpli. Eğer gerçekten değiştiyse,
kim bilir ama belki sen de bir etki yaratabilirsin...?"

Derin bir iç çekti. Birbirlerine baktılar. Biraz daha resmileştiler.

"Alf, bu harika bir şans olurdu. O hemen orada, merdivenlerde!"

"Ah, peki--gerçekten! Bu sabah değil. Hayır, şu anda değil, hepimiz Barry konusunda
telaşlanmışken. Zamanla, sanırım..."

"Ah, _şimdi_, Alf," diye yalvardı, çok alçak, gırtlaktan gelen, ikna edici bir
kontraltoyla. "Ah, hadi şimdi dışarı çık! Hilda'yı bir şey için çağıracağım.
Bir--biraz tamirat var--hemen yapılmalı," diye ekledi, aralarında Hilda'nın sadece bir bahaneyle çağrılacağı şüphesi dolaşırken.

"Anna, belki bu öğleden sonra. "

"Şimdi! Ah, Alf--_şimdi_!"

"Anna, ben--"

"Evet, Alf, evet!"

Ve böylece nazikçe verandaya itildi.

Hilda ve Marjory yukarı baktılar. Aralarında ve ortaya çıkan çift arasında bir cibinlik barikatı vardı. Hilda kızarmıştı. Az önce
suyun içindeki birine el sallıyordu. Marjory'nin gözleri belirsiz bir neşeyle
parladı ve bu parıldamayla birlikte rahibin kalbi biraz titredi.
Karısının kız kardeşinde bir şey vardı--evet, bunu tamamen kabul etti
şimdi; onda bir şey vardı. Garip ve uyumsuzdu.
Gerçekten inançlarında ateist olmaya mı meyilli olmuştu?
Onu her zaman, onun huzurunda bu kadar rahatsız hissettiren şey bu muydu?
Kürsüde bir adamdı, dinsizlerin onu güvensizlikle doldurması doğaldı; onu temkinli ve ihtiyatlı yapmaları doğaldı. Marjory'de mi? _O muydu?_

"Hilda, bir dakika buraya bak," dedi Bayan Needham; ve gizlice işaret etti. Hilda annesini kulübeye kadar takip etti.

Bu, Rahip Needham'ı perdenin bir tarafında, Bayan Whitcom'u ise diğer tarafında bıraktı. Bayan Whitcom hala elinde kalemle ikinci basamakta oturuyordu. Kalemi birkaç kez daldırmıştı ama
mektup daha fazla ilerlememişti. Leslie'nin son vuruşları yapıp dışarı çıkmasını izlemek için döndü. İçeriye koşmadan önce bir an sıcak kumda yattı.

Rahip Needham en yakın sandalyeye çökmüş ve orada oturmuştu,
sallanıyordu, belli belirsiz bir gerginlikle, arada sırada boğazını temizliyordu, bu da anatomisinin o kısmına fark edilir bir rahatlama
sağlamıyor gibiydi. Bir tür ahlaki berraklaşma gibiydi. Bu, belirsiz bir belirsizlik ifadesiydi.

Aslında Marjory kayınbiraderini tamamen unutmuştu. Düşüncelere dalmıştı. Sonunda, daha önce olanlardan daha umutsuz bir gırtlak rahatsızlığı onu çağdaş bilincine geri getirdi.

"Ho!" diye bağırdı. "Orada olduğunu bilmiyordum, Alfred!" Bazen onu neredeyse kaba buluyordu.

"Birkaç dakikalığına buraya gelmeyi düşündüm," dedi. "Güneş dönene kadar bu taraf oldukça serin." Bakan içini çekti.

Varlığını tam olarak haklı çıkarmadığına dair rahatsız edici bir iç hissi vardı. Kesinlikle kendi verandasıydı; ama bu bir fark yaratmıyordu. Akrabasının ikinci basamaktaki pozisyonunu terk etmeyeceğini belli belirsiz umuyordu.

Marjory kalemini tekrar daldırdı, ama mektup mahkûmdu.

Uysal, gülümseyen bir umutsuzluk hareketiyle görev kesin olarak terk edildi.

"Hayır, faydası yok," diye mırıldandı, oldukça anlaşılmaz bir şekilde. "Bir tatil köyünde asla
konsantre olamıyorum."

"Affedersin, Marjory?"

"Sadece bütün gün rüya görmek istiyorum. Korkunç derecede
hoş değil mi?"

"Evet--burayı seviyoruz," diye cevapladı, biraz da sert bir şekilde.

"Alfred, buraya kadar nasıl geldin?"

"Buraya kadar mı?"

"Evet; Ohio'da tatil köyü yok mu?"

"Şey, görüyorsun ya, başlangıçta, Yaz Meclisi nedeniyle..."

Adam açıklayana kadar tam olarak kavrayamadı: "Burada Point'te bir tür
dinsel koloniyiz."

"Oh-h-h!" diye bağırdı kadın, belki biraz da alaycı bir şekilde
çok aydınlanmış birinin havasıyla. "Anna'nın dün 'din adamlarını ziyaret etmek'ten bahsettiğinde ne demek istediğini şimdi anlıyorum. Sanırım toplantılar düzenliyorsunuz ve sonra da biraz ikram
veriyorsunuz?"

"İkram yok," diye yanıtladı, oldukça kuru bir tonda, aynı anda onu neredeyse keskin bir bakışla azarlayarak.

"Şey," diye kabul etti, bir parça özür dilercesine, "sanırım yapmazdın. Ben
Tahulamaji pow-wow'larımızdan bazılarını düşünüyordum."

Buna cevap vermedi; ancak ardından gelen sessizliğin biraz soğuk asaleti, ne yazık ki, daha da talihsiz bir soruyu kışkırttı.

"Alfred, beni tamamen imkansız olarak göreceğini biliyorum, ama
çok uzun zaman oldu.... Unuttum--gerçekten unuttum.... Bu--bu
Metodist değil, değil mi...?"

"Metodist, Marjory?"

"Demek istediğim, sen değilsin.... Ah Alfred, _Tanrı aşkına_
ben sadece üzüntüden
patlamadan önce, hemen bana _ne olduğunu_ söyle!"

"Benim mezhebim mi?" diye sordu mutsuz bir şekilde.

"Doğru kelime bu! Lütfen ücra yerlerde o kadar uzun süre yaşamış zavallı bir yaratığı affet!"

"Bazı şeyler vardır," dedi Rahip Needham buz gibi bir şekilde, "insan
tamamen unutamaz, ta ki ......" Biraz irkildi, gözlerini onun gözlerine doğru
zavallıca kaldırdı, ama hemen manzaraya çevirdi. "Ben bir
Cemaat rahibiyim, Marjory," dedi.

"Aman Tanrım! Elbette! Bilinçaltımda hatırladığımdan eminim. Böyle bir şeyin mümkün olduğunu
düşünmüyor musun?"

"Yani ...?" O da tam olarak konsantre olamıyor gibiydi -- ama
öncelikle bunun bir çare olması nedeniyle değildi.

"Bilinçaltında hatırlamaktan bahsediyorum. Ama görüyorsun ki, bunun sebebi
Tahulamaji'de her şey hakkında çok korkutucu bir şekilde gevşek olmamız."

Bu onun ipucu muydu? Kıpırdandı, karısının sesinin menzilinde olup olmadığını görmek için yanlara baktı.

"Sanırım Tahulamaji'de çok fazla gevşeklik var..."

"Şey," diye düşündü, daha geniş imalarını kabul ederek. "Evet, korkarım
öyle. Yine de, elbette, misyonerleri asla gözden kaçırmamalıyız."

"Evet!" diye neşelendi kayınbiraderi. "Tahulamaji'de bir misyonere destek oluyoruz. Belki de sen--"

"Hayır, Alfred, hayır. Korkarım ki hiç bu zevki yaşamadım. Görüyorsun ya,
çok meşguldüm ve misyoner de her zaman çok meşgul görünüyor."

"Yapılacak çok şey var," diye hatırlattı ona basitçe.

Oldukça ciddi ve saygılıydı. Daha rahat olmaya başladı;
daha açıklayıcı; misyonerlerin yabancı topraklarda ne yaptıkları ve özellikle Tahulamaji'deki misyonerin ne yaptığı hakkında çok şey anlattı. Konuşması gerçekten ilginçleşti. Sonra onları Amerika'daki kilisenin faaliyetlerine getiren bir değişim oldu.

"Elimizden geldiğince genişletmeye çalışıyoruz," dedi ona. "Her yıl yeni
fırsatlar açılıyor gibi görünüyor. Zamanın gerisinde kalmamalıyız. Örneğin, cemaat evi var--"

Leslie'nin gelişi onları böldü. Artık beyaz giyinmişti ve mor bir kravat takmıştı. Hilda verandadan zıplayarak geldi ve merdivenlerden aşağı ona doğru koştu.

"Bize şans dilemelisin!" diye bağırdı omzunun üzerinden.

"Sadece bir avuç!" diye bağırdı Bayan Whitcom yüksek sesle arkalarından.

Bayan Needham kulübenin kapısına gelmişti.
Bu kadar zahmetle
uydurulan durumu inceleyerek duruyordu. Marjory'nin orada ikinci basamakta, kocasının da yukarıda sallanan sandalyede, aralarında bir ağ duvarı varken olması pek de hayırlı görünmüyordu. Ama içini çekti ve
hızla geri çekildi; hiç olmamasından daha iyiydi. Kocasının bir zamanlar kullandığı bir metni düşündü: "Rabbin verdiğiyle yetinin"--ya da buna benzer bir şey.

Rahip Needham boğazını temizledi, yine gizlice biraz gergin.
Hiçbir sebep yokken, ona
zarif, gür sesli "sadece bir kaç ölçek!" şeklinde tanrısız bir tını gibi gelmişti.

Bayan Whitcom onun için ipleri yeniden topladı. "Evet, evet, Alfred. Kesinlikle öyle. Bir cemaat evi hakkında bir şeyler söylüyordun."

"İlkbaharda bir tane inşa etmeyi umuyoruz... eğer yapabilirsek," diye devam etti.
"Para kısmen toplandı. Elbette uzun zaman alır--para
şu anda çok bol görünmüyor. Ama cemaat evi, onu aldığımızda"--gözleri yumuşak bir şekilde parladı--"pratik
kolaylıklarımıza çok şey katacak."

Bu yumuşaklığı fark etti ve onu biraz etkiledi. Yine de
söyleyecek pek de rahatlatıcı olmayan birkaç şeyi vardı.

"Evet, hiç şüphem yok. Amerika'da sağduyu fikrinin gelişimine oldukça şaşırdım - hatta neredeyse korktum diyebilirim,
Alfred. Bunu özellikle fark ettin sanırım, uzun bir aradan sonra böyle geldi. Değişim, diyebilirim ki, insanı oldukça etkiliyor. Bu şaşırtıcı -- bu
şaşırtıcı! Aman Tanrım, tüm o eski, aylak Viktorya dönemi gitti!
Topluluğun tüm kilise hayatı o kadar gösterişli ve güncel bir şeye dönüştü ki sana dürüstçe söylüyorum, Alfred,
bir kiliseye girmekten neredeyse korkardım, çünkü artık nasıl davranacağımı
bilmeyeceğimden korkuyordum! Şaşırtıcı, Alfred -- gerçekten öyle -- 'pratik' dinin
ne kadar büyüdüğü. Sana söylüyorum, kilisenin böyle bir geleceği olduğunu asla hayal edemezdim! Putperestlikteki uzun yolculuğumdan döndüm ve ne buldum? Dinin tamamen katı bir ticari temele oturtulmuş olduğunu görüyorum.
Sonunda Tanrı'nın kilisesi paranın değerini ve önemini takdir etti! Her yerde milyonlarca dolar toplamak için yapılan devasa kampanyalar okuyorsunuz. Günümüzde, bir papaz olmak için omuzlarınızda gerçek bir iş kafası olması gerekir - Alfred, öyle bulmuyor musun? -
İnanılmaz derecede harika! Eğer İsa aniden içeri girseydi
Biliyorum ki kapıda kartını göstermek zorunda kalacaktı. _Biliyorum_
ona ne için geldiğini ve görüşmenin ne kadar süreceğini soracaklardı.
Pratik Hristiyanlık diyorsun, değil mi Alfred?"

"Marjory, ben..."

"Ah--şimdi seni şok ettim! Evet, gördüğüm kadarıyla öyle.
Bu kadar açık sözlü olmama aldırmamalısın. Korkarım ki son zamanlarda düştüğüm bir yol bu. Ve yeni Hristiyanlığın bana şaşırtıcı geldiğini söylediğimde,
Oldukça muhteşem bir şekilde şaşırtıcı olduğunu kastediyorum. Pratik Hristiyanlık--ne
harika bir fikirdi! Acaba bunu kim düşündü. Evet, kilise
her zaman çok dışlayıcıydı. Buna şüphe yok. Pratik
Hristiyanlık--pratik hayırseverlik--karmaşık sosyal hizmet bürolarıyla--her şeyi basitçe dönüştürdüler. Ne bir telaş ve koşuşturma--ve ne kadar akıl almaz bir verimlilik! Kilisenin savaştan
ne kadar
etkili bir şekilde geri çekildiğini bir düşünün! Ve yine de--affedin beni--bir şekilde tüm sloganlarına ve omuzlarınıza
sohbet eden tokatlarına rağmen.... Biliyorsunuz"--bir şekilde kendi
kendini kesti, ama aynı düşünce eğilimini sürdürmek içindi--"New York'tan
gelirken trende oldukça maceralı bir deneyim yaşadım. Bir
piskoposun emekliye ayrılmasını izledim! Ah, bu kadar skandalize olma, Alfred. Elbette
oldukça iyiydi."

"Umarım öyledir, Marjory," diye mırıldandı cansız bir şekilde.

"Sana Piskopos'tan bahsetmeliyim, Alfred. Tam da bir Protestan piskoposunun olmasını bekleyeceğiniz türden bir adamdı -- yüzü, yani.
Sakin--çok sakin--ve çok nazik ama kararlı bir şekilde din adamıydı! Yumuşak gri renkte, göze batmayan ama şık bir din adamı kostümü giymişti ve boynunda küçük bir altın haç asılıydı--biliyorsunuz.
Episkoposluğun Roma'ya ne kadar yakın olduğunu daha önce hiç olmadığı kadar fark ettim... Ah, ama
size Piskoposun yatağa gitmesini anlatmalıyım!"

Rahip Needham, perdeli verandasında neredeyse nefes nefese oturuyordu.
Üzüntüsü birine konuşamaz gibi gelebilirdi--her neyse, konuşamıyordu.

"Piskopos," diye devam etti Bayan Whitcom, "çok yorgun görünüyordu. Gözlerinde sessiz, yorgun bir ifade vardı. Akşam yemeğini erken yemişti, gölgelik taraftaki küçük masalardan birinde tek başına oturuyordu. Akşam yemeğimi küçük masalardan birinde yedim ve oldukça büyülenmiştim.
Onda çok asilzade bir şeyler vardı. Çok incelikli bir şekilde şıktı!
Yatağı hazırlanana kadar onu bir daha görmedim. Ama hazırlanma, Alfred,
beni Piskoposun kendisinden daha çok büyüleyen şeydi! Ben sade yemeğimden
içeri girdiğimde kapıcı tam da eşyaları bir araya getiriyordu.
Bir şilteyi
yaydı ve sonra -Alfred, görünce hayrete düştüm-
tam üstüne bir şilte daha serdi!"

"Bir tane daha, Marjory?" Bakan oldukça dalmış, neredeyse
büyülenmiş gibi görünüyordu.

"Tüm bölümü mü aldı?" diye sordu.

Buna hiçbir cevap verilmedi ve devam etti:

"Yoksa ikisini de bir tür ilahi muafiyet olarak mı aldı? Her neyse,
yatak, söylemeliyim ki, neredeyse kraliyet ailesine ait görünüyordu. İki yerine dört yastık vardı ve onlara küçük özel okşamalar ve okşamalar yapıldı. Birdenbire Jacob'ın taşını düşündüm, Alfred. Komik değil miydi? Kendimi tutamadım. Ve sonra 'İnsanoğlu'nun başını koyacak yeri yok' diye düşündüm - ilginç değil miydi? Ve sonra, ancak _o zaman_, Alfred (ne kadar yavaş olduğumu görüyorsun), bunun yeni düzenin bir parçası olması gerektiği aklıma geldi! Piskoposun yatağının Pratik Hristiyanlıkla bir ilgisi olması gerektiği fikri neredeyse bir ilham gibi geldi.
Ama son çekici dokunuşu unutuyorum, Alfred. Piskoposun yanında kocaman bir
torba dolusu golf sopası vardı. _Bütün gece üst ranzada dinlendiler!_"

Piskopos hakkındaki oldukça uzun hikayesini bitirdi; ve kesin yorumu papaz için şüpheli bir şey olarak kaldı. Ciddi miydi? Yoksa sadece gülüyor muydu? Şimdiki tavrı her iki ruh haline de hazırlıklı olduğunu gösteriyordu. Ama sebebi ne olursa olsun, Bayan Whitcom bir anda Piskoposu tamamen unutmuş ve başka konularla meşgul olmuş gibi görünüyordu. Rahip Needham ağın kendi tarafında oturuyordu ve ne yapması veya söylemesi gerektiğini bilmiyordu. Ne _yapılması_ gerekiyordu, ne söylenmeliydi? Neyse ki, bu belirsiz rahatsız edici anda, bir başkası, bu sefer gerçekten önemli bir kesinti daha oldu.

Beachcrest ile Crystalia'ya giden yol arasındaki kaldırım görevi gören seyrek tahtalarda ayak sesleri duyuldu.

Papaz hızla ayağa kalktı ve ellerini ovuşturmaya başladı. "Bay Barry olmalı," dedi dedi.

Bayan Needham, sanki bir psişik zeka tarafından çağrılmış gibi kulübenin kapısında belirdi. "Buradalar mı?" diye heyecanla sordu.

"Çalılıklar yüzünden henüz göremiyorum. Ama sanırım Louise'in sesini duyuyorum."

"Onu _görüyorum_," diye uyardı Bayan Whitcom basamaklardaki
durumundan. "Ve dahası," diye ekledi, kız kardeşi aceleyle okşarken ve kendini
güzelleştirirken, "Onu da görüyorum!"

"Bay Barry?"

"Şey. Oldukça uzun. Tam olarak kötü görünmüyorlardı... Ama," diye ekledi karanlık bir şekilde,
"birbirlerinden çok uzakta yürüyorlar!"

Bununla ne demek istemişti? Rahip Needham karısına biraz gergin bir şekilde
baktı ve farkında olmadan Dua'yı mırıldanmaya başladı.

Geldiler. Lynndal önce Bayan Needham'a, sonra da Bayan Whitcom'a takdim edildi. Elbette papaz tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandı.

Louise sıkıntılı görünüyordu....

Kulübenin oturma odasındaki Hollanda saati kin dolu bir vuruş yaptı:
bir, iki, üç, dört (her vuruşu sert ve düşmanca), beş, altı,
yedi, sekiz (sanki mekanizmasının en derinlerinden hayatın müthiş ironisine karşı haykıracakmış gibi), dokuz, on...

Lynndal ta Arizona'dan gelmişti.

3

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Whitcom yüksek sesle ve içtenlikle, "_Ben_ Arizona'daydım!"

"Sen "var mı?"

"Ra_ther_! Senden önce orada bir kaktüs şekerleme işi kurdum...."
Durakladı, sonra tüm kalbiyle gri saç fikrine meydan okurcasına güldü. "Hayır, söylemeyeceğim. O kadar geriye gitmeyeceğim. Çünkü
eğer bir günlüksen, otuz yaşında olduğuna inanıyorum, beyefendi."

"Otuz üç yaşındayım," diye itiraf etti Barry, her zamankinden daha yaşlı, sadece hüzünlü bir an için.

"Peki, o zaman, sen gençken, Marjory Whitcom'un çölün kıyısındaki saçma sapan küçük bir fabrikada günde on dört uzun saat çalıştığını
diyelim--bunu başarmak için köle gibi çalışıyordu.
Fikir iyiydi."

"Evet," diye kabul etti, "çünkü şimdi harika kaktüs şekerlemeleri üretiyoruz."

"Biliyorum. Fikir harika. Ne yazık ki, fikirlerimin çoğu harika oldu! Ama o zamanlar herkes kaktüsten şeker yapmayı düşünmenin saçma olduğunu söyledi ve bize makbuzumuzu veren Toltek efsanesine kimse inanmazdı. Ah, evet--birçok hata var..."

Neredeyse küstahça bir şekilde Point Betsey'nin yeni kahramanını köşeye sıkıştırdı--aslında onunla diğerleri arasına girdi. Ama Bayan Whitcom
küstahça olduğundan bile daha kurnazdı. Güvenilir
anahtarlarını çıkardığında onu kandırmak mümkün değildi. Aralarındaki manzarayı
görmemiş miydi? Açıkça _görmüş_ müydü? Oldukça gergin bir durumun
yakınlığından şüphelenerek, havayı temizlemenin yolu buydu.

Louise teyzesinin inceliğini tam olarak kavrayamamıştı; ama minnettardı, ortadan kaybolmak için fırsatı değerlendirdi. Odasına uçtu,
kendini yatağa attı ve biraz gergin bir şekilde ağladı.

Lynndal buradaydı. Uzun zamandır beklenen olay gerçekten gerçekleşmişti. Ama bu onun tasarladığı türden bir olay değildi. Sorun neydi? Onu hatırladığı gibi değil miydi? Evet, ama örüntüyü dikte eden hayaletlerle, arada onu nasıl idealleştirdiğiyle ve
bu yazışmaların zihninde et ve kanın asla meydan okuyamayacağı bir
romantizm ve ateş varlığı inşa etmeye nasıl hizmet ettiğiyle!
Eh, bu yabancı gelmişti -- sessiz nezaketiyle,
bir şekilde hissettiği sabır aurasıyla, tutkuyu aradığı yere.

Geçmişin hayaletleri kalbini altüst ediyordu ve şöyle düşündü: "Kendimi bu adama verebilir miyim? Onun olabilir miyim, tamamen onun? Sonsuza dek onun olabilir miyim? Bundan sonra ona ve başka kimseye ait olamaz mıyım?"

Ancak genel bir rahatlama havası vardı - gerçi o, erken bir saatte, tahmin etmekten yeterince uzak olduğu bir rahatlamaydı. O, o güne kadar olan olayları gözden geçirdi. Şafak vakti uyanmıştı; neşeli bir beklentiyle
dolu bir şekilde kalkmıştı ve sevgilisiyle buluşmak için dışarı çıkmıştı. O gelmişti; o da onunla tanışmış ve öpücüğünü engellemişti. Şimdi
o buradaydı. Saat on. Ve kalbi tuhaf bir panik halindeydi.

Ama bu arada, hala kapalı verandada olan Barry, nişanlısının akrabasını zeki ve gerçekten ilgi çekici bir insan olarak buluyordu. Onun açısından, kaktüs şekerini yem olarak kullanarak onu kuru tarıma karşı heveslendirmek uzun sürmemişti. Kuru tarım hakkında onun kadar çok şey bildiğini biliyordu ve Barry de tabii ki, bu konuda
bilinmesi gereken her şeyi biliyordu.

Rahip ve Bayan Needham, kulübenin oturma odasına girdiklerinde,
Barry'nin bir anlığına tutuklanıp onları takip edeceğini bekleyerek, bir an durup ihtiyatlı bir şekilde konuştular.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Anna?"

"Gerçekten iyi birine benziyor, Alf. _Sen_ ne düşünüyorsun?"

"Barry'ye her zaman hayran olmuşumdur," dedi gururla, biraz da hoşgörülü bir şekilde.
"Birkaç yıllık iş ilişkisi boyunca..."

"Evet, Alf, kesinlikle Batı'daki çıkarlarımızı korudu."

Rahip Needham'ın alnında sinsi küçük endişe kırışıklıkları belirdi. Batı'daki çıkarlar--Tanrı bilir ne kadar çok şey ifade ediyorlardı! Kurdu kapıdan uzak tuttular--uysal bir kurt,
elbette ve gerçekten ısırmayacak bir kurt; ama yine de bir kurt. Evet, Needham kuruluşunu görkemli bir şekilde sürdürdüler - kesinlikle
sadece bakanlık maaşıyla mümkün olmayacak bir şekilde. Ve
barajı inşa eden Lynndal Barry'nin girişimiydi: baraj
elektrik üretiyor ve temettü ödüyordu. Evet, kesinlikle Bay Barry'ye çok şey borçluydular - tabii ki hepsi yeterince düzenli bir iş temelindeydi.

"O iyi, iyi bir adam - Tanrı'nın asilzadelerinden biri, Anna. Sadece
umulabilir..."

"Umulabilir, Alf?" Anna, birinin şaşkınlığında el yordamıyla aradığı şeyi nadiren, hemen söyleyebiliyordu.

"O Louise," diye başladı biraz sabırsızca, "--o Louise..."

"Neden, o nerede?" diye sordu Bayan Needham, aniden etrafına bakarak.

Ah, gerçekten nerede?

Rahip Needham midesinde rahatsız edici bir ürperti hissetti. Yine de, Marjory'nin
birbirlerinden oldukça uzakta yürümeleri hakkında söylediklerinden başka bir sebep yoktu. Ne demek istiyordu? Ne demek istiyordu? Ah, Marjory....

Ona baktılar. Evet, kesinlikle Bay Barry'yi yakalamıştı. Zavallı
Marjory'nin bir yolu vardı....

"Acaba," diye iç çekti Rahip Needham--iç nefessizliğini gizlemek için biraz ağır ağır. "Acaba..."

"Ne, Alf?"

Kendini salladı, belli belirsiz dehşete düşmüş gibi görünüyordu. "Hiçbir şey, Anna." Merak ettiği şey, karısının kız kardeşinin hiç yoldan çıkıp çıkmadığıydı....

"Alf," diye fısıldadı Anna, yukarı çıkıp ziyaretçi odasının tamamen hazır olduğundan emin olmak üzere, "siz ikiniz nasıl
anlaştınız?"

"Pek iyi söyleyemem," diye cevapladı gergin bir belirsizlikle. "Neredeyse her şey trendeki bir piskoposla ilgiliydi. Anna,
Ben--korkarım ki faydası yok. Dünyada birbirlerini asla
anlamayacak gibi görünen insanlar olduğunu biliyorsun...."

"Ah, Alf--o çok iyi kalpli!"

"Bu doğru olabilir," diye cevapladı, "ama Tahulamaji'de onun önderlik ettiğine ikna olmaya başlıyorum--neredeyse önderlik ediyor olabilirdi..."

"Ah, Alf!"

"Ve unutmuştu..."

"Ne?"

Sıkıntılı bir huysuzlukla konuştu: "Benim mezhebim!"

Bayan Whitcom, Bay O'Donnell'in Crystalia'daki Elmbrook Inn'de olduğunu öğrendiğinde, kesin bir şekilde renk değiştirdi. Bunu ne kadar inkar etmek istese de, gerçek gerçekti. Ve buna ek olarak, en azından on saniye boyunca konuşması tamamen tutarsızdı. Sadece tüm kelimeleri karıştırdı ve söylediği hiçbir şey
anlam ifade etmiyordu. Elbette hemen dengesini yeniden kazandı
ve " "Bütün o mektup yazma
sorununu boşuna çektim." Ama çok açık ve kesin bir şekilde belirtilmelidir ki, o ilk on saniye boyunca rengi yüksek,
tutarlılığı sıfırdı.

Beachcrest'teki sonraki saat, herkesin yüksek bir gerginlikle hareket ediyor gibi görünmesine
rağmen sessizce geçti.

Bayan Needham, zamanının önemli bir kısmını Eliza ile görüşerek
geçirdi. Bakkalın oğlunun gelişi her zamanki
heyecanı yarattı. Bu gelişlerin, kasabada olduğundan çok daha fazla anlam ifade ettiği anlaşılmalıdır. Kasabada, belirli bir
şeyin eksik olduğunu varsayarak, sadece telefona gidip esnafınıza kibarca cehennem azabı çektirirsiniz. Ama Point Betsey'de böyle bir kaynak
mümkün değildi. Elektrik ışıkları bile yoktu ve işler ters gittiğinde, çocuğa patlamak (ki bu asla işe yaramadı) veya daha görkemli ama yine de oldukça boşuna bir şekilde dünyaya patlamak sadece mümkündü. Neyse ki, bu sabah (bu en önemli günün sabahı!) malzemeler nispeten mükemmel bir
durumda geldi.

Rahip Needham, oturma odasında tek başına aşağı yukarı dolaşırken, arada sırada kulübenin çeşitli yerlerinden gelen boğuk seslere dikkat etmek için gergin bir şekilde durakladı: hayatında bir anlamı olabilecek gıcırdayan kapıların açılıp kapanması; zımparalanmış tahtalar üzerinde (belki de uğursuz) adımların sürüklenmesi... Ve özellikle de kulaklarını dikti - o küçük, tetikte kulakları, sürekli olarak en kötüsüne hazırlıklıydı - şeyler mağazadan geldiğinde. Evde misafirler varken, az malzeme olması korkunç olurdu; ancak
elbette burada da, kreplerde olduğu gibi, kendi bölümünün dışında endişeleniyordu. Ama bu mutfak sorumlulukları
gerçekten onun omuzlarında olmasa bile, yine de
Rahip Needham, büyük market sepetinden çıkan her bir öğenin telaffuzunu dinlerdi.

Kahve, peynir, yumurtalar--yumurtalar, ah! Onlara bakmalıyız. Bir tanesi mi kırıldı? Eh,
on bir tane sağlam olan için minnettar olmalıyız. Ev işleri, özellikle
bir kulübedeki ev işleri, harikulade ve aydınlık bir sabır geliştirir.
Bu sabır--merhamet gibi, Tanrı'nın Kendisinin bir özelliği--bazen kişiyi tamamen İncil'e dayalı uygulamaların izini sürmeye bile götürebilir.
Başlangıçta on iki havari vardı, ancak bunlardan biri olayların stresi
içindeydi....

Ekmek, kereviz, havuç, kremalı kurabiyeler. _Kızartma neredeydi?_
Rahip Needham'ın
kalbi durdu. Durdu, korkunç bir
korkudan taş kesilmişti. Kızartma, kızartma! Tanrıya şükür ki onu buldular, sepetin dibinde. Oh, şükürler olsun ki_! Adımlar yeniden atıldı.

Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı. Burada, dış görünüşe göre, yalnızca sessiz, orta yaşlı bir din adamının evinde
dolaştığını algılayabilirdiniz. Yine de kulübenin oturma odasında bu din adamı ve bu
öfkeli Hollandalı saat birlikte çağdaş olayları sentezlediler. "Sorun,
sorun, sorun, sorun, sorun!" diye saat keskin bir şekilde tik tak etti. Ve Rahip Needham'ın adımlarındaki her adım bir soru gibi görünüyordu. Yıllar geçtikçe,
genişleyen görüş iyi adamın huzursuzluklarını ve huzursuzluklarını pek de yatıştırmıyor gibiydi. Sadece onlara daha uzun bir bağ vermek içinmiş gibi görünüyordu; çünkü onun huzursuz hali organikti. Aslında başka türlü asla olamazdı. Din, bilim, duygu, düşünce, akıl - hepsi de, kendi farklı yönlerinde, onu demirlemek için yetersiz görünüyordu. Deniz çok derindi. Elbette, kendini demirlemiş olarak adlandırabilirdi; ama ne yazık ki, şüphe ve ikilemin
zalim küçük şeytanları, er ya da geç,
kendilerini tekrar kalbine sokmaya mahkumdu. Yürüyüşü el yordamıyla, kararsızdı. Her adım bir soruydu: "Nereye? Neden? Ne kadar? En
iyisi nedir? En iyisi nedir? _En iyisi nedir?_"

Bayan Whitcom, küçük odasındaki biraz dalgalı aynanın önünde düşünceli bir şekilde duruyordu. Geçmişi, şimdiyi, geleceği düşünüyordu. Ayrıca, O'Donnell'ın onu en son gördüğünden beri gri saçlarının gözle görülür şekilde
arttığını kabul ediyordu. Onları fark eder miydi? Ve fark ederse? Peki ya? O,
kendisini ve hayatını dalgalı aynada seyretti.

Kendi üç çeyreklik bölmesinin ötesinde, Barry de aynı anda bir aynanın önünde duruyordu --bazen erkeklerin yaptığı gibi,
bu suçlama alenen kendilerine yöneltilse bile kesinlikle reddederlerdi.
Evet, idare ediyordu. Elbette hiçbir şekilde _yaşlı_ değildi. Bazılarına
otuz üç yaşında bir adam hala genç bir adam gibi görünür. O da
o şekilde bakmaya çalıştı.
Hala otuz üç, otuz üçtü. Ve Louise... O
gençti, çok gençti --ve taze, ve tatlı, ve sevimli... Onu
düşündüğünde sessiz
gözleri bir an buğulandı. Ve onun hatırına, çocukluğunda okuduğumuz o muhteşem prenslerden birini dileyebilirdi. Ah,
evet --bir tür prens--sadece onun hatırı için! Kendine aynada ciddi ve eleştirel bir şekilde baktı. Yüzünde belirgin olgunluğun yadsınamaz çizgileri vardı; ve prenslerin, emin olun, hiç
sözleri olmadı. Çok genç, çok tatlı, çok çekici! İçini çekti ve
eşyalarını boşaltmaya gitti. Onu kazanmak için - bu sevgili kızı karısı olarak kazanmak için ...!

"Böyle bir mutluluğu hak edecek hiçbir şey yapmadım," dedi yumuşak bir sesle. "Hayatım boyunca, hiçbir şey, hiçbir şey!"

Ve sonra küçük bir kutudan bir yüzük çıkardı ve ona baktı. Ve ona
uzun süre baktıktan sonra, onu tekrar kutuya koydu ve kutuyu cebine koydu.

Odasının tenhalığındaki Louise artık ağlamıyordu, yine de
yatakta yatıyordu. Gözyaşları gerginliği hafifletmişti ve kalbi o kadar
yüklü değildi. Yavaş yavaş kendine gelerek, bir tür yarı hoş
uyuşukluk içinde yatıyordu - tam olarak düşünmüyordu, hatta şu an için gerçekten hissetmiyordu. Gözyaşları nazik uyuşturucular gibidir: mistik iknalarıyla
hayat bir serabın hoş yumuşaklığına bürünebilir. Fakat bu yumuşaklık
geçicidir. Dinlenir ve kaybolur. Sahte şafak gibidir. Ya da
gecenin en karanlık olduğu zamandaki
bir ışık rüyası gibidir.

4

Marjory ve Anna kulübenin dışında, hamak bulunan ve Rahip Needham'ın kendi elleriyle
hantal ve oldukça dengesiz bir rustik bank inşa ettiği küçük bir rustik çardakta buluştular. Bu bankı inşa etmesi neredeyse bir yazını almıştı. Rahip
çok terlemişti ve inatçı bir bakışla dolaşıyordu. Görev
en sonunda tamamlandığında hepsi çok rahatlamıştı. Hayatı
basitleştiriyor gibiydi.

Bayan Needham şimdi rustik bankta oturuyordu, beyaz önlüğüyle kendini yelpazeliyordu.
Yüzü kızarmıştı, tavırları biraz vahşiydi. O ve Eliza, Hint yemeği pudinginin vazgeçilmezi olan kuru üzümlerin gelmediği acı verici sonucuna varmışlardı, sadece bakkal çocuğunun sepetinden kaymış olan küçük paketi yolda yatarken
buldular. Puding kurtarılmıştı, ama insanın
tüm sistemi için ne büyük bir şok!

"Pekala, Anna," dedi kız kardeşi, korkusuzca hamaka atlayarak.
Hamak iplerine olan o yüce inanca sadece yeni gelenler sahipti!

"İlan ediyorum!" diye karşılık verdi Anna. "Vay canına!"--önlüğü hızla hareket ediyordu--"Çok
sıcak!"

"Peki, yamaçlara mı tırmandın yoksa sahilde Alfred ile mi yarıştın?"

Bayan Needham, saygısızca yapılan gönderme karşısında biraz irkilmiş gibi göründü. "Ah,
hayır, sadece Eliza ile plan yapıyorum ve--"

"Eliza'yı bir hazine olarak görüyorsun, değil mi?"

"Evet, çok yetenekli."

"Sanırım bir hizmetçinin yeteneği vahşi doğada özel bir parıltı kazanıyor olmalı. Bazen Eliza'nın başının üzerinde hafif bir hale
gördüğünü hayal etmiyor musun? Bu lüks ülkedeki insanlar o kadar bağımlı hale geldi ki,
genel bir grev olursa ne yapacağınızı bilmiyorum!"

"Hayır, ben de bilmiyorum," diye itiraf etti Bayan Needham. "Eliza geri dönmekten
bahsediyor. Burası çok sessiz--kızlar bundan hoşlanmıyor. Onu iki
kez büyüttük. Yardım sorusunun sonu ne olacak gerçekten bilmiyorum. Ve ücretler...!" Gözlerini gökyüzüne kaldırdı.

Kısa bir sessizlik oldu. Marjory hamakta hafifçe ileri geri sallanıyordu. Mükemmel bir sükunetin belagatli bir örneği olarak telaffuz edilebilirdi; ve yine de kalbi garip bir şekilde çarpıyordu.

"Anna," diye yavaşça sordu, "Barrett O'Donnell'ı hatırlıyor musun?"

Kız kardeşi bir an ona tuhaf bir şekilde baktı. "Bir arkadaş, Marjory?" Çünkü
Marjory'nin zamanında çok sayıda arkadaşı olmuştu!

"Onu gördüğünde hatırlayacaksın, biliyorum," diye başını salladı. Ve sonra
devam etti: "O burada."

"Burada mı?"

"Şey," diye güldü kız kardeşi, "tam olarak Point'te değil, Crystalia'da."

"Gerçekten mi?"

"Sevgili yaşlı Barrett! Acaba..."

"Marjory," diye sordu diğeri, bilinçli bir kurnazlığın tuhaf etkisiyle,
"o--Bay O'Donnell _o_ adam mı?"

"Tanrı aşkına, _hangi_ adam, Anna?"

"Neden, her zaman hissettim," diye cevapladı kız kardeşi tuhaf bir şekilde, "yıllar boyunca bir adam vardı--'birbirimize sır vermeyi bıraktığımız zamandan beri...."

Marjory yüksek sesle güldü. Ama aynı zamanda etkilenmiş gibiydi. "Uzun zaman oldu, değil mi, sır vermeyi bıraktığımızdan beri?"

Ve Anna iç çekti, çünkü belki de onun geçmişe bakışı, daha az heyecan verici olsa da, kız kardeşininkinden bile daha uzundu.

İkisi de, bundan sonra, bir süre konuşmadan oturdular. Sonra Anna'nın
büyük yuvarlak yüzü gerçekten parlak bir ifadeye büründü.

"Marjory!" diye bağırdı.

"Ee?"

"Onun burada olduğunu mu söylüyorsun?"

"Şey, ama böyle bir şeye inanmak imkansız gibi görünüyor. Belki de hepsi bir
mittir. Elmbrook Inn'de. Orada mı," diye tuhaf bir şekilde durakladı, "--gerçekten böyle bir yer var mı?"

"Marjie, onu yukarı çıkarmayı düşünüyorum!"

"Anna--burayı mı kastediyorsun?"

"_Öğle yemeği_ için!"

Heyecanlarından iki hanım birbirlerine bağırmak üzereydiler. Bunu fark ettiler ve gülümsediler; hem tavır hem de konuşma açısından daha sessiz tavırlara geçtiler.

"Geleceğini düşünüyorsun, değil mi Marjie?"

"Gelmek mi? Ra_ther_! Seyahat eden bir adamın ev yemeği yapma şansını
reddettiğini hiç duydun mu?"

"O zaman hemen onu davet edeceğim. Gerçekten eğlenceli olacak!
Sanırım," diye yazdı, elinden geldiğince büyük bir düzenbazlık yaparak, "Sanırım seni takip etti!"

"Açıkçası!" diye cevapladı kız kardeşi, hiç telaşlanmamış gibi.

"Bir düşün!"

"Evet, oldukça korkunç, değil mi--özellikle bizim yaşlarımızda!"

"Bence bu muhteşem, Marjie."

"Şey--Alfred senin 'takip eden' diye adlandıracağın türden biri değildi, değil mi
Anna?"

"Şey, hatırlayamıyorum. Bana öyle geliyor ki bir keresinde...."

"Ah, neredeyse her zaman _bir keresinde_ takip edecekler. Doğru yolda kalmak zor görünüyor. Elbette," diye ekledi, "evlilik tüm bu tür şeylere son veriyor, değil mi?"

"Evet, sanırım, bir anlamda...."

"Anna, onları devam ettirmenin tek bir yolu var: _evlenme_! Şey,
kendin gör."

"Evet, ama bunu bu şekilde ifade etmek biraz korkunç görünüyor, değil mi?"

"Korkunç mu? Ah, evet. Evet, elbette korkunç. Yine de oldukça
hoş."

"M-m-m," diye mırıldandı Anna.

İnsanın peşinde koşma felsefesi şaşırtıcıydı. Burada acılarını ve tatlılarını bilen iki kız kardeş vardı. Yine de her ikisi için de acının tamamen acı, tatlının tamamen tatlı olup olmadığı şüphelidir....

Hilda ve Leslie tenis turnuvasından döndüler. Sıcaktılar ve
çok neşeliydiler.

"Kim kazandı?" diye sordu Bayan Needham neşeyle.

"Biz kazandık, anne!"

"Üç kere alkış!" diye bağırdı Bayan Whitcom, hamakta heyecanla oturarak. "Böyle bir heyecan görmedin!" diye haykırdı Hilda. "Oyunların çoğu, kimse anlamadan önce
her iki taraf için de eşitti!"

"Çok yakın," Leslie'nin daha basit versiyonuydu.

Louise penceresine doğru süründü ve çardağa doğru baktı. Hilda ve
Leslie aralarında bir raket tutuyorlardı. Bu onun raketiydi ve
Leslie parmaklarını tellerin arasında şakacı bir şekilde içeri ve dışarı dolaştırıyordu. Louise'in boğazına aniden bir
boğulma hissi çöktü.

Ve tam o sırada Barry çardağa girdi.
Hoş vahşi
alanı keşfediyordu ve Louise'in aniden, arka planda güzel bir ağaç ve asma karmaşasıyla
görünmesini umuyordu. Çünkü
ağaçların nadir olduğu ve çocukluğundan gelen
geçmişlerinin kum, çöl kumu olduğu bir ülkeden geliyordu. Hayatı aniden çok zenginleşmişti...

Barry hoş karşılandı. Bayan Needham, rustik bankta onun yanına yer açtı. Ona biraz utangaç bir şekilde baktı, ama aynı zamanda, "Kızımızı vereceğimiz adam bu!" diyecek birinin coşkulu hayranlığıyla.

Ama Louise neredeydi? Annesi onu Frankfort'tan döndüğünden beri neredeyse hiç görmemişti. Ne kadar da garip davranıyordu.

"Sanırım yatıyor," dedi Barry, sesi koruyucu bir şefkat ve özürle sıcaktı. "Tekneyle buluşmak için çok erken kalktı. Harika bir hareketti!"

İki genç şampiyon, teyze Marjie'ye tenis mücadelesinin daha ayrıntılı bir hesabını veriyorlardı. Raketi hala aralarında tutuyorlardı. İkisi de kızarmış, keskin bakışlı ve gülünç derecede mutluydu. Ne kadar da çabuk kendine gelmişti!

Pencerenin önünde duran Louise, Leslie'nin daha önceki bir saatteki ruh halini hatırladı.
Şafak vakti onu yakalayabilirdi. Şimdi çok geçti. "Ah, bu ne adaletsizlik!" diye bağırdı, elleriyle göğsünü eziyordu. Ama onun parlayan yüzüne baktığında, aniden bir aşağılanma hissi hissetti.
"Sonuçta umurunda değildi," dedi kendi kendine.

Hilda ve Leslie, öğle yemeği davetini Barrett O'Donnell'a iletmek için büyük bir istek gösterdiler. Leslie, elbette, gitmeye gönüllü oldu ve Hilda, elbette, o da _gitmek_ istediğini söyledi. Böylece, hala tenis raketini aralarında tutarak,
koştular.

Louise, onların gidişini izledi. Elinde, Frankfurt'tan satın aldığı kitap vardı. Aniden, çok şiddetli bir duygunun stresi altında, kitabı yanağına bastırdı.

Barry, onları gözden kaybetti. Louise'i düşünüyordu. Louise, onu henüz
öpmemişti. Cebinde küçük bir kutu vardı ve küçük kutunun içinde bir yüzük.

Marjory de onların gidişini izledi. Gülümserken bile içini çekti: "Başlangıçta bir başka genç şey - erkek delisi. Çok boşuna." Ama o, kendine rağmen
daha parlak bir şekilde gülümsedi ve diğer değerlendirme _kayarak_
girdi: "Çok tatlı!"

5

Beachcrest'teki yemek odası ile oturma odası arasındaki portiereler
dikkatlice çekilmiş. Tüm şirket toplanmış, bekliyor. Saat
bir, şöminenin üzerindeki zehirli Hollanda saati
aç gerçeği yeni
çıkarmış.

Saat, söndürülemez huysuzluğu ve kini ile şöminenin
efendisi. Ve ne bir kaplar topluluğu! Yakınında bir
şişe peroksit toplanmış. Sonra, bir tür düzen ve titizlikle yerleştirilmiş olmasına rağmen, bir balık ipi, eski bir pipo, birkaç
boş puro kutusu, yığınla eski mektup, açılıp kapatılmış bir kitap,
birkaç buruşuk mendil, birkaç kamera filmi, bir şişe kırmızı
mürekkep keşfediliyor. İki tane tuhaf şamdan, mumsuz, içinde iğneler, yaka düğmeleri, lastik bantlar ve kim bilir nelerden oluşan
çok çeşitli şeyler bulunan metal bir tabak var. İşte, saatin diğer tarafında meraklı bir
çakıl taşı, bir çamaşır listesi, bir kutu şeker, biraz bozuk para ve biraz
kağıt para, artık çalışmayan bir cep flaşı, kırık bir çanak çömlek alıcısında kibritler, parfümler, zımpara kağıdı, bir yazı tableti ve birkaç
sararmış zarf. Ve kaosun içinden çıkan, ölçülemeyecek kadar daha iyi günler görmüş bir
süpürgenin yıpranmış sapı görünüyor. Birkaç
örülmüş ot sepeti de. Başka bir şey? Evet, orada bir kutu çivi var,
ve yanında da küçük bir Rahip yığını. Needham'ın çorapları, güzelce yamanmış.
Ayrıca, oraya buraya serpiştirilmiş,
çoğu çoktan geçmiş mevsimlerin tarihlerini taşıyan çeşitli tren ve vapur sefer saatleri var. Ölümsüz bir
karışıklık! Ah, ve o meraklı yaratığı, loş bir köşede çömelmiş ve küçük boncuk gözleriyle sürekli tetikte etrafa
bakarken kaçırmamak gerekir: evet, üzgün ve çok harap olmuş bir Teddy Bear.

Saat bir!

Her çift gözde -hatta Rahip Needham'ınkilerde, ya da belki özellikle onlarda- zaman zaman, Eliza'nın çılgınca bir dikkatle hareket ettiği
yeşil portierelere doğru, hafif bir endişeyle karışık, tamamen bilinçsiz bir umut bakışı yöneltme eğilimi vardır.

Saat bir, vahşi bir yaratığın ayak izleri altında kuru bir orman dalı gibi
çatırdayarak. Sonra öfkeli bir _tik_-tak, _tik_-tak. Devam edip devam edip
sonsuza dek.

Mutfakta Eliza çorba kazanını dürtüyordu. Beulah'daki otelin kapıcısını hayal meyal düşünüyordu. Bu akşamı atlatabilecek miydi? Ah, aşk çok harika! Eliza oldukça kaba ve cahil biriydi; yine de aşk, onun için, hayal gücünün parlak
orjilerini uyandırabilecek bir şeydi. Aşk, onun için bile, Cennetin kendisinin
tarifsiz vaat edilen ihtişamlarının ötesine geçen bir şeydi. Evet,
inci sokaklardan ve ametist kapılardan daha iyiydi - yoksa
inci kapılar ve altın sokaklar mıydı?

Çorba hazır olduğunda servis etti, sonra
perdeleri araladı. "Öğle yemeği hazır, hanımefendi," diye duyurdu, Beulah kapıcısını dehşete düşürecek bir ihtişamla.

Hemen karşılık verdiler - tam olarak birbirlerinin önüne geçmediler, ama
kusursuz bir çeviklikle ilerlediler. Deniz kenarındaki iştahlar
savaş zamanındaki mühimmat fabrikaları gibidir.

Sandalyelerin neşeli bir takırtısı ve masanın altından ayakların
sürünmesi duyuldu. Sonra papaz dua ederken ciddi bir sessizlik oldu. Rahip
Needham, elbette, masanın başında oturuyordu. Bayan Needham
ayakta onun karşısında oturuyordu. Papazın sağında,
kendisini kilise şövalyesi ile
bir şövalye arasında hoş bir şekilde sıkışmış bulan Bayan Whitcom vardı. Söylemeye gerek yok, ikincisi
Bay O'Donnell'dı, en iyi halinden ve Brushwood Boy gibi sabun kokuyordu. Sonra Hilda geldi, kız kardeşine oldukça göz kamaştırıcı
gülümsemeler fırlattı, Bay Barry'ye ise daha sakin ve utangaç bir şekilde gülümsedi. İlk başta bir konuşma telaşı yaşandı, kağıt peçeteler açılıp en fazla koruma sağlayacakları yere atılırken -en iyi ihtimalle çok fazla değil, korkulacak bir şey değil. Ve
sonra--peki, çorbadan sonra neredeyse hiç konuşma olmadı.
Tiyatro programlarında dedikleri gibi: "Perde bir dakika indirilecek, böylece zaman kaybı yaşanacak."

Bayan Whitcom ve Bay O'Donnell, Beulah'a yaptıkları yolculukta kehanet ettikleri kadar
az resmiyet kullanmışlardı. Aslında, Kraliçe'nin sarayının taht odasındaki duvar kağıdına atıfta bulunmamıştı. Bunun yerine şöyle demişti: "Biliyor musun, ilginç. Sana bir not bırakıyordum. Evet. Öncelikle, bu yolculukta birbirimizi görme ihtimalimizin düşük olmasından duyduğum üzüntüyü dile getirmek istedim, çünkü görüyorsun ya, hemen geri dönüyorum. Çok şükür ki
böyle bir şeyle karşılaşmış olurdun--ve bir posta pulu bile
kurtulmuştun!" Tahulamaji'ye hemen dönme ihtimali karşısındaki hayal kırıklığını yutarken, aynı ruh haliyle şöyle cevap vermişti: "Ne kadar da şanslıyız -- pul konusunda yani. Uzun zaman oldu, değil mi?"

Ve şimdi masada yan yana oturuyorlardı, sohbeti tekeline alıyorlardı -- harika vakit geçiriyorlardı, ama
asla o karakteristik, karşılıklı olarak benimsenen şakalaşma tonundan tamamen uzaklaşmıyorlardı.

"Sanırım hala seyahat ediyorsunuz, Bay O'Donnell?"

"Hala seyahat ediyorsunuz, Bayan Whitcom."

"Aynı firma mı?"

"Aynı firma."

Neredeyse hafızamdaki en eski firmaydı. Her zaman
aynı firma olurdu. Bu kaderde pek az değişiklik ve belki de hiç macera yoktu. Ama bankada oldukça önemli bir bakiye vardı ki bu da bir tür maceradır.

"Babbit ve Babbit," diye düşündü.

"C. O. A.'nın üyeleri."

"Doğru. Sonundaki harfleri unuttuğumdan korkuyorum."

Kerevizini kemirdi. "Ya siz, Bayan Whitcom?"

"Hala çoğunlukla seyahat ediyor musunuz, Bay O'Donnell."

"Aynı şirket mi?"

"Aman Tanrım, hayır! İlginç paralellik orada sona ermeli. İnsan ilerici olmalı, biliyorsunuz. Zamanın gerisinde kalmamalı." Kayınbiraderine korkunç, geniş bir göz kırptı. "En son ne yapıyordum?"

O'Donnell sırıttı. "Sanırım--Avrupa'da turistleri gezdirmek değil miydi?"

"Seni gördüğümden beri bu kadar zaman geçtiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hatırladığım kadarıyla--bu tür bir şeydi."

"Evet, evet. Öyleydi. Ama bu savaştan önceydi. Elbette, Tahulamaji'ye gittiğimi biliyordun."

"Mektublarımın birçoğuna cevap verdin," diye hatırlattı ona tatlı bir şekilde.

"Ah, elbette verdim. Ve çok gurur duymuş olmalısın, çünkü
orada hiçbir şekilde yazışmayı sürdürmenin bir anlamı olmadığını söyleyebilirim."

"Hayır demeliyim!" diye atıldı Bayan Needham gülerek.

"Ah, evet. Gurur duymuştum--sadece kartpostal olsalar bile gurur duymuştum.
Ama henüz Tahulamaji'de ne yaptığını anlayamadım.
Orada da aynı şey miydi?"

"Ne! Turistlere pilotluk mu yapıyordun?" İçten bir kahkaha attı. Kayınbiraderi
biraz irkildi. Marjory'nin içten kahkahalarından biri her zaman sırtına
beklenmedik bir tokat gibi çarpıyordu.

"Gösterilecek hiçbir manzara yok mu yani?" diye sordu O'Donnell uysalca. "Tahulamaji'nin nerede olduğunu bile bilmiyorum ve nasıl bir yer olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Ah," diye güldü, "bir sürü manzara var. Avrupa'dan çok daha
iyi!"

"O zaman neden _pilot_ olmasın?"

"Hiç turist yok."

"Hiç mi?"

"En azından, pilotluk gerektiren yok. Görüyorsunuz, henüz yeterince sömürülmedik. Nedense şimdiye kadar kaçabildik,
ama her an keşfedildiğimizi duymayı bekliyorum. Gelenler
düz, ciddi bir işe meyilli. Çoğu
ertesi gün tekrar kaçıyor. Ertesi gün veya en fazla ondan sonraki gün, emin olabilirsiniz ki
çıkmayanlar kalmaya gelmiş oluyorlar --benim gibi."

"Yani geri dönmeye oldukça kararlısınız."

"Kesinlikle. Neden olmasın?"

Bir an sessizce birbirlerine baktılar, bu sırada papaz
kremalı-kurutulmuş-sığır-tost--özel bir Beachcrest yemeği;
patates kızartması. Bayan Needham titrek bir kalple
herkese yetecek kadar olacağı belli olana kadar izledi. Sonra
çayı koymaya başladı.

Her zaman, her durumda, bol miktarda çay olurdu. Ama Bayan Whitcom limon isteyerek neredeyse paniğe sebep oluyordu. Geri kalanlar krema aldılar, bunun sebebi
masada hazır olmasıydı. Talep, Bayan Whitcom'un yaptığı her şey gibi, önceden planlanmamıştı ve hemen geri çekildi. Başını salladı ve güldü. Vahşi doğada limon istemek saçma değil miydi? Ama Anna Needham bu fırsatı değerlendirdi. Bu bir krizdi.

Zili nefes nefese ama kararlı bir şekilde çaldı; kız kardeşini yetenekli bir ev hanımı olarak etkilemek istiyordu. Neredeyse bir tutkuya dönüşüyordu. Belki de Alfred ile bu kadar uzun süre yaşamak kendi
yeteneklerine olan inancını zayıflatmıştı.

Eliza epey bir süre gitmişti. Ama zafer kazanmış bir şekilde limonla geri döndü. Bay O'Donnell, Bayan Whitcom'un çayına biraz hüzünle baktı.
O çoktan krema almıştı. Muhtemelen limonu da tercih ediyordu. Ama bu en az dirençli yasa dünyasında, birinin görmediği bir şeyi istemek gerçek bir deha gerektirir.

Bu hafif gerginlik ortadan kalkınca, Rahip Needham, Barry ile Batı'daki işler hakkında sessiz bir
sohbete devam etti. Her şey,
görünüşe göre, yolunda gidiyordu. Çölden
hepsi kesinlikle zengin olacakmış gibi görünmeye başlamıştı! Ve bu
Barry sayesindeydi--tamamen onun sayesinde. Eh, Barry iyi bir genç adamdı--yani
_tamamen_ tatmin ediciydi. Needham'ların bir oğlu olsaydı, Alfred onun Barry gibi olmasını isterdi. Kesinlikle, sabırlı, yorulmak bilmez, cömert - kusursuz cömert, ama iş için sağlam yeteneklere sahip! Ve şimdi, işte burada, tam aileye adım atmak üzereydi. Bu gerçek olamayacak kadar iyiydi. Evet, çok fazla iyiydi. Rahip Needham gururla şişti ve sevgiyle parladı. Barry'ye gülümsedi ve kızının bu örnek kişinin yanında nasıl oturduğunu, az yediğini, neredeyse hiç konuşmadığını hiç fark etmedi...

Hilda da az konuşan bir diğer grup üyesiydi. Ancak onun tavırları oldukça farklıydı. Yanakları çok
renkliydi ve gözleri parlıyordu. Her şeye dikkat etmek için hiçbir zaman çok fazla dalmamış gibi görünen Teyze Marjie, Hilda'dan Louise'e, Barry'ye, Barry'den kayınbiraderine merakla baktı. Sonra tekrar Hilda'ya baktı, Leslie'yi hatırladı
ve gülümsedi. Tekrar Louise'e baktı, sonra da Barry'ye ve ifadesi daha ciddileşti. Üçüncü kez Louise'e baktı, hala aklının bir köşesinde Leslie vardı ve unutulmuş soba brülörlerini düşündü...

Neden, diye sordu kendi kendine, erkeklerin kadınların hayatlarında bu kadar şaşırtıcı
farklar yaratması gerekiyordu?

6

Öğle yemeğinden sonra şirket dağıldı. Rahip Needham, biraz
sert bir şekilde (çünkü kayınvalidesinin rahatsız edici bakışlarını hissediyordu)
Beachcrest'te günün bu noktasında sessiz bir saat geçirmenin
alışkanlık olduğunu duyurdu. Rahat bir ev
atmosferi yaratmak istiyordu ve en etkili yol, sanki yakın aileden başka kimse yokmuş gibi her şeyin gerçekten yolunda gittiği gerçeğiyle dışarıdakileri etkilemek gibi görünüyordu.

Bayan Whitcom hemen esnedi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Korkunç derecede uykuluyum. Alfred, eğer sen beni kurtarmaya gelmeseydin,
benim sorunumun ne olduğunu asla hayal edemezdim. Minnettarım!"

Ve sonra--ve sonra Rahip Needham muazzam, devrimci,
devasa ve unutulmaz bir şey yaptı. Kendini ve
herkesi neredeyse alçak bir reverans yaparak alt etti!

Bayan Needham ufak bir soluk verdi--gerçekten engel olamadı. Alfred'e ne olmuştu? Sonra güldü, biraz fazla tiz bir sesle, sanki tüm Nokta'ya
sonunda gerçek, sağlıklı, neşeli bir ev atmosferinin kurulduğuna dair görkemli, mutlu haberi duyurmak için.

Evet, reverans ilham vericiydi. Başka türlü bakmanın bir yolu yoktu. Reverans ilham verici bir reveranstı.

Ve Rahip Needham'ın başına gelen şuydu: Birdenbire, bir tür neşeli parlamayla, Marjory'nin tavrının abartılması gerektiğine karar vermişti! Karısının kız kardeşi tarafından rahatsız edilmesine ve hatta gizlice taciz edilmesine izin vermek basitçe gülünçtü - skandaldı. Evet, bu tam bir skandaldı! Ve şimdi, oldukça geç de olsa, kabul edilebilir ki, Rahip Needham kurtuluşa erişmişti. Sadece alçak bir reverans yapmaktı. Ne kadar da zekice - ve ne kadar da zarif! Diğerleriyle birlikte yüksek sesle güldü. Sonuçta ayakları tam olarak yere basıyordu. Elbette öyleydi. Ve muhteşem, muhteşem bir şekilde dikenli hislere meydan okuyarak topuklarının üzerine geri döndü!

Rahip Needham, aslında, kaderindeki bu tuhaf ve öngörülemeyen dönüşle özel olarak o kadar büyülenmişti ki, kendi
alışılmış yorgunluğunu tamamen unuttu: Beachcrest'te sessizliğin saatinin geldiğini unuttu - ezelden beri süregelen bir emsalle öyle kılınmıştı. Biraz kasıldı,
elbette, bakanlık duruşunu tamamen kaybetmeden; ve karısının daha sonra ifade ettiği gibi, "gerçekten canlı ve içten" konuştu. Purolar Barry ve O'Donnell'a verildi. Rahip Needham da bir tane ısırdı.
Bu yeni kahramanca duygunun etkisi altında, binada bu kadar şeytani bir şey olsaydı, sigara dağıtmış olması tamamen mümkündü.

Kutu şöminenin üzerine neşeyle geri döndüğünde, mükemmel bir şekilde kavradığı şeyden büyük keyif alan Bayan Whitcom, onun sadece yarı yolda gittiğini ima etmek için karşı konulamaz bir zorunluluk hissetti. Rahip Needham belki de biraz ürkmüş görünüyordu. Tekrar eğilebilir miydi? Ve eğer eğilemezse, onun tavrı başka nasıl abartılabilirdi? Zaten bir
pürüzle mi karşılaşmıştı? Açıkçası, onun sözüne inanıp ona bir puro teklif etmek biraz fazla ileri gitmek olurdu.

"İnsan sosyal olmak ister, bilirsin," dedi gözleri parlayarak.

"Doğu'da puro içen bir kadın şair tanıyorum," diye gönüllü oldu
O'Donnell.

Bayan Whitcom'un özel yararınaymış gibi oldukça rahat konuşuyordu
ve böylesine zarif bir kadınsı hoşgörüye alışmış veya uzlaşmış olduğu izlenimini vermek istiyordu. Gerçekten de ona utangaç bir canlılıkla baktı.

"Ah, evet," diye cevapladı, "ve hatırlarsan, bu geleneği başlatan bir kadın romancıydı."

Hatırlamıyordu ama kıkırdadı. Ve devam etti: "Aslında, ve sadece kendi aramızda, kadınlar isterlerse neden sigara içmesinler? Ve neden _istemesinler_? Bunu yapmaları
tamamen doğal değil mi? Kesinlikle bu alışkanlığı savunmuyorum, çünkü
pahalı ve oldukça aptalca. Ama insan ırkının yarısı kendini
taşınabilir bacalara
dönüştürmek istiyorsa, o zaman diğer yarısı da onu takip etsin. Yani görüyorsun Alfred, bana bir tane
versen iyi olur. Çünkü kendin duy, Bay O'Donnell sigara içen bir şair tanıyor. Elbette," diye itiraf etti, "Ben şair değilim."

Ama O'Donnell bugün kesinlikle romantik bir ruh halindeydi. Onun itirafını
saklamazdı. "Evet, öylesin," diye başladı, tuhaf bir dürtüsellikle, daha sessiz ama aynı derecede ateşli bir tonla ekledi: "--bir tür şair..."

Birbirlerine bir an sabit bir şekilde baktılar, tıpkı o gün daha önce bir veya iki kez yaptıkları gibi. Kesinlikle uzun zaman önceki O'Donnell'dan farklı bir O'Donnell'dı -- örneğin bitişte yavaşlayan ve yarışı onun kazanmasına izin veren O'Donnell. O da bir bakıma başka bir Marjory miydi? Sonuçta, daha az ısrarcı olunan veya sadece bağımsız olmak için bir şeyler yapmaktan birazcık bıkmış olan bir Marjory miydi -- sadece bunları görkemli ve cesurca tek başına yapmanın sevinci için mi?

Beyler sigara içmek ve bu tür zamanlarda adet olduğu üzere, kadınsı zekanın kavrayamayacağı kadar derin konuları tartışmak için verandaya gittiklerinde, Bayan Whitcom Louise'le yüzleşmeyi başardı.

"Şimdi," dedi, kızın gözlerine bir damla yaş
getiren sıcak, davetkar bir kararlılıkla.

Louise'in omuzlarına bir kolunu doladı ve birkaç dakika kulübenin oturma odasının ortasında böyle yan yana durdular. Rahip
Needham bu etkileyici resme bakabilseydi ve o küçük, hevesli kulakları aralarında geçen
sonraki konuşmaya katılabilseydi, güven ve otorite purosu parmaklarından
düşerdi, cesur kıvılcımı sonsuza dek sönerdi. Evet, hayatın tüm hırçınlıklarını, ona, harikulade bir şekilde, bir anda,
olumlu, neredeyse Nietzscheci bir felsefe vererek yumuşatan
parlak yayı tamamen unuturdu. Ama şimdilik
güvendeydi.

"İşler senin farkına varmadan nasıl bu kadar ileri gidebilirdi?"

"Bilmiyorum."

"Ama ona karşı ne hissettiğini biliyor olmalısın!" Louise başını
sefil bir şekilde salladı. "Umursadığımı sanıyordum... Belki de hala umursuyorum."

"Ama emin değil misin?"

"Ben--Ben bildiğimi sanmıyorum. Hiçbir şeyden emin değilim."

"Ama, sevgili çocuğum--"

"Emin olduğumu _sanıyordum_."

"Ve tüm o mektuplar--"

"Evet, evet," diye haykırdı Louise gergin bir şekilde. "Görüyorsun ya, hepsi mektuptu, Teyze
Marjie. Ve aniden onu tekrar görmeye geldiğimde..."

"Ah, hadi çocuğum, erkeklerin şapkalarına ve profillerindeki kıvrımlara aşık olmayız. Ayrı kaldığınız o uzun aylar boyunca sevdiğin her neyse onu hala seviyor olmalısın. Mantıklı değil mi?"

"Ben--Ben..." Ah, ondan mantıklı olmasını istemenin ne anlamı vardı?
Hayaletlerle dolu bir kalbin akılla ne alakası var? Ve Leslie...

Ağlamak istedi. Kendine neredeyse bir şekilde haksızlığa uğramış bir insan olarak bakmaya başladı. Duyguları daha da yoğunlaştı. Utanarak
uzaklaştı. Teyze Marjie, onu bırakırken, az önce kelimelerin onları hiçbir yere götürmeyeceğini fark ederek, ruhlarla ve dönen gezegenlerle dolu bir evrenin ortasında, zavallı bir kalp ağrısının bir toz
tanesi gibi olduğunu düşünüyordu. Pekala, belki de o bir tür şairdi. Ama bir anda, hem ruhların hem de yıldızların kişiliksiz milyonları yok oldu ve bu kızın sorunu, görkemli olmasa da, muazzam bir öneme sahip bir konuma yükseldi.

Sonunda, purosunu içtikten sonra, Rahip Needham,
alışılmış siestasının kanepesine çekildi ve ev halkını, düşündüğü gibi, hoş ve karlı bir şekilde bıraktı.

Elbette, ev sahibinin bir şekerleme yapmayı teklif etmesi, diğerlerinin de aynı şeyi yapması gerektiği anlamına gelmiyordu. Bu, herkesin "misafir" yüzünden hiçbir şeyin üzülmediğini hissetmesini sağlamak için
sadece bir düzenekti. Örneğin, O'Donnell'in kısa oturma odası kanepesinde kıvrılmak gibi oldukça utanç verici bir alternatife kendini maruz bırakması gerektiği anlamına gelmiyordu. Bayan Whitcom ve Bay O'Donnell mutlu bir şekilde rustik çardağa yöneldiler. Hilda ormana doğru şarkı söyleyerek uzaklaştı. Bayan Needham - yani, Bayan Needham hala Eliza ile mutfaktaydı. İkincisi, şafak vakti Louise ve Leslie'nin oturduğu masada, kalan yemeklerden oluşan öğle yemeğini ağırbaşlılıkla yiyordu. Bayan Needham, Eliza yemek yerken, ellerini kalçalarına dayamış, yüzü tekrar kızararak, durmadan konuşuyordu - akşam yemeği hakkında. Louise ve Lynndal Barry verandadaydı. Sevgililer artık o kadar küstahtı ki, kucaklaşmaları ile dış dünya arasındaki bölmelerin sadece sivrisinek tülü olmasını hiç umursamıyorlar. Rahip Needham, bu büyük gerçeği sinsice fark ederek, yeni, yüce bir güvence
ruh haliyle, yukarı kata kadar kıkırdadı. Her basamak çatırdıyordu ve yukarı
çıkarken kendi kendine memnuniyetle şöyle diyordu: "İyi bir genç adam - Tanrı'nın asilzadelerinden biri!" Ve yumuşak bir uyku ruhunu, özellikle tok bir mideyle, çoğu zaman anlaşılmaz olan bir huzura
sürüklerken,
rüya gibi fısıldadı: "Tam aileye geliyor..."

Tanrıya şükür Batı çıkarları sonsuza dek korunuyordu!

Ancak bu arada, verandada, durum an be an daha da dokunaklı hale geliyordu.

Louise aniden zaman kazanmak için mücadele ediyormuş gibi görünüyordu. Karar vermişti - az önce sersemlemiş küçük beyni her şeye karar verebildiği gibi - meselenin tüm özü Lynndal'ın nasıl ortaya çıktığına dair hayal kırıklığıydı... Ama Teyze
Marjie'nin şapkasını ve profilinin çarpıklığını sevmediğiyle ilgili söyledikleri
onu yine üzmüştü. Bir keresinde büyük, rahat, affedici, yalvaran, teslim
edici bir çığlıkla neredeyse kendini onun kollarına atacaktı. Kolları ne kadar da bir sığınak gibi görünüyordu! Ama kalbindeki bir şey, hayal etti, onu uyardı: "Henüz yapamazsın! Cesaret edebilir misin? Unutma--geri alınamaz!"

Zaman, zaman! Karşılaşılması gereken bir sorun olduğu açıktı. Ama Louise tüm o umutsuzluk belagatiyle ertelenen acılığın bir şekilde
azıcık acısını kaybedebileceğini düşündü. Zayıf mantık ve
çok derin olmayan mantık; ama şu anda daha önemli bir mantık
geliştirecek bir ruh halinde değildi. Sorunu
hassas, incecikti, bir kelebeğin kanatlarındaki parlaklık gibi.
Trajedisi gölgeler ve gölgelerden oluşan bir şeydi--kavranması neredeyse imkansız bir şeydi. Ama yine de gerçekti. Ah, onun için
çok gerçekti! Manana ruhunun bir orjisinde kendini
olması gereken olasılıklara bıraktı. Kaderi--neyi kanıtlayacaksa--hızla gelip onu yakalayacaktı; yarı yolda onunla
karşılaşmaya
çıkmayacaktı. Cesaret edemedi.

"Korkarım ki beni pek de samimi bulmuyorsun," dedi çaresizce,
"ama başım ağrıyor, Lynndal ve sana bir süreliğine
odama çıkmamın sakıncası olup olmadığını soracağım... "

"Ah," diye haykırdı, gerçek ve dürüst bir sıkıntıyla, "Çok üzgünüm! Neden daha önce söylemedin? Belki de duman seni rahatsız ediyordur?"

"Ah, bir şey değil," diye cevapladı, sonu görünen sakatlar için ortak olan soluk bir şekilde gülümseyerek. "Bu baş ağrıları bazen aniden geliyor. Bir saat yatarsam, geçer sanırım."

"Özür dilerim canım," diye tekrarladı, yanından ayrılmak için döndüğünde dirseğine dokundu. Bu temas onu cesaretlendirdi ve kolunu onun beline doladı ve kapıya doğru yürürken hafifçe üzerine eğildi.
"Bu sabah benimle buluşmaya çalışmamalıydın canım. Çok fazlaydı."

"İstedim," diye mırıldandı boğuk bir sesle.

"Daha sonra tekrar dışarı çıkar mısın?" diye yalvardı, koşullar altında, onu şimdi bırakması gerektiği için.

Louise başını salladı ve kulübeye geçti.

"Başın daha iyiyse, daha sonra sahilde biraz yürüyüşe çıkamaz mıyız? Daha sonra, güneş o kadar sıcak olmadığında?"

Döndü ve mırıldandı: "Evet." Kendini onun kollarına atmak için başka bir dürtü daha vardı; yanına gidip kalbine
ağlamak istiyordu. Ama aynı anda Leslie'yi hatırladı - sabah onu ne kadar
yakından tuttuğunu, nasıl öpüştüklerini... Bu dürtü
bastırıldı.

O gittikten sonra, Barry purosunu
bitirmek için tekrar verandaya oturdu. Rahip Needham'ın öğle yemeğinden sonra ona verdiği puroydu. İyi bir puroydu, çünkü Rahip Needham yoğun kutsallığına
rağmen neyin ne olduğunu biliyordu.

Barry daha önce hiç gerçekten sevmemiş nadir insanlardan biriydi. Garip bir şekilde, doymak bilmez tanrı Eros şimdiye kadar onu büyük ölçüde
geçmişti. Ama ah--geç gelen ateşler! Bunlar, daha
zamanında gelenlerden daha şiddetli olabilir... Gözü beyaz kumsalın
eğimi, öğle güneşiyle parlıyordu. Daha sonra orada birlikte
yürüyeceklerdi, o ve o. Orada, bekarlığının donuk köklerine kadar heyecanlandıran bu sevgili
kızın yanında yürüyecekti. Ve
sonra ona ne kadar hayran olduğunu söyleyecekti; küçük kutuyu açacak ve
yüzüğü parmağına takacaktı....

Hayatı boyunca çölde yaşadıktan sonra bu çok harikaydı!

7

Gerçekten de çok az baş ağrısı vardı; ama bu onun
en
küçük derdiydi.

Dışarıda bir düdük sesi duyuldu. Sefaletinin ortasında,
Louise başını kaldırdı ve dinledi. Alçak ve sürekli, şafak vaktinin pembe kızarıklığı gökyüzündeyken kulağına selam vermişti; ama şimdi çok daha
hevesli görünüyordu; güneş ışığında parlıyor gibiydi.

Penceresine sıçrayan Louise orada çömeldi. Tarihi roman
pervazda, bıraktığı yerde duruyordu. Parmakları gergin bir şekilde
kapandı, ama ilk başta ne tuttuğunu fark etmedi. Leslie dışarıdaydı. Ormanın içinden
geldiğini görebiliyordu ve küçük bir histerik sevinç nefesiyle nefesini tuttu.
Leslie! Onu bırakamazdı! Onu seviyordu! Daha önce hiç kimseyi Leslie'yi sevdiği kadar sevmemişti. Ah, bunun ne büyük haksızlık!
En çok onu sevdiği halde, ondan mahrum bırakılmalıydı! Ama
bir yol _olmalıydı_. Bir şekilde, bir şekilde bir yol bulmalıydı.... Ne pahasına olursa olsun, onu
elinde tutmayı
başarmalıydı.... Ama tereddüt etti.
Çok geç değil miydi?

Elleri ceplerindeydi; yüzü zengin bir şekilde canlıydı; gözleri
ışık doluydu. Leslie neredeyse yakışıklıydı--ah, garip bir şekilde şimdi, onun arkadaşı olmak istediği zamandan daha
güzeldi. Onun parlaklığı
onu büyülüyordu; ve şaşkın gözyaşlarının arasından ona baktı.

O benekli orman yolunda, derinden büyülenmiş bir şekilde dururken, bir an için onu kollarında tutmuştu. Onu bir daha
kollarında tutabilecek miydi?

"Leslie!" diye mırıldandı.

Durdu, hızla etrafına baktı.

"Buradayım," diye devam etti, aynı mutsuz tonla, "--yukarıda!" Bunlar, Lynndal'ın vapurun güvertesinde onun üzerinde durduğunda kullandığı kelimelerdi.

Ve açık, çok acı bir şekilde açıktı, Leslie penceresini aramıyordu. İlk başta biraz utanmış gibi göründü. Belirsiz bir 
uyuşukluk kalbini sardı. Birdenbire, sanki
geriye dönüp bakmak bu ikisi için ortak bir geçmişi temsil etmiyormuş gibi göründü. Yakın yabancılar!
Çünkü Leslie birdenbire, Lynndal'ın vapuru içeri girdiğinde o ilk merak uyandırıcı, şaşırtıcı
an sırasında göründüğü kadar özünde bilinmez ve kaderinden uzak göründü. Leslie--sadece dışarıda, penceresinin altından geçen bir çocuktu. Ve onunla konuşmaya
cesaret etmiş olma düşüncesiyle kızardı....

"Hilda'nın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu, hem ses tonuna hem de duruşuna epeyce dikkatsizlik katmaya çalışarak.

Louise başını sefil bir şekilde salladı.

"Onunla buluşacaktım," diye basitçe açıkladı Leslie. Ve gülümseyerek, aniden
döndü ve yürümeye başladı. Hoşuna gittiğinde yeterince sakin olabiliyordu.

"Leslie!" diye bağırdı, ama ihtiyatlı bir şekilde. Çünkü Lynndal'ın onu duymasına
cesaret edemedi. Sesi, neredeyse
korkunç yoğunluğuyla hiçbir şekilde uyuşmuyordu.

Tınısı onu yakaladı. "Ne?" Ve durdu ve sertçe
pencereye baktı.

"Bekle, Leslie, sanırım Hilda'nın nerede olduğunu biliyorum."

"Nerede?"

"Bir dakika bekle. Aşağı iniyorum. Arka kapıya gelir misin?"

Başını salladı, kulübenin ön kapısından ziyade arka kapıdan çıkma isteğine karşı normalde duyması beklenen merakı dile getirmek için fazla kayıtsızdı.

Uçarken, ani bir kararlılık onu etkiledi. Her iki adamın da, diye savundu,
yine yabancıydılar. _Leslie'yi geri kazanmalıydı!_

Bir an sonra ona gizlice yaklaştığında, odunların saklandığı küçük bir kulübenin civarında rahatça dolaşıyordu. Rahip Needham, her zaman nadir bulunan
sörf tahtası alevlerinden bahsetmeyi bir nokta haline getirmişti. Rahip Needham, tıpkı dikkat çekici rustik bankı inşa ettiği gibi, bu kulübeyi de kendi elleriyle inşa etmişti;
sadece kulübe bir yaz daha geçirmişti, elbette. Bu kulübe gerçekten bir Beachcrest kurumuydu; aynı şekilde, orada depolama için sürekli olarak sürüklenen odunların taşınması da Point yaşamının neredeyse dini bir
ek parçası olarak kabul ediliyordu. Eski zamanlardan kalma, şakacı bir şekilde tasarlanmış ve elbette şakacı bir şekilde konulmuş gayriresmi bir kural vardı;
hiç kimse plajdan en azından bir parça sürüklenen odun olmadan gelmemeliydi. Elbette, çok daha tercihen, saygıdeğer, şaşırtıcı bir
kucak dolusu. Kural _tamamen_ şakacıydı; ve yine de, kulübeye hiçbir katkı yapılmadan birkaç gün geçerse, Bayan Needham ve kızlar rahatsız olur ve hatta belki de biraz korkarlardı, rahibin devasa bir yük ile sendeleyerek içeri girdiğini görünce. Onlara sitem dolu bakışlar

atardı. Ve bazen herhangi bir dinginliğe kavuşması uzun zaman alırdı. Yine de Rahip Needham'ın en sevdiği özdeyiş

sadece dinlenmek ve eğlenmek için kulübeye gelmeleriydi.

Leslie kulübeden bir zamanlar bir gemi direğinin parçası olan pürüzsüz bir kıymık seçmişti. Bıçağını çıkarmıştı ve yontmakla meşguldü. Ve bu kendine yüklediği görevi oldukça inatla sürdürdü, sanki bunda belirli bir sığınak buluyormuş gibi. Gözleri bıçağın kesiklerini titizlikle takip etti. Böylece onun gözlerinden kaçındılar - çoğunlukla bunu kasıtlı olarak yapıyormuş gibi görünmeden. Louise, dikkati dağıtan bu
şeyden dolayı belli belirsiz minnettardı.

"Bu sabah Frankfort'ta ne bulduğumu düşünüyorsun?" diye sordu,
eski büyüden bir şeylerle gülümsemeye çalışarak. Tarihi
roman arkasında sıkı sıkıya tutulmuştu. Kesinlikle ona göstermek istememişti;
ama işte buradaydı.

"Pes ediyorum," diye cevapladı, son kelimeyi özellikle kiriş kıymığına vurarak vurgulayarak.

Sonra kitabı yavaşça görüş alanına çekti ve sanki Lynndal'ın gelişiyle kopan o altın ilişkiye bir şekilde geri dönüş sağlayabilecek bir
sunuymuş gibi yarı uzattı.

"Bir kitap mı?" Adam yontmaya devam etti.

"Başlığını bile okumadın!" diye bağırdı kadın, yarı yalvarırcasına.

"Yeni bir şey mi?"

"Neden, Les...."

Kitaba tekrar baktı ve sadece mırıldandı: "Ah."

"Bana bundan bahsettiğini hatırlıyorsun. Bunu bir
pencerede gördüm." Biraz histerik bir şekilde konuştu ve aşağı
inmemiş olmayı dilemeye başladı. "Sadece düşünün--Frankfort gibi bir kasabada, her yerden daha iyi! O kadar
şaşırdım ki içeri girip hemen satın aldım! Ben--çok
keyif alacağımı umuyorum," diye bitirdi sefil bir şekilde.

Leslie, hala inatla suskunluğunu koruyarak, yonttu. Eğer Lynndal'ı sorarsa--sadece _bir_ tür duygu gösterirse: her şey bu korkunç sessizlikten
daha iyi olurdu. Sonunda, elini bu şekilde zorladığı için, Louise ona daha önce kız kardeşinin nerede olduğunu bildiğini
anlattığını hatırlattı.

"_Nerede_ olduğunu biliyor musun?" ona gizlice ilgiyle baktı.

"Sanırım ağaç eve gitti."

"Yalnız mı?"

"Evet, sanırım."

"Uzun zaman önce?"

"Hayır, çok uzun zaman önce değil."

Leslie mırıldanmaya başladı ve huzursuzca kıpırdandı.

"Eğer onu bulmak istersen, onu orada bulacağını düşünüyorum, Les. Ama
eğer..." Bunu havada öylece bıraktı.

Çocuk yine de mırıldandı, gözleri hiç kirişten ayrılmadı.

"İkiniz yürüyüşe mi gidiyorsunuz, yoksa bir şey mi?"

Kıpırdandı ve hemen yukarılarındaki bir dalda gevezelik eden küçük bir sincaba baktı. "Bu gece kızartma için çubuklar keseceğiz."

"Kızartma olacak mı?"

"Yaz ortası Meclis Kızartması," diye açıkladı, biraz imalı bir şekilde.
Meclis Kızartması gibi önemli bir olayı unutmak için hiçbir sebep yok gibiydi.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Şu an için her şeyi unutmuştum. Fenerin ötesinde her şey bitmiş olacak mı?"

"Evet, Point'in etrafı açık."

"Çubuklar mı, yani lokumlar için?" Her şey ne kadar da açıktı!

"Lokumlar ve sosisler," dedi ona. "En az
üç düzine çubuk olması gerekecek, bu yüzden sanırım daha iyi..."

Küçük sincap küstahça gevezelik ediyordu. Bir çekirge
göz kamaştırıcı kumların üzerinde bir yerlerde tiz bir sesle bağırıyordu. Kendi kendine ona her şansı verdiğini söyledi.

"Seni tutmama izin vermemelisin, Les."

"Oh, sorun değil."

Ona her şansı vermişti. Sonuçta umurunda değildi.
Onda aldatılmıştı. Ah, her şeyin adaletsizliği!

"Bay Barry'yi bulmalıyım," dedi. "Bana ne olduğunu merak edecek!" Ve kısa bir kahkaha attı. "Çok eğlenceli olacak. Yaz ortası kavurmasını tamamen unutmuştum! Ben--orada görüşürüz..."

"Evet," diye cevapladı.

Birdenbire gözleri buluştu. Kızardı ve boğazı ağrıdı. Adam
yavaşça
başka tarafa döndü.

"Elveda, Les."

"Elveda," diye cevapladı.

Louise arka kapıdan kulübeye geri döndü. Eliza lavabodaki
işinin üstüne şarkı söylüyordu. Ve Leslie, şaşırtıcı bir şekilde gülümseyerek,
hâlâ kırık direği yontarak uzaklaştı.

Ve Eros onun yanında zıpladı. Eros ağaç evinin
nerede olduğunu gayet iyi biliyordu. Gösterilmesine gerek yoktu, çünkü aslında onu dev bir meşe ağacının
çoğa inşa etmeye yardım etmişti: daha sonra birçok
yaz çiftinin çıkarı için
çevik bir şekilde inzivasının minik imparatorluğuna tırmanmıştı. Evet, Eros yolu gayet iyi biliyordu. Ancak, sırf arkadaşlık uğruna, zıplamayı seçti bir çocuğun yanında, kırık bir direği
yontuyor ve şaşırtıcı bir şekilde gülümsüyordu.

8

"Tahulamaji Kraliçesi," diye itiraf etti Bayan Whitcom, "gerçekten çok
şaşırtıcı bir yaratıktı."

"Bunun olası olduğunu düşünüyorum."

Birlikte rustik bankta oturuyorlardı. İlk başta o rustik bankta tek başınaydı. Kendini hamakta bırakmıştı. Ama
konuşmalarının ilgisi onu önce oturma pozisyonuna, sonra
ayakta durma pozisyonuna ve en sonunda rustik bank pozisyonuna getirmişti.

"Ah, ama sadece muhteşem olduğu için aynı zamanda mükemmel bir insan olmadığını düşünmemelisin--bazen neredeyse umutsuzca öyle, O'Donnell!"

"Evet, sanırım öyle. Onu bir şekilde hayal edebiliyorum--özellikle de umutsuz
zamanları."

"Elbette onun da eksantriklikleri vardı. Örneğin,
sinirliliği. Sonuna kadar en korkutucu ve en lezzetli şekilde
güvenilmez kaldı."

"Sonuna kadar mı?"

"Ah, evet--zavallı Tessie!"

"Tessie?"

"Ona her zaman öyle derdim. Kesinlikle Tahulamajian değildi ama
ismi çok severdi. "

"Yani Kraliçe öldü mü?"

"Evet, Kraliçe Tess ilkbaharın başlarında öldü. Çok yaşlıydı ama
son dakikaya kadar oyun gibiydi. Böyle bir oyun
görmediniz. Cenaze töreni inanılmaz derecede etkileyiciydi."

"Elbette tüm halk geldi mi?"

"Ra_ther_. Geçerli bir mazereti olmadan uzak duran herkesi dışlama tehdidi vardı! Ve onu devlet cübbesi giymiş bir şekilde, hatta başında bir taçla
yanlarında taşıdılar. Zavallı, sevgili Tessie! Kapıların üzerindeki paspaslar iyice sıkıldığında, bana özel olarak ne sıklıkla şöyle derdi: 'Bazen,' derdi, 'tüm bu egemen tanrısallık işi hakkında şüphelerim olduğu zamanlar oluyor. Devlet kayıtlarında, Mentise-huhu ve Deniz Köpüğü tanrılarının soyundan geldiğim doğrudan soydan geldiğim yazıyor. Ama bazen şüpheye düştüğüm zamanlar oluyor,' derdi. 'Bazen sadece Tessie gibi görünüyorum ve
seninle benim aramızda, Deniz Köpüğünün hiç tanrısı olmadığından şüphelenmeye başlıyorum!'"

O'Donnell, onun anlık soyutlanmış bakışına gülümsedi.
Marjory'ninki ne hayattı - ne hayat! İşte onu sonunda,
dinsel bir koloninin kalbinde buldu. Ama bir zamanlar Wall Street'te tahvil satmıştı; Pasifik buharlı gemi hattında acenteydi; Kuzeybatı'da siyasi bir organizatördü; ve bir zamanlar bir gazetenin yardımcı editörü olarak görev yapmıştı. Evet, O'Donnell'a her zaman -kendisi de çok basit ve sade- en şiddetli
devrimci olarak çarpmıştı. İlk günlerde, oy hakkı geçit törenlerinde nasıl yürüdüğünü hatırladı. Sosyalizmi benimsemiş ve bırakmıştı; sigara içmişti; ve zamanında oldukça
sportif dil. Bir zamanlar yarışlarla bir ilgisi olmuştu ve
bir derbi giymişti. Ve yine de...

"Eh," diye düşündü, "sonuçta bu aynı Marjory."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Kadın eğlenmişti.

"Evet, aynı eski Marjory. Acaba hiç 'ileri' olmadığın
bir zaman oldu mu?"

"Bana _ileri_ mi diyorsun? Sevgili dostum, sana--"

"Biliyorum, biliyorum," diye itiraz etti. "Hepsini tanıdığımı unutuyorsun.
Belki de," diye ekledi kurnazca, "ben de biraz ileri gidiyorum!"

"Sen mi?"

"Hayal edebiliyor musun?"

"Ah, peki--"

"Yaşlılığımda--bunu hayal et!"

"Doğru, şairi unutmuştum."

"Eh," diye itiraf etti, "insan yaşar ve öğrenir."

"Hepimiz bunu yapıyoruz, biliyorsun."

"Ah, evet."

"Peki, ama kavga edecek hiçbir şeyimiz kalmadığını mı söylüyorsun? Gerçekten
bu kadar_ bir noktaya mı geldi?"

"Evet." Neredeyse ciddi bir şekilde konuştu. Evlilik törenindeki "Evet"e biraz benziyordu.

"Barrett! Aman Tanrım! Dünya nereye gidiyor?"

"Bilmiyorum," diye safça cevapladı. "Sadece hiçbir gerekçe kalmadığını biliyorum. Görüyorsun ya, her noktada teslim oldum."

"Tut, tut!"

"_Her noktada!_" diye ısrar etti. Hiçbir uzlaşma işe yaramazdı. Onu şaşırtabilirdi, ayaklarının altındaki zemini
çekebilirdi; sonunda, hiçbir uzlaşma olmadığını kabul edecekti.

Kaprisli bir tavır takındı, sonra sesine yeni bir samimiyet yayıldı:
"Biliyor musun," dedi, "bu konuşmaların bazılarının 'ileri' olduğundan şüphelenmeye başladım. Yani" -çünkü onun sorgulayan bakışlarını hissediyordu- "sadece devam ederek... Barrett, Tanrı aşkına bana yardım et!" Hayatında ilk kez -ve kesinlikle önemli bir belirtiydi- Bayan Whitcom el yordamıyla arıyordu.

"Şey," diye devam etti sonunda, hala ciddi bir şekilde, beceriksizce konuşarak,
"Hissedediklerimi ifade edebileceğimden emin değilim. Giderek daha fazla hissetmeye başladığım şey bu--şüphesiz ki birinin küstah tavrından kaynaklanan kademeli bir gelişme--Barrett, korkunç ve acımasız bir kelime kullanmaya başladım--birinin olgunlaşmamışlığı...!" Başını salladı. "Bu, hala tüm o güzel, büyük hareketlere inanmadığım anlamına gelmiyor. Biliyor musun" - sesi bir an için neredeyse şefkatli bir hal aldı - "Kendimi her zaman 'yeni' kadınların ilklerinden biri olarak gördüm. Körü körüne bir şeye girişmiyordum. Her zaman bir idealin peşinden gidiyordum, Barrett, yaptığım şeyler en çılgın ve açıklanamaz göründüğünde bile. Ama geriye dönüp baktığımda
ona ulaşmak için garip yollar izliyormuşum gibi görünüyor! Ne kadar
garip! Ve şimdi - evet, sadece hayal, dediğin gibi: yaşlılıkta! - korkarım
bir şekilde 'ilerlemenin' aşırıya kaçabileceğini görüyorum. Yani, ilerlemenin
zorla yapamayacağın bir şey olduğunu görmeye başladım. Yine de dünyada öncüler olmalı, değil mi, Barrett? Pervasız olan, bedelini ödeyen ve çok uzağa gitmekten korkmayan insanlar...
Evet, bunun farkındayım, her zaman fark ettiğim gibi. Ama ah, Barrett,
Barrett--korkarım ki çok, çok bencil olmaya başlıyorum. Uzun zamandır öncüyüm ve sonuçta
günlerimin sonuna kadar öncü olmak istemiyorum. Ben--Ben bir şekilde bir tane olmaktan vazgeçmek istiyorum
önce--ah, Barrett, çok _geç_ olmadan ...!"

"Sanırım," dedi O'Donnell yavaşça, sesi biraz titrekti, "eğer
bu şekilde açıkça konuşmanın zamanı geldiyse, elini tutmama izin vermelisin. "Rahatsız olur musun?"

"Onu dinle!" dedi, en zengin şaka tonlarından biriyle.

Yine de, ona izin verdi.

Bu önemli olaylar yaşanırken, sonuçta Bay Barry'yi bulmaya gitmeyen, bunun yerine odasına dönen Louise, biraz uyudu. Bu kadar erken kalkmaya alışkın değildi ve şafaktan beri çok şey yaşamıştı.

Uyudu ve bir rüya gördü. Rüyasında Leslie ile evleneceklerini gördü. Çok heyecanlı görünüyordu ve etrafı belirsiz kişilerden oluşan bir kalabalıkla çevriliydi, bazıları artık sahip olduğu arkadaşlarıydı, bazıları da gençliğinde tanıdığı arkadaşlarıydı. Ve bu arada neşeyle tartışıyordu: "Biraz daha yaşlı olduğumu biliyorum,
ama birbirimizi o kadar çok seviyoruz ki, sadece birkaç yıl sayılmıyor."

Sadece Louise, geleneksel bir
çağlar arası anlaşmazlığı içeren
bunun öğleden sonranın altın ortasına doğru çekildiğini fark etti. Lynndal onu bekliyordu. Rüyanın merak uyandırıcı, neredeyse hipnotik niteliği azaldıkça,
yeni bir amaç parıltısına karşılık verdi. Rüya hala onu rahatsız ediyordu ve bunaltıyordu; ilk başta onu üzmüştü; ancak
odun kulübesinin yanındaki o aşağılayıcı sohbetin
yeniden takdir edilmesine dönüştüğünde, bir isyan havası geldi üzerine.

Başını kibirle salladı: Leslie'nin onun için
daha fazla fark yaratmasına izin verilmemeliydi. Onu hayatından tamamen
çıkaracaktı. Aslında asla hayatına girmemeliydi. Hayır, Leslie'ye kendini vermemeliydi, geçici bile olsa. Bu, hoş olmayan bir durum yaratmıştı ve ona şimdi tüm nezaketini yüzüne vurma fırsatı vermişti. Gerçekten de ona
utanç verici bir şekilde davranmıştı--aslında günün erken saatlerinde ona davrandığı gibi değil. Şafakta... Ama öfkeyle mırıldandı: "Bu, bir erkeğe nazik olmaya çalışmanın karşılığıdır!"

Yeni ruh hali onu Lynndal'a doğru, Leslie'ye karşı kalbini sertleştirdiği kadar ani bir şekilde yöneltti. O anın duygusu, eskisini neredeyse pembe bir şekilde aydınlattı. Lynndal'ı sıcak ve romantik bir şekilde düşünmeye başladı - tıpkı o uzun aylar boyunca birbirlerinden uzaktayken düşündüğü gibi. Tavrı, giderek daha fazla şefkatli yazışmaları boyunca sürdürdüğü tavra tekrar dönüştü. Ve onun yakınlık hissi artık onu rahatsız etmiyor veya korkutmuyor gibiydi. Göğsünde heyecan kıpırdandı. Gözlerine sıçradı ve dudaklarında titredi. Lynndal'ı hiç bu kadar neredeyse fırtınalı bir şekilde sevmemişti. Bu tür güçlü duygular, Bayan Needham üzerinde her zaman güzelleştirici bir etki yaratırdı. Yeniden alevlenen tutkuyu teşvik ederken yüzü parladı. Lynndal'a olan aşkının ateşini körükledi ve aynı zamanda yumuşak bir kararlılık ve güvence duygusu, onu vapurun güvertesinde gördüğü andan itibaren ruhunu sarsan ve işkence eden kasvetli ikilemi söndürdü. Ateşli bir şekilde, çılgın bir kaprisin onu bir kararsızlık ve korku paniğiyle doldurduğunu savundu; ama artık bu gitmişti. Arınma tutkusunu yeni ve fantastik bir coşkuya dönüştürdü. Kahkahasında biraz
vahşilik vardı. Richard bile onu hiç bu kadar etkilememişti!

Birdenbire, yüreğinde ufak bir ürperti hissetti. Ya çok geç olsaydı? Ya soğukluğu ve mesafeliliğiyle Lynndal'ın
kalbinde geri döndürülemez bir
yıkım yaratmış olsaydı? Onun ona olan
sevgisini öldürmüş olması
tamamen düşünülebilir değil miydi? Kendini
sapkın, zalim ve telafi edilemez şekilde kararsız göstermemiş miydi? Belki şimdi
masalar tersine dönecekti ve o, ondan uzaklaşırken, o da ondan uzaklaşacaktı. Bu düşüncenin çıldırtıcı bir etkisi oldu: Kendini bir anlığına baygın ve dikkatsiz hissetti. Sonra gözlerinde yeni bir kararlılık enerjisi
parladı. Çok _geç_ olmamalıydı. Onu geri _kazanmalıydı_,
sefil davranışları onu ne kadar uzağa sürüklemiş olursa olsun.

Louise, tuvaletinin her anlamlı ayrıntısına dikkat ederek, özenli bir şekilde giyindi. Richard'ın ona verdiği broşu çıkardı ve neşeli bir alaycı hareketle mücevher kutusuna fırlattı. Artık
oynama ve önemsiz şeyler yok! Artık kendini tamamen ve sonsuza dek vermeye hazırdı - aşkını öldürdüğüne dair o tedirgin edici küçük şüphe titremesi nedeniyle daha da hazırdı. Evet, harika bir andı - verme çılgınlığıyla o kadar dolu bir andı ki aklında
başka hiçbir düşünce kalmamıştı. O an için tek başına yaşadı. Lynndal için kendini ışıl ışıl yaptı, onu etkileyen duygu giderek daha da gürültülü hale geldi. Kendini buna teslim etti. O onu bekliyordu. Ve umutla, hüzünle ama yine de
muzaffer bir şekilde ona doğru yürüdü.
"Hangi yoldan?" Lynndal, kısa uçurumdan aşağı inip
sert, dalgalarla dolu kıyıya ulaştıklarında sordu.

"Umurumda değil," diye güldü ona. "Bu yoldan mı gidelim?"

Barry için önemli değildi. Her yol onun için eşitti, çünkü
gerçekten ve tam anlamıyla aşıktı ve manzaraya fazla dikkat etmiyordu. Ona hayranlıkla baktı. Sessiz gözleri kamaşmıştı.

Küçük dalgaların hemen yanında yürüyorlardı. Adeta bir
resim gibiydi. Kadın büyüleyici bir şekilde giyinmişti ve küçük bir erik şemsiyesi taşıyordu.

"Ceketini alayım canım," diye önerdi.

Kadın ona hafif ipek bir örtü verdi ve o da bunu kolunda taşıdı, neredeyse bu amaç için
acınası bir şekilde kıvrıktı.

"Burayı sevmene şaşmamalı," dedi, ışıltılı suya bakarak. "Bunu çölün ortasında yapsaydık..."

"Sanırım bir fark yaratırdı." Birdenbire çölü
gözünün önüne getirdi. Kendisini Lynndal ile birlikte çölün ortasında yaşarken hayal etti.

Sonra kuru tarım uzmanı, bu denizin Arizona'nın kavrulmuş kalbine
taşınması durumunda ne olacağını uzun uzun açıklamaya devam etti. Sözcükler kulağına biraz donuk gelmeye başladı. Biraz
tedirgindi. Ama neden böyle olması gerektiğini anlayamıyordu.

Bir sessizlik oldu. Yavaşça yan yana yürüdüler.
Bir mutluluk dalgası adamın üzerine
çaldı; adamın eli, onunkiyle karşılaşınca, şefkatle onun üzerine kapandı.

Biraz nefesini tuttu. "Lynndal," diye uyardı, "bunu
yapmamalısın...."

Ama adam onun eline yapıştı. Çok ileri gelmişti! Ve yine o korkunç
sözleri kulaklarında yankılanır gibi duydu: "Sen benimsin, tamamen benimsin!"

Yavaşça adamın kolu beline dolandı. Eylemde bunaltıcı hiçbir şey yoktu: Barry bunaltıcı bir adam değildi ve ona karşı bunaltıcı bir
yolu yoktu. Onunki, daha ziyade, çok hafif bir titreme, ara sıra tuhaf bir ses kısıklığıyla kendini gösteren bir tür nazik, gizli tutkuydu.

Birdenbire Louise telaşlandı. Ona korkunç ve kaçınılmaz bir anın geldiğini düşündü. Tamamen hazırlıklı değildi. _Daha
fazla
zamanı olmalı...!_

"Lütfen kolunu çek, Lynndal," dedi gergin bir şekilde.

"Ama neden, canım?"

"Lütfen! Kulübe sakinleri..."

"Ama Louise, canım, görünürde bir kulübe yok." Gerçekten de, bu zamana kadar Point'in etrafında epeyce ilerlemişlerdi. "Görülecek kimse yok,
ve ayrıca..."

Utangaç bir şekilde yukarı baktı. Yüzü nazikti. Gözleri yalvarıyordu ve sessiz bir güvenceyle doluydu. İçindeki karmaşadan biraz şüpheleniyor muydu? Kolunun ona doğru olmaması için hiçbir sebep yoktu; yine de zihni yoklamaya devam etti. Sanki sık bir ormanda olmak gibiydi. Kendini ona tamamen verebilir miydi? Kendini _herhangi birine_ tamamen verebilir miydi?

"Louise, seni seviyorum," diye mırıldandı, dudakları yanağına yakın olacak şekilde eğilerek.

Louise titriyordu. Ama kendi kendine onun çölden ona geldiğini söyledi; onun sevgilisi olduğunu; ve kendisini ona daha fazla kısıtlamadan vermesi gerektiğini. Eğer sonunda kendini tamamen vermeyi
düşünmüyorsa neden onu sürekli oyalamıştı?

"Louise, canım... Louise!"

"Evet, Lynndal..."

"Seni çok seviyorum!"

Eski panik yine kabardı, ama o buna karşı koydu. "Sonsuza dek--benim dışımda kimse yok..." Ama daha çok kişi vardı... Kaos yine kızı sardı.

"Beni öpmeyecek misin?"

Kolları ona hayranlıkla sarılmıştı. Dudakları onunkilere yaklaştı. Şimdi kendini verme zamanıydı. Dudaklarını kaldırdı.

Öpüştüler.

Ama kalbinde büyük bir çığlık vardı: "Yapamam!" Neredeyse duymuş gibiydi, çünkü kızın kaymasına izin verdi; ve orada, başını eğmiş, ellerini umutsuzca yüzünü örterek, önünde durdu.

Louise, Richard'ı körü körüne düşündü--ilk öpüşmelerinin nasıl bir şey olduğunu
...! Ve sonra, sonrasında, ölümü nasıl özlediğini hatırladı.
Durum şimdi ne kadar da tam tersine dönmüştü! Şimdi
seviliyordu ve sevgilisinin kalbini kıracak olan oydu. Ama yine de aynı hızlı ölüm özlemi...

Yavaşça yürüdüler. Barry'nin başı eğilmişti. Sonunda sordu: "Beni sevmiyor musun?"

Başını daha aşağı eğdi ve cevap veremedi. Hata onundu ve bunun bedelini ödemeliydi. Yine de yanaklarına sinsi bir renk
geri döndü; ruh hali bulanıklaştı ve sinsice meydan okudu. _Ona_ acı çektirmiyor muydu?

Körü körüne hissetti, onu sevmemesi değil, garip ve trajik bir şekilde, onun kendisi için her şey olması gerektiğiydi ve buna
yüz
veremiyordu .

Ne kadar garipti! Ne kadar da önceden planlanmamış ve tamamen trajikti! Cebinde, değerli tutsağıyla birlikte küçük kutuya yaslanmış, en geniş ve en ateşli sevginin ifade edildiği bir mektup vardı.
Bu, onun gelmesi için içten bir arzuyu ifade eden bir mektuptu -- çok
hevesliydi. Barry şaşkına dönmüştü. Bu kadar yıldırım hızındaki kalp değişiklikleri ne anlama geliyordu? Kendini sadece aşık olarak mı hayal etmişti? Bu başına gelen neydi? Çölden boşuna mı çıkmıştı? Yeni bir hayatın tüm vaadi sadece bir illüzyon muydu?

Biraz yürüdüler ve sonra yavaşça geri döndüler.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

IŞIK

1

Rahip Needham siestasından harika bir şekilde dinlenmiş bir şekilde uyandı. Bu
yumuşak öğleden sonra şekerlemelerinin tuhaf ve bazen oldukça dokunaklı bir
etkisi vardı. Rahip bunun psikolojiyle bir ilgisi olması gerektiğini belli belirsiz hissetti. Çünkü her zaman çok ruhsal, çok sakin ve
güçlü hissederek uyanırdı. Bugün, elbette, özellikle izlenebilir bir neden vardı:
Uykuya dalmıştı, hatırlanmalı, mucizevi bir şekilde kararlı, evet, gerçekten ustaca bir ruh hali içinde. Buna Nietzscheci mi dedik? Eh, belki de
gerçekten neredeyse öyleydi. Her neyse, uyanmak lezzetliydi. Yaşamda, insanın omuzlarını dikleştirmek, gururla dışarı çıkmak istemesine neden olan bir genişlik, bir genişlik vardı. Şifonyer aynasının önünde, yakasını ve kravatını tekrar takarken, Rahip Needham omuzlarını biraz dikleştirdi. Hatta göğsünü bile biraz dışarı attı. Ah, kendi kaderinin efendisi olmak ne tatlı!

Verandada karısını buldu, orada tek başına sallanıyordu ve
çalılara ve ağaçlara boş boş bakıyordu.

"Ah, Anna," dedi; sonra umursamaz, aslında neredeyse şımarık bir şekilde, korkuluğa oturdu, bir bacağını diğerinin üzerine attı ve kollarını kavuşturdu. Hafifçe duyulabilir bir şekilde esnedi, bu işlevi dudaklarını ustaca, memnun bir şekilde şapırdatarak sonlandırdı - hatta neşeli bir laik şarkının birkaç notasını ıslıkladı. "İyi uyudun mu, Alf?" Anna Needham sakin bir şekilde konuştu, sakin bir şekilde sallandı.

Hâlâ çalılara ve ağaçlara neredeyse hipnotize olmuş bir sakinlikle bakıyordu.

"Muhteşem bir uyku çektim," diye temin etti onu.

Anna daha yavaş sallandı. "Alf," diye tereddüt etti.

"Evet, Anna?"

"Alf, acaba yaşlanıyor muyum ...?"

"Yaşlanıyor muyum, Anna?" Bu öneri karşısında gerçekten çok şaşırmıştı.

"Evet--bilmiyorum. Bazen...."

"Saçmalık!"

"Bilmiyorum..." diye devam etti düşsel bir şekilde.

"Ama neden böyle bir şey düşünüyorsun?"

"Şey, son zamanlarda kendimi çok hareketsiz hissettiğim zamanlar oldu.

Bilmiyorum ama düşündüm ki--düşündüm ki olabilir..."

"Neden, Anna ...!" diye belli belirsiz korkmuş bir tonla bağırdı.

"Bilmiyorum, Alf." Onun tavrı temel düşselliğini korudu.
"Bazen tek başıma sallanırken oturduğumda, kendimi öyle sakin hissediyorum ki..."

Bakan, sonra, hatta biraz
gürültülü bir şeye teşebbüs ederek güldü; ama belli ki daha önceki gösterişliliğinden bir şeyler
kaybolmuştu. Aniden, tam da en görkemli ruh halinin en parlak döneminde,
hayatın kısalığı onu inanılmaz bir güçle vurdu. Hayatın kısalığı,
ve, bu imayı öfkeyle reddetmesine rağmen, sonuçta onun göreceli
boşluğu. Başlangıçta nereden gelmişti;
şimdiye kadar ne yapıyordu; ve hayat nefesi
akmayı bıraktığında nereye gidecekti? Ah, insan ne bir iş!
Bunlar gizli iç işleyişlerdi. Gerçek bir dehşet heyecanıyla
bakan, bunca yıl vaaz verdikten sonra, ruhun ölümsüzlüğü hakkında ne bildiğini, bir gerçek olarak, sorarken buldu kendini. Bu
korkunçtu, _korkunç_! Ah, keşke böyle şüphelerle boğuşsaydı!
Ve on dakika önce Rahip Needham omuzlarını dikleştirmiş ve
kendi yansımasına karşı büyük bir meydan okuma sergilemişti...

Gariptir ki, bu ani ve tatsız yenilenen güvensizlik hissi
en keskin olduğu anda, yaklaşan
kayınvalidesinin dalgalanan kahkahasıyla daha da artmıştı. Bayan Whitcom ve arkadaşı
çarşıdaki baş başa görüşmelerinden dönüyorlardı. Kahkaha, rahip için ne anlama gelirse gelsin, hanımın ayaklarının yerden kesilemeyeceğini ve artık öncü olmadığı hakkında ne kadar heyecan verici konuşursa konuşsun, sıradan bir gezginin
en azından bir mücadele olmadan onu yakalayamayacağını gösteriyordu.

Barrett O'Donnell kahkahanın ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Ama yine de onu çok fazla rahatsız etmiyordu. Tanrım, yirmi yıl beklemişti: gerekirse yirmi yıl daha bekleyebilirdi.
Gençliği karakterize eden
olgunlaşmış ruhların sevgisinde o ateşli coşku yok; o ateş, o baş döndürücü bağlılığın o huzursuz, enfes coşkusu yok. Yine de, belki de sevginizin yersiz olmadığından emin olmakta bir şeyler vardır. Evet, bir bakıma, sahip olmaktan
daha iyi bile olabilir.

Bir yönden Bayan Whitcom ve Bay O'Donnell'in dönüşü, Louise ve Lynndal Barry'nin diğer yönden dönüşüyle ​​aynı anda düştü.
Veranda, bir anda çok canlı bir yer haline geldi, birkaç dakika önce çok sessizdi, sadece papazın karısı orada sallanıyordu... Louise, bunun böyle olmasından çok rahatlamıştı.
Sahilde kendisiyle Lynndal arasında geçenlerden sonra sessiz ve ıssız bir eve dönmek neredeyse
dayanılmaz olmalıydı. Durum böyle olunca, durumun çılgın zorluğu, en azından geçici olarak hafifletilecekti.

Marjory, hemen batılıya atıldı, eski talibinden, "Sonuçta, özgürüm, oldukça özgürüm!" der gibi dikkatsiz bir çeviklikle uzaklaştı. Ve O'Donnell, zar zor duyulabilen bir "Ah!" diye mırıldandı; ve bununla kastettiği şey şuydu: "Bana geri döneceğini biliyorum. Her zaman döndün ve her zaman döneceksin. İkimiz de, kelimenin tek bir anlamıyla, _tamamen_ özgür değiliz." Kelimenin tek bir görkemli, yılmaz anlamı. Marjory, Arizona'daki baraj hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu ve özellikle de bu trajik aşk ilişkisinin diğer tarafına geçmek istiyordu - mütevazı bir ortamda bu yüksek trajedi. Sanatta, trajedinin genellikle asil ve yüce bir şekilde ele alınma şekli olduğunu düşünüyordu; ancak hayatta, bir şekilde, genellikle neredeyse saçma görünüyor. Evet, ilk önce barajdı. Ancak
baraj hakkında gerçekten iki saman çöpü kadar bile umurunda değildi. Hac yolculuğunda baraj gibi şeylerin ötesine geçmişti.

Rahip Needham, Point hakkında O'Donnell ile bir sohbet başlattı. Ancak, verandadaki korkuluklara yaslanmış, ellerini önünde kavuşturmuş kızına bakmaya devam etti. Alfred, mesleğine rağmen, ruhları okumakta başarısızdı. Birinin gözlerindeki bakış veya dudaklarının çizgisi kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyordu -- sadece bu şeyler çok şaşırtıcı _çok_ şey ifade ediyor olabileceği için... Eğer gerçekten gözyaşı döküyorsanız, o zaman mutsuz olmanız gerektiğinden makul ölçüde emin olurdu. Yürekten kahkaha, elbette, bir neşe hali anlamına geliyordu. Ancak, Rahip
Needham'ın ruhu, Milton'ınkiyle birlikte, gerçekten de, orta yolu tutmuyordu. Gözyaşları ve kahkaha arasında neredeyse bomboş bir uçurum vardı -- ama ne yazık ki, uçurumun bir uçurum olması, onu birinin asılı topuklarında karıncalanmalara daha az elverişli kılmıyordu.

"Sadece bir şey var," diye gözlemliyordu O'Donnell, "--buraya karşı tek bir şeyim var."

"Bu ne?" diye sordu papaz.

"Çok fazla işaret var!"

Rahip Needham'ın ne demek istediğini anlaması sadece bir an sürdü. "Meclis bildirilerinden mi bahsediyorsun?"

"Sanırım öyleler. Eğer söylediğim için beni mazur görürseniz, bazen her ağaçta bir işaret varmış gibi görünüyor. Birinde huş ağacının kabuğunu soymamanız gerektiği yazıyor, diğerinde ise şu veya bu gün için bir konferans duyurusu var."

"Korkarım son birkaç sezonda çoğaldılar," diye itiraf etti bakan. "Biz fark etmiyoruz gibi görünüyor, alıştık sanırım.
Piknikçiler var, biliyorsunuz, başka yerlerden geliyorlar ve doğal güzelliğe dikkat etmeliyiz, yoksa her şey bozulur. Konferans duyurularına gelince," diye sonlandırdı, "bu--kilise, biliyorsunuz,
günümüzde ayak uydurmak zorunda. Evet, biraz reklam yapmak zorunda!"
Neredeyse akıcı bir şekilde konuştu ve iç çekti; ama oldukça canlı, hatta neredeyse
neşeli bir şekilde.

Bayan Whitcom itirafı yakaladı. Ve hemen Bay Barry'nin Arizona'daki güzel barajından aşağı atladı--suyu büyük bir rezervuara yönlendiren, böylece Needham kurdunu uzak tutan--ve kaba bir şekilde nakavt olarak adlandırılabilecek bir şey uyguladı.

"Bunun reklamını yapması gerektiğini söylemeliyim! Ah, evet, kilise
_gerçekten_ ayak uydurmak için acele etmeli! Yine de katılımın
düştüğünü duyuyorum."

"Marjory?" diye başladı kayınbiraderi mutsuz ve sorgulayıcı bir
şiddetle. Ne yazık ki, alçak bir reverans burada hiç işe yaramazdı. Bu kadın
anlatılamazdı. Ona neredeyse bir canavar gibi geldi! Elbette bu apaçık değildi; sadece onun görünmez
ruhunu vurma şekliydi.

"Ah, aman, Alfred, _senin_ katılımından bahsetmiyorum. Senin özel
kilisenden bahsetmiyorum. Bir sosyolog--bir
biyolog olarak konuşuyorum!" Güldü. "Evet, bu şeyleri her zaman
en geniş anlamıyla ele almaya çalışırım. Ve neden bu kadar şaşırdığınızı anlamıyorum, çünkü
sonuçta ben sadece sizinle aynı fikirdeyim. Benim de aynı fikirde olduğumu görmüyor musunuz? Kilise
_reklam_ yapmak zorundadır. Kendisinin tartışılması için
kamuoyunda tartışmalara yol açmak zorundadır--her zaman biyolojik olarak konuşursak, Alfred.
Kendisini bir toplumsal güç olarak kabul ettirmek zorundadır. Kelime bu: bir
toplumsal güç! Hatta bazen, hayatın artan sansasyonelliğine uyum sağlamak için biraz sansasyonel
olmalıdır. Daha doğal ne olabilir? Canlı bir
söylem atmosferi. Evet, modern kilise rekabet etmelidir. Neden filmleri Pazar Okuluna
eklemiyorsunuz--?"

"Bunların hiçbirini henüz yapmadık, Marjory," diye ilan etti Rahip
Needham içtenlikle, biraz da soğukkanlılıkla. Gerçekten de onun tüm
sütlerini şahsen almakta ısrarcı görünüyordu.

"Bazı kiliseler yapıyor ama," diye gönüllü oldu O'Donnell ve biraz
sinirli bir şekilde güldü.

Bayan Needham konuşmayı takip ediyordu, önce bir konuşmacıya sonra da diğerine bakıyordu; şimdi konuştu: "Marjory, Amerika'da olup biten her şeyi nasıl takip edebiliyorsun?"
Aralarına geldiğinden beri Anna'nın kız kardeşinin onu ev işlerine dair bir kavrayışla şaşırtması ilk kez olmamıştı - genellikle daha önce ona kapalı olan
görüntü şimşekleriyle.

"Ah," diye cevapladı Marjory hoş bir hafiflikle, "ama bu tür gösterilerin bir etki yaydığını görüyorsun - biraz telsize benziyor. İnsan heyecanını dünyanın her yerinde hissediyor."

"Ayrıca," diye araya girdi O'Donnell oldukça ciddi bir şekilde, "Tahulamaji'nin
çok ileri olduğunu biliyorsun."

"Öyle mi?" diye sordu Bayan Needham safça, ona doğru dönerek.

"Ah, çok," diye temin etti onu. "Anladığım kadarıyla Kraliçe Tess, zamanının en ileri kadınlarından biriydi. Size söylüyorum, işler
Tahulamaji'de hareket ediyor!"

Bayan Needham, belirsiz bir şekilde ifade ettiği gibi, kız kardeşinin bu gezgin adam arkadaşıyla şimdiye kadar çok iyi tanıştığını hissetmemişti. Birdenbire kendini sahnenin ortasında onunla birlikte
tutarken buldu. Bu biraz heyecan vericiydi.

"Sanırım, sonuçta, orada işler o kadar da farklı değil - koşullar,
demeli miyim?"

"Şey," diye geçiştirdi O'Donnell, biraz tehlikeli sulara girdiğini anlamaya başlayarak. Bayan Whitcom'a baktı, o da sadece omuzlarını silkti, bu da onun adına gereksiz yere kendini dahil ettiği için, krallık gelene kadar, onun açısından,
bocalayabileceğine dair bir güvenceye eşdeğerdi.

"Belki," diye ima etti papazın karısı gerçek bir zekayla, "kiliseler Tahulamaji'de tüm bu şeyleri yapıyor!" Marjory'nin bu kadar ürkütücü derecede iyi bilgilendirilmiş olmasını açıklamıyor muydu?

Rahip Needham içten içe huzursuzlandı. Tartışmanın ön saflarında olması,
dini savunması gerektiğini hissetti. Ama aniden, içten içe, üzgün ve aciz bir şekilde, söyleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi göründü.
Artık tek bir dürüst önyargıya sahip olmadığını veya tek bir karşı konulamaz fikre sahip olmadığını hissettiği zamanlar oldu.
Ruh için ne kadar da şanslı bir şey
etnik bir kaledir!

Ancak Anna'nın önerisi sonunda Bayan Whitcom'u harekete geçirdi. "Ah, hayır,"
dedi sessizce, "yapmıyorlar."

"Yine de," diye itiraz etti O'Donnell, "Kraliçe'nin düzeltilemez derecede modern olduğunu ve filmlere hayran olduğunu söyledin."

"Ah, biz moderniz," diye cevapladı Marjory, tanrısız bir sırıtışla. "Evet, Tahulamaji'de yeterince
moderniz. Medeniyetin
karavanında olduğumuzu söyleyebilirim. O kadar moderniz ki _hiç_ kilisemiz yok. Peki
_nasıl_ reklam
_yapabiliriz?"

"Hiç kilise yok, Marjory?" diye sordu kayınbiraderi. "Ama sen
unutmuş gibisin--"

"En azından kilise diyebileceğin hiçbir şey yok, eminim Alfred--yabancıların ithal
ettikleri dışında. Birkaç küçük kaba yerli
sunak... Hepsi bu. Bilirsin, 'iki veya üç kişi bir araya geldiğinde'... Bazen Tahulamaji'de din meseleleri söz konusu olduğunda _ruhun_ önemli olduğunu hissettim.
Her şey çok, çok basit. Bunu görkemli bir şekilde yapmak için gerçekten zamanımız yok, nasıl yapılacağını bilsek bile."

Tahulamaji'de kiliseye vakitleri yoktu! Rahibin ruhunu şimdi kıran korkunç soru şuydu: Eğer kiliseye vakitleri yoksa,
neye _zamanları_ vardı? Hafifçe korkutucu bir merak onu sardı.
Rahip Needham tropik bölgelerdeki insanlar hakkında belirsiz şeyler okumuştu. Ve çizgili, endişeli yüzünde bir kızarıklık belirdi.

Evet, Marjory siyah olmasa bile garip bir koyundu. Belki de ona _siyah_ denilemezdi, ancak Rahip Needham'ın onu
füme gözlüklerle gördüğü zamanlar kesinlikle vardı. Her neyse, kesinlikle garip bir koyundu. Sürüye hiç ait değildi - aileye hiç! Geri kalan herkes sessiz, mantıklı, ortodokstu. Ancak Marjory'nin söylediği veya yaptığı her şeyde bir şeyler vardı
alışılmadık, şeytanca teatral. Ne bir geçmişi vardı!
Bir düşünün! Örneğin, birinin hayatının beş yılını Tahulamaji gibi bir yerde geçirdiğini düşünün! Eh, Tanrı'nın yolları
araştırılamazdı. Öyle görünüyordu ki, Şeytani rakibinin yolları da öyleydi. Kendilerinden farklı görünmesinin sebebi,
temel olarak, bir geçmişi olmasıydı. Ama neden bir geçmişi olmuştu?
Evet, rahibin spekülasyonları her zaman en düğümlü sorunun sorulması ve cevaplanmamasıyla sonlanmalıydı. Bu, onun kaderinin bir parçası gibi görünüyordu.

Ve bu arada, Louise ve Lynndal, birbirlerinden altı fit uzakta, ama
hiçbir zaman birbirlerinin bakışlarıyla karşılaşmadan; hiç konuşmadan duruyordu. Ne kadar da plansız ve
trajik! Arizona'dan taa buraya gelmişti ve şimdi birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Louise, perişan bir şekilde korkuluklara yaslanmış,
az önce hiçbir şeyi net bir şekilde fark edemiyor gibiydi. Plajdaki bölüm onu ​​şaşırtmıştı. Kendini şaşkın hissediyordu.

Barry'nin ruh hali de oldukça bulanıktı.
Olmuştu - akıl almaz, imkânsız - ve artık bitmişti.
Ama gerçekten bitmiş miydi? Böylesine hızlı bir anda _tüm_
hayalleri yıkılmış mıydı? İnanılmaz görünüyordu: Buna inanamıyordu.
Kendini rahatlatmaya, umudu canlı tutmaya çalıştı.
Yüreğinin derinliklerinde, bilge ve sakin bir şey, sabretmesini öğütlüyordu. Belki de sadece
kafası karışmıştı: Hayallerinin yerine aniden böyle bir gerçekliğin
geçmesi ona garip geliyordu. Louise bir hayalperestti - bunu biliyordu.
Ve onun asi küçük kafasının içinde neler olup bittiğini kim
tahmin edebilirdi? Barry şimdiye kadar sadece
yakıcı kumların büyücüsü olarak kendini göstermişti. Çölleri gül gibi
açabilen bir adamdı. Yine de kim söyleyebilirdi ki, belki de bir kadının kalbinin daha incelikli çiçek açması hakkında biraz da olsa bir şeyler biliyordu? Sabır, diye savundu kendi kendine. Belki de sadece şaşkındı ve olanlara rağmen onu hala seviyordu. Bir süre sabırlı olacaktı. Eğer sonunda umut olmadığı ortaya çıkarsa, o zaman yine çöle geri dönecekti. Hepsi bu.

2

Leslie ve Hilda, ellerindeki kızartma çubuklarıyla ormandan çıktıklarında saat neredeyse beşti. Görevlerini en ağır ağır, birbirlerinin varlığının tuhaf, yarı-kendini beğenmiş bir şekilde kabul ederek yerine getirmişlerdi. Sadece birlikte olmak bile o kadar eksiksiz ama gayriresmi bir zevke dönüşmüştü ki, ikisi de bunu analiz etmek için hiç durmadı. Yine de, elleri temas ederse, ya da bir arı tehdit ettiğinde olduğu gibi, elini hafifçe omzuna koyarsa, duygu hızlanıyor. Birbirlerine söyleyecek pek bir şeyleri yoktu, ancak aralarında epeyce bir konuşma geçti. İkisi de daha sonra söylenen hiçbir şeyi hatırlayamadı. Ve öğleden sonraları için gösterebilecekleri tek şey bir kucak dolusu kızartma çubuğuydu.

"Zamanı gelene kadar nerede saklayacağız?" diye sordu Hilda, kumda yürüyüp perdeli verandaya doğru yürürken.

Hilda, hayalperest bir şekilde denize baktı.

"Les?" diye tekrarladı, tuhaf bir şekilde uzatarak.

"Hm?"

"Çubuklarla ne yapacağız? Onları burada mı bırakacağız? Yoksa
ateşin olacağı yere mi götürmek istiyorsun?"

"Ah," dedi sonunda, "umurumda değil." Ve kendini yavaşça merdivenlere bıraktı. "Kendimi öyle hayalperest hissediyorum ki neredeyse hareket edemiyorum. Sen de hiç böyle
hissettin mi, Hilda?"

"Evet, birçok kez," diye cevapladı, bir basamak yukarısına oturup
dizlerini kavradı. Bez şapkası bir kenara atılmıştı ve alnındaki
saçlar biraz nemliydi. Uzun, uykulu bir sessizlik oldu. Sonunda şöyle dedi: "Umarım yeterince kesmişizdir, Les."

Hâlâ denize bakıyordu, batmakta olan güneş onu muhteşem ve oldukça göz kamaştırıcı bir şekilde parlatıyordu. Sadece
sıcak, hipnotik bir bakıştı ve aslında hiçbir şey görmüyordu; yine de şeylerin
hafifçe farkındaydı - her şeyden önce, basit bir gençlik mutluluğunun
farkındaydı.

"Les?"

"Hımm?"

"Yeterince kestiğimizi düşünüyorsun, değil mi?"

"Elbette, sanırım öyle. "

"Çok komik olurdu," diye güldü, "eğer herkese yetecek kadar olmasa ve bazıları oturup diğerlerinin yemesini izlemek zorunda kalsa!"

"Çoğu zaten bunu yapıyor, değil mi?" diye mırıldandı. "Yani
orada oturup senin bir köle gibi çalışmanı izliyorlar ve sonra ağızlarının önüne
konan her şeyi yutuyorlar. Sanırım bütün kızartmalar birbirine benziyor."

"Neyse, _biz_ bu gece tembellere yemek vermeyeceğiz, Les. Kendimize ait olanları
yeyeceğiz! Ben seni besleyeceğim ve sen de beni besleyeceksin. Öyle mi?"

Ona baktı ve gülümsedi. Sonra bir basamak aşağı kaydı ve sırt üstü uzandı,
başını oturduğu basamağa, biraz yana doğru yasladı.

"Baş aşağı oldukça farklı görünüyorsun," diye gönüllü oldu.

"Nasıl, Les?"

"Ah--bilmiyorum. Gözlerin çok komik görünüyor!"

"Seninkiler de öyle!"

Güneşten kızarmış kolunu gözlerinin üzerine koydu ve bacak bacak üstüne attı. Şimdi
ateşli dalgalara bakan oydu. Tam olarak klasik bir
tablo değildi. Onları asla Romeo ve Juliet ile karıştırmazdınız. Ve yine de
küçük, her yerde bulunan arkadaşımız Eros, resmi için için yanmadan, yeni başlayan bir memnuniyet duymadan
bakmadı.

Louise oturma odası kapısından verandaya çıktı.
Hilda'nın başını ve omuzlarını görebiliyordu ve uçuşun tepesindeki sineklikli kapıya doğru
geçti. Hilda hızla etrafına baktı.

"Ah, merhaba, Lou!"

Louise başını salladı ve dudaklarıyla selamlama hareketleri yaptı. Ancak
hiç ses yoktu. Boğazını temizledi - gülümsemeye çalıştı.

Leslie aceleyle daha onurlu bir duruşa büründü. "Merhaba,"
gülümsedi, hafifçe huzursuzca.

"Bakın kaç tane var!" diye bağırdı Hilda, ayağa fırlayıp
kızartma çubuklarını kollarında toplayarak.

Louise orada durup tel kapıdan aşağı baktı. "Kesinlikle
yeterince var!" diye haykırdı, biraz tiz bir sesle - tamamen doğal olmaya
çabalamasının sonucuydu bu.

"Şey," diye devam etti Hilda, "bakın, sürekli olarak çok düzgün küçük ağaçlar buluyordum
yanlarından geçemezdik. Ve Leslie kesmeye devam etti. Ne kadar
keskin olduklarını görüyor musunuz?"

Leslie, sanki davetten yararlanıyormuş gibi (tam olarak kendisine hitap edilmemiş olmasına rağmen) parmağını düzgünce
yontulmuş uçlardan birine koydu ve küçük, garip bir şekilde çocukça bir
alaycı sıkıntı ulumasıyla geri çekti. Yaralı parmak ağzına gitti. Leslie
kesinlikle _rahat_ değildi.

Hilda aniden kız kardeşinin yanına koştu ve çok kısık bir sesle sordu: "Ağlıyor muydun?"

Louise'in kalbi yerinden oynadı. "Hayır, neden olmasın," diye cevapladı.

"Gözlerindeki güneş olmalı," dedi Hilda.

"Evet, olmalı." Ve onlardan uzaklaştı ve Alfred'e yaşlandığını düşünüp düşünmediğini sorduğunda annesinin oturduğu sandalyeye oturdu. Louise, tıpkı annesinin sallandığı gibi yavaşça sallandı. Yine de düşünceleri çılgınca bir ileri bir geri koşturuyordu.
Yüreğinde bir hayalet savaşı vardı.

Teyze Marjie, ayrılmak üzere olan Bay O'Donnell eşliğinde, rahat bir şekilde dışarı çıktı. Ebeveyn Needham'lar kulübenin kapısında yan yana duruyorlardı, misafirperverce eğiliyorlardı, ama bir tür zarafetle, daha fazla ileri gitmemeleri gerektiğini ve son ayinlerin kendisinden istenen hanım tarafından yapılması gerektiğini anlamış gibi görünüyorlardı.

Bay O'Donnell, Louise'e veda elini uzattı, Louise ayağa kalktı.

"Ah, gidiyor musun?" diye sordu.

"Evet, sadece gitmek zorundayım. Elmbrook'ta kaybolduğuma, kaybolduğuma veya çalındığıma karar verecekler ve bir arama ekibi kuracaklar!"

"Elveda, Bay O'Donnell," dedi Hilda, elini nazikçe uzatarak.
Nefis bir şekilde şımartılmamıştı.

Bir an elini tuttu, bakışlarını ondan Leslie'ye, sonra da sivriltilmiş çubuklara çevirdi. Ve utanmadan Bayan Whitcom'a göz kırptı, o da büyük yeğenine doğru gizlice bakarak
muhteşem bir gün batımı olacağını söyledi.

O'Donnell ve Leslie el sıkıştılar. "Bu gece tekrar görüşmek üzere mi?" diye sordu çocuk nazikçe.

"Evet, kesinlikle!" diye seslendi Bayan Needham. "Kızartmaya geliyor."

"Bir şeytanın olacak--yani, ormanda çok karanlık," dedi Leslie. Kaymadan oldukça dehşete kapılmıştı ve aceleyle ilerledi, 
siper alarak hızlı bir cömertlik gösterdi - şüphesiz ilk başta düşündüğünden daha cömert bir cömertlik. "Gelip
seni geçirmeme izin ver."

O'Donnell, rotasındaki otellerden birinde onu beş trenine yetiştirmek için gönüllü olan yardımsever bir uşağı okşadığı gibi, çocuğun omzunu çok nazik bir şekilde okşadı.

"Ah, hayır," dedi. "Zahmet etme."

"Hiç zahmet etme," diye cevapladı Leslie, aniden Bay O'Donnell'ı Crystalia'dan geçirme fikrine oldukça heveslenmiş gibi. Gözü Hilda'nınkiyle karşılaştı. Sonunda anlaştık ve
O'Donnell çok iyi bir ruh haliyle ayrıldı.

O ortadan kaybolduğunda, Rahip ve Bayan Needham verandaya doğru yürüdüler. Rahip Needham yavaş yavaş gergin duruşunu geri kazanıyordu. O ve O'Donnell iyi purolardan biraz daha içiyorlardı ve
Marjory kiliseye vakit ayıramadığına dair yorumdan sonra
bu kadar devrimci bir şeye kalkışmamıştı. Karısının beline kolunu hafifçe
katı bir şekilde kaydırdı. Tam olarak ona sarılmadı; yine de,
böylece güçlenmiş bir şekilde, kayınvalidesine içten bir meydan okumayla baktı.

"Ben gitmeliyim," dedi Leslie, derin ve çok rahat bir nefes alarak.

"Bu kadar erken gitmek zorunda mısın?" Hilda ona doğru bir adım attı.

Başını salladı, ellerini ceplerine soktu, tekrar çıkardı, Louise'in verandada oturduğunun acı bir şekilde farkındaydı.

Hilda bir basamak daha indi ve ona yaklaştı. "Çok
erken, Les." Sonra parlak bir fikir onu beklenmedik bir şekilde
merdivenlerden yukarı ve verandaya doğru koşturdu. Annesinin
kulağına bir şeyler fısıldadı, bunun üzerine Bayan Needham biraz
şaşırdı ve başını salladı. O ve Eliza çok dikkatli planlamışlardı. Leslie neredeyse aileden biri gibi görünüyordu; ama ya yeterli olmazsa?

Hilda bunu cesurca fırlattı. Basamaklardan aşağı sendeleyerek geri indi ve Leslie ile birlikte kiraz ağacına kadar gideceğini söyledi.

"Elveda," dedi Leslie verandaya nazikçe.

"Elveda, Leslie," dedi Rahip ve Bayan Needham aynı anda.

Ve gençlerinin Leslie'ye kiraz ağacına kadar eşlik etmesi hiç garip gelmedi onlara. Ah, ebeveynlerin inanılmaz
körlüğü! Ah, sonuçta, birinin çocukları ne kadar da yabancıdır! Yine de, başka türlü nasıl olabilirdi ki? Garip ruhlar - belki de
Lynndal geldiğinde, büyüklerinin
choke-cherry ağacına gitmeye alışkın olduğunu bile hatırlamıyorlardı...

Louise seslendi: "'Hoşça kal, Les." Daha güçlü bir şekilde sallanıyordu.
Elleri başının arkasında kenetlenmişti ve yanakları kızarmıştı.
Gözlerinde meraklı, vahşi bir bakış vardı. Teyze Marjie o an onu gerçekten yakışıklı
buldu.

Choke-cherry ağacında Leslie ve Hilda çok dağınık bir şekilde vedalaştılar. Yine de konuşmaları ne şiirsel ne de romantik hiçbir şeyden tamamen yoksundu.

"Ayakkabın kumla dolacak, Les." Onu yolun tozunda mekanik bir şekilde ileri geri sürtüyordu.

"Umurumda değil."

"Ayakkabılarımda kum olmasından nefret ediyorum."

Ama güldü: "Ne _olmamak_ gerektiğini bilmiyorum."

Sonra kiraz ağacının kabuğuna hafifçe vurdu ve avucunu yukarı aşağı gezdirdi, sanki bir oduncuymuş ve ağaçlar hakkında her şeyi biliyormuş gibi.
Ve minik olgunlaşan meyvelere baktı. Birdenbire gövdeye hafifçe vurmayı bıraktı ve sırtını ona yaslayarak döndü. Orada durdu, biraz kafası karışmış bir şekilde, önce bir topuğuyla sonra diğeriyle çıkıntılı bir köke vurdu; çünkü araştıran eli, şans eseri, kaba bir kalbin içine yeni oyulmuş bir baş harf dizisiyle karşılaşmıştı.
Bütün bunlar çok uzun zaman önceydi!

"Çubuklar için ne yapacağız?" diye sordu Hilda. "Babam
onları ateşe taşısın mı?"

"Hayır, ben taşıyacağım. Gelip alacağım."

"Ama sen Bay O'Donnell'ı Crystalia'dan çıkaracaksın," diye hatırlattı ona, sonra nefes nefese bekledi.

Onu hayal kırıklığına uğratmadı. "_Lütfen_ gelin--olmaz mısınız?"

"Onu yakmaya gittiğinizde mi demek istiyorsunuz?"

"Evet."

"Gerçekten gelmemi mi istiyorsunuz?"

Başını salladı.

Bir adam onlara yaklaşıyordu. Yolda bir virajdan döndü. Lynndal Barry'ydi.

"Küçük bir yürüyüşe çıkmıştım," diye açıkladı. "Bu ormanlar
kesinlikle harika!"

"Evet, onları seviyoruz," diye cevapladı Hilda, çok nazik ama aynı zamanda çok
dostça bir tonla. Kız kardeşiyle evlenmek için bu kadar uzaklardan gelen adamdan sadece biraz korkuyordu--Bay Barry etrafına hayranlık
yayan bir adam olduğu için değil, Hilda bir şeylerin
olduğunu bildiği için. Evet, bir şeyler ters gidiyor gibiydi. Ama
Hilda _ne kadar_ ters olduğunu tahmin edemedi.

"Kulübeye mi dönüyordun?" diye sordu.

"Evet, gideceğimi düşünmüştüm."

"O zaman seninle geri yürüyebilirim, eğer sakıncası yoksa."

"Peki, hoşça kal," dedi Leslie.

"Hoşça kal, Les. Benim için gelir misin?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Ne zaman dersen."

"Akşam yemeğinden hemen sonra mı?"

"Tamam."

"Elveda."

"Elveda, Hilda."

Kumda aptalca ve mutlu bir şekilde sürünerek ayrıldı.

"Kızartma için çubuk kesiyorduk," diye açıkladı Hilda, Lynndal'ın yanında Beachcrest'e doğru yürürken.

"Çok eğlenceli olacak," diye belirtti. "Biliyor musun, hayatımda hiç bu plaj kızartmalarından birine gitmedim."

"Hiç gitmedin mi?"

"Hayır. Ve o zamandan beri plaj kızartmalarını dört gözle bekliyordum - yani, bu yaz buraya geleceğimi bildiğimden beri."

"Görüyorsun ya, tam zamanında geldin!"

"Evet, değil mi?"

"Yaz ortası Meclis Kızartması en büyük kızartmadır."

"Şanslıyım," diye mırıldandı.

Ve böylece Beachcrest'e varana kadar sohbet ettiler.

3

Miss Whitcom'un akrabalarına, itiraf etmek gerekir ki, Tahulamaji sakinlerinin eskiden yamyam olduklarına dair oldukça sansasyonel bir hikaye anlattığı verandada, Lynndal Barry'nin yokluğu fark edildi.

"Nerede?" diye sordu Rahip Needham, aniden bir gerginlikle.

Louise, çılgınca ve tam olarak, kalbinin yükünü hafifletecek mükemmel bir söz akışıyla dışarı çıkmak için büyük bir özlemle saldırıya uğradı. Aslında, onun yokluğunu açıklaması acil görünüyordu. Teyze
Marjie beklenen sahneye kendini hazırladı. Ama tam o sırada kayıp adam belirdi. Hilda merdivenlerden onun önünden çıktı. Louise kalbinin kırıldığını haykırmak yerine aniden çılgınca bir gülme isteği hissetti. Hilda, sanki Leslie'yi kaçırdığı için telafi etmek istercesine Lynndal'ı geri götürüyordu!

"Vay canına," diye başladı Rahip Needham, toplayabildiği tüm misafirperver blöflerle. "Senin hakkında konuşuyorduk!"

"--Nerede olduğunu merak ediyordum," diye devam etti Bayan Needham.

"--Kötü Beulah şehrine doğru yola çıkmış olabileceğinden korkarak,"
Marjory neşeyle devam etti, "orada genç adamlar güvende değil ve
sirenlerin şarkısı asla ölmez!"

Rahip Needham önce irkildi, sonra biraz asık suratlı, sonra yine sadece belli belirsiz bir şekilde tedirgin görünüyordu. Barry ormanda dolaştığını açıkladı.

"Her neyse, kaybolma tehlikesi yok," diye ilan etti Bayan Whitcom, "çünkü
kilise çok etkili bir şekilde reklam yapıyor!"

Oldukça acı dolu bir sessizlik olacağına söz verildi; ancak Bayan Needham ayağa kalktı,
eteğinin önünü düzeltti ve
giyinip akşam yemeği için gitmesi gerektiğini söyledi.

"Ah, evet," diye hayıflandı kız kardeşi neşeyle, "giyinmek gerekir, vahşi doğada bile."

"Ah, biz bunu pek önemsemiyoruz, Marjie. Sadece
biraz dinlendiriyor seni--bir değişiklik yapmak."

"Giyinmek! Saçma değil mi? Yine de nasıl da şımartıyoruz! Bu açıdan
sonuçta tehlikeli bir derecede uygar değiliz. Neden,
Tahulamaji'de--"

"Marjie, senin üstünü değiştirmenin bir faydası yok. Çok güzel görünüyorsun."

"Teşekkürler," diye cevapladı kız kardeşi. "Yine de, insan bunu yapmalı."

"Hepimiz ormanda istediğimizi yaparız, biliyorsun."

"Ah, ama erkekler, erkekler," diye fısıldadı Bayan Whitcom elinin arkasında
lezzetli bir kabalıkla. "Ve sonuçta, geleneklere biraz saygı göstermeliyiz." Ses tonu biraz sivriydi.

"Evet, Marjie, sanırım, bir bakıma..." diye itiraf etti Anna. "Ve sonra--kilise var," diye ısrar etti Bayan Whitcom, neredeyse acımasızca
tuhaf.

"Kilise mi?"

"Zamana ayak uydurmak için çok uğraştığına göre--birisi
_a la mode_ diyebilir!"

Kız kardeşler kulübeye girdiler. Louise ayağa kalktı.

"Ben de giyinmeliyim," diye duyurdu, hızla kapıya doğru yürürken.

"O elbiseyi çok beğendim," dedi Lynndal.

Döndü ve ona pişmanlık dolu bir bakış attı. "Teşekkür ederim. Ama gerçekten
değişmeliyim." Hafifçe gülümsedi. Koyu renk solmuştu ve gözleri
muhteşem vahşiliğini kaybetmişti.

"Beni bekle!" diye bağırdı Hilda, erkek gibi kapıya doğru atılarak ve
kız kardeşinin belini yakalayarak, birlikte içeri girerken ona şefkatle sarıldı.

"Her neyse, giyinmemize gerek yok," diye güldü Rahip Needham oldukça neşeli bir şekilde.

"Emin misin? Oldukça korkmaya başlamıştım. Görüyorsun ya, hiçbir şey
çıkarmadım..."

Rahip tekrar güldü. "Hayır, buradaki adamlar daha mantıklı."

"Bayan Whitcom," diye sordu Barry kısa bir duraklamadan sonra, "kilise hakkında konuşurken ne demek istedi?"

"Kilise, Barry?"

"_a la mode_ olmasıyla ilgili bir şey."

"Ah, ben--gerçek şu ki, Barry, ben de tam olarak bilmiyorum. Eminim ki özellikle bir şey
söylememiştir. Yani, Marjory'nin şakacı bir konuşma tarzı var... Onu anlamak için onu iyi tanımanız gerekir."

"Çok neşeli biri gibi görünüyor."

"Evet, evet. O çok neşeli. Bazen hissediyorum ki... Eh, elbette,
herkesin diğer zamanlardan daha neşeli olduğu zamanlar vardır, değil mi?" Burada çekici, biraz acıklı bir şeyler vardı,
hatta--sanki Alfred Needham, eğer bir gün _ayaklarını yere basabilseydi_, kendisi gerçekten çok neşeli olacakmış gibi.

Sohbet inceliyor, biraz belirsizleşiyordu.

Sohbetin başka ve daha somut kanallara kayması rahatlatıcıydı.

"Şey," dedi Barry, "Doğu'ya gitmeden hemen önce yeni San Pedro rezervuarı hakkında
son mühendislik raporunu aldık. Bana
oldukça iyi görünüyor."

"Tamamen yeni bir alanı açacak bir şey mi?"

"Evet, bu o. Başka bir baraj inşa ederek--" Ve oldukça teknik olan teklifi açıkladı.

"Santa Cruz gibi iyi bir anlaşma, değil mi?" diye sordu bakan.

"Evet, buna benzer çok şey var. Kaynağın yakınındaki sudan oldukça emin olabilirsiniz, ancak tabii ki akıntının aşağısına doğru ne kadar giderseniz, akış o kadar az güvenilir olur. Bazen seller olur ve sonra yine bazen yatak tamamen kurur."

"Evet, evet," dedi Rahip Needham düşünceli bir şekilde ve sanki Arizona nehirlerinin bu akışlarında, onu sürekli zıplatan hayatın akışlarına ince bir benzerlik fark etmiş gibi. "Bakalım," diye devam etti, "San Pedro vadisinde, tam orada bir şeye sahip miyim?"

"Elbette var," diye cevapladı Barry ve cebinden bir harita çıkardı, dizinin üzerine yaydı, sandalyesini biraz daha yaklaştırdı ve kalemiyle Needham'ın mülklerini çizdi. "Cochise İlçesindeki bu şerit--Pinal ve Pima'nın birleştiği o küçük üçgen yama... Anlaşma gerçekten değiştiğinde gelirinize epeyce katkıda bulunacaktır."

Rahip Needham takdirle içini çekti. "Eğer sen orada olup bir şeylere göz kulak olmasaydın bu fırsatlardan hiçbirine sahip olamazdım."

"Ah, elimden geleni yapıyorum," dedi Barry sessizce. Haritayı katladı ve kaldırdı. "Görüyorsun, Arizona ile çok ilgileniyorum--yeni yerleşimciler sürekli geliyor--yeni evler yapılıyor..." Gözleri donuk bir şekilde hüzünlüydü. "Çok yakında Kongre'ye başka bir adam daha alacağız..."

"Barry, sence daha sonra siyasete mi gireceksin?"

"Siyaset mi?" Biraz güldü ama aynı zamanda buna da tutundu. "Ah--asla bilemezsin." Aslında, Louise'in babasına söyleyebileceği gibi, gizli bir hırsın kaynağına dokunulmuştu. "Şu anda yapılacak çok fazla şey var, gelişmek - ülkeyi açmak... Yuma yakınlarında başka bir büyük enerji santrali için havada planlar var. Bu arada, istersen sana oradan birkaç hisse alabilirim. Politikaya gelince..."

Rahip Needham kollarını sessizce gururla kavuşturdu. Bu tam da kalbinin istediği bir adamdı. Belki bir gün Washington'da Temsilci olacaktı. Belki bir gün Vali olacaktı. Ve bu arada, işte
o, tam aileye
katılmıştı! Hayır, Rahip Needham bundan daha gururlu bir oğul olamazdı.

Yukarıda tüm hanımlar tuvaletlerinin ortasındaydı. "Ah,
dünya! Ah, hayat! Ah, zaman!"

"Siz kızlar düşük yaka mı takıyorsunuz?" diye sordu Bayan Whitcom tiz sesiyle.

"Lou takıyor," diye cevapladı Hilda. "Gidilecek bir şey olduğunda o her zaman giyinir ama ben asla giymem." İçini çekti. "Bir düşün, Teyze Marjie, benim tek bir düşük yakam bile yok!"

"Neşelen, küçüğüm!" diye seslendi teyze üç çeyreklik bölmenin üzerinden. "Zaman geliyor. Anlamıyorum--achu!--burada güneş yanığıyla ne yapıyorsun! _Achu!_"

Boynunu ve yüzünü pudrayla ıslatıyordu. Neyse ki sadece
bir kızartmaya gidiyorlardı ve özellikle
ateş sönmeye başladıktan sonra pek fazla ışık olmayacaktı. Sonra hafifçe irkildi ve
kaşlarını çattı. İnsan neden ufak bir güneş yanığıyla ilgilensin ki?
Ve yine de--soruda bir heyecan vardı. Bayan Whitcom itiraf etti
eski günlerde asla bu kadar endişelenmezdi. Bunlar yeni
günlerdi. Sonuçta, Barrett geriye kalan tek gerçeklik gibi görünüyordu. Yine de
başlangıçta çok fazla gerçeklik varmış gibi görünüyordu.

"Louise, sorun ne?" diye fısıldadı Hilda, başına yeni bir kazak geçirip bağcıklarını bağlamaya başlarken.

"Neden bir sorun olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu kız kardeşi kalın bir sesle.

"Var olduğunu biliyorum! Hiç de kendin gibi davranmıyorsun. Bu--sizinle Bay Barry arasında bir şey var mı?"

Louise'in boğazı ağrıyordu. İrkilmedi, kızarıp
bağırmadı: "Nasıl tahmin ettin?" Boğazı ağrıyordu; acımasızca ağrıyordu.

"Lou, canım--_söyle_ bana sorun ne!" diye yalvardı Hilda, kollarını kız kardeşinin
omzuna doladı ve yanağını bir an diğerinin
omzuna koydu.

"Ben--yapamam," diye kekeledi Louise.

"Evet, yapabilirsin. Bir şey olduğunu biliyordum!"

Louise başını sefil bir şekilde salladı.

"Aynı görünmüyor mu?"

"Yapma, Hilda!" Gergin bir şekilde kıpırdandı.

"Louise!"

"Ben--ben..." Kendini, şu anda hiçbir rahatlık
vermeyen bir kucaklamadan kurtardı. "Lütfen daha fazla bir şey söyleme. Söylememelisin."

"Eh, söylemeyeceğim, Lou canım. Sadece seni böyle görmek
kötü hissettiriyor. Ve bir sorun olduğunu biliyorum."

"Hayır, yok," diye cevapladı Louise donuk bir şekilde.

Hilda, Teyze Marjie'nin yolundan çekilmiş küçük özel çekmeceli dolabının pek de sık kullanılmayan bir köşesinde, güzel bir yeni eşarp buldu. Daha önce hiç giymediği bir eşarptı.
Aslında, tamamen unutmuştu. Şimdi, çok özel bir durum için çıkarılacağı anlayışıyla, dikkatlice
kaldırıldığını hatırladı. Kalbi ona altın saatin
geldiğini söylüyordu. Kalbi öylesine haberlerle doluydu ki şarkı söylemeye başladı.

"Bay O'Donnell'ı kızartmaya kadar yakacağız!"

"Kim?" diye sordu Louise. Tüm Needham'ların konuşma alışkanlığı olduğu gibi, dürtüsel bir şekilde konuştu. Bir an düşünmüş olsaydı
sormazdı.

Hilda, en büyük mutlulukla
söyledi. Mutluluğuna sarıldı; kız kardeşine neye mal olduğunu bilmiyordu.

Louise kendini hazırladı. Akşam bir şekilde atlatılmalıydı. Ama
bu geceden sonra--sonra ne olacaktı? Babası Lynndal'ın gelip bunu konuşmasını
bekleyecekti. Ve ne korkunç! Belki de--düşünceleri
hep
birdenbire uçuyordu--Batı işlerinde belki de ölümcül bir
fark yaratacaktı? Lynndal, daha önce olduğu gibi
çıkarları gözetmeye devam edecek miydi? Herkes makul bir şekilde
etrafındaki ilişkilerin _oldukça_ eskisi gibi kalmasını bekleyebilir miydi?

Pişmanlık duygusu donuk bir şekilde onu ele geçirdi. Babasıyla arkadaşı arasına girmişti. Babası onu affedebilir miydi? Peki ya babası? Neden böyle bir şey yapmıştı? Ama _kesin_ miydi? Tüm o mektuplar... Sonunda
buradaydı... o kadar ileri gelmişti ki... ve ne yapmıştı? Sabahleyin
sevgilisiyle buluşmaya gitmişti. Güzel ve romantik görünmüştü.
Leslie'ye artık sadece arkadaş olmaları gerektiğini söylemişti. Her şey
oldukça kolay ve oldukça keyifli görünmüştü. Sonra Lynndal gelmişti ve... ve
sonra ne olmuştu? Ne olmuştu? Kendisine
kendini teslim
edemeyeceğini düşünmüştü.

Keşke aniden fikrini değiştirebilseydi! İnsan arada sırada böyle
şeyler okurdu. Keşke neşeyle ona doğru koşabilseydi,
babasıyla oturup konuştuğu yere, ve ona onu _sevdiğini_ söyleyebilseydi!
Ama sonuçta, sadece giyinmeye devam edebilirdi, sefilce giyinmeye.

"İyi görünüyor muyum, Lou?" diye sordu Hilda, tıpkı Louise'in şafak vakti ona aynı soruyu
sorması gibi.

Kız kardeşi tek bir hecede apaçık gerçeği söyledi. Evet. Kesinlikle öyleydi. Elbette, yakasının altında yeni ve güzel bir kuşak olsa bile, bir kazak
o kadar da güzel değildi. Ama Hilda inkar edilemez derecede çekiciydi.
Louise aniden kıskançlığın temel bir sancısını hissetti.

Hilda'nın kalbi büyük bir çırpınış içindeydi. Leslie'yi çok seviyordu.
Leslie kadar sevdiği başka bir çocuk tanımıyordu. Kendine iyi bak,
küçük Hilda. Ah, kendine iyi bak! Yaşın seni koruyor. Ama daha sonra,
sevgiyi sevmenin yerine koyduğunda, işler farklı olacak.
Louise senin yaşındayken Harold Gates'in onu defalarca öpmesine izin verdi.
Onun kolunu omzuna atmasına izin verdi ve pikniğe beraberinde getirdiği kız yüzünden onu terk etmek zorunda kaldığında,
umursamadı -- pek fazla. Ya da en azından _uzun_ bir süre umursamadı.
Ama şimdi gör, Hilda. Kız kardeşin bir kadın oldu. Sevmeyi ve sevgiyle korkusuzca oynamayı öğrendi. Ama aşk korkunç bir şey ve kız kardeşin pek de akıllı değil.

Dikkatli ol, Hilda! Hayatın kıymetli ve güzel olanına değer verdiğin gibi, dikkat et! Ah, Hilda, dikkat et, kalbin olgunlaştığında,
bir hayalet kasırgası biçme....

4

Akşam yemeğinde Bayan Whitcom'a, bir kurum olarak görülen Meclis Kızartması'nın büyüleyici bir anlatımı sunuldu.

"Elbette," diye açıkladı Rahip Needham, "en geniş anlamıyla bu bir
dini işlevdir--konferans sezonu açılmadan önce bir tür genel toplantı." Kilise'nin reklam yapması gerektiğini tekrarlamanın artık daha temkinli bir yolu gibi görünüyordu.

"Ama görüyorsun," diye katkıda bulundu Bayan Needham, "Goodman'lar tarafından başlatıldı. O, Cleveland'dan bir din adamı."

"Yıldönümleri," diye ekledi Hilda.

Böylece, parça parça, önemli gerçekler ortaya çıktı.

"Yıldönümü?"

"Evet, Teyze Marjie."

"Bakalım--bu yıl kaç tane olacak?" diye sordu Bayan Needham kocasına dönerek.

"Yirmi yedinci veya yirmi sekizinci sanırım," diye cevapladı.

"Ah, Alf, sence Goodman'lar o kadar uzun zamandır evli mi?"

"Biliyor musun," diye ilan etti Bayan Whitcom, "bütün bunlar ilginç ama
çok gizemli. Teşekkürler, Anna, turşuyu yedim. Cleveland'dan gelen bu Goodman'lar beni şaşırtıyor. Bu yüzden Midsummer Roast'un da bir
yıldönümü partisi niteliğinde olduğunu anlıyorum?"

"Evet," diye cevapladı Anna Needham. "Sanırım, yirmi yıldan fazla bir süre önce, buraya gelmeye başlamadan önce bile başlamıştı. İlk başta sadece birkaç aile vardı. Alf, Goodman'lar ilk gelenler miydi?"

"Blake'ler değilse tabii," diye önerdi.

"Ama Blake'ler Goodman'lar geldiği için gelmeye başlamadı mı, Alf?"

"Belki de öyledir. Marjory, kuzudan biraz daha yemene yardım edebilir miyim?"

"Hayır, hayır," diye itiraz etti yengesi. "Çok iyi gidiyorum."

"Alf, Marjie biraz daha patates yiyecektir, eminim."

"Hayır. Çok _iyi_ gidiyorum. Tabağımı boş ver ama Goodman'lar konusunda
doğrudan konuşalım. Teşekkürler, Hilda, bir bisküvi daha alacağım. Kulağa çok romantik geliyor!"

"Evet, öyle," diye cüretkarca güvence verdi Hilda. "Her yıldönümlerinde
herkesten hemen önce öpüşürler. Ve sabahleyin--"

"Hilda!" diye uyardı babası, oldukça sert bir şekilde.

Kız, bisküvinin yayılmasına çok ayrıntılı bir şekilde hitap ederek şaşkınlığını gizlemeye çalıştı. "Ah, Alfred," diye itiraz etti yengesi, "sen bir savaş sansüründen bile
daha kötüsün! Tüm Point'in öpüşme olayını bildiği oldukça açık olduğundan -Anna, bir bardak daha su için seni rahatsız edebilir miyim?- neden
bu kadar büyük bir sırrı bana itiraf etmeyesin? Kesinlikle bir tane daha için yer var ve istersen beni derin bir gizlilikle yemin ettirebilirsin.
Sabah ne yaptıklarını bilmek için can atıyorum!"

Hilda cesaretini yeniden kazanıyordu. "Kaçıyorlar ve otelde
birlikte kahvaltı ediyorlar! Yaptıkları bu, Teyze Marjie!"

"Ah, ne kadar da çekici!"

"Evet, Teyze Marjie, evlendikleri zamandan beri her yıl bunu yapıyorlar!"

"Onlar mı? Eh, işte, ben buna saf romantizm diyorum! Ne kadar da
ukala! Onları
geri götürmüş olmalı! Sanırım Goodman'ları gerçekten tanımak isterdim. Günümüzde
bu kadar saf romantizm yok. İnsanlar
çok fazla öz-bilinçli."

"Bu gece onlarla tanışacaksın," diye umutlandı Bayan Needham. Ve
sonra, kocası taze kuzu dilimlerini kesmeye başlarken ve
Yaz Ortası Kızartması konusu neredeyse tükenmiş gibi göründüğünden, Anna gevezelik ederek devam etti: "Marjie, Bay O'Donnell'ı gerçekten çok sevdiğimi söylemeliyim."

"Saf romantizmden bahsetmişken?" diye parıldadı kız kardeşi. "Evet," diye devam etti, "Barrett iyi bir adam. Eskiden biraz çirkindi, bilirsin. Ama harika bir şekilde yumuşadı. Sana müthiş bir sır vereceğim," diye ekledi, yapmacık bir nefessizlikle ve elinin arkasından Alfred'e hitap ederek. "Eğer bana tekrar sorarsa, sadece _eğer_ diyorum, anlıyor musun..." Pantomimle güzel bir şekilde bitirdi.

Rahip Needham çatalını düşürdü, ama hemen geri aldı ve yemeye devam etti. Yengesinin ne tür bir canavarlık
söyleyeceği önemli değil, bunu muhteşem bir şekilde
geçireceğini kendine söylemişti. Bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. O bir din adamıydı. Her şeye rağmen korunması gereken belli bir onur vardı. Ama aman Tanrım, bunu elinin arkasından söylemişti!

"Oh-h-h!" dedi Hilda. Kıkırdadı.

"Barrett _yaşlı bir şeftalidir_," diye devam etti Bayan Whitcom oldukça küstahça.
"Her şeyde yanımda durdu!"

Rahip Needham neredeyse çatalını yine düşürüyordu. O korkunç kelime.
Her şey! Ve bu konuda çok fena bir şekilde rahat olabilirdi! Hissettiği şekilde hissetmek için dar görüşlü müydü yoksa eski kafalı mıydı? Yine de başka türlü hissetmemek kendini yozlaştırmak mı olurdu? Ah, eğer onun kendi bakış açısını
değiştirmesi yerine, bir şekilde derin, acısız bir
uykuya dalarsa... Ve asla uyanmazsa...

"Peki, o zaman," dedi Anna, kafasını mükemmel bir şekilde korumuş ve aynı zamanda oldukça heyecanlıydı, "Umarım öyle olur, Marjie."

Marjory açık pencereden dışarıya dalmış bir şekilde baktı. Birkaç huş ağacı akşam ışığını sisli bir şekilde
yakaladı ve ince beyaz gövdeleri boyunca narin bir pembeye boyanmıştı. Öyle mi? Ah, elbette! Ve yine de....
Şey--hm?... Değilse, neden.... Zihninde başını salladı. Ama
kendisine söylediği şey o kadar da kibirli değildi: "Bu durumda
kendimden başkasını suçlayamam..."

Bu zamana kadar en azından açlığın
kesildiği söylenebilir. Herkes, Louise hariç, oldukça iştahla yemişti. Ama
Louise bile, bunun olması gerektiği gibi olmadığını belli belirsiz hissetse de,
en azından biraz atıştırmanın mümkün olduğunu
görmüştü. Elbette onun da diğerleri gibi yemesini beklemek söz konusu olamazdı. Richard'ın başka bir durumuydu. Muhtemelen bir süre daha diğerleri gibi
yemeyecekti. Yine de, devam etmeyi başaracaktı. Gerçek hayatta her zaman böyle yapılırdı.

Ancak Rahip Needham sonunda kesinlikle bir şeyleri fark etmeye başlamıştı. Louise, biraz daha kuzu? Hayır mı? Kesinlikle biraz daha kremalı
havuç? Ama sen onlara çok düşkünsün! Ah, evet. Bu şaşkın büyük kıza doğru keskin ve endişeli bakışlar vardı. O
doğru beslenmiyordu. Ve Needham'lardan herhangi biri doğru beslenmiyorsa,
kalbinde bir sorun olduğundan çok emin olabilirdin. Ama şimdi, endişeli babacan gözler, sıkıntılı bakışlarınızı başka bir tabağa kaydırın--kendi tabağınıza daha yakın olan bir sonraki tabağa. Aman Tanrım, ne neşe?
Barry, bir dilim daha? Ah, ama aldırmayın--burada kimse bir ikinci porsiyonda durmuyor! Patates de mi kalmadı? Tz, tz! Aman rahip
efendim, sonbaharda bekleyen sürünüze geri götürmek için ne büyük bir yük!
Ah, eğer şimdi bir şey olursa--şimdi, hayat çok daha nazik hale gelirken! Ah, şimdi--ve topuklardaki o dikenler giderek daha az sıklıkta meydana geliyor, hatta Marjory'nin rahatsız edici varlığına rağmen! Bir şeylerin ters gitmesi--hayatının bu döneminde.... Dünyanın altı yediye doğru gittiğini görmek....

Ah, bu çılgın ve bunaltıcı bir hayal olmalı, bundan başka bir şey değil!
Barry (aklından çılgınca gevezelik ediyordu) merhamet uğruna daha fazla havuç? Ve yüksek sesle: "Birkaç tane daha, Barry?" _İyi!_ Hayır, hayır, yığmadık. İnsan sadece emin olmak istiyor. Ve eğer bu zor dünyada kesin bir güvence yoksa, böylesine kuşatılmış biri, böyle bir uç noktada, görünüşlerin arkasına sığındığı için affedilebilir - hatta kendi ürettiği görünüşlerin arkasına bile! Evet, bir şekilde en iyi ayağını önde tutmayı başarmalı!

Barry, aslında, oldukça iyi durumdaydı ve kendini oldukça perişan hissediyordu. Öğleden sonrasını, kısmen böyle rüyalar gördüğü için aptallık ettiğine karar vermesiyle ve kısmen de o umutlu, bilge, çaresiz, küçük öğüt, o güzel kelime, sabırla, bir tür ivmeyle yeterince sakin bir şekilde geçirmişti. Ama burada, birdenbire, bir tepki sancısı geldi. Tüm o eski, sıcak, hüzünlü aşk geri
hızla geldi. Eski ev, eş ve çocuk hayalleri
onu alaya almak ve işkence etmek için geri döndü. Daha dün gece, vapurun güvertesinde,
ay denizde çok yumuşakken--ah, daha dün gece... Kendini
nasıl da bırakmıştı! Hatta şeyleri nasıl da hayal etmişti: buradaki şömine,
oradaki piyano... Ve purosu nasıl da sönmüştü ve
fark etmemişti. Ama şimdi babasının masasında onun yanında oturuyordu ve onu sevip sevmediğini bilmiyordu. Ve cebinde içinde bir yüzük olan bir kutu vardı--asla işe yaramayabilecek bir yüzük.

Bayan Needham da fark etmişti. Ama Louise çoktan başının ağrıdığını
açıklamıştı. Anne havada kesinlikle uğursuz bir şey olduğundan şüphelenmiyordu ve kalbi yeterince sakin bir şekilde atıyordu.

Hayatı düzene giriyor gibiydi. Akıntı giderek daha
sakinleşiyordu. Kendini çok sakin hissettiği zamanlar olmuştu.

Daha sonra konuşma Arizona'da yoğunlaştı.

Barry, Louise'e baktı ve tesadüfen, ona üzgün, şaşkın ve biraz da dalgın bir şekilde baktığını gördü. Hemen bakışlarını kaçırdı, biraz titredi; ve konuya devam etti:

"Elbette Arizona insanları farklı şekillerde etkiliyor. Bazıları düzlüğü ve kumu iç karartıcı buluyor."

"Her yer kum mu?" diye sordu Hilda.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı Bayan Whitcom, kaktüs şekerleme işinde öncü olduğunu ve ne hakkında konuştuğunu bildiğini herkese
hatırlatan bir şiddetle.

Rahip Needham bile küçük kızının aydınlanmasına bir şeyler kattı. "Sulama kanalları boyunca bir sürü ağaç var.
Barry, ne tür ağaçlar bunlar? Hiçbir zaman hatırlayamıyorum."

"Çoğunlukla pamuk ağacı," diye cevapladı. "Yapraklar çok narin bir
yeşil."

"Ah, çok güzel olmalı!" diye iç çekti Hilda, kendisini Leslie'nin yanında, hayal edilebilecek en güzel ağaçların
sonsuz sırasının altında romantik bir şekilde yürürken gördü. "Dışarı
çıkmayı ne kadar da isterdim!"

"Evet," diye düşündü Bayan Whitcom, "ve geniş yonca tarlalarını da unutmamalıyız -çok karanlık--dünyanın en yeşil yeşili."

Barry yavaşça başını salladı. "Evet, nehir vadileri her zaman oldukça verimlidir.
Sonra kaktüsler, mesquite,
yeşil ormanlar ve adaçayı ile büyük Arizona çölü gelir. Ve tüm bunların ötesinde"--biraz tekdüze bir şekilde başlamıştı, ama sonunda oldukça coşkulu bir şekilde konuşmaya başladı--"tüm bunların ötesinde, uzaklığın soluk mavisi, dağların yalnız zirveleri..."

"Muhteşem eski dağlar!" diye ekledi Bayan Whitcom.

Ve tuhaftı ve şüphesiz duygusaldı, ama dağlar birdenbire ona bir şekilde O'Donnell'ı hatırlattı. Evet, O'Donnell bir
dağ gibiydi.
Kalbinin biraz hızlandığını hissetti.

"Ah, biliyorum ki bayılacağım!" diye haykırdı Hilda. Ve sonra neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde sordu: "Arizona'da hiç kuş var mı?"

"Kuşlar mı?" diye tekrarladı Barry, biraz dalgın bir şekilde. "Kuşlar mı? Ah, evet--sulama yapılan bölgelerde. Meyve bahçeleri var, bilirsin. Onları tam çiçek açmış halde görmek
güzel bir manzara. Ve ağaçlar kuşlarla
canlıdır--çoğunlukla çayır kuşları ve alaycı kuşlar. Ve
karatavuklar da vardır. Harika bir koro halinde şarkı söylerler. Ve hemen hemen her yerde
küçük Meksika güvercinlerini duyarsınız."

"Ah, güvercinleri hatırlıyorum!" diye bağırdı Louise aniden, sefilliğini
unutarak.

Ona hüzünle ve ciddi bir şekilde baktı. "Bazı insanlar güvercinlerin
en tatlı şarkıya sahip olduğunu söyler. Çok acıklı bir not var - hatırlıyor musun?"

"Evet," diye fısıldadı kalın bir sesle, gözlerini ondan kaçırarak.

Kaderin nefesi, küçük Meksika güvercinlerini hatırlamış olmasına rağmen onu hafifçe canlandırıyor gibiydi. "Bence," dedi, "kuşların en hüzünlü şarkısına sahipler."

5

Rahip Needham, perdeli verandaya çıkarken, açtığı manzaralarda hem korkunç hem de baştan çıkarıcı bir söz duydu. Bu söz, kayınvalidesinin Tahulamaji'nin dikkat dağıtıcı adasındaki hayatının doğasının ne olduğunu açıkça ve hiçbir şey söylemeden bilme yönündeki giderek daha çalkantılı bir arzuyu harekete geçirdi.

Bayan Needham, Eliza ile kahvaltı hakkında son bir kaçamak yapmak için mutfağa çekilmişti ve papazı oturma odasında kızıyla yalnız bırakmıştı. Bayan Whitcom ve Bay Barry verandaya bayıldı,
ve Louise güzel, gölgeli bir köşeye bir kitapla çökmüştü--tıpkı genç hanımların akşam yemeğinden sonra doğal olarak ve her zaman yaptığı gibi,
ışık azalmaya başladığında ve sevgilileri onları dışarıda beklerken.

Şüpheleri çoktan oldukça endişe verici bir şekilde
uyanmış olan Rahip Needham, artık her şeyin yolunda olmadığından emindi. Her şey yolundaysa Louise neden böyle davransındı? Ve hatta Barry bile--Barry, her zaman iç çekip gözlerini deviren
o romantik adamlardan değildi; ama daha incelikli tezahürler vardı... Öğleden sonra birlikte yürüyüşe çıkmışlardı--Tanrıya şükür! Tutunacak çok şey vardı.
Evet, şükürler olsun ki zaten bunu yapmışlardı!

Ama Rahip Needham o kadar şaşkındı ki
sonra ne yapacağını bilemiyordu. Çaresizlik içinde kendine her şeyin aslında yolunda olması gerektiğini söyledi - tıpkı kızının trende her şeyin en iyi şekilde gitmesi gerektiğine dair kendine güvence vermesi gibi: en iyisi. Aslında bunun pek de dürüst bir ikna olmadığını biliyordu. Ama yardımcı oldu. Ah, çok acil bir yardımdı. Gerçeği söylemek gerekirse, onu kızının huzurundan
hızla çıkarmak yeterliydi. Rahip, yüreğinde, bu konuyla hemen yüzleşilmesi gerektiğini biliyordu. Evet, eskiden olduğu gibi, mutsuz aşk sorunları başlamadan önce Louise'i dizinin üstüne çağırmalı ve ona neyin ters gittiğini söylemesini istemeliydi. Ama onu çağırmadı. Bunun yerine tamamen ilgisiz bir şekilde mırıldanmaya başladı ve dışarı çıktı. Tam kapıya ulaştığında Rahip Needham kan donduran sözleri duydu. "Anlamalısın ki," diyordu Bayan Whitcom kızının nişanlısına,
"orada herhangi bir giysi giymek için çok sıcak!"

Geri dönmek için açıkça çok geç olduğundan, din adamı geldi; bir şekilde
bir sandalyeye ulaştı. Hızla oturdu ve sallanmaya başladı.
Çaresizce, ama yine de belli belirsiz bir şekilde uğursuz bir şekilde sallanıyordu - belki de daha da derin, suçlu bir merakla hareket ediyordu: çünkü sonuçta o da bir insandı, zavallı adam. Güneş yeni batmıştı ve gökyüzü ve deniz bu görkemli ayrılışın ateşiyle canlanmıştı. Hayalet benzeri bir bulut dağılımı
hâlâ doğrudan ışınlar alıyor ve bir parça sihirli rüya gibi parlıyordu;
ama alt dünya şimdi yansıyan ihtişamla yetinmek zorundaydı - giderek daha kalın ve daha kalın olacak yumuşayan bir parlaklık, tıpkı din adamının göğsündeki ikilem gibi, ta ki sonunda ışık tamamen kaybolana ve karanlık denizin ve kumun üzerine yerleşene kadar. Ah, huzurlu akşam vakti! Elveda, tatlı gün! Ama rahibin
kalbi korkunç küçük hızlı sarsıntılar ve sakinleşen bir
sıkıntıyla doluydu.

Görünüşünün kesintiye uğrattığı konuşma, açıkça başladığı gibi devam etmedi. Yine de en kötüsünde bile,
sadece kuru tarımın mükemmel uygun konusuyla ilgili olan ana temadan gülünç bir sapma oluşturuyormuş gibi görünüyordu. Hiç kimse kuru tarım konusunu uygunsuz olarak nitelendirmeyi düşünmezdi. Ancak, rahibin aralarına gelmesinden sonra yapılan konuşmanın tonu, tüm kusursuz doğruluğuna rağmen, o korkunç ifadenin dokunaklılığını azaltmaya hizmet etmedi: Hiçbir şey giyilemeyecek kadar sıcak!

"Bay Barry," diye açıkladı kayınbiraderine, "bana
sorgular hakkında birçok ilginç şey anlattı."

Alfred Needham boğazını temizledi -örneğin, pazar günü kürsüye çıkmadan önce her zaman yaptığı gibi- ve başını salladı. Ancak
sorguları düşünmüyordu--bazen, korkulacak bir şekilde,
kutsal odadan çıkarken ve cemaatin gözleri üzerindeyken, zihnini tamamen vermek üzere olduğu vaazda tutmayı başaramaması gibi.

"Görünüşe göre benim zamanımdan bu yana muazzam ilerlemeler kaydettiler," diye devam etti. "Bay Barry, kaç çeşidin artık mümkün olduğunu söylemiştiniz?"

"Peki," diye ciddiyetle cevapladı, gözleri çaresiz bir mutsuzlukla irileşmişti,
"artık sorgumlar arasında sıradan veya tatlı sorgum, milo mısırı, Kaffir mısırı ve tabii ki süpürge mısırı var. Bunlar standart ürünler haline geldi ve
güney bölgesine giderek daha fazla tanıtıyoruz." O, biraz kendini beğenmiş bir şekilde salladı. Üçü de bir an sessizce salladı.

"Orada çok daha az yağış var," diye yorumladı Rahip.
Needham.

İfade, yanlış çıkması durumunda, çürütmenin
doğal ve saf bir soruya basit bir cevap şeklinde olması için, dikkatlice soru işaretleriyle donatılmıştı. Rahip Needham, tonlamalarını her zaman biraz soru şeklinde tutmanın acil olduğunu düşündü. Rahip adamın teolojisi boyunca yararlı soru işaretinin sinsi, gizli bir ipucu bile vardı. Her ne kadar kulağa korkunç gelse de, tüm İncil'in sahte olduğu aniden kanıtlanırsa Rahip Needham'ın tamamen uyuklayıp uyumayacağı gerçekten şüpheli! Elbette Barry güney kesiminde daha az yağış olduğunu kabul ettiğinde, rahip gizlice yenilenmiş bir amaçla sallandı,
tam da yağmur konusunda tanınmış bir otoritenin yapması beklenebilecek şekilde sandalyesinin kollarına vurdu. Ama elbette her şey göründüğünden çok daha gizliydi. Herhangi bir "sana söylemiştim" tavrından sonsuz derecede daha narindi. "Biliyorsun," diye devam etti Barry, boğazında hoş olmayan bir yoğunluk hissederek, "sorguların büyük miktarda kuraklığa dayanabilmesi gerekir. Yapraklarını toplarlar ve aylarca uyurlar; ve yağmur tekrar yağdığında hızla canlanırlar ve hızlı adımlar atarlar." 

Kulübenin içinde Louise oturuyordu. Bir kitabın üzerine
çökmüş bir şekilde büzülmüştü. Kitabı okumuyordu, ancak tesadüfen çok
sürükleyici bir tarihi romandı. Genç bir hanımın bu koşullar altında böyle bir eseri hevesle ve hatta nefes nefese okumaması
düşünülmesi zor. Ama tam olarak doğru olmak gerekirse, Louise tarihi romanı
açmamıştı bile. Kitap sadece kucağında duruyordu ve o da üzerine
çökmüştü. Gözleri kuruydu. Tamamen perişandı. Ve tam dışarıda, azalan gün ışığının taze, tam tatlılığında,
parmağına yüzük takmak için bu kadar yol kat eden adam oturuyordu.
Akşamın romantik zenginliğinde oturuyordu ve
sorgulardan bahsediyordu!

Ah, sorgum akıllı bir bitkidir. Kuraklık olduğunda
yapraklarını toplar ve başka bir yağmurun serinletme zamanını bekler. Sorgum, nasıl plan yapacağını ve zamanını nasıl bekleyeceğini iyi bilir.
_Sorgum_ kendini kolay kolay teslim etmezdi....

Sevgili babasının çok emek vererek inşa ettiği rustik bankta Hilda oturuyordu. Kumda ayak sesleri dinliyordu.
Yaklaştıklarında kimin ayak sesleri olduğunu anlayacaktı. Ağaçların altında oldukça kararıyordu. Yıldızlar yakında görünecekti.
Öğleden sonra hafif bir esinti olmuştu ama dinmişti;
ve sahildeki minik dalgalar, oradan geçtiğini ve şimdi hareketsiz olduğunu fısıldıyordu. Ağaçlar çok sessizdi, ama ara sıra bir sincap başlarının üzerinden hızla geçiyordu. Ancak sincaplar artık gece için dönüyorlardı ve yakında ormanın gece kıpırtısından başka hiçbir kıpırtı kalmayacaktı. Uzaklardan ara sıra küçük çocukların çığlıkları duyuluyordu - Hilda'dan daha küçük ve henüz çok nefes nefese oturup kumda ayak sesleri dinlemek gibi tatlı bir zorunluluktan
kurtulmuş çocuklar.

"Her şey ne kadar güzel!" diye düşündü Hilda.

Leslie'yi görünce onu karşılamak için dışarı koştu - duymamış gibi yapmacık bir
sahtekarlık yoktu.

"Ah, Les, neden yakmıyorsun?"

Elinde bir Japon feneri vardı ve çok pervasız bir şekilde sallıyordu.

"Yapayım mı?" diye sordu. "Şimdi mi?"

"Ah, evet! Henüz hava kararmadı ama çok eğlenceli olacak!"

"Mum oldukça kısa, Hilda. Sence dayanır mı?"

"Bakayım." Başlarını hevesle kağıt fenerin üzerine eğdiler.

"Çok uzun değil, değil mi Les? Sanırım yenisini taksak iyi olur.
Kulübede bir sürü var."

Ve itiraz edemeden uçup gitti.

Sineklikli verandada tüm ev halkının toplandığını gördü. Bayan
Needham, Eliza ile seansını tamamlamıştı ve şimdi keyifli bir şekilde
sallanıyordu. Ah, onun sallanmasında bir ritim vardı - özellikle son yıllarda. Bu, şiir libristlerinin tamamen
koptuğu türden bir ritimdi. Nadiren daha yavaş veya daha hızlı giden bir sallanmaydı.
Belki de Homeros'un heksametresiydi. Ya da görkemli bir serbest şiirdi,
belki de Crabbe ve Cowper'ın tuhaf kafiyeli beyitleriyle. Hiç kimse
bunu Edgar Lee Masters ile karıştırmayı aklından bile geçiremezdi!

Louise de dışarı çıkmıştı. Hilda, kulübeye doğru uçup giderken kız kardeşinin Lynndal Barry'nin yanında sallanan bir kanepede oturduğunu gördü. Aslında verandada tek bir sabit mobilya parçası bile yoktu. Anna Needham için sallanmak keyifliydi ve hatta aslında karlı bir şeydi. Kocasına göre -yani Rahip Needham'a göre- bir tür kaslı zorunluluk gibi görünüyordu. Ve kızlar buna her zaman alışmışlardı. Bu yüzden tüm sandalyeler sallanıyordu.

Hilda koşarak geçerken Teyze Marjie kısa bir iç çekti. Çocuk delisi. Eh, hayat
tek başına beklemek ve çalışmak için yaratılmamıştı. Bir şekilde, bu deniz havası--bu parlak, durgun geceler--direncini çalıyordu. Evet,
O'Donnell bir tür dağdı. Ve yine de, garip bir şekilde, o da her zaman olduğu gibi sadece seyahat eden bir adamdı. Evet,
Babbit & Babbit için seyahat ediyordu. Ama sonunda onun yanına eve gidecekti.
Eğer izin verirse başını onun omzuna koyacaktı, tıpkı
aptal bir genç kız gibi. Birdenbire hayatını hırsların ve başlangıçların huzursuz bir karmaşası olarak gördü. Ah, onu böyle geçirmek! Bu kadar uzun süre beklemek! Kendini çok kolay vermekten bu kadar korkmak...

Hilda tekrar koşarak dışarı çıktı. Elinde yeni bir mum tutuyordu.
Gözleri oldukça harikaydı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Needham, bu kasırga gidiş gelişinden biraz
şaşkın görünerek.

"O orada; şimdi başlayacağız!"

Bayan Whitcom'u ayağa kaldırmaya yetecek kadar tutarlılık vardı. Her zaman dürtüsel davranan kadın, sineklik kapısına ve oradan da patikaya doğru yürüdü.

"Hilda!"

"Evet, Marjie Teyze?"

"O'Donnell'ı Nokta'ya kadar mı aydınlatacaksın?"

"Evet, Marjie Teyze."

"Eh, kendinizi kaybetmediğinizden emin olun!" Hayır, pirinçle ilgili
şaşırtıcı geçmişiyle Marjory bile, "Onu kaybetmeyin!" demeye cesaret edemedi. Yine de, kalbi söz konusu olduğunda, gerçekten de buna denk geliyordu.

Hilda, hızla uzaklaşırken duyduğu son şey, Lynndal Barry'nin sabırlı sesiydi. Rahip ona
sorgularla ilgili bir soru daha sormuştu.

"Evet," diyordu Barry, "Kaffir mısırı ve milo mısırının şekerli sorgumlar kadar çok çeşidi var. Güney'de sadece birkaçı
test edildi: kırmızı Kaffir mısırı, siyah kabuklu beyaz Kaffir,
standart milo mısırı ve cüce milo mısırı. Ama niyetimiz--"

Mutluluktan zıplayan Hilda, daha fazlasını duymadı.

6

Betsey ormanındaki alay çok romantik bir olaydı. Önce Hilda ve Leslie geldi, ikincisi omzunun üzerinden sallanan yanan Japon fenerini taşıyordu. Ve arkalarından Bay O'Donnell, büyük bir hükümdar gibi yürüyordu; ve o gerçekten de, tam o anda,
kendini en azından tüm seyahat eden adamların kralı hissetmiş olmalıydı. Eğer onu şimdi görebilselerdi,
görev arkadaşları ne düşünürdü? Bunlardan herhangi biri, tüm
zaman çizelgeleri, örnekleri, rotaları ve müşterileriyle birlikte, böyle bir gecede, genç bir aşk ve neşeli bir kağıt fenerle
aydınlanmış, böylesine asil bir ormanda yürüyüş yapmış mıydı?

Betsey'in tepeleri ve vadileri boyunca! Harika bir
tarla kuşuydu. Elbette uzun sürmezdi. Gerçek tarla kuşları asla uzun sürmezdi. O,
kasvetli örnek çantasına geri dönerdi ve o da sevgilisi Tahulamaji'ye geri dönerdi. Bir kez daha aralarında binlerce mil olacaktı
ve hayat, yerleşik yürüyüş haline gelen olaysız köpek koşusuna geri dönecekti. Ama bu gece! Bu gece Betsey ormanında tam bir kral gibi yürüyordu ve yolu, bir dalın ucunda dans eden parlak bir
kağıt fenerle aydınlatılmıştı.

"Şimdi," diye düşündü sinsice, "eğer ben bir şair olsaydım..." Ancak, şair olmadığı için,
sadece Babbit & Babbit'in hizmetinde seyahat eden bir adam olduğu için, arkadaşımız
sadece sıradan bir ölümlü gibi yürüdü; ve iç çekerek,
her şey olduğu gibi olsa bile, memnundu. "Ah, bu iyi!" diye haykırırdı kendi sessiz
yoluyla. Ve Hilda, yüreği o kadar
çok
dolu olmasına rağmen, sadece şöyle cevap verirdi: "Evet, hoşumuza gitti."

O'Donnell'in önce Beachcrest'e kadar götürülmek yerine, doğrudan Meclis Kızartması sahnesine götürülmesi kararlaştırılmıştı. Needham'lar, Bayan Whitcom ve Barry, zamanı geldiğinde plaja doğru yürüyeceklerdi.

Uzun bir süre sonra ay ışığı mevsiminde olabilecek en karanlık zamandı.
Ay henüz
doğmamıştı, ama yakında çıkacaktı. Rahip Needham
başlama zamanının geldiğini söyledi.

Bayan Whitcom hemen ayağa kalktı. Bunu, sargılar konusunda biraz telaş izledi. Rahip Needham ve Barry sahile doğru yürüdüler. Yavaşça yürüdüler ve hanımlar onları geçecekti. İki adam da puro içiyordu, bakanlık malzemeleri mutlu bir şekilde
tükenmez görünüyordu. Eğer insanın inancı da tükenmez olsaydı!

Biraz huzursuz olduklarından, bariz şeylerden konuştular: tam buradaki sahilin genişliği, kumun sertliği, ayakların
altındaki hoş çıtırtısı.

Rahip Needham, "Kulübeden aşağıya doğru tahta bir yürüyüş yolu yapmayı denedik," dedi, "ama her kış kum her yere sürükleniyor ve onu gömüyordu, bu yüzden bu fikirden vazgeçmek zorunda kaldık." Barry'nin bu fırsatı değerlendirip kızının elini isteyip istemeyeceğini gergin bir şekilde merak ediyordu.

"Gerçekten yürüyüşe ihtiyacın yok," diye cevapladı konuğu. "Burası şehirden
çok hoş bir değişiklik."

"Evet--evet, bir değişiklik."

Kısa, garip bir duraklama oldu. Sonra Barry şöyle dedi. "Burada ideal bir
yeriniz var."

Ve bakan cevap verdi: "Evet, hoşumuza gitti."

Sessizce biraz ilerlediler. "Bu gece dışarıda kesinlikle çok fazla yıldız var," diye yorumladı Barry,
bakışlarını kumlardan gökyüzüne doğru oldukça ani bir şekilde kaydırarak.

"Şey--evet. Evet, çok sayıda yıldız var. Ve daha sonra dolunay olacak."

"Evet, biliyorum. Dün gece gölde ay harikaydı. Uzun süre
güvertede oturdum."

"İyi bir yolculuk geçirdiğini söyledin, değil mi?"

"Ah, evet--mükemmel bir şekilde pürüzsüz."

Başka bir sessizlik--uğursuz, umutsuz bir sessizlik.

"Şey," dedi Rahip Needham, arkasını dönüp geriye bakarak, "Acaba gelmiyorlar mı?"

"Sanırım şimdi kumların üzerinden geldiklerini görüyorum," diye belirtti Barry.

"Evet--evet, sanırım ben de görüyorum," diye onayladı diğeri.

"Beyaz elbiseli Louise bu."

"Evet, o Louise."

Kadınların onları yakalaması uzun sürmedi. Gerginlik bir anda hem rahatladı hem de arttı. Anna Needham kocasının kolunu tuttu,
Louise Barry'nin yanında yürüdü ve Bayan Whitcom düşünceleriyle tek başına yürüdü.
Ancak gruplar izole değildi. Evet, güvenlik
çokluktaydı. Tek başına karşılaşmalar umutsuzca tatsız olmaya başlamıştı.

Sorun neydi? Anna'nın zamanında, gençlerin bu gibi nadir gecelerde önemli ölçüde tek başlarına dolaşmaya
verildiğini hatırladı. Ama Louise ve Lynndal yakın duruyorlardı. Anna bundan
rahatsızdı--yürürken kocasına bile fısıldadı.
Alfred başladı ve başka bir şey hakkında konuşmaya başladı.
Bu şeyle yüzleşmeleri gerekiyordu. Bununla dürüstçe ve
cesaretle yüzleşmeleri gerekiyordu. Ama Alfred yapamadı. Kendi kendine, bunların sadece
hayal ettiklerini söyledi.

Fenerin yanından geçtiler, kendisi de gölgeli ve zayıftı, ama yine de
parlayan bir gözü vardı! Kulenin bitişiğinde bekçinin evi vardı.
Bazı odalarda ışıklar vardı. Bir çocuk bağırıyordu. Bir köpek etrafı kokluyordu. Tatilcilere oldukça alışkındı ve grup yaklaşıp binadan geçerken havlamadı bile. Louise eğilip köpeğin başını okşadı. Barry: "Merhaba efendim!" dedi. Köpek kuyruğunu yavaşça salladı, ancak onları evden uzağa takip etmedi. Yavruyken hayatın tüm derslerini öğrenmişti. Asla yoldan çıkmazdı. Ne muhteşem bir şey,
asla yoldan çıkmamak!

Onları buluşma noktasından ayıran Nokta'nın son virajını döndüklerinde Bayan Needham bağırdı: "Ah, bakın - çoktan yakıyorlar!"

Koni şeklindeki yığın görünüyordu ve ateş tabanın her tarafına
sıçrıyordu. Alev hızla zirveye ve oradan da yukarı, daha yükseğe, yıldızlara doğru yükseldi.

Beachcrest'ten gelen insanlar geldiğinde ateşin etrafında epeyce bir kalabalık toplanmıştı. O'Donnell ve onun sevimli refakatçisi neredeyse aynı anda başka bir yönden geldi.
Sonra hepsi kumun etrafında oturdular ve tanıştırmak ve tanıştırılmak için zıplamaya devam ettiler.
Doğal olarak Needham'lar Point'teki herkesi tanıyordu; ve misafir ağırlamak her zaman
oldukça önemli bir şeydi. İşte Goodman'lar, tüm toplantıya
güler yüzlü ev sahipliği yapanlardı. Evlilik hayatları bahara girdiğinde, çok uzun zaman önce bu işe başlamamışlar mıydı? Ah, Goodman'lar! Bayan Whitcom
sonradan kraliyet ailesiyle el sıkışıyormuş gibi hissettiğini söyledi. "Dürüstçe söylemek gerekirse," dedi, "Kraliçe Tess ile ilk karşılaşmamı hatırlattı!"

Heyecan içinde, elbette ki kızartma çubukları unutulmuştu ve tabii ki Hilda, Leslie ile birlikte Beachcrest'e kadar geri dönmekte ısrar etti. Çubuklar oraya vardığında, ateş
sosislerin ve
lokmaların yaklaşmasını davet eden bir duruma
gelmişti. Tatilcilerden oluşan bir halka, umutla uzatılmış çubuklarla
ve yüzleri bir kolla korunarak ateşin etrafında dolaşıyordu. Doğal olarak
bazı aksilikler
oluyordu. Birisi, ustaca dönüp durarak,
lokmayı en altın mükemmelliğe
kadar ikna ederdi, ancak sonunda
kumun üzerinde kasvetli bir şekilde
şişmesini sağlardı. Sonra, her biri belki de az çok lezzetli
tüten şekerlemeyle
şımartılmayı ummuş olan bir grup oturan kişiden bir sempati ve hayal kırıklığı korosu olurdu. Ya da şişecek olan bir sosis olurdu. Ama
trajediler olmadan kızartma olmazdı.

Ve her yerde çocuklar koşuşturuyordu. Bazen
kendilerini karınlarının üstüne atıp hırsla kumu kazmaya
başlıyorlardı. Sonra sıçrayıp birbirlerini kovalıyorlardı ya da
düşmüş çalı çırpıları
ateşin ateşli kalbine geri fırlatıyorlardı.

Erzak sepetleri misafirperver bir şekilde açıktı. Birinde
bir sürü serin, kaygan sosis; bir diğerinde yığınla bölünmüş ve
tereyağlı çörek; bir diğerinde dereotu turşusu, bir kavanoz hardal keşfedilebilirdi. Ve
elbette her zaman lokum vardı. Bazıları lokumları
sosislere, bazıları da lokumları lokumlara tercih ediyordu. Ama
çoğunluk her ikisini de aynı şekilde açgözlülükle yiyordu, çok az veya hiç tercih göstermiyordu.

Doğu gökyüzü giderek daha da aydınlanıyordu. Ağaçlar gökyüzüne karşı gizemli ve çok siyah duruyordu.

"Bak, bak!" Çocuklar ağladı.

Çünkü ay şimdi yükseliyordu.

Genç oğlanlar huzursuzlanmaya başladı. Mideleri daha fazla
soğukluğun istilasına kapalıydı; yazık oldu, şüphesiz, ama doluydu.
Oğlanlar hüner alanlarını genişletmeye başladılar. Biraz içeride, tepelerdeki bir yarık ormanın yüzünde derin, çorak bir yarık açtığı büyük bir kum uçurumu vardı. Oğlanlar uçurumun yukarısına doğru süründüler ve sonra aşağı ve aşağı atladılar.

Doğu aydınlıktı ve büyük ay giderek daha yükseğe sürünüyordu.
Oğlanlar sıçradığında, vücutları onun parlak diskine karşı silüet oluşturuyordu.
Hiçliğin gölgesinden beliriyor, bir an duruyor,
uzaya
sıçrıyor, kayboluyorlardı.

"Eh," dedi Barry, biraz şaşkınlıkla, "yanında bir kitap getirdiğini görüyorum."

Kitabın kucağında olduğunu gerçekten unutmuştu, akşam yemeğinden sonra kulübenin oturma odasında
üzerine çökmüş bir şekilde otururken. Daha sonra verandaya çıktığında onu otomatik olarak
yanında taşımıştı ve bu yüzden hiç düşünmeden
tamamen kızartmaya kadar getirmişti. Louise, kitaptan
kaçamayacağına dair kasvetli ve tuhaf bir his
du. "Keşke bu sabah limana
atsaydım!" diye düşündü. Ama ona sadece, kelimeleri yumuşatmadan, yapay bir neşeyle cevap verdi: "Ah, evet--tesadüfen aldığım bir kitap." Dikkatsizce tuttu ve hızlı bakışları
uzaktaki bir gruba kaydı. Leslie kumda uzanmış yatıyordu, çenesi ellerindeydi. Hilda'ya bakıyordu, Hilda çok ilgi çekici bir şey anlatıyor gibiydi. Louise yüzünün kıskançlıktan
sıcaklaştığını hissetti. "Ben--ben bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye devam etti, kitabın
kapağını isteksizce ileri geri sallayarak. "Bana
okumuş olan biri tarafından önerildi."

"Adı ne?" diye sordu Barry nazikçe.

Kitabı ateşin ışığında kaldırdı, aşkı ve cesur küçük yüzüğüyle bu kadar yol kat etmiş olan adamın yüzüne
gösterdi. Pilotsuz el yordamıyla
dolaşmanın en karanlık saatiydi.

Leslie'nin kahkahası çınladı. Küçük grup onu aldı. Sonra Leslie'nin kendisi
ilgi odağı haline geldi. Çok sayıda jest içeren bir hikaye anlatmaya başladı. Bir aşamada ayağa fırladı
ve bir takla attı ve kalabalıktaki kızlardan biri haykırdı:
"Göremiyor musun?"

"Ah, ne yapacağım?" diye düşündü Louise, gözyaşlarını bastırarak.

Ay yavaşça gökyüzüne tırmandı ve genç oğlanlar, birbiri ardına, yüksek sesle sevinç çığlıkları atarak, kendilerini onun parlayan yüzüne karşı karanlık bir şekilde silüetlendirdiler.

Ve sonra konuşma başladı.

Rahip Goodman konuşmanın başındaydı. Bu vesileyle hazırlanmış, yıldan yıla şaşırtıcı derecede az değişen bir konuşması vardı. Konukları her zaman aynı mutlu terimlerle selamladı ve iklimin sağlıklılığına, Noktalarının eşsiz güzelliğine aynı göndermeleri içeriyordu. Tanrı'nın Büyük
Dış Mekanına atıfta bulunarak, Rahip Goodman her zaman aynı görkemli
jestleri yapardı. "Ve şimdi," diye sözlerini tamamladı, "eminim sevgili dostlar, kalbimizde, adımlarımızı yönlendiren
Her İyiliğin Babası'na bir minnettarlık
duyuyoruz," vesaire, vesaire. "Ve hepimiz Rev. Needham ile birlikte başımızı eğelim ve ona dua edelim."

Rev. Goodman oturdu ve Rev. Needham ayağa kalktı.
Gözlerini sıkıca kapattı ve oldukça yüksek sesle dua etti - sanki Marjory'nin burada ona karşı
baş kaldırmasına meydan okuyormuş gibi.
Kürsüde olmak gibiydi! Ama onun ona o kurnazca bakışını
duyuyordu, sanki şöyle diyordu: "Alfred, kalbinde gerçekten hakikat var mı?" Marjory ona bu şekilde bakarak ne demek istiyordu? Onun inancını sorgulamaya ve hakikatten bahsetmeye ne hakkı vardı?

Gerçekten çok iyi bir duaydı, ancak belki de durumun gerektirdiğinden biraz daha
ciddiydi. Dua bitince oturdu. (Elbette alkış yoktu.) Diğer tüm konuşmacılar alkışlanırdı, ancak hiçbir alkış Rahip Needham'ın oturmasını hafifletmedi. Ancak, tıpkı kilisede olduğu gibi, Şabat'ın eğilmesinden yorulan sırtların bir sonraki yedi günah günü için neşeyle dikleştiği gibi, kampta genel bir hareketlenme oldu.

Ve sonra resmi dua yöneticisi olan Rahip Goodman ayağa kalktı ve herkesin daha önce duyduğu komik bir hikaye anlattı; ardından Rahip Blake'e döndü ve ondan Point'te çok sevilen _Yolun Kenarındaki Ev_'i okumasını istedi. Sonra cemaat, çoğu çocuğun kaçıp sahilde yukarı aşağı şiddetli yarışlar yaptığı o neşeli ve güzel ilahiyi, _Rock of Ages_'ı söyledi. Sonra sunucu, bir sonraki seçim için çağırmayı düşündüğü kardeş din adamı hakkında çok akıllıca bir şeyler kattığı orta derecede komik bir hikaye daha anlattı. Bu din adamı (Iowa, Dubuque'den geliyordu) geri kalmamak için, _The
Ladies' Home Journal_'dan öğrendiği komik bir hikayeyi anlatarak büyük bir puan aldı, ancak anlatırken o kadar mucizevi bir şekilde manipüle etti ki, Rahip Goodman hikayenin kahramanı oldu! Bu Meclis Kızartmalarında her zaman büyük miktarda hoş bir şakacılık olurdu. Daha sonra cemaat, oturarak, _İsa, Ruhumun Sevgilisi_ adlı yüce ve neşeli ilahiyi söyledi. İşleri hızlandırmak için akıllı bir orgcu olmadığından, şarkı söyleme düşmeye meyilliydi ve kampın yarısı diğerinin biraz gerisinde bitirdi. Ama bu gerçekten çok küçük bir meseleydi, çünkü herkesin bildiği gibi, özellikle böyle zamanlarda en önemli olan şey ruhtur. Sayısız başka konuşmacı, birçoğu tamamen laik, çağrıldı. Ve oldukça iyi bir hatip olan Bayan Goodman, yalnızca en yakın çevrenin duyabileceği küçük bir hikaye okudu. Ve Bayan Whitcom arkadaşını dürttü.
Gizlice
kayboldular ve birlikte sahilde yürüdüler.

"Seni kurtarmayı düşündüm, Barrett," dedi.

"Ama çok eğleniyordum," diye gülümseyerek itiraz etti.

"Evet, şaşırmamalıyım - özellikle de şarkı söylemek! Biliyor musun, beni - sadece bir merak olarak - çağıracaklarından çok korkuyordum ve onları nasıl şaşırtacağımı!

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette. Ağzımı hiç açmadan birini şoke etmem. Bunu gerçekten yapmak için yola koyulmam. Sadece kendime
yardım edemiyorum."

"Beni şok etmiyorsun."

"Belki de hayır--artık."

"Ama biliyorsun ki hiç gerçekten yapmadın."

"Asla?"

"Hayır. En kötü ihtimalle sadece gözlerimi açtın."

"Şey, Barrett," dedi kısa bir sessizlikten sonra, "sanırım her zaman bunu hissettim: derinden anladığını--aslında
çok da şoke edilebilir olmadığını."

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde. Bir süre başka bir şey söylemeden yürüdüler.

Sonunda sordu: "Allenhurst madalyası için yüzdüğümüz zamanı hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum," başını salladı.

"Bizim ne kadar eşit olduğumuzu--diğerlerinden nasıl daha fazla uzaklaştığımızı hatırlıyor musun?"

Garip bir şekilde gülümsedi. "Hiçbir şansları yoktu!"

"Haklısın, Barrett. O günlerde nasıl kürek çekileceğini biliyorduk! Eh," diye devam etti bir an sonra, "ve yarışı nasıl kazandığımı ve neden kazandığımı unutmadın mı?"

"Birdenbire kramp girdi, bittiğimi düşünmüştüm!"

"Ah, hayır dostum." İkisi de gülümsüyordu. "Zaman hafızanla oyun oynamış. Kramp değildi. Şimdi düşün, _çok_ düşün. Bitişte
tembelleştin. Peki, kendime rağmen
nasıl öne geçebilirdim?"

"Marjory, ben--"

"Yemin etme dostum. Bitişte tembelleştiğin konusunda anlaşalım. Bunca yıldan sonra, değil mi? Sıra dışı bir şeydi," diye devam etti yarı ciddi yarı gülümseyerek. "Tam o yaşta olduğumu biliyorsun.... Şey, üzerimde çok sıra dışı bir etkisi oldu. Evet, diyebilirim ki
hayatımın tüm gidişatını değiştirdi, Barrett." Yumuşakça güldü.

"Aman Tanrım, Marjory, gerçekten demek istediğin ...!"

"Şey, görüyorsun ya, ben 'yeni' kadınların ilklerinden biriydim ve sadece
sadece isyan ettim. Hepsi bu. Madalyayı sana nasıl geri gönderdiğimi unutmadın mı?"

Oldukça ciddi görünüyordu. "Biliyorum," dedi yumuşakça. "Uzun süre bu konuda aptalca davrandım. Geri göndermenin bir anlamı yok gibi görünüyordu. Aslında..." Tereddüt etti.

"Hadi dürüst olalım!" diye davet etti, yine kısa bir kahkaha atarak.

"Şey, bunun kasıtlı ve çocukça bir tavır olduğunu düşündüm. Bir kadını dövdüğümü
söylemelerini istemedim. Hala şövalyeliğin sınırında yaşıyorduk, bilirsin, bir kadının yanından yürüyüp ona belli bir açıyla şapkanı çıkarmak, ona oy hakkı vermekten daha önemliydi. Ben hoş bir Viktorya dönemi atmosferinde büyüdüm,
eğer bunu becerebilirsen,
bir kadını teniste yenmenin bile önemli olduğu düşünülmüyordu."

"Ah, evet!" diye haykırdı Marjory. "Bir düşün! Ama yavaş yavaş
daha akıllı oldun, Barrett--sen ve dünya."

"Evet," diye mırıldandı, "ben ve dünya."

"Görmeye geldin..."

"Evet, sonunda bitiş çizgisinde tembellik etmemen gerektiğini görmeye geldim. Sana söylemiştim ve bunu kastetmiştim, sonunda teslim oldum - her noktada teslim oldum."

Ay ışığında, dalgalara yakın bir şekilde biraz yürüdüler. Birdenbire, cesur bir şefkat heyecanı geldi. Kadını kollarına aldı. Kadın yavaşça karşılık verdi. Daha sonra, öpüştüklerinden pek emin olmadığını
söyledi.

Ama bir tanık vardı. Ah, evet - öpüştüklerine ve bir kereden fazla öpüştüklerine
kesinlikle ve neşeyle tanıklık edebilecek bir tanık vardı. Tanık, elbette, her yerde bulunan küçük pagan tanrımızdı; kızartmada en az yarım düzine en umut verici vakayı terk edip, yirmi yıldır direnen bu iki inatçı ölümlünün peşinden bir anlığına sahile doğru kovalamıştı.

7

Saat on civarında Rahip Needham saatini çıkardı ve kendisinin ve küçük grubunun yüzlerini eve doğru çevirmesinin zamanının geldiğini düşündü. Bayan Needham, Bayan Blake ve Dubuque'lu rahibin karısıyla
hafif dedikodular yapıyordu; ama hemen kalktı ve itaatkar bir şekilde
kocasının
kolunu tuttu.

"Beachcrest'te erken yatıyoruz," diye açıkladı. Aslında, kasabada erken yattılar, ancak tüm gerçek
anlatılmadı.

"Kızlar nerede?" diye sordu Rahip Needham, endişeyle etrafına bakarak.

Louise aceleyle geldi, ardından Barry geldi. "Şimdi eve mi gidiyorsun, baba?" diye sordu, garip bir şekilde hevesli gibi duyuluyordu.

"Eh, biz de yeni başlayacağımızı düşünmüştük. Henüz--geç değil,
biliyorsun. Hemen gidip kulübeyi yakalım."

"Sanırım biz de şimdi gideceğiz."

"Ah, acele etmem. Ateş henüz oldukça iyi."

"Lynndal yorgun," diye ısrar etti. "Teknede birkaç saatten fazla uyumadı." Ve ona çok karmaşık bir bakış attı, bakışlarında fısıldayarak bir şefkat unsuru vardı.

"Eh," diye teslim oldu Bayan Needham.

Ama Louise sadece bir kızdı. Hilda neredeydi?

Gerçekten neredeydi? _O_ neredeydi?

Endişeli gözler toplanan topluluğu araştırdı. Gençlerin çoğu
gizemli bir şekilde kaçıp gitmişti, bazıları bu tarafa, bazıları o tarafa, ama hepsi
ateşin parıltısının ötesinde çok yoğun olan karanlığın dostça kucaklamasına. Hilda neredeydi?

"Sanırım onu ​​çocukla gördüm--Leslie mi?" dedi Lynndal Barry.

"Ah--Leslie," diye tekrarladı Bayan Needham.

"Hangi tarafa gittiklerini fark etmedin mi?" diye sordu papaz.

"Hayır, korkarım fark etmedim."

Sonra Louise kurtarmaya geldi. Sefil bir şekilde ama aynı zamanda hafif, yeni bir gerçekle yüzleşen bir kasvetle gölü işaret etti.

"Kanoyu çıkarmamışlar...!" Alfred Needham dehşete kapılmıştı.

"Tamamen sakin, baba," diye hatırlattı Louise kuru bir şekilde.

Sonra, gerçekten de, ay ışığının aydınlattığı suda kanoyu gördüler. Hem Leslie hem de Hilda kürek çekiyordu. Ama tam olarak kıyıya doğru kürek çekmiyorlardı.

"Bunun yasak olduğunu biliyor, gecenin her saatinde dışarıda olmak!" diye haykırdı papaz.

Ama karısı onu nazik bir şekilde rahatlattı. "Alf, endişelenmem.
Leslie ona göz kulak olur."

Louise başını eğdi. Sonra neredeyse fark edilmeyecek şekilde Lynndal'a yaklaştı. Sonunda eve dönüş yürüyüşü başladı. Ama Rahip Needham
bir kez daha aniden durdu ve karısına çaresizce baktı.

"Anna, _kardeşin nerede_?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Anna Needham. "O olmadan yola çıkıyorduk!"

"O Bayan Whitcom mu?" diye sordu Barry.

"Kim?"

"Nerede?"

"Hemen ilerideki hanım, bu tarafa doğru geliyor."

Doğruydu. Sahilde yaklaşan bir hanım vardı. Ama yanında bir adam vardı ve adam...

"Alf!" diye fısıldadı Anna, kocasının kolunu sıkarak.

"Ee?"

"Ah--_bak_!"

"Ne oldu, Anna?"

Neredeyse bir coşkuyla mırıldandı: "Neden, kolunu tam beline dolamış!"

Bunun gerçekten Marjory olduğu ve bir adamın kolunu beline doladığı bilgisi, rahibin bilincini
tuhaf ve doruk noktasında bir güçle vurdu.

Hilda ve Leslie gölden içeri girerken kendi iyi vakitlerini geçirdiler.
Dışarıda ay ışığında çok harikaydı.

"Çok harika vakit geçirdim!" dedi ona, sesi inançla
zengin bir şekilde heyecan vericiydi. Harika vakit geçirdiğini biliyordu ve
ebeveynleriyle karşılaştığında devamı ne olursa olsun, ihtişam asla, asla azalmayacaktı.

Hafif kumlu yükseltiye tırmandılar ve verandaya çıkan
basamaklara ulaştılar. Ay ışığı basamakları yamaladı ve desenlendirdi. Daha fazla
gitmediler.

Hilda dizlerini ve çenesini birleştirerek oturdu, Leslie ise
yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Baban kızacak mı?" diye sordu.

"Ah, hayır!" diye haykırdı kız, ciddi şekilde şüphe duyan birinin tam ve vurgulu otoritesiyle. "Neden?" diye ekledi. "Geç değil, değil mi?"

Leslie saatini çıkardı. "H-a-ı-ı. Daha on birden yirmi geçiyor."

"On birden yirmi mi geçiyor? On birden yirmi geçiyor! Aman Tanrım! Bu kadar geç olduğunu
hiç bilmiyordum. Sanki sadece birkaç dakika oradaymışız gibi görünüyordu!"

"Bana da öyle oldu," diye itiraf etti Leslie.

Ancak saatin geç olması, ne onun ayrılmanın bilgeliğini fark etmesini ne de onun yatağa çekilmesini
anında hemen bir etki yaratmamış gibiydi. Leslie, kulübeye oldukça yakın büyüyen ince bir huş ağacına tutunarak ileri geri sallanıyordu. Gümüş yaprakları, sanki bir esinti içinden geçiyormuş gibi hafifçe birbirine çarpıyordu.

"Bütün gece burada oturabilirim!" diye ilan etti Hilda.

Leslie de oturabileceğini itiraf etti. Hemen oturdu. Hilda'nın yanına oturdu, ama daha önce olduğu gibi, bir adım aşağısına. Kesinlikle güzel bir geceydi. Başı bir şekilde dizine değdi; sonra Eros kendini
zorlukla tutabildi! Hilda parmaklarını hafifçe saçlarının arasından geçirdi.
Çok fazla konuşma zahmetine girmediler.

Sonunda sordu: "Yarın ahududu toplamaya gidelim mi? İster misin?"

"Ah, Les--çok eğlenceli olurdu!"

"Tamam."

"Acele etmek zorunda kalmamak için öğle yemeği yiyelim mi?"

"İyi fikir."

"Ne zaman geleceksin, Les?"

"Ne zaman gelmemi istiyorsun?"

"Ah--bilmiyorum. "

"Kahvaltıdan hemen sonra mı?"

"Ah, evet!" Bu soruya verdiği cevapta en ufak bir şüphe
yoktu.

"Kahvaltını saat kaçta yapıyorsun?"

"Saat sekizden sonra asla ve yemek yemem sadece bir dakika sürüyor!"

Ne de olsa Leslie şehre geri dönmeyi tamamen unutmuş gibi görünüyordu...

Başka bir sıcak sessizlik oldu. Çocuk kendi kulübesine gitmek
için yola çıkmayı
hiç düşünmüyordu, Hilda da yatağa girmeyi. Garip bir şekilde,
ebeveyn Needham'ların orada
bekliyor olabileceği ve bakanın, kızıyla Batı çıkarlarını
yönetecek adam arasındaki ilişkide algılanan
belirsiz yıkım olasılıkları yüzünden
rahatsız olup gerçekten
korkunç bir kemer sıkma tavrı takındığı hiç aklına gelmedi. Hayır, kaşık gibi genç kafalarını
bunların hiçbirine takmadılar, ta ki kulübe kapısı aniden açılıp,
üzerlerine yaşayanlardan gelen bir ışık seli yayılana kadar. oda.

"Merhaba, baba!" diye bağırdı Hilda, suçlulukla ve çok şefkatle. O
ayağa fırladı.

Rahip Needham verandada pek bir şey söylemedi; ama Leslie
aceleyle kızın elini sıktıktan sonra gizlice uzaklaştığında ve Hilda
içeri alındığında, yasa alışılmadık bir şiddetle konuldu.
Bayan Needham her şeyi daha sessiz karşıladı, çünkü
kocasının Louise'e karşı duyduğu endişeyi tam anlamıyla paylaşmıyordu.
Elbette endişeliydi. Ama doruk noktasının sakinliği kendini göstermeye başlamıştı. Şüphesiz yarın, eğer gerçekten bir kaos hüküm sürerse, Bayan Needham kargaşayı bir yargıç gibi yönetecekti.
Kızını Potomac'tan kurtarmaya gittiğinde olduğu gibi
baskın olacaktı. Belki de tek kompleksi buydu.

Hilda yatağa gönderilmişti, oldukça sakindi ama yüreği
son derece parlaktı, Marjory eve geldiğinde. O'Donnell bir süre daha takılmak istiyordu ama ona izin vermedi. Hayır, ay ışığında daha fazla oyalanmayı kesinlikle
reddetti. Kendini biraz azarladı. Onu da biraz azarladı. Zaten bir gece için yeterince romantik olmuşlardı. Ve onu yıllarına ve mizacına uygun bir tören eksikliğiyle
kaçırdı. Yine de, bir öpücük çalmayı başardı. Ve Eros--orada saklanmaya devam ettiğini söylemeyi unuttum--Eros kendi kendine bunun basit bir el sıkışmadan
son derece daha iyi olduğunu söyledi!

O gittikten sonra, bir anlığına tek başına basamaklara oturdu. Çok
harikaydı--hayat öyleydi--ve gece. Ayın yeni çalkantılı bir denizin
üzerinde batışını izledi. Sonra aniden kulübenin oturma odasındaki
seslerin farkına vardı.

"Şimdi, kız kardeşin!"

"Ee, Alf?"

"_Hala dışarıda!_"

"Ah, Marjory yolu biliyor."

"Ama böyle bir saatte!"

"Saat daha on ikiye çeyrek var, Alf."

"Yarın Point'in nasıl konuşacağını biliyorum!"

"Alf, ben--"

"Ah--söyleyecek hiçbir şeyim yok. Hayır, Anna, onun kız kardeşin olduğunu biliyorum. Ama
sana ne düşündüğümü söylemeliyim." Ve bir kez daha onu bu kadar çalkantılı bir şekilde
ele geçiren konuya geri döndü. "Bence Marjory talihsiz bir yaşam
yoluna sürüklendi. Her zaman çok özgürce dolaştı ve insanların
ne düşündüğünü veya ne söylediğini hiç umursamadı. Point'in onu
nasıl karşılayacağını gerçekten bilmiyorum." Ve bir anlık duraklamadan sonra, papazın
aşağı yukarı volta attığını duyabiliyorduk: "Anna, Tahulamaji'deki hayatının doğası hakkında ne biliyoruz? Sana bununla ilgili kesin bir şey
söyledi mi? Hayır. Ama ima etti..." Yürümeye devam etti ve hemen ekledi:
"İşte şimdi, yeni döndü; ve yaptığı ilk şey
bir erkeğin koluyla her yeri dolaşmak!"

Bayan Whitcom harika geceyi terk etti. İçeri girdiğinde, kız kardeşi gülümsedi ve genel olarak neşelendi. Ama kayınbiraderi
biraz ayaklarından vurulmuş gibiydi.

Marjory, papazın kendini evinde hissetmesini istedi, bu yüzden
oturdu ve
sıcacık sallanmaya başladı.

"Burada ne kadar da rahatsın!" diye mırıldandı. "Küçük yuvanda ne kadar da mutlu olmalısın, Alfred! Ah, tekrar bir ailenin
koynunda olmak güzel. Biliyor musun, sanki bir ömür boyu süren
bir yokluktan geri dönmüş gibi hissediyorum. Böyle geri dönmek tuhaf bir his.
Bir tür savurgan gibi, Alfred--sadece şık! Ama
gitmek zorundaydım," diye içtenlikle yalvardı. "Başlangıçta, oldukça
gerekli! Görüyorsun ya, öğrenmek istediğim çok şey vardı ve en başından beri hissettim--Anna, sana hayat ve benzeri şeyler hakkında nasıl
konuştuğumu hatırlıyor musun?--peki, bir şekilde sadece ön salonda oturup kucağımda açık bir aile albümüyle
bir şey öğrenmemem gerektiğini hissettim. Görüyorsun ya,
benim olmak istediğim başkalarının
benzerleri değildi ve dünyada yapmak istediğim şey de diğerlerinin
yaptıkları değildi. Bu yüzden koptum. Evet, savurgan
gitti, uzaklara ve genişlere dolaşmak için. Şimdi burada rahatça sohbet ettiğimize göre, sana şunu söyleyebilirim, Alfred, oldukça ilginç ve oldukça genişleyiciydi."

"Marjie, canım--"

"Şimdi, Anna, henüz yatağa _çıkmayalım. Henüz _değil_.
Burası çok rahat ve uyumak için çok heyecanlıyım. Sadece
biraz. Ben--Ben Alfred'e Tahulamaji'deki hayatım hakkında biraz sohbet etmek istiyorum." Oturma odasındaki atmosfer hafifçe elektriklendi.
Bakan kaskatı oturdu. Ancak konuşmacı neşeli ve basit bir şekilde devam etti: "Bir düşün, bir düşün! Ohio'daki güzel evinde
otururken, ben oradaydım..." Gülerek sözünü kesti. "Kulağa oldukça korkunç geliyor, değil mi? Sen Ohio'dasın
ve ben.... Oraya tek başıma gitmemi hayal et--çünkü bilirsin
Tahulamajianlar bir zamanlar yamyamdı!--tamamen tek başıma ve--ve _yaşıyorum_!
Aman Tanrım, ne kadar da olağanüstü geliyor kulağa!"

Kollarını kavuşturup sallandı ve
gözlerinin
kötü köşelerinden kayınbiraderine baktı.

"Ama çok eğlenceli," diye devam etti, biraz ciddi bir şekilde, "kişisel hayatını her şey yolunda tutmak--her şey yolunda, Alfred--ve yine de, ilerledikçe, değerli tek bir şeyi bile kaçırmadığını gerçekten hissediyorsun. Hayır, tek bir mübarek şeyi bile, Alfred.
Tahulamaji'ye gittiğimde
orada ne yapacağım konusunda çok net bir fikrim yoktu. Görüyorsun ya, sadece etrafa bir göz atmayı düşündüm, dediğimiz gibi. Ah,
Alfred," diye sohbet etti, "ne kadar da güzel bir yer! Çok sıcak ve tropikal, geceleri suyun üzerinde müzikle... Alfred, orayı ne kadar da severdin!"

Rahatsızca kıpırdandı ve devam etti: "Ama yaptığım şey -Tahulamaji'deki hayatımın gerçekte ne olduğu- sonuçta çok şiirsel değildi, hatta bu konuda özünde tropikal bile değildi. Evet, daha uyumlu bir meslek seçebileceğimi sık sık düşündüm. Ama insan
elinden geleni kavramalı ve memnun olmalı. Gerçek şu ki, Alfred, ben
kurumsal eşya işine girdim."

"Kurumsal eşya!" diye bağırdı kız kardeşi.

"Evet -sadece bunu düşün--ve hayatımda yaptığım tüm o heyecan verici şeylerden sonra! Ama tam olarak bunu yaptım, Anna. Evet,
Tahulamaji'deki hayatım böyleydi. Ve bunun nasıl
olduğu hakkında hiçbir fikrin yok! Yerliler, görüyorsun ya, yeni yeni kıyafet giymeye başlıyorlardı -normal kıyafetler, yani, sevgili kardeşim. Ve birkaç ay içinde
bir kuruluşum oldu--bir _kuruluş_, size söylüyorum, departmanları
ve tezgahları ve katipleri olan... Onları
zıplarken ve küçük para kutularını rayların üzerinde
başımızın üstünde koşarken görmek çok güzeldi...."

"Marjie, _gerçekten_ mi?

"Evet, kesinlikle. Elbette bu, elektrik geldikten sonra, biraz sonra oldu. Düzenleme biraz kabaydı,
ama işe yaradı. Anna, gerçekten kalbini
bunlara verirsen neler yapabileceğini bilemezsin! Evet, zamanla başımızın üstünde para kutuları bile oldu,
ve ben oradaydım, tüm para kutularının gittiği kafeste,
para üstü veriyor ve defter tutuyordum! Beni güldüren şey bu,
düşündüğümde: sen Ohio'daki güzel evinde yaşıyorsun ve ben
küçük kafeste, para tramvayla geliyor!"

"Marjory, Marjory!"

"Üçüncü yıl San Francisco'dan bir terzi geldi ve iş bir anda
üç katına çıktı. Zavallıcıklar kendi kıyafetlerini yapmaya çalışıyorlardı, ama tabii ki stiller hakkında pek bir şey bilmiyorlardı. Desen kitaplarından oluşan bir kütüphanem vardı, ama terzi geldiğinde harika bir gündü,
sana söylüyorum! Okulları kapattılar ve bir
resepsiyon düzenlendi. Hatta Kraliçe bile geldi! Artık bir müdürüm var," diye sonlandırdı, "işletmeyi yönetiyor. Sadece dinlenmek için
çıkmam gerektiğini söyledim. Alfred," doruk noktasına ulaştı, "kız kardeşin
kendisini yorgun ve zengin bir şekilde
çalıştı. Yeni cemaat evi ne kadara mal olacak?"

Rahip Needham soluk soluğa kaldı. Bu gerçekten bir abartı değil.
Soluk soluğa kaldı ve bu sefer sadece içten bir soluk alma değildi.
Marjory--yeni cemaat evi...!

"Neden, Marjory!" diye haykırdı, yüreği derinden etkilenmişti. Burada yine o eski
çekici veya hatta acıma notası duyuluyordu.

Yine de, uzun zaman sonra, güzel yeni cemaat evi tamamen
tamamlandığında ve kilise bu kadar hızlı değişen bir dünyada biraz daha ayakta kalabildiğinde, rahip ve onun muhteşem bağışı arasında kasvetli bir hayalet dolaştı.
Yatağının yapıldığını gördüğü
Piskoposun hayaletiydi. Marjory, Piskopos gibi iki şilte üzerinde uyuyacağını mı düşünüyordu? Ve golf sopaları için bir üst şilte mi satın alacağını?

Bayan Whitcom onlara iyi geceler dilemek için ayağa kalkmıştı. Öfkeli kulübe
lambası yanmaya başlamıştı tükürmek ve başarısız olmak. Daha önce hiç bu kadar geç yanmaya
devam etmemişti. Ama o, onlara
kendisinin hoş ve karakteristik
körlük oklarından birinin tam faydasını verecek kadar uzun süre oyalandı.

"O'Donnell," dedi, "tüm bu yıllar boyunca yanımda durdu. Bir düşünün!
Emin olmak için bu kadar uzun zaman aldığını düşünün! Elbette, başka birini hiç umursamadım. O'Donnell'ın, hayatımı yaşamak için özgür olma konusundaki ezici düşüncelerim dışında, hiçbir zaman aktif bir rakibi olmadı. Eh, özgürlüğüm oldu ve bunu başardım. Ve şimdi--eh, bana tekrar sordu--bu gece. Ama
sen ne düşünüyorsun? Ona henüz kesin bir cevap vermedim--henüz değil!
Güneş doğar doğmaz Elmbrook Inn'e gideceğim.
Sanırım penceresinin altına oturup ona yumuşak bir şekilde sesleneceğim. Ve
pencereye geldiğinde, 'Barrett, kaçamağımı yaşadım!' diyeceğim.
Alfred--bu gece yolumu bulabileceğimi düşünmüyor musun...?"

"Marjory! Elbette hayır! Yarın, eğer mecbur kalırsan..."

Ama neşeyle ve dinmek bilmez bir şekilde gevezelik etmeye devam etti. "Her şeyin
nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum, eminim--geleceğimiz hakkında, yani. Görüyorsun ya, eğer
Tahulamaji'ye gelirse, ona işletmedeki yarı hisseyi satarım ve müdürü bırakabiliriz. Ama bunu yapacağından şüpheliyim.
Çok uzak ve sonra, görüyorsun ya, Babbit'lerle çok uzun zamandır birlikte. İnsanın
Babbit'lere çok bağlandığını hayal edebiliyorum!"

"Ya Tahulamaji'ye gitmek istemezse?" diye sordu kız kardeşi.

"Eğer istemezse? Eğer istemezse? O zaman ben de _onun_
önerisine uymak zorundayım."

Rahip Needham'ın aniden tamamen düzensiz bir
ilham anı geldi. "Marjory, Babbit & Babbit'i kastetmiyorsun?"

Ama tam olarak kastettiği şey buydu! "Evet, o zaman
Babbit & Babbit için seyahat edeceğim. Bir şeyler yapıyor olmalıyım, söyleyebilirim,
inşa edilecek tüm bu mahalle evleri varken! Ve bu benim yoldaki ilk işim
de olmayacak, hiçbir şekilde!"

Sonra kız kardeşini dudaklarından ve
kayınbiraderini yanağından şefkatle öptü. Ve sonra kulübe lambası
söndü.

8

Hilda yatağa girdiğinde Louise'in çoktan uyuduğunu düşündü, çünkü
gözleri kapalı bir şekilde orada yatıyordu. Hilda mümkün olduğunca gizlice
soyundu ve kız kardeşinin yanına gizlice girdi. İlk başta o kadar heyecanlandı ki
gece boyunca uyanık kalması gerektiğini düşündü. Ama aslında
gözleri hemen düştü ve beş dakika içinde
uykuya daldı.

Sonra Louise kıpırdandı ve gözlerini açtı. Çok
geniş ve çok şaşkınlık doluydular. Uyumuyordu ama
konuşma çilesinden korktuğu için uyuyormuş gibi yapıyordu. Yalnız kalmak istiyordu ve düşünmek istiyordu--tüm gece. Ateşli bir şevk
üzerindeydi.

Barry de yataktaydı. Işığı sönmüştü ve odası oldukça sessizdi. Uyuyor muydu? diye merak etti. Yoksa o da orada, karanlıkta, gözleri kocaman açık bir şekilde yatıyor ve düşünüyor muydu?

Kızartmadan dönüş yürüyüşü çok sessiz olmuştu. Gün
duygularla doluydu ve Beachcrest'e dönüş yolculuğu sırasında
gerginlik tuhaf bir şekilde biraz olsun azalmıştı. En azından, daha fazla gelişme olursa olsun, yarının bunu yapması gerektiği konusunda örtük bir anlayış vardı. Yarın, yarın! Bu gece
her şey bulanıktı ve yarı yarıya dökülmemiş, el yordamıyla akan gözyaşlarında boğulmuştu. Duygunun kendisi bile, saf, kutsanmış yorgunlukla, inceden inceye gizlenmişti. Bu yüzden yürüyüş sessizdi, ama bir şekilde ikisi de havanın biraz
temizlendiğini hissetmişti. Nefes almak daha kolaydı.

Bir an verandada birlikte durmuşlardı.

"İyi geceler," dedi boğuk bir sesle.

"İyi geceler, Louise," diye karşılık verdi ciddiyetle, eline sadece açık, kısa bir
baskı uygulayarak.

Kendini onun ayaklarına atmak istiyordu. Muhteşem ve kefaret ödeten bir şey yapma dürtüsü neredeyse karşı konulamaz bir şekilde onu ele geçirdi.
Ondan af dilemek istiyordu - bu hayatlarını düzene sokar mıydı? Eğer
bu son olacaksa, bunun en azından belirsiz bir şekilde
harika bir şey olması gerektiğini hissetti.

"Louise, canım - ne oldu?" diye sordu, oldukça şefkatli ve sakin bir şekilde, ama aynı zamanda bir yoğunlukla, sanki insanın ruhuna karşı sıcak, sitem dolu bir
nefes gibi.

Biraz sallandı, sanki bayılmak üzereymiş gibi. Adam onun koluna nazikçe dokundu.

Fırsat geçti. "Önemli değil," diye mırıldandı. "Yorgunum,
hepsi bu--çok yorgunum!" Ve ayaklarına kapanmadı, ya da
hiçbir muhteşem şey yapmadı.

Gerçekten çok yorgundu. Hemen
merhametli bir uyuşturulmuş uykuya dalmayı bekliyordu. Richard'la olan ilişkisinden sonra da böyle olmuştu. Ama şimdi, bak! Kendini daha önce hiç olmadığı kadar uyanık buldu. Yorgunluk sanki üzerinden kayıyor gibiydi,
ve zihni yavaş yavaş beliren bir amaçla oldukça canlandı.

Ah, yarın!

O zaman durum o kadar trajik olur muydu? Trajik olmaktan başka türlü olabilir miydi? Ama belki de--belki de her şeyi daha net görürlerdi....

"Evet," diye düşündü, "şimdi uyuyacağım ve yarının ne getirmesi gerekiyorsa onu
getirmesine izin vereceğim."

Manana, manana!

Ama bu olmayacaktı. Gözlerini kapattı. Rahat ve uykulu bir
pozisyona girmeye çalıştı. Ama uykuyu kandıramıyordu; ve her çaba
sadece duyularını keskinleştirdi. Kendini tekrar karanlıkta yatarken buldu
gözleri kocaman açılmış bir şekilde ve düşünmeye devam etti, düşünmeye.

Bu garip kargaşanın anlamı neydi? Hayaletler--geçmişin--sonsuzca takip edecek hayaletleri haber veriyordu.... Şafakta sevgilisini karşılamak için
yeterince neşeli bir şekilde dışarı çıkmıştı. O gelmişti. Ve sonra.... Ama
hatta daha o gelmeden, o tuhaf savaş başlamıştı. Şapkası ya da
profilinin kıvrımı değil.... Hayaletler. Hayaletler, yüreğinde
bir tür uğursuz intikam bulutu gibi yükseliyordu. Ve tek düşmanları:
"Sen benimsin, tamamen benimsin..."

Şimdi, uykunun kaçındığı bu kasvetli saatte, çatışma
bir doruk noktasına ulaşmıştı: bunun, belirsiz ama
çaresiz bir acıyla--gelişmekte olan kaderinin planında değerli bir meselenin kararla karşı karşıya olduğunu hissettiğini hissetti. Harcanmış aşkların lejyonları, düzenlenmiş savaş 
düzeninde geçti. İçten bir çığlıkla, onların geçişini izledi. Misafir gitmiş olsa da, evde hala parfüm kokusu vardı. Çok yüzlü bir tutkunun hayaletleri, özünde Faust benzeri bir
takasın gerçekleşmesi için uzun süre yuvalarına döndüler. Her zaman ne kadar da cömertti: ne kadar da özgür! Şimdi ihtişam
bayatlamıştı. Korkunç bir ucuzlama--kamuya açık bir sokağa atılmış bir kalp. Evet, ne kadar kolay ve savurganca harcamıştı kendini--savurgan bir harcama, o anın geri dönebileceği şey için. İşte,
sonunda, şunu talep eden bir aşk vardı: "Sen benim olmalısın, tamamen benim olmalısın - sonsuza dek bana ait olmalısın!" İlginçtir ki, hepsinden -daha önce aşktan söz eden tüm seslerden- Lynndal'ınki, çocuklukta, bu kadar önemli bir sözleşmeyi ilk kez çerçeveleyen kişi olmalıydı!

Her zaman çok mütevazıydı; başlangıçta, karşılığında sevilmek
onun için fazla, fazla cömert bir varsayım olarak düşünülmüştü. Ancak,
yavaş yavaş bir dönüş olmuştu. Hayatları bir araya gelmişti.
Bu aşkın, neredeyse en başından beri, böyle bir mesafeyi köprülemeye meydan okunmuş olması, Louise için yeni ve çarpıcı bir anlam kazanmaya başlamıştı. İçinde,
tam da dokusunda, herhangi bir temas kolaylığının üstüne çıkan bir şey vardı: benzersiz bir fenomen, kalbinin ilgi alanlarının uzun ve çalkantılı tarihinde onu etkiledi. O mektuplar... "Tam da buydu," diye düşünmüştü
Teyze Marjie ile karşılaştığında. Romantizm onu
çok uzağa taşımış gibi görünüyordu, ne kadar uzağa! Serap. Ve yine de, serabın ardında daha derin bir şey gizleniyordu. Bunu şimdi hissediyordu; ama bütün o yorgun gün
bunu da belli belirsiz hissetmişti. Lynndal. Şimdiye kadar, adamın kendisi
zorlukla tahmin etmişti. Yine de o da oradaydı.
Batıdan uzaklardan, onun parmağına bir yüzük takmak için gelmişti ve onu
cin şüphesinin paniği içinde bulmuştu. Buharın çığlığındaki o süslü ses:
"Benim--benim!" Sonra ikilemini açığa çıkaran öpücük. Ama _bu şeylerin_
arkasında--adam; adamın kendisi. Ve bu neydi ki, uzun süre, ince ve mutlak bir sessizlik içinde, inşa ediyormuş gibi görünüyordu? Sığınak!...

Burada karanlıkta yatarken zihni, mücadelenin bu nihai
doruk noktası için gerçekten bir savaş alanı haline geldi. Ondan hayal bile
edemedikleri bir
alan. Kalbi daha hızlı atıyor ve yanakları kızarıyordu. Kiralık, halka açık
bir
sokağa. "Richard! Onun yapacağını yaptım - yaptığı şeyi!
Ben daha iyi değilim - daha iyi değilim!" Kıvrandı ve acı onu
terk etmedi - onu daha da korkunç bir sonuca götürdü: "Ben bir--den daha iyi değilim--" Korkunç kelime kalbini kavurdu,
arkasında bir yara bırakarak. Hıçkırıklar vücudunu sarstı ve gözyaşları umutsuzluk ve pişmanlığın acı gözyaşlarıydı.

Ama sonra, yavaşça, acı biraz hafifledi; ve şaşkınlıkla, mücadelenin vatandaş olmadığı bir imparatorluktan gelmiş gibi, gizemli bir şekilde içeri giren utangaç bir tazelik
varlığını hissetti. Garip ve güzel bir kopukluk hissi. Önceki amansız araf anında, o bir şeyin ritmini yakalamıştı -- serabın ardındaki o bir şey! Böylece, zamanla, yüzünde kurumamış gözyaşlarıyla rahat bir şekilde yatarken, ona, uzun ve utanç verici bir geçmişten hayaletliğin ölümsüzlüğüne ulaşmış tüm ateşli gerçeklerden geriye sadece bir gerçek kaldığı geldi. Sadece bir tane -- "yaşayan" bir gerçek: Lynndal!

Bugüne kadar sadece bir boşluğu doldurmuştu -- ama birçoğunun örüntüsünü sürdürdü; ancak şimdi, bu yıkıcı gelgiti durdurma gücü kendini yakınlarda, ele geçirilmeyi bekliyormuş gibi gösteriyordu -- kendini tamamen verme ve onunki kadar kararlı ve değişmez bir aşka ulaşma cesareti.

Gece ilerliyordu. Ay uykulu hale geldi ve yıldızlı batı göğünde
çöktü. Ama Louise uyumuyordu. Kalbinde büyük bir dram vardı ve her şey bitene kadar uyuyamadı.

Planlar yapmaya başladı. Lynndal ile evlenirse hayatı nasıl olurdu? Kuru tarım. Ama daha sonra Kongre'ye aday olacaktı - belki bir gün Vali olurdu. Ve bu arada, aşk - ve belki de çocuklar olurdu... Güvenlik! Barış! Bir demirleme yeri - onu sabitleyecek ve asi kalbini dinlendirecek bir şey!

"Ben öyle bir kızım," dedi kendi kendine, hala bu karanlık saatleri bu kadar unutulmaz kılan dürüstlük ve korkusuz içgörü çılgınlığıyla el ele giden bir kasvetle, "--evlenmesi gereken türden. Ben--aksi takdirde güvende değilim--güvenilmezim. "

Ve sonra ruh hali yine biraz düzeldi ve kasvetli bir şekilde tuhaflaştı:
"Bir papazın çocuklarının her zaman en kötüsü olduğunu söylerler!"

Biraz uykuya dalmış olmalıydı; çünkü gözlerini
bir irkilmeyle açtı ve sabahın göz kırptığı
shingle çatıdaki hafif bir aşınmaya baktı. Bir an neden bu kadar erken
uyandığını merak etti. Temmuz kuşları dışarıda uçuşuyordu. Parlak bir
yaz şafağıydı.

Hilda yanında yatıyordu, derin uykudaydı. Ev çok sessizdi. Yarındı!

Aşağıdaki kulübenin oturma odasındaki şöminenin üzerinde Hollanda saati tel gibi, öfkeli bir şekilde
tik tak ediyordu. Bir vızıltı geldi - _çok_
bir çöküntü hırıltısı gibi. Ve sonra çaldı: bir, iki, üç,
dört...

Louise çok sessizce yataktan kaydı. Hilda'yı
uyandırmak istemiyordu ama aniden bir isteği oldu gökyüzünün altında olmak için.

Çabucak giysilerini giyip kulübeden dışarı çıktı. Sabah
çok durgun ve tazeydi. İçindeki
sevinci haykırması gerektiğini hissetti. Yarın! Bunun böyle olacağını kim tahmin edebilirdi ki?

Louise vadiden yukarı tırmandı ve Leslie'nin dün şafak vakti onu beklediği küçük rustik
"çay evine" doğru yürüdü. Orada uzun, uzun bir süre oturup
büyük yeni pişmanlık dolu mutluluğunu fark etmeye çalışacağını
düşündü. Kapıya ulaştı. Bir figür kıpırdandı.
Lynndal oradaydı. Lynndal uyanmadan önce bile kalkmıştı, çünkü uyku ona hiç gelmemişti. Yüzünü gördüğünde, dünkü karanlık kaostan
üzerine hücum eden yeni mutluluğa inanamıyordu.

Ellerini ona doğru uzattı. Kısa, mutlu bir
iç çekişle ona sokuldu. "Senin olmak istiyorum, tamamen senin, Lynndal," dedi
yumuşak ve biraz da esprili bir şekilde. "Sonsuza dek senin olmak istiyorum. Senden başkasına ait olmak istemiyorum!"

Edward Alden Jewell'ın yazdığı The Moth Decides adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTH DECIDES ***

***** This file should be named 61523.txt or 61523.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/5/2/61523/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

