*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Athens: Its Rise and Fall, Book II (Atina: Yükselişi ve Sonbahar, Kitap II)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: October 20, 2006 [EBook #6152]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Athens: Its Rise and Fall, Book II
by Edward Bulwer-Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Athens: Its Rise and Fall, Book II

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: October 20, 2006 [EBook #6152]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATHENS: ITS RISE AND FALL, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kitap II.


Solon mevzuatından Maraton Savaşı'na, B.C.
594-490.



Bölüm I.

Cylon'un komplosu.-Salamis kaybı.-İlk görünüşü
Solon.-Salamiler mücadelesinde Megaryalılara karşı başarı.-
Cirrhaean Savaşı.-Epimenides.-Atina'nın Siyasi Devleti.-Karakteri
Solon.-Mevzuatı.-Atina Anayasası'nın genel görüşü.


I. Atina'nın siyasi krizde ilk belirtisi (B.C. 621)
Grecian devletlerinin diğerlerinde olduğu gibi, geçişini işaret etti
oligarşikten popüler partiye güç,
Draco yasaları.  Yasama Meclisinde gereksiz ciddiyet sıradan
Genel bir hoşnutsuzluğun kanıtı: başarısı nadiren yeterince kalır
bir hükümeti onaylayın-itiraf edildiğinde başarısızlık her zaman
bir insanı güçlendirir.  Bu yasalar neredeyse hiç yürürlüğe girmemiş miydi (B.C.
620) hüküm sürmeye karşı zorlu bir komplo başladığında
Oligarşi [195].  Megacles'ın Kimbeşi sırasındaydı (bir scion
Nestor'dan inişini övünen büyük alcmaeonic aile)
aristokrasinin bir aristokrat hırsıyla tehdit edildiğini.

Eski ve güçlü bir evden doğdu ve önemli ölçüde
Zenginlik, Cylon, Atina, ele geçirme tasarımını tasarladı
Citadel ve kendini devletin ustası haline getiriyor.  Evlenmişti
Megara'nın tiranı olan theagenes'in kızı ve kendini büyüttü
Olimpiyattaki bir zaferle birkaç yıl önce popüler itibar
Oyunlar (B.C. 640).  Delphic Oracle'ın ilham alması gerekiyordu
onu tasarımla; ancak en azından eşit derecede muhtemeldir.
Tasarım tasarlandıktan sonra Oracle'a danışıldı.  İlahi
Voice, Cylon'un kaleyi en iyisinde işgal etmesi gerektiğini ilan etti
Jüpiter Festivali.  Bununla birlikte, görünmüyor, ancak
Uygun olayı seçti.  Olimpiyat yılından yararlanarak,
Vatandaşların çoğu oyunlara gittiğinde ve
Kayınpeder tarafından birlikler, kaleyi ele geçirdi.  Ne yapabiliyor
popüler destek umutları oldu-ve inanmak için bir neden var
bir ölçüyle üzerinde hesaplandığını-zaman açıkça
Konvülsiyon için olgunlaşmamış ve girişim bindik bir şekilde planlanmıştı.
Megacles ve diğer Archons'ın altındaki Atinalılar alarmı aldı,
Ve genel bir vücutta kaleyi abluka etti.  Ama yoruldular
kuşatmanın uzunluğu; Birçoğu düştü ve yarışma
Archonlara terk edilmiş, tam gücü ile onların
yargı.  Devletin özgürlüklerini savunmak için sırtüstü bir
Henüz kendileri için özgürlük elde etmemiş insanlar!

İi.  Komplocular yiyecek ve suyun başarısızlığıyla azaltıldı.
Cylon ve kardeşi özel olarak kaçtı.  Yanlısı, bazıları
Kıtlık tarafından ölürken, diğerleri kendilerini sunaklara yönlendirdi
Citadel, tedarikçi olarak, kutsal alanın hakkını iddia ediyor.  Gardiyanlar
Sulh yargıcının, tedarikçilerin süresi dolacaklarını görmek
tükenme, onları sunaktan yönlendirdi ve onları öldürdü.  Ama bazıları
sayısının çok titiz bir şekilde kesilmemesi-etrafta toplandı
Furies sunakları.  Bir kutsallıktan heyecan duyan korku öyle
Zekice, insancılığı hatırlayanlar tarafından kolayca tasarlanabilir ve
Yunanlıların saygılı batıl inançları:-Halkın kayıtsızlığı
Yarışmaya bir kerede galiplerin tespitine dönüştü.  A
komplo, şimdiye kadar iktidarsız, bir kerede iktidara yükseldi
yenilgisinin koşulları.  Megacles-bütün evi-hepsi
Empite'ye yardım edilen, epitet ile damgalandı
"Yürütülebilir."  Fraksiyon veya Cylon'un arkadaşları popüler oldu
Düşmanlarının odyumu-şehir sivil tarafından dikkati dağıldı
kargaşa-ilahi öfkenin batıl inançları-ve
Bir tarafın aşırılıkları diğerinin itici gücüdür, bu yüzden
Sacrilge'den iğrenç bir ihanetin anısını etkiledi.

III. Daha önceki çağlardan beri sahip olan Magara'nın küçük eyaleti
Atina'nın bağımlısından, rakibinin haysiyetine kadar,
İkinci şehirdeki iç dağılımlardan yararlanarak,
Atina hükümetinden güreşmeyi başardı
Salamis.  Ancak, acı ve tekrarlanan mücadeleler olmadan değildi
Sonunda Atina, adanın teslim olmasına boyun eğdi.  Ancak,
Sinyal kayıplarından ve yenilgilerinden sonra, hiçbir şey daha çok daha korkunç olmadığı için
Başarısız savaştan çok çok derecede, bu yüzden popüler duygu şöyleydi
Hükümeti yasakladığı bir kararname almaya teşvik edin,
Ölüm acı üzerine, Atina iddialarını yeniden değerlendirmeyi önermek.  Ama
Hukuk, açıkça anlık bir tiksinti tutkusunun yavruları veya
umutsuzluk ve bu istekli olamazdı ama
davranışı örtük olarak dizilmiş ve ordusu olan bir hükümet
Gurur, ipotekli olmalı, bağlanması muhtemel değildi, herhangi bir uzunluk için
Zaman, cesur bir aristokrasi ve duyarlı insanlar.  Çoğu
Topluluğun daha genç bir kısmı,
Ülke ve girişim için istekli, gizlice eğilimliydi
Herhangi bir Stratagem'in tersine dönmesi
Kararname.

Şu anda şehir aracılığıyla bir rapor var,
seçkin doğum, dolaylı olarak sonuncusundan indi
Atinalı krallar, deliliğin kutsal talihsizliğine katlanmıştı.
Aniden bu kişi pazarda ortaya çıktı,
hastaları ayırt eden tuhaf rozet [196].  Arkadaşları,
Şüphesiz, görünüşüne iyi hazırlanmış-bir kalabalık, bazıları yatkın
tercih etmek gerekirse, meraktan çekilen diğerleri onun etrafında toplandı-
Ve müjdelilerin yaptığı taşa yükselen
Bildiriler, kaybı üzerine bir şiir yüksek sesle okumaya başladı.
Salamis, insanların korkaklığını cesurca yeniden yaratıyor ve kışkırtıcı
tekrar savaşa.  Sözde deliliği onu yasadan korudu-
onun rütbesi, itibarı ve kendisi olmasının durumu
Salamis'in yerlisi, cesaretlerine güçlü bir
etkisi ve denemesini yüksek sesle desteklemek için güvence altına aldığı arkadaşlar
Adresin ruhuyla alkışlayan sempatilerini ilan etti.
Taklit Madman'ın adı Solon, Execestides'in oğlu,
Codrus'un torunu.

Plutarch (ardından Bay Milford, Bay Thirlwall ve diğer modern
tarihçiler) bize ünlü Pisistratus'un ilerlediğini bildirir
Meclis'i teşvik etmek ve savaşın yenilenmesini savunmak-
Bu hafif itirazdan sorumlu olan hesap, bu pisistratus
O zaman doğmadı! [197]

IV.  STRATAGEM ve Solon'un Eloquence, doğalını üretti
ruhlu ve heyecanlı kitlesi ve halka etkisi
coşku oligarşik hükümetin önermesine ve etkilemesine izin verdi
Yasanın kaldırılması [198].  Bir sefer karara bağlandı ve planlandı,
ve Solon emriyle yatırım yapıldı.  Kısa bir mücadeleydi
Küçük Salamis Adası'nı kurtarmak için: otuz bir kadırga ile
Salamis için yapılan Solon, kürek ve bir dizi balık avcılığı,
Megarlar tarafından Reconnoitre'ye gönderilen gemi, onu kendi başına yönetti
Şehre dönmesi emredilen askerler
Megarianların alışverişi, gemide,
arkadaşlar için düşmanlar; Ve sonra gücünün geri kalanı ile meşgul oldu
Gemide olanlar şehri ele geçirirken, düşman kara ile düşman.  İçinde
Kampanyanın bu sürümüne uygun (ki bu da seçtim
Plutarch tarafından kaydedilen bir başkasına tercih), bir kez bir Atina gemisi
yıl sessizce Salamis'e geçti-sakinler claminging koştu
tanışmak için-silahlı bir adam karaya sıçradı ve bağırarak koştu
Uzun zamandır var olan Sciradium'un burun ertelemesi dikilmiş bir tapınak
ve Solon tarafından Mars'a adanmış. Ama cesur ve kararlı megarlar cesaret kırılacak erkek değildi
tek bir ters ile; Yarışmada ısrar ettiler-kaybetmeler
her iki tarafta da devam etti ve her iki eyalet de atıfta bulunmayı kabul etti
Adanın egemenliği hakkındaki birkaç iddiası
Spartan hakemleri.  Ve kollardan tahkime olan bu çekicilik
Yunanistan genelinde bu ruhu ne kadar genişlettiğine dair kanıt
Adalet duygusunun bir uzantısı olan medeniyet.  İkisi birden
Partiler, iddialarını eski ve geleneksel üzerine topraklamaya çalıştılar
haklar.  Solon'un vatandaşlarının talebine yardımcı olduğu söyleniyor
bir alıntı ile, sahte bir şekilde enterpolasyona tabi tutuldu
Homer'ın eski olanı ima ettiği anlaşılan gemilerin kataloğu
Salamis ve Atina'nın bağlantısı (199); Ve bunun olup olmadığı
Aslında yapıldığı gelenek, neredeyse yarım
Pisistratus'un ilk gasp edilmesinden yüzyıldan önce,
Homer'ın o çağda büyük otoritesi ve hizmetlerin ne kadar büyük bir otoritesi
Pisistratus tarafından yıllar sonra Homeric Şiirlerine,
abartılı ve yanlış yorumlanmış.  Mezar modu
Salamlar, Atinalıların geleneğine uygun ve bunun aksine
megarların ve bazı Delphic oracles'a atıf
Ada "İyonya" olarak adlandırıldı, ayrıca
Atina iddiaları.  Atina lehine hakemlerin tahkimi
sadece askıya alınmış düşmanlıklar; Ve Megarlar izlemeyi bırakmadı
(ve kısa bir süre sonra buldular)
Yerleşim onların hırsına çok cazip.

V. Bu seferde Solon tarafından edinilen kredi kısa bir süre içinde
Daha sonra Yunanistan'ın tahmininde büyük ölçüde arttı.  Körfezde
Of Corinth, Cirrha adlı bir kasaba, şiddetli bir
ve kanunsuz ırk, kutsal bölgeleri yıktıktan sonra
Delphi, şehrin kendisini kutsal bir şekilde kuşattı,
Yunanistan'ın dindarlığının sahip olduğu hazinelere sahip olmak
Apollo Tapınağı'nda birikmiştir.  Solon ortaya çıktı
Amphictonic Council, Cirrhaeans'ın kutsallığını temsil etti ve
Tesislerinin sunaklarını savunmak için Yunanlıları silahlandırmaya ikna etti
Tanrı.  Sicenon'un tiranı olan klishenes, baş komutan olarak gönderildi
Cirrhaeans'a karşı (B.C. 595); ve (Plutarch'a göre)
Delphi'nin kayıtları bize Alcmaeon'un lideri olduğunu
Atinalılar.  Savaş başlangıçta çok başarılı değildi; Oracle
Apollo'ya danışıldı ve cevap en eğlenceli olanlardan birini yapıyor
Priestcraft anekdotları.  Kuşatıcılar tanrı tarafından bilgilendirildi
Cirrhaean Denizi'nin dalgalarına kadar yer azaltılmayacak
Delphi bölgelerini yıkadı.  Cevap orduyu şaşırttı; Ancak
Solon'un üstün sagaklığı,
Oracle'ın kutsal niyeti,
Cirrhaeans Tapınağın kârına.  Bu nedenle tavsiye etti
Saldıracak ve Cirrha'yı fethetecek ve tümünü adamak için kuşatıcılar
Tanrı'nın hizmetine bölge.  Tavsiye kabul edildi-Cirrha
alındı ​​(B.C. 586); bundan sonra Delphi'nin cephaneliği oldu,
ve hakaret edilen tanrı kutsal toprakları görmekten memnuniyet duyuyordu
Cirrhaean Denizi dalgaları tarafından yıkandı.  Bu doğanın bir kehanet
belki de önlenmede klishenlerin kılıcıdan daha etkili oldu
İlahi şehirde gelecekteki saldırılar!  Pythian oyunları başladı veya
Pythian Tanrı'nın bu zaferini kutlamak için canlandı.

VI.  Bu arada Atina'da-Devletin huzurunda hala
Cylon Partisi ve
Alcmaeonidae'nin taraftarları-sadece
intikam arzusu birinde ve
diğerinde adalet.  Ancak neyse ki, devletin işleri
bir kişinin otoritesi için her zaman elverişli olan krizde
bireysel. Tüm anayasalarda,
Aşırı fraksiyonlar, her biri bir hakem için isteyerek gönderir.  İle
Onu özgürlüklerin yok edicisi olabilecek dahi
Ülkesi Solon, kendini kurtarıcısını oluşturacak erdem vardı.
Kutsallık suçuyla damgalanmış aileleri ikna etti ve
yargılama biçimlerine boyun eğmek için "yürütülebilir" epiteti; onlar
Ateşli, yargılanmış ve sürgüne mahkum; Kimin bedenleri
Ölüm zaten sert bir mahkemeye çağırmıştı ve
Atika sınırlarının ötesine kaldırıldı.  Yine de batıl inançlar
İnsanların ayrılmamıştı.  Garip görünümler
Augurs, kurbanların bağırsaklarının belirtildiğini açıkladı
Tanrıların henüz ulusal suçun daha kapsamlı bir keşif kısmını talep ettikleri.

Şu anda Girit'te yaşıyordu.
Onur ile birleşmeye çalışan dünyanın erken yaşlarına kadar
Adaçayı Sihirbaz'ın gizemli itibarı.  Epimenides,
Yedi bilge adam arasında bazıları tarafından numaralandırıldı,
Yunanistan, cennetin bir dehası canlandırdığı ve ilham aldığı biri.  Adanmış
Şiire göre, bu kurnaz sahtekarlık kurgu imtiyazlarını taşıdı
gerçek hayata; Ve ilan ettiğinde-ayetlerinden biri, alıntı
St. Paul tarafından Epistle Titus'a-"Giritler harikaydı
Yalancılar, "Saygıdeğer suçluyu kendisinden muaf tutmak için hiçbir nedenimiz yok
vatansever olmayan sitem.  Ona bağlanan çeşitli efsaneler arasında
Hafıza, hem kuzeyde hem de birçok benzerliğe sahip bir gelenektir.
Doğu Masalı:-Bir
mağara ve o ılımlı yasadan uyanması üzerine
Ülkenin özelliklerini keşfetmek için mantıksız bir şekilde şaşırdım
mükemmel değişti.  Vatandaş olduğu Cnossus'a dönerek,
Her yerde garip yüzler kendilerini sunar.  Babasının kapısında
işine ve uzun süredir önemli zorluklarla sorulur.
Kendisini küçük kardeşi tarafından duyurmayı başardı.
bir çocuk bırakmıştı ve şimdi eski bir yıpranmış adamda tanınmıştı.  "Bu
Hikaye, "diyor felsefi bir biyografi yazarı, çok ağır bir şekilde"
önemli his "-şüphe edilmeyecek bir iddia; ama
daha şüpheci bir eğilim vardı, epimenidlerin
Yabancı üzerinden seyahat etmek için tanınmış uykusunun yıllarını geçirdi
ülkeler ve böylece erkeklerden bu entelektüel satın alımlar
Bu, tanrıların özel ilhamına daha titiz bir şekilde atıfta bulundu.
Epimenides, gizemli itibarı korumak için uğraşmadı
Bu masaldan eşit derecede cüretkar masallarla elde edildi.  Çabalandı
insanları aeacus olduğunu ve sık sık ikna etmek
Dünyayı ziyaret etti: Perileri tarafından beslenmesi gerekiyordu-asla
Kamuoyunda yemek yediğimi gördüm-kehanetin özelliklerini varsaydı-ve
Aşırı Yaşlılıkta Ölmek: Cretans tarafından bir tanrı olarak onurlandırıldı.

Diğer manevi imtiyazlarına ek olarak, bu reviler
"Yalancılar" şeytanın gücünü övdü; ilk tanıtılan kişiydi
Yunanistan, halka açık yerleri ve özel abodları arındırma geleneği ve
bu uğursuz fantomların yasaklanmasında tuhaf bir şekilde başarılı sayıldı
sakinlerin sakinliğine çok zarar veren
Atina.  Böyle bir adam tam olarak korkuları hafifletmek için doğan kişiydi
Atina ve nefes nefese dikte edilen şeyleri başarmak
Kutsal kurbanların çirkinleri.  Buna göre (hemen önce
Cirrhaean War, B.C. 596), bir atinalı bir gemi takıldı
NiCias adlı Girit'e gönderildi, arındırmayı geri getirmekten hoşlandı
Filozof, ünlüsünün tüm bu saygılı durumuyla
talep etti.  Epimenides, Atinalıların duasına uydular
Atina'ya geldi ve gerekli açıklamayı bir şekilde tamamladı
Bu kadar dikkat çekici bir şeytan için biraz basit. Birkaç koyun emretti,
Biraz siyah ve bazıları beyaz, areopagusta gevşeyecek,
onları takip etmeye yönlendirdi ve nerede olursa olsun, bir fedakarlık
Tanrılardan birinin onuruna atandı.  "Dolayısıyla," diyor
Filozofların Tarihçisi, "Atina'yı hala görebilirsiniz
anonim sunaklar (yani, belirli bir tanrıya yazılmamış sunaklar),
Bu prititiyonun anıtları. "

Emir itaat edildi-gerçekleştirilen fedakarlık-ve hayaletler
Artık görülmedi.  Bir sahtekâr olmasına rağmen, epimenides bir sagaklık adamı
ve dahi.  Cenaze ağıtlarının fazlalığını kısıtladı.
genellikle işin mantıksız kesintilerine yol açtı ve
ahlakın yanlış izlenimleri; ve karşılığında alıştı
Atinalılar bu düzenli dua ve ilahi ibadet alışkanlıklarına,
Hiç bir insanın karakterini düzenleme ve sistemleştirme eğilimindedir.  O
Solon ile en yakın samimiyeti ve daha sonraki bir çoğunu oluşturdu
Atina yasalarının Plutarch tarafından önerildiği söyleniyor.
Cnossian adaçayı bilgeliği.  Zaman geldiğinde
Epimenides'in ayrılması, Atinalılar ona bir
Hizmetlerinin ödülünde yetenek, ancak filozof
teklif; Atinalıları onunla sağlam bir ittifakla kuşattı.
vatandaşlar; bir şubeden başka bir ücret kabul edilmedi
Kaleyi süsleyen ve ilkel olduğu varsayılan kutsal zeytin
Minerva'nın hediyesi ve kendi şehrine döndü-bir adam olduğunu kanıtladı
O günlerde başka bir ödül aramadan bir sahtekâr olabilir
mesleğin zahmetli onurundan daha.

Vii.  Epimenides'in ayrılmasıyla, büyüleri var gibi görünüyor
durdu; Yeni anlaşmazlıklar ve yeni gruplar ortaya çıktı; Ve başka hiçbir
Koruyacak Suçlar, Atinalılar bir anlaşma ile düştü
Hükümet.  Üç parti-Dağcılar, Ovalar ve
Sahil adamları-her anayasa biçimini savunuyor,
devletin, anayasa ile ortak bir hoşnutsuzluğu ile dikkatini dağıttı
Vardı, üç parti, eğer deneyimine bakarsak
Modern zamanlar, neredeyse hiçbir özgür devletin olamayacağına inanabiliriz
olmadan-viz., oligarşik, karışık, ilgili savunucular
ve demokratik hükümet.  Yaşam alışkanlıkları arasında üretim
Sınıfları Söz konusu oldukları siyasi ilkeleri
düzenlenmiş.  Dağlık bölgenin sakinleri, özgür, kaba,
ve Hardy, bir demokrasiye bağlıydı; ovaların sahipleri
bir oligarşiye eğilimli güçlü aileler miydi, ancak
Tüm aristokrasilerde, birçoğu birleşti, ancak daha ılımlı
Demokrat Parti'nin önlemlerinde görüşler; Ve onlar kim yaşıyor
Sahil tarafından, aynı anda
Özgürlüğe bir eğilim yarat, ancak fazlalığı korkusu, bir
soyluların küstahlığının kıskançlığı, ancak
mafyanın ruhsatnasısı, kendilerini bu karışık lehine diziler
Hükümet biçimi-Half oligarşik ve yarı popüler-genellikle
girişimci bir insanın orta sınıfları için en kabul edilebilir.
Ama bunlardan daha korkutucu bir bölüm vardı, üçü
şimdi Atina'da var olan meşru partiler: bir bölünme,
prensip, ama duygu-bu tehditkar bölünme gibi
Topraktaki çatlaklar, yavaş yavaş genişledikçe deprem taşıyan,
seviye ve yok eden konvülsiyonların belirtisi,-bölünme,
Bir kelime, zenginler ve yoksullar-Havenots ve Haves.  Altında
her türlü türden en çok kavrayan ve göze çarpan bir oligarşi
Hükümet, servet eşitsizliği hoşgörüsüzleşmemiş
Grievous; Zenginlere borçlu olan yoksullardı, [201]
İkincisine, üçüncü bir ürünün
toprak veya kişisel emeklerini alacaklılarına dahil etmek için
Varsayılan ödeme ile kişilerini ele geçirebilir.  Bazıları bu yüzden
Köleliğe indirgendi, diğerleri yabancılara satıldı. Ebeveynler atıldı
çocukları borçlarını temizlemek ve birçoğu kulluktan kaçınmak için
Gizlilik araziyi terk etti.  Ama sıkıntılı büyük bir beden, erkekler
Daha sağlam ve birleşik, demir basıncına direnmeye karar verdi
Hukuk: Borçları kaldırma tasarımını oluşturdular-araziyi ayırıyorlar-
Milletler Topluluğu'nu yeniden şekillendirmek: Bir lider aradılar ve
Solon'daki umutlarını düzeltti.  Yoksulların sabırsızlığında,
Zenginlerin dehşeti, özgürlük takılarını kaybetmişti ve
bir monarşinin kurulabileceği nadir veya kısmi umut
Bir oligarşinin kalıntıları zaten çözünme ile tehdit edildi.

VIII.  Solon bu rahatsızlıklar sırasında her zamankinden daha fazlası ile hareket etti
Sagacity ve bu nedenle belki de, her zamanki enerjisinden daha azıyla.  O
Her iki tarafın da yorumlamasına izin vererek kendini geriye ve uzak tuttu,
En iyi memnun, belirsiz ve kehanet ifadeleri, hiçbirine iğrenç,
Çünkü gasp odyumu olmadan zengin olma avantajı vardı,
ve yoksulluğun bozulması olmadan popüler.  "Lezbiyen Phanias"
(böylece Solon'un biyografisini belirtir) "devleti kurtarmak için
Her iki tarafla da ilgilendi, fakirlere bir bölünme vaat etti
Topraklar, zenginlere iddialarının bir teyidi; "Bir iddia
karakterinin incelik ve incelikine son derece hoş.
İşlerin yönetimini üstlenmek için nefret gibi görünüyor,
ona daha hevesli bir şekilde bastırıldı; Ve uzunca seçildi
Archon, Hakem ve Hukukçu Üçlü Ofisi; Destiniler
Atina'nın ellerine tereddüt etmeden yerleştirilmişti; Bütün erkekler umuyordu
Ondan her şey; karşıt partiler onu çağırmak için aynı fikirde
Kralın Yüce Otoritesini varsayalım; Oracles alıntı yapıldı
iyilik ve arkadaşları,
Monarch bir erkeğin cesaretinde başarısız olacaktı.  Böylece desteklendi,
Böylece cesaretlendirilen Solon, Ağustos ve ölümsüz görevine geçti
mevzuat.

İx.  Bizi miras bırakan bir ışıkla incelemek için burada duralım,
Solon'un karakteri.  Favorisi teorisine uyumlu bir şekilde
Bilgelik özünü denetleyen Maxim,
Genel olarak, siyasette, Orta Parti ve kendi başına
eylemler, bu enerji için tekil olmak
kayıtsızlık ve kızarıklık dengesi.  Yüce
ve tartışmasız güç-ofisinden geçmek için her tarafta
Prens'in haysiyetine yasa koyucu-hırsı asla geçmedi
erdeminin dehasına dikte ettiği çizgi.  "Zulüm," dedi
Solon, "adil bir alan, ama çıkışı yok."  Bir ince ve
asil bir söz; Bir zamanlar kendini yapan kişinin
Devletin Ustası, olması gereken araçlar konusunda bir seçeneği yok
gücüne devam et.  O korkutucu otoriteye sahipti, ilk
Nesne hükmetmektir ve iyi hükmetmek için ikincil bir nesne haline gelir.
"Zornenin gerçekten çıkışı yok!"  Modern zamanlarda bizler
benzer bir öz kontrol ruhuyla donatıldığını gördüm,
hayranlığımızı akıllarından ziyade dürüstlükleriyle çekti;
Ve insan erdemindeki şüpheci Washington'un saflığını atfetti
onun dehasının samimiyetine kadar sıradanlığı için
Vatanseverlik:-kaba hırsın kaba olması sempati duyabilir ama
Tahtı reddedenlerle çok az.  Ama Solon'da hayır yok
zihinsel ve ahlaki arasındaki eşitsizlik veya
Onun kapsamından şüphe duyarak görüşlerinin denetlenmesi
güçler.  Doğal dehası çok yönlü ve bereketti.  Bir
hatip, Cicero'ya göre, ilk oldu,
daha sonra ayırt eden mantıklı ve parlak bir retorik
Atinalılar.  Bir şair olarak, Platon'un güvencesine sahibiz,
kendini sadece sanata adamış mı, Homer bile olmazdı
onu mükemmelleştirdi. Ve daha sonraki yazarların bu panyrikleri
Önemli niteliklerle alındı-ancak emin hissedebiliriz
Bu solon asla bir demostenes ya da bir homer olamazdı
Tarihinde, olduğunu kanıtlamak için yeterli kanıtımız var.
Eloquent-Ayetlerinin birkaç kalıntısında yeterli
Sıradan standart olmayan şiirsel yetenek.  Bir asker olarak görünüyor
o ilkel günün taktiklerinin becerikli bir ustası
Hangi askeri bilim esas olarak hazır bir Stratagems'ten oluşuyordu
zekâ ve cesur bir buluş.  Bir müzakereci olarak, başarı,
Çok sarsıcı ve dikkati dağılmış unsurlardan uyumlu bir
Toplum ve hukuk sistemi, daha fazla değil, cevapsız bir kanıttır
Teorilerinin pratik insanlık bilgisinden daha sağlam.
Kendisine en makul olarak düşünülebilecek sözler
Otantik gözlemin çok fazla incelik.  Onun ideali ne olursa olsun
İyi hükümet, bu büyük devletçilik sırrının iyi olduğunu biliyordu,
Asla spekülatif doktrinleri ulaşamayacağı kadar çok taşıma
uygulanacakları yaş.  Vermiş olup olmadığı soruldu
Atinalılar en iyi yasalar, cevabı "en iyi yasalar
alabilme yeteneğine sahip. "Bu nedenle, mevzuatı belirsiz değildi
Uygulanamaz ilkelerin toplanması.  Kökeni olsa da
Sonraki tüm yasalardan-Romalılar tarafından kabul edilirken,
Günün kodlarını ve anayasalarını canlandıran evrensel ruh
Avrupa-alışkanlıklara, görgü kurallarına ve duruma kalıplandı
Aydınlatmayı, uyum sağlamayı ve
rehber.  Sahte bir felsefenin ürettiği gibi kasvetli bir çileci değildi,
Hafif bir inzivaya çekilmenin çorak yüceltilmesini etkilemek; açık
Herkese erişim, ücretsiz ve Frank of Demanor, o kadar bilgelik buldu
Hücre olarak pazar yeri.  Hiçbir coxcombical hor görmedi
zevk, fanatik zenginlik küçümsemesi; misafirperver ve hatta
Görkemli, yaşam alışkanlıklarında, bunu kanıtlamak istiyor gibiydi
Gerçekten akıllı olmak dürüst olmak gerekirse zevk almaktır.  Ayetlerinin parçaları
bize gelenler esas olarak bencildir:
Kendi özel duyguları veya kamu görüşleri ve bizi bir asil ile bilgilendirin
Gurur, "Bu, hırs eksikliğiyle kınanırsa, bir
Krallık onun ilgisiz isminin bilincinde. "Tüm bunlarla
nitelikler, görünüşe göre o zanaat ve ruhun çoğunu birleştirdi
tüm tarihe göre kutsal ve küfür,
Patrikte veya filozofta şımartmak için günahkar kabul edilmedi.
Nesnesini mantıklı bir şekilde kazanamadığı yerde, elde etmek için eğilirdi
deliliğin etkisi ile.  Ve bu zanaat kalitesi
belki de, o yaşta, tam kamu hizmetlerini gerçekleştirmek için
kariyeri.  Ancak, önündeki son, peşin ya da dağıtabilir
Her zaman mükemmel ve vatansever; ve onun özelinin saflığı
ahlakı siyasi hırsıyla uyumlu hale geldi.  Ne Sokrates
Yansıtma felsefesine idi, Solon'un felsefesi
aksiyon.

X. Solon'un yeni kapasitesinde yürürlüğe girdiği ilk yasa cesurdu ve
kararlı.  Hiçbir devrim, bir insanı tatmin edemezse
yüklerini azaltır.  Yoksulluk, erkekleri sadece inovasyona atar çünkü
İnovasyon rahatlama vaat ediyor.  Solon bu nedenle kendini uyguladı
kararlı bir şekilde ve bir kerede,
Zengin ve yoksullar-yani, muazzam borç birikimi
ikincisi tarafından, kölelik, temerrüt cezası ile katlanıyordu.  O
alacaklıları borçlarının uzlaşmasını kabul etmeye teşvik etti:
tutarı kesinlikle iptal etmek veya sadece faizi azaltmak ve
Madeni para almak, bazı anlaşmazlık meselesidir; daha fazla sayıda
Yetkililer eski varsayımlara eğilir ve Plutarch
Solon'un kendisinin daha cesur hipotezin kanıtıdır, ancak
Hiçbir şekilde böyle bir yorumu garanti etmezler. Ve kaldırmak için
geçmişle bağlantılı olarak en büyük şikayetin yenilenmesi
sıkıntılar, bundan sonra hiç kimsenin satamayacağı bir yasa çıkardı
bir borcun taburcu edilmesi için kölelikte.  Zaten olduğu gibi bile
köleleştirilmiş özgürleşti ve alacaklıları tarafından satılanlar
Yabancı ülkeler fidye edildi ve kendi arazilerine restore edildi,
Ancak, (zamanların gerekliliğinden) Solon buna gitti
Çağımızda sadece resmi ile karşılaştırılabilir çaresiz çare boyutu
Ulusal bir iflasın yaptırımını, vahşi doğada sertliği reddetti
toprakların bölünmesinin arzusu.  Kasılmada istismarlar olabilir
eşitsizliklerden çok daha sert alternatifler gerektiren borçların
mülk.  Bir yasa ile ikincisine göre kendini memnun etti
hangi arazinin satın alınması için bir sınır belirleyen-bir mevzuat teorisi değil
Bunu uygulamak mümkün olsaydı, övgüyle karşılanmak için yeterince. [202].
İlk başta, bu önlemler popüler beklentinin altında kaldı,
Sparta örneğiyle bir eşitlik umuduna heyecanlı
Fortunes: Ama tepki yakında geldi.  Kamu kurbanı teklif edildi
Borcun tahliyesi ve avukatın otoritesi onuruna
desteklendi ve büyütüldü.  Solon bu politikacılardan biri değildi
popüler ve aristokrat arasında dönüşümlü olarak titreşen
ilkeler, günün imtiyazının mutlaka olması gerektiğini hayal etmek
Babaya yarın inkarını.  İnsanlığın çok derinden olmadığını biliyordu
Nüfusun şüphelendiği hiçbir devlet adamı olmadığını unutmayın.
otoriteye cesur bir reformla başlayan biri, sadece devam etmek için
tereddüt eden ürünlerle.  Bir sonraki önlemi daha güçlü
ve birincisinden daha anlaşılmaz.  Yasaların kötülüğü
Draco, şiddetli oldukları için değil, verimsiz oldukları için değildi.
Mevzuatta, kan karakterleri her zaman tabletler üzerinde izlenir
kum.  Bir vuruşla Solon, bu yasaların tamamını imha etti.
bunun hariç (eski ve kabul edilen bir yönetmelik)
cinayetle ilgili; Çeşitli suçlara yapıştırdı-
hırsızlık, tecavüz etmek, iftira, zina yapmak-
suç.  Yasalarının ruhunda o
onur duygusuna ve utanç korkusuna büyük hitap etti ve
ATIMOS tarzı en ciddi cezalardan biri yaptı veya
Boşaltılmamış-var olana uygun olsa da,
Geleceği, Atinalıların karakteri.  Aynı ruhla
Savaşta yok olanların çocukları halka eğitildi
Ücret-olgunlukta çalışarak, bir takım elbise sunuldu
zırh, kendi çağrılarına yerleşti ve
Tüm kamu meclislerinde ana koltuklar.  Bu akıllıca bir ilkedir
Bizi emeklilerine minnettar yapan ve bize saygı gösteren bir devlet
Kamu suçlamasında desteklenenlerde saygılı anıtlar
Kamu Hizmeti [203].  Solon, onun tarafından engelleme büyüklüğüne sahipti
kendi eli, kendi tutkusuna tehlikeli bir cazibe ve atandı
Milletler Topluluğu'nun tek hakimiyetini isteyen adama ölüm.
İş çıkarlarını ve ithalatın ithalatını kontrol etti.
bireyler, kimsenin tek bir lehine bir yasa önermesine izin vererek
Kişi, altı bin vatandaşın oylarını almadıkça; Ve
Güçlü lisansa maruz kalan bir şehrin sessizliğini sağladı
hizipler, erkeklerin sokaklarda silahlı görünmesini yasaklayarak
Yakında zorlama vakaları.

Xi.  Solon'un sözlerinin en unutulmaz olanı
diktiği sosyal kumaş.  Adaletsizliğin nasıl olması gerektiği sorulduğunda
Bir Commonwealth'ten sürüldü, "Bütün erkekleri yaparak
her birine yapılan adaletsizlikle ilgileniyor; "
bütün özgürlük ruhu.  Yenilikleri sadece biçimlerinde
Eski anayasa dikkate değer görünmüyor; O
daha ziyade yok edilmekten eklendi. Böylece Senato'yu korudu veya yeniden canlandırdı
aristokrasinin; Fakat otoritesini kontrol etmek için bir insan yarattı.
Uzun zamandır küçük bölümlere ayrılmış dört eski kabileler [204]
tutuldu.  Kalıcılık için nakledilen yabancılar
Mülkiyet ve Aileler Atina'ya ve tüm bağlantıları terk etti
kendi ülkeleri, özgür olanların sayısını şişirmeye kabul edildi
nüfus.  Bu kurucu gövdeyi yaptı.  On sekiz yaşında,
Her vatandaş, sınırlar dahilinde askeri görevlere karşı sorumludur.
Attica; Yirmi yaşında çoğunluğuna ulaştı ve oldu
popüler mecliste oy kullanma hakkına sahip ve diğerlerine
vatandaşlık hakları.  Yirmi yaşında her özgür Atinalı
Böylece Yasama Meclisinde oy kullandı.  Ama mülkiyeti
Yüksekliğe ulaşmak için çok önemli bir emlak gerekiyordu
ofisler.  Böylece, insanlar evrensel bir oy kullanırken
Oylama, adayların seçimi hala bir oligarşi ile sınırlıydı.
Dört farklı rütbe kabul edildi; şimdiye kadar değil,
kalıtsal iniş, ancak mülkün bulundurulması.  Gelirler
herhangi bir metada, kuru veya sıvıda beş yüz önlem verdi
Pentacosiomedimnians başlığı altında birinci sıraya yerleştirildi.
Hippeis, şövalyeler veya atlılar olarak adlandırılan ikinci sınıf,
mülkleri üç yüz önlem verenler.  Her adam
Ona ait olmak, kamu hizmeti için bir at tutmak zorunda kaldı,
ve eğer çağrılırsa, ordunun süvarisine katılmak
kuvvetler (bu yüksek sınıflardan herhangi birinin üyeleri muaf tutuldu.
Ancak, gemide veya piyadede hizmet vermekten veya
bir komuta girdi.) Üçüncü sınıf bunlardan oluşuyordu
iki yüz [205] önlemi ve zeugitae olarak adlandırılması; ve
Dördüncü ve en çok sayıda sınıf, thetes adı altında,
Mülkiyeti düşen, köleleştirilmiş olmayan çalışan nüfusun büyük kısmı
Zeugitae için gerekli niteliklerin kısa.  Göz atma
Bu bölümler, aralarındaki saflara benzerliklerinden etkileniyoruz.
Soylulara karşılık gelen kendi kuzey ve feodal soylarımız
Şövalyeler, Burgesses ve çok uzun süren emekçi sınıflar
Modernde toplumun sınırlarını oluşturan ve hala oluşturur
Avrupa.  Birinci sınıf üyeleri tek başına
Archon olarak en yüksek ofisler, üç ilk sınıfın
Dört yüzün siyasi meclisi (şu anda
ve bazı küçük büyücülere; dördüncü üyeler
Sınıf, oy vermedikçe, tüm ofislerden hariç tutuldu.
Popüler Meclis, bunların bir payı olduğu söylenebilir.
yasama organı ve olağanüstü nedenlerle, yargı
otorite.  Aynı zamanda kalıtsal bariyer onları dışlamadı
Umutlar insan istekleri için çok değerlidir.  Sadece edinmek zorunda kaldılar
Üstlerinin ayrıcalıklarından yararlanmak için gerekli servet.
Ve buna göre, akropolis üzerindeki bir yazıtla,
Pollux'ta kaydedildi, en düşük sınıftan anthemion aniden
Şövalye rütbesine yükseldi. [206]

Xii.  Bu rütbe bölümlerinden, ana
Solon Anayasası İlkesi, doğumda değil, ancak
varlık.  Timocracy olarak adlandırılan şeyi kurdu, yani.
mülkün aristokrasisi; Popüler demokratik kurumlara dayanan
yargı yetkisi, seçim ve itiraz.  Prensibe uygun bir şekilde
hangi tüm eyaletleri saran, bu da mülkiyetin yeterliliği yapan
Ofis, mülk için genel vergilendirme paylaştırıldı.  Ve bu,
dereceli bir ölçekte, birinci sınıfa şiddetli ve tamamen
en düşük olanı temize çıkarmak.  Bu şekilde kurulmuş vatandaşların safları,
Anayasa, üç büyük konseyi veya şubeyi kabul etti
Yasama Meclisi.  Birincisi saygıdeğer Areopagus'du. Sahibiz
Bu kurumun uzun zamandır var olduğunu zaten gördüm
Atinalılar; Ama geç saatlerde bir miktar belirsizliğe veya ihmale düşmüştü,
ve Draco yasalarında bile atıfta bulunulmadı.  Solon devam etti
Meclisin adı, ancak anayasasını yeniden şekillendirdi.  Eskiden
Muhtemelen tüm eupatridleri kucaklamıştı.  Solon iddiaları tanımladı
bu resmi haysiyetin adaylarının
Durumu doldurmayan Areopagus'a kabul edilmelidir
Archon'dan-sadece gerekliliğini ima eden bir çile
En yüksek rütbe, ancak şu anda not edeceğim gibi, ayık karakter ve
Sorumsuz bütünlük.

En uzak gelenekler bu meclisin adını giydirdi
Majesty ve huşu.  Konseylerini kutsal tepede tutarak kutsanmış
Mars'a, Fable savaş tanrısının kendisi olduğunu iddia etti
mahkemesinden önce dizildi.  Solon hayal gücünü uyguladı
Derneklerinin ihtişamını sürdürün.  Her ayrım
Yasalarının ruhu içinde, sadece
Erdem tapınağından onuruna geçin.  Ondan önce
Yargı Yetkisi Tüm suç türleri dizilmiş olabilir-eşitti
ödüllendirme ve cezalandırma gücü.  Cinayet suçundan
Negatif boşluk suçu [207], kontrolleri genişledi-
sunakların yeni tanrılara kutlanması, cezalar yapıştırılmış
Emplik, kararlarında ve suçlamalardaydı.  Onlarınki
Erkeklerin yaşamlarını incelemek için aygıtsız otorite-katıldılar
halka açık toplantılar ve ciddi fedakarlıklar,
varlıklarının ihtişamı.  Yasaların velayeti ve yönetim
Kamu fonlarından, gençliğin eğitiminin müfettişi,
bakımlarına bağlıydı.  Güçlerine rağmen müdahale ettiler
ancak siyasi işlerin yönetiminde çok az, durumlarda tasarruf edin
yakın tehlike.  Görevleri, mezar, sakin ve ciddi, onları tuttu
Geçici ajitasyon karışımından uzak.  Onlar son büyüklerdi
devletin sığınağı, ortak durumlarda neredeyse
temyizde küfür.  Onların tavırları uyum sağlamak için modellendi
erdemlerinin itibarı ve ofislerinin haysiyeti ile.
Meclislerine gülmek yasaklandı-
Bir kamu tavernasında görülen emirlerine kabul edilebilir [208] ve
Bir komedi oluşturmak için bir areopagit için özel bir meseleydi
Yasak [209].  Açık havada, herkesle ortak oturdular
Cinayet bilincine sahip mahkemeler.  Önündeki iş olsaydı
harika ve çeşitli, kendilerini bölmeye vermeyeceklerdi
her biri için çeşitli nedenlerin lot tarafından atandığı komiteler,
Böylece, onun nedenini bilmeyen hiç kimse saldırıya uğrayamazdı
Dürüst olmayan veya kısmi önyargının impütasyonu ile.  Usulüne uygun olarak
Her iki tarafı da duyun, yargılarını meşhur yerçekimi ile verdiler
ve sessizlik.  Oy pusulasının kurumu (sonraki bir gelenek)
ödüllerine gizlilik sağladı-
kıskançlık ve hiziplerin gücü, kararlarını korumak için tarafsız
kişisel korku ve bundan sonra göreceğimiz kaldırılması
Atina'nın özgürlüklerini bir süre ezen nedenler arasında.  A
Yüzgeçli urn kınamanın zorluklarını aldı-ahşaptan biri
beraat.  Karakteri ve anayasası böyleydi
Areopagus. [210]

Xiii.  Solon tarafından atanan veya yeniden canlandırılan ikinci yasama konseyi,
dört yüz ve uzun yıllardır bestelenen bir senatodan oluşuyordu
Daha sonra beş yüz üye.  Bu konseye hepsini kurtar
En düşük ve en çok sayıda sınıf, sahip olmaları şartıyla uyguntu
otuz yaşını geçti veya elde etti.  Bu bir şans montajıydı
temsili olandan daha.  Seçim şekli görünmüyor
beceriksizden daha ayrıntılı.  Her koğuşa bir başkan vardı,
Phyarchus denir. Bu sulh yargıcı, yılın belirli bir gününde,
bölgedeki tüm kişilerin adlarını verdi
Konseyde hizmet etme onuru ve bundan zevk almayı arzu ediyor.
Bu isimler yüzsüz tabletlere yazılmış ve belirli bir
gemi.  Başka bir gemiye eşit sayıda fasulye yerleştirildi;
her bir kabile tarafından iade edilecek aday sayısının
(ilk başta olduğu gibi) Yüz, yüz beyaz fasulye vardı
Gemiye-geri kalanı siyahtı.  Sonra isimleri
Adaylar ve fasulye tek tek çizildi; Ve her aday
kimin adını bir araya getirmesi için iyi bir servete sahipti
Beyaz Bean, Senato üyesi oldu.  Böylece anayasası
Sonrası her senato sondan farklı olabilir-
insanları temsil etmek, istekleriyle çelişiyor-tamamen bir mesele
tehlike ve şans; Ve Bay Mitford bize bildirdiğinde
Halkın montajı,
Atinya Anayasası, kaprisli ve
Bu konseyin tatmin edici olmayan seçimi, birçoğunu güvenli bir şekilde empoze edebiliriz
Tarihçinin niteliklerini verdiği tutarsızlıklar ve değişiklikler
Tamamen daha popüler montaj için [211].  Bu konsey
Teoride Areopagus'tan daha az geniş güçler,
Ama çok daha aktif olarak uygulandı.  Üyeleri filoyu denetledi (ne zaman
Bir filo daha sonra kuruldu)-Hapishanelerin hapishanelerini atadılar
-Sulh hakimlerinin feshedilmesiyle ilgili hesaplarını incelediler.
ofisleri; Bunlar küçük görevlerdi; Onlara da tahsis edildi
çok daha yüksek ve daha karmaşık bir departmanda otorite
doğa.  Onlara karanlık ve korkulu güç verildi.
suçlarla suçlanan kişileri incelemelerini ve cezalandırmalarını sağladı
Herhangi bir tuhaf yasa ile belirtilmemiş [212]-
Popüler kontrole daha az dikkat edildi, en vahşi tutkusu
Despotizm, tasarımları için daha geniş bir temel gerektiremezdi.  A
Yasa ile belirtilmeyen suçları cezalandırma gücü, yasaların üzerinde bir güçtür ve
cehalet veya yolsuzluk, masumiyetin kendisini kolayca çarpıtabilir
suç.  Ancak dört yüzün ana görevi yasaları hazırlamaktı
Halkın Meclisi'ne gönderilecek-büyük popüler
Şu anda dikkate almamız gereken mahkeme.  Ne de herhangi bir yasa yapamaz,
Solon'a göre, o derlemeye sahip oluncaya kadar
müzakere geçirdi ve yaptırım aldı
Ön Konsey.  Bu nedenle onlarla birlikte
Mevzuat.  Bu isteğe bağlı yetkilerle orantılı olarak
Muayene Konsey üyeleri uygulandı.  Önce
Herhangi bir adayın, hayatının, karakterinin ve eylemlerinin kabulü
güçlü bir incelemeye sunulmuştur [213].  Senatörler daha sonra
kamu yararını teşvik etmeye çalışacakları konusunda ciddi yemin ve
Vermelerine izin verildikleri en yüksek ceza ceza idi.
Beş yüz drahma.  Bu ceza onlar tarafından kabul edildiyse
Yetersiz, suçlu düzenli hukuk mahkemelerine sevk edildi.
Her yıl sona eren güvenlerinin sona ermesi üzerine,
Senatörler davranışlarını ve Senato'nun kendisini açıkladılar.
üyelerinin herhangi bir suçunu cezalandırdı; O kadar şiddetli ki,
Senato'dan atılan bir adamın bir yargıç olarak uygun olduğunu-bir kanıt
Bu sınır dışı edilme, iğrenç bir suçla verilen bir cezadır. [214]

Her kabilenin üyeleri sırayla başkanlık etti [215]
Prytanların adı.  Bir araya getirmek prytanların göreviydi
Genellikle her gün olan Senato ve Büyük'de düzen tutmak
Halkın montajı.  Bunlar yine Proedri'ye bölündü,
Geri kalanlardan biri haftalık başkanlık ederken, bu numaradan biri atandı
Lot tarafından, tüm konseyin baş başkanı (veya mektuplar);
Ona kale ve hazinenin anahtarları ve bir
Bu iki katlı güvenin sağlıklı kıskançlığı, egzersizini bir
tek gün. Her üye yazılı olarak bildirimde bulundu
Yapmayı amaçlayan-Prytanes, daha önce sunma hakkına sahipti.
Soru ve daha sonra açık tartışma meselesi oldu-
oy pusulası ile onu reddedip kabul edemeyeceğine karar verdi; Kabul edilirse
daha sonra onaylayan veya reddeden insanların meclisine gönderildi
gelmeyebilecekleri yasa.

Atina Konseyi'nin anayasası buydu, biri
Tüm modern yasal özelliklerin ortak özelliklerine birçok puan
Meclisler.

Xiv.  Şimdi geldiğimiz insanların büyük toplantısında
takdir çağının freemen, sadece kanunla markalanmış olanları kurtarın
Atimos'un opprobriumu (Unhonoured) [216] kabul edilebilirdi.  -Den
Solon zamanı, bu meclis hiçbir önemi yoktu
daha sonra ortaya çıktı.  Toplantıları nispeten nadirdi ve
Kuşkusuz, dört yüzün önerilerini nadiren reddetti.  Ancak
Farklı yasama meclisleri ve popüler kontrol olduğunda
anayasal olarak kabul edildiğinde, şeylerin doğasında
daha demokratik meclisin ana işini emmesi gerektiği
daha aristokrat.  Bir insan genellikle kaza ile köleleştirilir
bir despot, ancak anayasanın olduğu kontrollerden neredeyse hiç
alışkanlıkla karşı çıkmayı amaçlamaktadır.  Daha sonraki süre, montaj bir araya geldi
beş haftada dört kez (en azından,
kabileler sayı olarak on), yani her birinin cumhurbaşkanı sırasında
Prytanea.  Toplantılarının ilk kez meselelerini duydular
Genel ithalat, onaylanmış veya reddedilen sulh hakimleri,
ciddi siyasi suçların suçlamaları [217] ve ayrıca
mallara el konulmasının ayrıntıları.  İkinci kez
bireylere de bireylere yakın olan işlere uygun olarak
toplum; Ve her insanın ya bir
bir tartışmada dilekçe veya paylaşın.  Toplantının üçüncü zamanı ayrıldı
Büyükelçilerin devlet kitlesine.  Dördüncüsü, meseleleri
dini ibadet veya rahip törensel.  Bu dört periyodik
Curia adı altında toplantılar, ortak toplantı yaptı,
Özel çağrı yok ve olağanüstü acil durum yok.  Ancak
Bu düzenli toplantıların yanı sıra, olağandışı tehlike durumlarında veya
Anında tartışma gerektiren durumlarda,
Resmi ilanla da toplanabilir; Ve bu durumda
Konvokasyon kelimesiyle oluşturabileceğimiz "Sugkletos" olarak adlandırılır.  .
Prytanes, Meclis toplantısından önce, her zaman afişe
Bazı halka açıklar, insanların üzerinde olduğu konuların bir programı
danışmak için.  Toplantıya başkanlık eden kişiler Proedri,
Dokuz kabileden çok seçilen, o zamanlar hariç tutulan
Prytanes Ofisi; bir baş cumhurbaşkanı (veya
Epistates) LOT tarafından da seçildi.  Bir
çok sayıda katılım ve katılan her adam
Sorunu [218], komedyenlere jestlerde verimli bir uygulama.  .
Prytanes, kötü şöhretli kötü bir karaktere sahip bir adamın konuşmasını yasaklayabilir.
Başkan kararları için sinyal verdi.  Sıradan
Ellerini tuttukları, açıkça oy verdikleri davalar; Ama daha sonraki bir dönemde,
Gazdanmanın mümkün olduğu durumlarda, örneğin
Güç ve otorite adamları, gizlice oy verdiler.  Genellikle tanıştılar
pazarlarının geniş arenası. [219]

Xv.  Bu karmaşık anayasanın başkanlarını tekrarlamak,
Ayrıntılı, okuyucu yasama gücünün dinlendiğini algılayacak
Üç mecliste-areopagus, konsey ve meclisi
insanlar-birincisi, ciddi haysiyetine rağmen ve
geniş otorite, nadiren aktif, popüler ve günlük olarak müdahale etti
Devletin siyaseti-ikinci başlayan yasalar
Üçüncüsü, yaptırım veya reddetme için Büyük Temyiz Mahkemesi idi. Büyük
Modern zamanların iyileştirilmesi ikincisini pekiştirmek oldu
Birinde mahkemeler ve temsili bir Senato'da birleştirmek için sagacity
popüler bir meclisin çıkarları olan bir kasıtlı konsey;-
Daha yakından bu nesneleri harmanlıyoruz, belki de daha mükemmel, belki de
Bilgelik yoluyla, özgürlüğün uçlarına ulaşın.

Xvi.  Ancak tespitlerinden oluşan bir Senato'da
şans ve sayılarından hiç olması gereken bir meclis
Eloquence ve Tutkunun Kaprislerinin ajitasyonuna maruz kalan,
Kaçınılmaz olarak kaba ve kusurlu bir prensip vardı,-iki
kendi içlerinde çelişkinin ruhunu ve unsurunu içeren mahkemeler
zorunlu olarak bunun konsantre bir amacın birliğinin uygun olmasını istemek
Mevzuatın düzenli ve görkemli sakinliği, izin veremeyiz
Sistemin ana teorisi tam olarak en çok
enerjinin, aklın ve
dahi.  En büyük konularda tüm konularda konsültasyona çağırıldı
En azından, en çok en saygıdeğer olanı-güne karar vermek
Savaş gemilerinin sayısı, yarın trajik bir koro;
Şimdi yeni Harriers'ı kıskançla incelemek
oligarşik hırs;-şimdi güzel bir ayrım ile atamak için
Çeşitli Hizmet Çeşitli müzik kombinasyonları [220];-Şimdi
Onların forumunda karşılama Lacedaemon'un ayık büyükelçileri veya
İran'ın mücevherli müjdelileri, şimdi yaptırımlarını yenisine oy veriyor
tapınaklar veya ibadet reformları; bir canlı ve
zihni uyandıran veya
tutkular veya tadı rafine eder;-
heykeltıraş, hukukçunun bilimi olarak,-
Limner ve Şair, başarılı müzakereci veya müreffeh itibariyle
asker; Bir kerede, tamamen tamamlanmış, tamamen ve olumsuz bir dahiyi görüyoruz.
ulus ve aynı bakışta etkiyi ve
Neden:-İnsanlara yönlendirilen her şey, insanlar öğrendi
yargılayacak her şeyin.  Dahası yapay olarak zorlandı ve
kapasitelerinin her biri.  Örgün eğitime ihtiyaçları yoktu.  Onların
Tüm hayat bir okuldu.  Montajlarının hataları,
olağanüstü bir konuşma ile baştan çıkarılacak eğilim,
hatipin emülasyonu ve hayal gücünü sürekli olarak uyandırmaya devam etti
seyirci.  Bir Atinalı, doğum gerekliliğine göre, Milton
İnsanın sadece en işçiler tarafından olabileceğini hayal etti
Eğitim: Barışta bir yasa koyucu, savaşta bir asker,-her zaman,
Tüm durumlar, yargılamaya akut ve harekete geçmeye kararlı.  Tüm bunlar yapabilir
Düşünceye ilham verin veya boş zamanların insanlar için olduğu zevk.
Onların portico ve okul-tiyatroyu, tiyatroyu,
bahçeler ve banyolar; Sparta'da olduğu gibi,
Devlet-devletlerdi!  Lycurgus makine ve solon erkek yaptı.  İçinde
Sparta Makine, bir sabitin zulmü tarafından yaralanacaktı
prensip; memnun olduğu gibi yemek olamadı-olduğu gibi yürüyemedi
Memnun-Gizli Makine Tasarrufunu Aramasına İzin Verilmedi
Ve karanlıkta; çocukları kendi başına değildi-hatta kendisinin
kendi kendine mülk.  Sparta Incorporated, özgürlük adı altında,
En kötü karmaşıklıklar, en büyük ve en anlamsız
Endişeler, kölelik.  Ve bu yüzden o lacedaemon muydu
gelişmiş ve çürümüş, şöhret erkeklerine miras bırakarak sadece Hardy için kaydetti
cesaret, fanatik vatanseverlik ve derin ama onursuz zanaat--
Gerçekten de, dünyanın harikasını çekmek, ancak hiçbir iddiada bulunmamak
minnettarlığı ve entelektüeline tek katkıda bulunmayan
mağazalar.  Ama Atina'da özgürlüğün gerçek kutsaması haklı olarak
yerleştirilmiş-görüşler ve ruh.  Düşünce ortak mirastı
hangi insanın iradesiyle yetiştirebilir. Bu örtülmemiş özgürlük
konvülsiyonları ve aşırılıkları vardı, ancak
emülasyon ve sınırsız rekabet, her çabaya bir teşvik, bir
Her iddiaya mahkeme, biriyle felsefeye girdi-
diğeri ile şiir-örneklenmemiş enerji ve ihtişam
Herkesle zeka.  Bu saatte bize bakmak, daha fazlası
Anayasanın kurulmasından dört ve yirmi yüzyıl sonra
yeni ankete katıldılar--öğrencinin işçilerinde-hayallerinde
Şair-sanatçının isteklerinde-felsefesinde
yasa koyucu-bizden elde ettiğimiz bozulmaz nimetleri gördük
Atina'nın özgürlükleri ve Solon Kurumları.  Atina'nın Hayatı
soyu tükenmişti, ama ruhu kendini ölümsüz ve
dünya boyunca ölümsüzleştirme.

Xvii.  Solon Ceza Kanunu tamamen ilkeler üzerine kuruldu
Draco'nun karşısında.  Ceza ölçeği ılımlıydı,
yeterince şiddetli olsa da.  Bize vermek için bir ayrım yeterli olacak
dereceleri yeterli bir kavram.  Günlük hırsızlık bir sermaye değildi
suç, ama eğer gece geçirilirse suçlu yasal olarak katledilebilir
Sahibi tarafından.  Her durumda merhamet kenarına yaslanma eğilimi
Bundan algılanabilir-eğer hakimlerin zorlukları
Eşit olarak bölünmüş, Atina'nın tüm mahkemelerinde gelenekti
sanıkları beraat ettir.  Ölümün cezası nadirdi; atimia
yerini sağladı.  Farklı atimia derecelerinden bu benim
Şu anda konuşmak amacıyla.  Ancak bir dereceye kadar suçlu
sadece zevk aldığı bir özgürlük ayrıcalığından askıya alındı
Vatandaşlar genel olarak ya da maddi para cezasına mahkum; ikincisi
Derece malların el konulmasına izin verdi; Her zaman yoksun olmak için üçüncüsü
suçlu ve bir vatandaşın hakları gelecek nesilleri: bu son
sadece ağırlaştırılmış suçların ödülüydü.  Sürekli sürgün bir
Cümle asla geçmedi, ancak devlet suçluları üzerine.  İhlali
Daha sonraki zamanlarda büyük istismarın üretimini sağlayan para cezaları
Solon zamanındaki suçlara orta derecede paylaştırıldı, kısmen
yüksek para fiyatı, ama kısmen, aynı zamanda,
avukat.  Ölümün son mezar cezası çeşitli türlerdi,
Haç olarak, gibbet, uçurum, kase-nadiren istikrarlar
Freemen için yedek.

Utanç ilkesi ceza kanununun ana aracıydı
Atinalılar, bu yüzden aynı nesneyi elde etmeye çalıştılar
Sublimer onur güdüsü.  Ödüllerin eşit dengesinde
Solon ve önceki halefleri caydıran cezalar
Milletler Topluluğu erdemini dinlendirdi.  Sunulan bir taç
Senato veya Halk tarafından-Devlet Salonu'ndaki bir kamu ziyafetini-
caddelerde bir heykelin montajı (çok nadir
ayrım)-Tiyatro veya mecliste önceliğin ayrıcalığı--
gençlerin gözlerinden önce sürekli onur ve umutlar
hırslı.  Böylece onur duygusu bir rehber haline geldi
Mevzuat ilkesi ve karakterin büyük bir bileşeni
Atinalıların.

Xviii.  Solon tarafından kurulmuş olsun, ister yargı davası veya
Halefleri tarafından bozulmuş, biraz mezara ve hayati önem taşıyan
bundan sonra fark edilecek olan kötülükler.  Şu anda kendimle memnunum
Gözlem, Solon'un ilkelerini yargıya taşıdı.
Yasama Mahkemeleri.  Tüm vatandaşların yapması gereken teorisiydi
Devlete ilgi duymak için eğitilmiş olun.  Her yıl altı kişilik bir ceset
Bin vatandaş Lot tarafından seçildi; Yeterlilik yok
Bu seçimde otuz yaşındayken talep edildi.  Beden
Böylece Heliaea adı verilen seçilmiş, daha küçük mahkemelere ayrıldı,
daha önce tüm suçlar, özellikle de politik olanlar olabilir
sınanmış.  Sıradan vakalar muhtemelen Solon tarafından sıradan kaldı
Sulh hakimleri; Ancak popüler jüri üyelerinin çizmesi çok uzun sürmedi
kendileri tüm nedenlerin son denemesi ve yargısı. Bu yargı
Güç yasama işleminden bile daha büyüktü; Bir eylem geçtiyse
Tüm yasama biçimleri aracılığıyla ve tarihten itibaren bir yıl içinde
Anayasa veya kamu çıkarları ile tutarsız bulundu,
Popüler mahkemeler eylemi yürürlükten kaldırabilir ve yazarını cezalandırabilir.  Atina'da
Profesyonel avukat yoktu; Yasanın ortak olduğu varsayılıyor
Vatandaşların ilgisi, savcıya her cesaret verildi
-Adaletin elde edilmesine her bir tesis.

Solon, ses prensibini tanımış gibi görünüyor,
Hukukun gücü kamuoyunun beslenmesi ve revere için eğilimi
-ve genel olarak kalıcı hale getirmek için hiçbir şey daha fazla hesaplanmadı
Bir anayasanın ruhu, detaylarını esnek ve açık hale getirmekten ziyade
reform için.  Buna göre, yasalarını uyanıklığa maruz bıraktı.
Düzenli ve sürekli revizyon.  Yılda bir kez, değiştirme önerileri
Herhangi bir var olan yasa herhangi bir vatandaş tarafından yapılabilir-tartışıldı-ve
onaylanmış, bir yasama komitesine atıfta bulunan,
jüri üyeleri.  Komite daha sonra yasa kararına girdi; Beş Avukat
eski yasa için yalvarmak için atandı; Başarısız ise, yeni yasa
hemen faaliyete geçti.  Bu önlemlere ek olarak, altısı
Ofisi onları işleyen dokuz Archon (Thesmothetae olarak adlandırılır)
Yasanın kusurlarında deneyimli,
tüm kod ve yasama komitesine başvurmak için
gerektirebilecek herhangi bir hata veya tutarsızlıkın dikkate alınması
Değişiklik. [221]

Xix.  Gençliğin eğitimi ile ilgili olarak, bilge Atinalı
Sparta'da transfer etmeye çalıştığı ilkelere devam etmeyin
devlete bir ebeveynin en sevgili ayrıcalıkları.  Yaşından itibaren
On altı ila on sekiz (ve yetim durumunda daha önce) yasa,
Gerçekten de, devletin hazırlama hakkına sahip olduğunu düşünmüş gibi görünüyor
Vatandaşları hizmeti için; Ve gençlik katılmak zorunda kaldı
Halka açık jimnastik okulları, çok fiziksel olarak, bazıları
Entelektüel, disiplin eklendi, kamuoyuna aday gösterildi.
Ancak o yaştaki zorunlu eğitimin durumundan,
ve çocuklukta yokluğu, var olduğunu varsayabiliriz
Zaten Atina'da ahlaki bir yükümlülük ve genel bir gelenek,
Devletin gençliğini ulusal okullara hazırlayın.

Özgür vatandaşların yanı sıra iki alt sınıf vardı-
Uzaylılar ve Köleler.  Birincisi,
yerli ile bağlantıyı bırakmayan yerleşimciler
Ülkeler.  Bunlar, Yunanistan'da evrensel olarak olduğu gibi,
vatandaşlardan; Koruma için küçük bir yıllık miktar ödediler
devlet ve her biri bir kişiye bir tür müşteri oldu
Adalet mahkemelerinde kendisi için görünen vatandaş.  Onlar
ayrıca arazi satın almak yasaktır; Ama geri kalanı için Solon, kendisi
Tüccar, bu tür uzaylılara ticarette teşvik etmiş gibi görünüyor
ve o yaşta olağan olmayan üretim; ve engellerinin çoğu
muhtemelen gerçek ve günlük nedenlerden daha ahlaki veya hayali
şikayet.  Büyük ve en önemli ayrım
Freeman ve köle.  Hiçbir köle tanık olarak kabul edilemez,
işkence dışında; Ona gelince, eyalette ses yoktu, bu yüzden
O yasada hassasiyet yoktu.  Ama köle olsa da
Kendini ustanın intikamını almaz, kölelik sistemi kendisinin intikamını aldı
devlette.  Özgür vatandaşların aklının avantajları
onları rahatlatmak için korunan bir sınıfın varlığından kaynaklanan
Hayatın Drudgeries'ten, sürekli olarak satın alındı
siyasi yasalarının güvensizliği.  Zenginlerin başkenti
Asla tüm kanalların en üretkenine yönelik olmak-emek
ücretsiz rekabet.  Noble vatandaşları istihdam etmedi-satın alındı
köleler.  Böylece Milletler Topluluğu en az olası avantajı elde etti
servetinden; Cumhuriyetin kalbinden akmadı,
boşta kullanmak ve yoksulları beslemek. Gerekli bir sonuç olarak,
Servet eşitsizlikleri sert görünür ve derinden hissedilirdi.  .
Zengin adamın fakir adamla bağlantısı yoktu-fakir adam ondan nefret ediyordu
Yapmadığı bir zenginlik için (köleliğin olmadığı eyaletlerde olduğu gibi
var) nimetleri paylaşın-emekle satın alarak avantajları
talih.  Dolayısıyla sınıfların ayrımı uyumlu hale geldi
Popüler mevzuatın etkileri.  Zenginler haksızlığa maruz kaldı ve
sürekli kullanımlar; ve toplum hiç
Mülkiyet saldırıları.  Aralarında ebedi bir mücadele vardı
nüfusun kıskançlığı ve zenginlerin korkuları; Ve çoğu
Modern tarihçilerin düşüncesizce atfettiği bozukluklar
Özgürlük kurumları gerçekte varlığın büyümesiydi
kölelik.




Bölüm II.

Solon'un Atina'dan ayrılması.-Pisistratus'un Yükselişi.-Dönüş
Solon.-Onun davranışı ve ölümü.-
Pisistratus.-Sigeum'un yakalanması.-Chersonesus'ta Koloni
İlk Miltiades.-Pisistratus'un ölümü.


I. Solon'un büyük anayasal reformları şüphesiz
Kima gemisi sırasında yürürlüğe girdi, ancak birçoğu
Yasama ve adli yasalar muhtemelen yıllardır işti.
Uzlaşacak birçok ilgiyi düşündüğümüzde, birçok önyargı
Üstesinden gelmek için, tüm popüler eyaletlerde sakatlanıyor ve geciktiriyor
Birkaç detayında değişimin ilerlemesi, çok az zorluk buluyoruz
Diyelim ki, modern akademisyenlerin en parlaklerinden biri ile [222],
Bu solonun, tarihinden sonra yirmi yıl boyunca geniş bir işgali vardı.
Arşiv.  Bu dönemde dış işlerde çok az şey oldu
Atina, Cirrhaean Savaşı'nın müreffeh feshini kurtardı
daha önce kaydedildi.  Evde yeni Anayasa yavaş yavaş kök saldı,
çoğu zaman tehdit edilse ve bazen parti fırtınaları tarafından sarsılmasına rağmen ve
Daha fazla yenilik için genel arzu.

Popüler değişimin ebedi sonucu, tahriş olurken
Gücü kaybeden parti, kazanan partiyi memnun edemez.
İnsanlara her imtiyazın ama onları verdiği açıktır.
daha önemli olan imtiyaz talep edebilmek daha önemli.  Teorileri
Bazıları-başkalarının talepleri-avukatın zedeli ve tehdit etti
yasaların güvenliği.  Solon, uzunluğunda,
Yönetmelikler, zamanın yaptırımını ve durmasını gerektirdi ve bu yokluğu
-bu ahlaki ölüm-kendini sadece ithalattan kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda
Bebek kurumları anlamsız değişim eğiliminden.  İçinde
Daha önceki yılları, ticari arayışlarla onarıldı, mülkler
Babasının takasıyla güçlendirilmişti; Ve,
Hala aynı kaynakları geliştiriyor, mesleğini iddia etti
on yıl yokluğunda izin istemek.  O söyleniyor
hiçbirini değiştirmeleri için insanlardan ciddi bir söz almışlardır.
o dönemde kurumlar [223]; Ve böylece o ayrıldı
şehir (muhtemelen B.C. 575), gelecekteki ihtişamları koydu
Katı temel.  Felsefi alışkanlıklarının buna çekilmesi
Gizemleri güvenilir Yunanlılar altında saygı duyan ciddi topraklar
Var olan bilgelik sırları, hala maceracı Atinalı onarıldı
Nil şehirleri ve spekülatif soruşturma tutkusunu besledi
Mısır rahiplerinin öğrenilmesinden.  Bundan sonra ayrılmak
Kıbrıs, kendi ayetlerinin bizi garanti ettiği gibi, bir
O güzel adanın krallarından biri tarafından kurulan yeni şehir ve
Daha sonra Croesus mahkemesine davet edildi (babasıyla ilişkili
Alyattes, sonra yaşıyor), ihtişamların ortasında Lidya'ya verdi
Devletin ve kölelerin uyarlanması, bu iyi bilinen ders
Herodot'a göre Croesus'a göre insan ihtişamının belirsizliği
Cenaze yığınında mevsimsel olarak hatırlandı. [224]

İi. Ancak ihtiyatlı bir
onun tehlikelerini çok daha cesur etmediği için ağıt yakılmalıdır.
Dehası devleti kurtarmış olabilir,
Bir ana-ruhun kaldırılması fırsattı.  Erkekleri bağlayabiliriz
Yasaları değiştirmek değil, ama ruhu ve görüşü bağlayamayız,
tek başına yasaların cogency veya değer elde ettiği.  Karşı koruyabiliriz
bilge bir devlet adamının uzaktan gördüğü bir çokluğun yenilikleri,
ve harika uçlara yönlendirebilir; Ama buna karşı koruyamayız
Tehlikeli kaza-öngörülmemesi, yönlendirilmemesi-
Dahi bir adamın hırsı!  Solon'un yokluğu sırasında geldi
kısırlığa veren olağanüstü kişilerden biri Eminence'a
Bireysel erdemlerin tüm cazibesini tasarlar.  Cesur, cömert,
Doğa ve servetin her armağanı ile donatılmış nazik, etkili,
Kinsman'dan Solon'a, ancak daha büyük servet ve daha göz kamaştırıcı nitelikler-
Hipokrat'ın oğlu olan genç Pisistratus, erken bağlandı
Demokratik veya Yayla Partisi ile.  Asla olmayan Megarlar
Salamis'teki tasarımlarını bıraktı, bir fırsat yakaladı,
Görünüşe göre seyahatlerden önce ve Plutarch'a göre, daha önce bile
Solon'un mevzuatı, kendilerini adadan yeniden canlandırmak.  Ne zaman
Atinalılar, enerjilerini kendilerinin ötesine uzatmalarını sağladı.
Büyük Yurtiçi Devrim, Pisistratus bir
katılan bu tehlikeli komşulara karşı keşif
En sinyal başarısı.  Plutarch tarafından Solon'a atıfta bulunan bir stratagem,
bu kadar bulaşıcı olan bir yanlışlık ikiye karışmış
Pisistratus ve Solon'un birkaç ve farklı keşif gezisi,
daha ziyade Hipokrat oğlunun şüpheli ihtişamına yerleştirilmek
[225].  Birkaç genç adam Pisistratus ile Colias'a yelken açtı ve
feda ederken orada ele geçirdikleri kadın elbisesini almak
Megarian Muhafızlarını bilgilendirmek için Salamis'e bir casus gönderildi Ceres
Başlıca Atinalı matronların birçoğu Colias'ta ve
kolayca yakalanabilir.  Megarlar tuzağa düştü, bir beden gönderdi
erkekler karşı kıyıya ve kadın kıyafetlerinde bir gruba bakıyor
Strand tarafından dans etmek, ödülü ele geçirmek için şaşkın bir şekilde indi.  .
Taklit edilen kadınlar gizli silahlarını çekti ve
Şaşırmış ve dehşete düşmüş megarlar bir adama kesildi.  Victors
Salamis için yelken açmak için zaman kaybetmedi ve kolayca geri kazandı
ada.  Pisistratus savaşı Megara'nın kendisine taşıdı ve yakaladı
Nisaea limanı.  Bu istismarlar,
büyüklük; Ve yine de genç, Solon'un dönüşünde, zaten
Demokrat Parti Başkanı.  Ama ne rütbesi, dehası,
ne de popüler etkisi, fraksiyonuna karar vermesi yeterli
Rakipleri üzerinde saygınlık.  Ovaların varlıklı soyluları
Megacles tarafından kıyı adamlarının ılımlı partisi olan Lycurgus tarafından yönetildi.
Alcmaeonidae başı.  Ve bu, çekişmenin ortasındaydı
ve insanların bu büyük bölümleri tarafından üretilen ajitasyon
Solon Atina'ya döndü.

III.  Saygıdeğer yasa koyucu tüm minnettarlarla alındı
hak ettiği saygı; Ancak yaş güçlerinin parlaklığını azalmıştı.
Sesi artık güçlü kalabalığa nüfuz edemezdi
pazar yeri.  Yeni putlar ortaya çıkmıştı-yeni tutkular kaybedildi-yeni
çıkarlar oluştu ve ebedi hareketin kükreme ve karışımı arasında,
Yüksek kalpli yaşlı adamın acele edenleri hatırlaması boşuna
Geçmişin sınırlarının geleceği.  Kamuoyunda başarısız olursa,
Liderlerine özel olarak başvurmaktan vazgeçmedi.
Birkaç parti.  Tüm bu rakip soylulardan hiçbiri ona ertelenmedi
Söz konusu bir saygıyla pürüzsüz ve akla yatkın
Pisistratus. Belki de gerçekten, bu olağanüstü insan düşündü
Solon'un kendisi ile aynı nesneler,-
Şefin otoritesi, emri ve diğerinin
insanların gelişimine güvenirdi.  Ama maskesi
Daha fazla ilgilenen tasarımlar, Pisistratus onun içindeki tüm rekabeti geride bıraktı
Kamu refahı için gayret gibi görünüyor.  Görgü kurallarının yumuşaklığı-
bol liberallik-düşmanlarına bile cömertliği-muhteşem
Cicero'yu onu Julius Cesar ile karşılaştırmaya teşvik eden nitelikler [226],
çokluğun hayal gücünü büyüledi ve gizledi
Görüşlerinin bencilliği.  Gerçekten, onun için bir ikiyüzlü değildi
Erdemler-sadece onun hırsında bir dağıtıcı.  Solon bile
ona gerçek bir vatanseverlikle ilham vermeye çalışarak,
yetenekler ve mükemmellikleri.  "Ama hırs için," dedi Atina
Pisistratus'tan daha değerli bir vatandaşa sahip değil. "Zaman olgunlaştı
Demokrasi Şefi'nin hevesli projeleri için.

IV.  Geleneksel kalabalık pazarda sürüyordu,
Aniden meclisin ortasında savaş arabası ortaya çıktı
Pisistratus.  Katırlar kanıyordu-Pisistratus'un kendisi
yaralı.  Bu durumda demagog insanları gizledi.  O
kendisinin düşmanlarından yeni kaçtığını ilan etti
Popüler Parti, (Alcmaeonidae'nin himayesi altında)
bir ülke gezisinde ona saldırdı.  Kalabalığını hatırlattı
savaşta hizmet-megarlara karşı cesareti-fethi
Nisaea.  Korumalarını uyguladı.  Öfkeli ve iltihaplı,
İzleyiciyi tercih etmek, yanlışlarıyla sempatilerini bağırdı.  "Oğlu
Hipokrat, "dedi Solon, oraya ilerleyerek ve acı zekâ ile,
"Sen sadece Ulysses'in kötü bir taklitçisisin.
Düşmanları-vatandaşlarınızı aldatacaksın. "[227]
Seatch, kalabalık tarafından dikkate alınmadı.  Özel bir toplantı
İnsanlar toplandı ve demagogun partizanı bir
Silahlı ancak kulüplerle elli kişilik vücut muhafazası atanmalıdır
onun koruması.  Çağının sakatlıklarına ve azalmaya rağmen
Popüler otoritesinden Solon, harekete karşı çıkma enerjisine sahipti,
ve sonuçlarını tahmin edin.  İnsanların güvenilir sevgisi süpürüldü
Tüm önlem-muhafız verildi.  Numarası uzun sürmedi
sabit devam edin; Pisistratus miktarı ustaca arttırdı
Tasarımlarının gerektirdiği kuvvete şişti.  Sonra ele geçirdi
Citadel-Megacles'ın antagonist fraksiyonu kaçtı-ve Pisistratus
Atina Üstadı.  Şehrin karışıklığı ve kargaşası arasında Solon
yerli cesaretini korudu.  Kamuoyunda ortaya çıktı-
Vatandaşlar-körlüklerini desteklediler-cesaretlerini dile getirdiler.  İçinde
Onları, daha kolay bir iş olsaydı
Zulme önleyin, onu yok etmek daha görkemli başarı.
Ayetlerinde [228],
Binlerdeki ozanlar ödünç aldı ve genişledi; "Cenneti değil suçla
Zorluklarınız, kendinizi suçluyor. "Bazılarının korkuları, kayıtsızlık
Başkaları, cesaretlerini meyvesiz hale getirdi!  Cesur yaşlı adam
kederli bir şekilde evine çekildi, silahlarını onsuz astı
kapı ve kendini "yapmıştı
Ülkesini ve yasalarını kurtarmak için hepsi. "Bu onun son halkıydı
gaspçıya karşı çaba.  Uçuşu küçümsedi; Ve onun tarafından soruldu
Victor'un gazabından güvenlik için güvendikleri için arkadaşlar,
"Yaşlılığa" yanıtladı-üzücü bir yansıma, o kadar büyük bir adam olmalı
Glory'den iddia ettiği barınakta bulun.

V. Geri kalan günler ve Solon'un ikinci davranışı
belirsizlik. Plutarch'a göre Atina, Pisistratus'ta devam etti.
Ona son derece saygıyı göstermek ve avukatı dinlemek
Solon ona bahşiş vermek için küçümsendi: Diogenes Laertius'a göre,
Tekrar kendi kentinden [229] ayrıldı, onun
Gönderme ve özgürlüğünün umutsuz, tüm devirleri reddederek
Pisistratus ve bunu iddia ederek, ücretsiz bir hükümet kurduktan sonra,
Bir tiranın başarısını yaptırım yapmazdı.  Herhangi biri
Hesap yeterince muhtemeldir.  Solon'un bilgeliği rıza gösterebilir
Neyi tedavi edemediği veya vatanseverliği onu teşvik edebilir
Değişikliklere tanık olmak için önleme gücü yoktu.  .
Anlaşmazlık çok önemlidir.  İleri yaşında yapamadı
Pisistratus'un gaspından uzun süredir hayatta kaldınız, ne de
Ölüm tarihinin otoritesi, bu şekilde kredi alma hakkına sahip
Onu gasplanmasını izleyen yıla atayan Phanias
Pisistratus.  Parlak yarış zaten çalıştı.  Mezara göre
Aristoteles'in otoritesi, Solon'un külleri üzerine dağılmıştı.
Daha önceki zaferlerinin sahnesi olan Salamis Adası; Ve
Ölümsüzünü koruyan Atina, bozulabilir kalıntılarına sahip değildi.

VI.  Pisistratus, takdire şayan ılımlılıkla yönlendirildi.
ürettiği devrim.  Başarının birçok nedeni birleştirildi
onun lehine.  Düşmanları insanların sözde düşmanları olmuştu,
ve çok sayıda şüphesiz Alcmaeonidae'nin uçuşunu tuttu
(Cylon katliamı tarafından hala gözlerinde korkunç)
bir düşman, popüler şefin zaferi
insanların zaferi.  Tüm devirlerde,
İnsanların en büyük lisans derecesine izin verilir.
Atinalıların sahip olduğu genel arzu ile algılamak kolaydır
Solon'un yüksek otoriteye yükselmesi için ifade edildi
Regal otorite kavramı henüz onlar için nefret etmiyordu ve
oldukları özgürlüklere neredeyse hiç hazır değillerdi
Mahkeme.  Ancak bu şekilde sabırla göndermelerine rağmen
Pisistratus'un yükselişi, daha az hayırsever veya
Daha az sanatsal tiran eşit derecede başarılı olmazdı.  Kabarık
Yasanın üstünde, bu ince deha sadece yasa tarafından yönetiliyor; hayır, o
otoritesini kendisinden daha büyük düşünmekten etkilenir.  O kabul etti
Başlık yok-egemenlik niteliği yok.  Cinayetle suçlandı ve
Areopagus'un mahkemesinden alçakgönüllülükle ortaya çıktı-bir kanıt değil
gaspçının halkın etkisinden daha fazla denetlenmesi
fikir.  Solon yasalarını uyguladı ve asi olanı zorladı
hiziplerinin sağlıklı titizliklerine abone olmaları için tempers.  .
Bu nedenle bir devrim, diğerini doğruladı.
"Bu yollarla," diyor Herodot, "Pisistratus Atina'ya hakim oldu ve
Yine de durumu güvenli olmaktan uzaktı. "[230]

Vii.  Daha ılımlı partinin başkanları, megacles altında olmasına rağmen,
Atina'dan kovulmuştu, ama aynı derecede güçlü ve
eşit derecede düşmanca, Lycurgus başkanlığında ve
soylular, hala kaldı.  Bir süre için belki beş veya altıya uzanmak
Yıllar, Pisistratus gücünü korudu; Ama uzunluğunda, Lycurgus,
Sürgün edilen Alcmaeonidae ile birleşerek, onu dışarı atmayı başardı
şehir.  Ancak sınır dışı edilmesine yol açan sendika
O olay.  Lowlanders ve kıyı adamları arasındaki yarışmalar
sadece daha fazla üçüncü tarafın yenilgisiyle iltihaplandı
bir güç dengesi olarak işletildi ve birkaçının kızartması
Liderler, kalıtsal düşmanlıklarla olduğu gibi kişisel hırsla beslendiler.
Bu nedenle megacles, Lycurgus ile eşit zemini koruyamıyor,
Düşüncelerini bastırdığı düşmana çevirdi ve gönderdi
Pisistratus'a olan teklifler, güçlerini birleştirmeyi ve
onu zorunlu kılmak için,
Sürgün edilen şef kızı Coesyra ile evlenmelidir. Pisistratus kolayca
şartlara katılan ve bir tiyatro yarışması ile çözüldü
İnsanlara dönüşünü uzlaştır.  İlçelerinden birinde
Şehir Phya adında bir kadın vardı, tekil güzellik ve yüce
boy.  Tam zırhla kaplanmış ve bir arabaya çekilmiş, bu kadın
ihtişam ve şehre karşı zaferle gerçekleştirildi.  Onun tarafından
Side Rode Pisistratus-Baralds yürüyüşlerinden önce geldi ve ilan edildi
Onun yaklaşımı, Atinalılara yüksek sesle ağlıyor "Pisistratus'u kabul etmek için
Minerva'nın favorisi, Tanrıça'nın kendisi dünyaya gelmişti
onun adına. "

Atinalıların sagaklığı zaten çok akuttu ve eser
Herodot'a o kadar iğrenç göründü ki, basit halicarnassean olabilir
Bu masalın özgünlüğünü neredeyse hiç kredi veriyor.  Ama mümkün
Halkın alayı ustaca bir alegori olarak gördükleri
zaten atıldıkları adaptasyonu; Ve bu, gibi
daha sonra ve daha uygar bir insanın nüfusu,
tanrıça fahişeyi tanırlarken [231].  O kadar ol
Mayıs, Hipokrat'ın oğlu otoritesini kurtardı ve onu yerine getirdi.
Kızıyla evlilikle megacles ile antlaşma.  Aralarında
İlk zulmünün başlangıcı ve ikinci dönüş tarihi,
Muhtemelen on iki yıllık bir aralık vardı.  Oğulları zaten
yetişkinler.  Kısmen ailesini artırmama arzusundan, kısmen
Alcmaeonidae'nin kanına bazı batıl inançlar,
Cylon katliamı hala kontaminasyonla damgalanmış,
Pisistratus kendini bir iffetle fuar coesyra'ya doğru yürüttü
ya sevgisine hoş gelmez ya da gururunu etkilemez.  .
İstenmeyen eş, mortifing sırrını annesine iletti.
Kimin dudakları yakında babaya gitti.  O görmedi
Pisistratus'un hayırsever gözlerle saflığı.  Bunun bir hakaret olduğunu düşündü
Kendi kişisine, kızının bu kadar sakin olması gerektiği
addedilen.  Eski rakipleriyle karşı bir lige girdi.
gaspçı ve o kadar harikaydı ki bu pisistratus (olmasına rağmen
alışkanlık cesareti) kendini aceleyle uçuşa yönelti:-Garip bir
Bir insanın bir
daha büyük bir cezasızlık, ülkesinin özgürlüğüne bastırdı,
Karısının kibir! [232]

VIII.  Pisistratus, oğulları ve partizanları, Eretria'ya emekli oldu.
EUBOEA: Orada gelecekteki işlemlerini müzakere ettiler-olmalı
Sürgünlerine boyun eğiyorlar mı yoksa güçlerini mi almaya çalışıyorlar?  .
Oğlu Hippias'ın konseyleri Pisistratus ile hüküm sürdü; oldu
Atina'nın egemenliğini denemek için bir kez daha çözüldü.  .
Komşu kabileler sürgünlere yem ve barınak ile yardımcı oldu.  Birçok
Şehirler ünlü asil büyük miktarda para ve
Thebans, gerisini zararlı liberallikte geride bıraktı.  Argive Birliği
Maceracılar Peloponnesus'tan şaşkınlık için geldiler
kılıçlarının yardımını ve lygdamis, bir birey
Naxos, kendisi kendi devletinin hükümetinden hırslı,
Kaynaklarını hem para hem de askeri güçle artırdı.  Uzunluğunda,
On bir yıldan az olmayan uzun ve sıkıcı bir dönemden sonra,
Pisistratus açık savaş meselesini tehlikeye atmaya karar verdi.  Başında
Maratona ilerlediği ve çadırlarını attığı bir yabancı güç
Ölümsüz ovası.  Gerçek veya hoşnutsuz bir birlikler
Atina'dan kampına, vatandaşların büyük kısmı, etkilenmemiş ay
Bu tür tireler, hazırlıklarını kayıtsızlıkla gördü.  -Den
uzunluk, Pisistratus'un kampını kırdığını duyduklarında,
ve şehre yürüyüşündaydı, Atinalılar onların
ilgisizlik ve güçlerini ona karşı çıkmak için topladı.  Devam etti
Birliklerini ilerletti, dünyevi olan Minerva tapınağında durdu
Temsilci bir zamanlar ona çok iyi yardım etmişti ve
Fane'nin karşısındaki çadırlar. O zamandan faydalandı
Atinalılar, günün ısılarında eğlence halindeydi,
veya Noontide Separını şımartmak, hala sakinlere çok minnettarım
Saldırısına başlamak için daha sıcak bir iklimin.  Yakında dağıldı
düşman ve oğullarına uçuşlarında onları geçmelerini, teklif vermelerini emretti
barışçıl bir şekilde istihdamlarına geri dönerler ve ondan hiçbir şeyden korkarlar
intikam.  Onun zekası, cesaretinin etkisine yardımcı oldu ve bir kez
Daha çok Hipokrat'ın oğlu Atina'nın efendisi oldu
Milletler Topluluğu.

İx.  Pisistratus müthiş bir şekilde kendini güçlendirmek için zaman kaybetmedi
İttifaklar.  Birçok yardımcı askeri tuttu ve büyük sağladı
Manastır kaynakları [233].  Rakiplerinin kişilerini bağışladı,
ama çocuklarını ilk olarak azalttığı Naxos'a rehin olarak gönderdi
ve yardımcısı Lygdamis'in zulmüne gönderildi.  Birçoğu
Inveterate düşmanları sahada ölmüştü-çoğu korkudan kaçtı
intikamının.  Sallanmasının yenilenmesinde rahatsız edilmedi ve
Şiddet için güdüsü olmayan, hafif ve
cömert eğilim, erkeklerin araçları unutmasını isteyen biri olarak karar
gücüne ulaşıldığı.  Pisistratus'un bu tutkusu vardı
daha parlak Atinalıların çoğunu ayırt eden mektuplar için.
Homer şiirleri yaygın olarak bilinmesine ve derinden saygı duyulmasına rağmen
Zamanından çok önce, ancak daha doğru bir koleksiyonla ortaya çıkıyor
ve bunların düzenlenmesi ve muhtemelen onları daha fazlasına getirerek
Atina'da genel ve aktif dolaşım, büyük ölçüde eklemek için
Bu ölümsüz yazıların şiirsel emülasyona harika itici gücü
vermek için hesaplandı.

Kendi zamanlarımızda bile ve tüm
Basın avantajları, dağınık şöhret ve entelektüel etki
Shakspeare ve Milton'un övgüsüne ve eleştirilerine borçluydu
Bireyler, tarafından verilen hizmet türünü kolayca anlayabiliriz.
Pisistratus - Homer.  Bir insanın sahip olacağı çok sayıda örnek
şaire daha az belirsiz ve daha sorgulayan bir tür çizildi
hayranlık; Kopyaların artan dolaşımı-daha sık
Kamu Recitals-o mutlu sezonda zamanlanan avantajlar
Onlardan hoşlanan insanlar, çocukluk merakından büyümüştü.
taklitçi ve çalışkan gençlik.  Ve bundan emin, bundan
Dönem Homer'ın belirgin ve yaygın etkisiyle çıkmalıyız
Atina şiiri; Bir şairin ünlüsü için genellikle birçok kişiden önce
nesiller tuhaf dehasının görünür etkisi.  Öyle
En son yetmiş yıl içinde harika ile çıkabiliriz
Shakspeare'in evrensel üzerinde üretmeye mahkum olduğu etkisi
Avrupa'nın Aklı.  Atina'nın edebi yükümlülükleri
Pisistratus, Homer adına eforlarıyla sınırlı değildi:
Yunanistan'da bir halk kütüphanesi kuran ilk kişi olduğu söyleniyor,
hazinelerini herkes için erişilebilir hale getiriyor.  Ve bu iki fayda
United, şanslı gaspçıyı ilk övgüye hak kazanmaya hak kazan
Entelektüel ve edebi ruhu aktif varoluşa çağırmak
Atina halkı arasında yayıldı ve
Dünyanın modelleri ve şaheserleri.  Bununla uyumdaydı
Pisistratus'un tadı yeniden canlandırdığı karakterinin bir parçası ve
Binaların montajı ile vatandaşların alışkanlıklarını sosyalleştirdi
kamu ibadetine veya kamu kullanımlarına adanmış ve
Lyceum'un görkemli bahçeleri-(
Felsefe), Şarkıya adanmış nehrin kıyısında.  Pisistratus
Böylece Solon yasalarına devam etmekten daha fazlasını yaptı-
Yasaların yaratmak için tasarlandığı entelektüel alışkanlıklar.  Ve olduğu gibi
İnsan olaylarının çemberi, bir insanın hataları genellikle ne
bir başkasının erdemleri tarafından başlatıldı, bu yüzden belki de
Solon kurumlarını kurmak için Pisistratus gerekliydi. BT
büyük avukatın yakınında takdir edilmediği açıktır.
hayatı; Kişisel otoritesi etkiye sahip olmayı bıraktığı için
Muhtemelen yakında kodunun otoritesini bırakmış olabilir.  .
Vatandaşlar, incelemeleri, hissetmelerini, tahmin etmelerini istemek zorundaydı.
Pisistratus altında sahip oldukları yasalarının kutsamaları-bu.
Şiddetli ve denetimli grupların ortasında olabilir
Geri kalanların üstünde tek bir bireyin yetiştirildiği için şanslı,
Solon kurumlarını takdir etmek için bilgeliğe sahip olmak
onları uygulama yetkisi.  Sessizce gasp altında büyüdüler
Ama iyi huylu sallanma, kaplı, nüfuz eden, insanları yüceltme ve
Onları derecelere göre takmak, bu kurumlar
vermeyi amaçlayan.  Cumhuriyetin bozuklukları
Pisistratus'un Yükselişi, bu yüzden Pisistratus'un yükselişi,
Cumhuriyetin Yenilenmesi Yolu.  Cromwell olduğu gibi
Yıktığı gibi göründüğü duyguları temsil eden-
Kendi kişisinde Napolyon,
Fransa Devrimi, böylece Pisistratus'un zulmü yoğunlaştı ve
o demokrasinin unsurlarını, daha çok kullandığı
devrildi.

X. Evde, zaman ve huzur yeni yasaları güçlendirdi; şiir seti
Atinalıların emülasyonundan önce en asil anıtı
Homer destanları; ve trajedi ilk işlenmemiş meyvelerini ortaya koydu
Thespis'in kaba alıntıları (B.C. 535). [234] Pisistratus aradı
ayrıca tuhaf ticaret tutkusunu dengelemek için
Tarıma dikkat, içinde olması pek olası olmadığı
Partisi olduğu için erken önyargılardan oldukça etkilenen
kırsal arayışlara bağlı dağcılar ve rakipleri
Sahil adamları trafikte uğraştı.  Büyük Sagacity politikacısı olarak,
Ayrıca, bir insanın alışkın olduğu
Tarımsal istihdamlar demokratike daha az eğilimlidir
Ticaret ve imalat bağımlısı bir kurum; Ve eğer o
bir yasanın yazarıydı, her olayda daha katı bir şekilde
her vatandaşın onun modunu açıklamasını zorunlu kılmak
geçim ve tembelliğe cezaları tutturmak, olamazdı
Yoksulluk tarafından yalvaran bu tür sepetlere karşı daha akıllıca önlemler aldı
tembellik üzerine veya bir şömine itirazı altında
Gizli bir polisin müfettişliği.  Aristoteles'ten öğreniyoruz
Politikası, pediaei'ye maruz kalmak ve alçakgönüllülükten oluşuyordu veya
Ovaların zengin soyluları.  Ama tarıma olan sevgisi
bir aristokrasiyi güçlendirme eğilimindedir ve alçakgönüllülüğü
Areopagus, en az demokratik olanı uzlaştırma arzusunun bir kanıtıdır
Atina mahkemelerinin.  Muhtemelen, bu nedenle sadece karşı harekete geçti
bu tür bireysel şefler onun kızgınlığını ortaya çıkarmış veya tehditkar olarak
onun gücü; ne de onun önlemlerinde sistematik ve
bir
aristokrasi ve bir orta sınıf yaratın.

Xi.  Yurtdışında, Pisistratus'un tutkusu, geniş olmasa da,
başarılı.  Hellespont'ta Sigeum adında bir kasaba vardı.
uzun zamandır Atinalılar ve
Mitylenaans.  Solon mevzuatından birkaç yıl önce
Atinya generali Phryno, PittaCus tarafından tek bir savaşta katledilmişti,
Silahlı tarlaya giren yedi bilge adamdan biri
Bir ağ, bir trident ve bir hançer ile Roman Retiarius.  Bu kan davası
Periander'ın tahkimi ile feshedilen, Corinth'in tiranı,
Sigeum'a o zaman sahip oldukları Atinalılara verildi.
bilge ve makul bir kararname ile, her bir tarafın neyi saklaması gerektiği
almıştı.  Bu savaş esas olarak bir olay için dikkat çekiciydi.
Bizi en çok animasyonlu The Lyric'e tanıtıyor
şairler. Alcaeus, seçkin bir Mitylene vatandaşı ve
Sappho'nun başarısız sevgilisi eski skandal, bir tutku tasarladı
Askeri şöhret için: İlk nişanında keşfetmiş gibi görünüyor
uygun mesleğinin paylaşmaktan ziyade savaşları söylemek olduğunu
onlara.  Alandan kaçtı, kollarını arkasında bıraktı, ki
Atinalılar Minerva Tapınağı'nda Sigeum'da aldı ve askıya alındı.
Alcaeus'un kendisinin kaydettiği bu tek eylem olamaz
Şairin korkaklığının yeterli bir kanıtı vardı, ama onun
Karakter ve vatanseverlik dehasından daha açıktır.  Ki
Son olarak bol tanıklıkımız var, ancak çok az sayıda kaldı.
Horace taklitlerinin lütfu.  Sonraki zayıflık ve sivil
Atina'nın dağılımları bunun bakımı için elverişli değildi
Uzak Fetih-Mitenenalar Sigeum'u yeniden kazandı.  Bu şehre karşı
Pisistratus şimdi kollarını yönetti-onu Mitylenaan'lardan dile getirdi-
ve Atina Cumhuriyeti'ne ilhak etmek yerine,
Hükümet, doğal oğlunun zulmüne, Hegesistratus,-Fırtınalı
Piç cesaretinin tekrarlananlara karşı savunduğu hakimiyet
saldırılar. [235]

Xii.  Ama bir olay, okuyucunun tam önemi
Algılamak için bir süre bekleyin, bu yerde ilişki kuracağım.  Arasında
Atinalıların en güçlüsü, oğlu Miltiades adında asil bir
Cypselus.  Orijinal inişle komşu adasından
Aegina ve Aeacus'un kahramanca ırkı; Ama o
Atina'daki evinin daha az uzak bir kurucudan kurulması
Ajax'ın oğlundan.  Miltiades adına yeni bir parlaklık eklemişti.
Olimpiyat Oyunlarında Zafer.  Muhtemelen ilk sıradaydı
Pisistratus'tan [236] tiranlık, bir maceranın genişliğe katıldığı
Yunanistan'ın sonuçları, bu asil.  Ailesi arasındaydı
Pisistratus'un düşmanları ve o sagacı gaspçı tarafından kabul edildi
Neredeyse peygamber görünen kıskanç bir endişeyle.  Miltiades
Bu nedenle, Pisistratus hükümeti altında huzursuzdu ve
Atina'daki konumu ile hoşnutsuz.  Bir gün, daha önce oturduğu gibi
onun kapısı (büyüleyici Herodot'un ifadesi böyle,
Önerdiği ataerkil resmin bilinçsizliği [237]), Miltiades
Giysiler Giysileri ve mızrakları belirtilen bazı yabancıların
onları yabancı olmak.  Görme şefe dokundu ve teklif etti
Yabancılar evinin kullanımı ve misafirperverlik ayinleri.
Davetini kabul ettiler, nezaketiyle büyülenmişlerdi ve
ona seyahatlerinin sırrını açıkladı.  O dar bölgede
Hangi, Hellespont'u süpüren Chersonesus deniyordu veya
Yarımada, Trakya kabilesi olan Doloncians'ı yaşadı.  Bir
Komşu Absinthians ile savaş, Doloncians
Yarışmanın sonucunu öğrenmek için Delphi Oracle'a gönderildi.  .
Pythian, elçilere ilk adamı ikna etmelerini tavsiye etti.
Tapınağı bırakmaları, onlara misafirperverlik ayinlerini sunmalı,
kendi topraklarında bir koloni bulmak.  Eve dönme
Phocis ve Boeotia ve bu arada böyle bir davet almamak,
Haberciler Atina'ya kenara döndü; Miltiades ilk teklif etti
Onlara aradıkları misafirperverlik; Ona uyması için şimdi onu kabul ettiler
Oracle ile ve vatandaşlarına yardım edin; hoşnutsuz asil
potansiyel müşterinin ihtişamı tarafından tahsis edildi-bizzat onarıldı
Delphi, Pythian'ı seçti-elverişli bir cevap-ve
otoritesinin kayıt yapabileceği gibi tüm Atinalıları toplamak veya
Kendi tutkusu azalabilir, Chersonesus'a tamir etti
(Muhtemelen B.C. 559).  Orada isthmus'un büyük bir kısmını güçlendirdi,
Absinthians'ın saldırılarına bir engel olarak: ama kısa bir süre sonra,
Lampsacus halkıyla bir davada,
düşman. Ancak Miltiades, saygıyı zaten güvence altına almıştı
Croesus'un korunması; ve Lidya hükümdarıyla birlikte
Atina'nın çok zorlu bir tehdit tonunda lamba
Serbest bırakılmasını sağladı ve yeni prensliğini geri kazandı.  İçinde
Bu arada, kardeşi Cimon (
Olimpiyat Oyunlarında Başarı), onun siyasi duygularını paylaşmak
ev, Pisistratus tarafından sürgüne sürülmüştü.  Transfer ile
Olimpiyat arabasındaki zaferin parlak tiranı, o, o,
Ancak, Pisistratus'u destekledi ve Atina'ya döndü.

VIII.  Yıllar dolusu ve sakin gücün tadını çıkarın,
Pisistratus öldü (B.C. 527).  Karakteri zaten toplanabilir
eylemlerinden: iktidar arayışında kurnaz, ama büyük
sahip olduğumuz, sadece bir miktar niteliğe sahip olduğumuzu,
Üzerine Eulogium, büyük akrabası Solon'a atfedildi-"
Zortanların en iyisi ve bir mengene olmadan hırstan kurtarın. "




Bölüm III.

Hippias'ın yönetimi.-Harmodius'un komplosu ve
Aristogiton.-Hipparchus'un ölümü.-Hippias'ın zulümleri.-
Chersonesus'a gönderilen genç Miltiades.-Spartalılar birleşiyor
Hippias'a Karşı Alcmaeonidae.-Zulümün Düşüşü.-
Klistenlerin yenilikleri.-Onun sınır dışı edilmesi ve restorasyonu.-
Sardis'in Satrap.-Lidya, Medean ve
Fars Monarşileri.-Atina'nın Sardis Büyükelçiliği Sonucu.-
Kleomenlerin Davranışı.-Atinalıların Boeotyalılara Karşı Zaferi
ve Chalcidians.-Hippias Sparta'ya geliyor.-Sosicles'ın konuşması
Korint.-Hippias Sardis'e emekli oluyor.


I. Pisistratus'un ölümü üzerine, üç oğlu Hipparchus,
Hippias ve Thessalus hükümeti başardı.  Ne de olsa
Hippias en büyüğüydü, daha fazlasını kullanmış gibi görünüyor mu?
THUCYDIDS zamanında, dinlenmeden daha önemli otorite-
Ve uzun zaman sonra, Hipparchus'u düşünmek popüler bir hataydı
ilk doğan.  Hippias zaten olgun yaştaydı; Ve bizim gibi
görüldüğünde, babasına umutsuzluğa danışmanlık yapmamaya danışan oydu
Atina'dan sınır dışı edilmesi.  O cesaret ve yetenekli bir adamdı
onun ırkının.  Yasalara aynı dikkatli saygı ile yönetildi
onun otoritesini ayırt etmiş ve güçlendirmişti
selef.  Hatta kendini daha popüler hale getirdi
Pisistratus, ürün üzerindeki bir tithe impostunun yarısını azaltarak
gaspçının dayattığı arazinin.  Buna rağmen
rahat, ihtiyatlı bir ekonomi tarafından ulusal
Şehre yeni süslemelerle makyaj.  Onun işçilerinde
Hükümet esas olarak ikinci kardeşi Hipparchus tarafından yardım edildi,
henüz daha başarılı ve entelektüel bir zihin düzenine sahip bir adam.  Ancak
Hippias yasaları değiştirmese de, kendi yaratıklarını seçti
onları yönetin.  Ayrıca, hükümetteki pay ne olursa olsun
Kardeşleri, Hipparchus ve Thessalus, oğlu ve
Ailesinin birçoğu şehrin kemerleri arasında kaydedildi.
Ve ofis yoluyla özgürlük koruyucuları için tasarlanmışlar
Tyrant'ın gerekli hizmetçileri.

İi.  Eğer tereddüt eden inancı özgünlüğüne yerleştirebilirsek
"Hipparchus" başlığı altında Platon'a atfedilen diyalog, biz
gerçekten, erdemler lehine yüksek otorite olmalı ve
O prensin bilgeliği.  Ve diyalog kim tarafından yazılmış,
Pisistratus'un oğluna göre pasajda gerçekleri ifade eder.
bizi bu kısmı dikkate almaya teşvik etmek için yeterince olumlu bir
biraz saygı ile.  Yazara göre bunu öğreniyoruz
Mektuplara tutkuyla bağlı Hipparchus, Anacreon'u getirdi
Atina ve Simonides'e aşina yaşadı. O gibi görünüyor
bir ahlakçının tutkusundan ilham aldı ve dağıtımlı Hermae veya
Merkür, şehir ve halka açık yollar hakkında taş büstleri, ki
Mile taşlarımıza benzer bir amaca cevap verirken, gözü tutukladı
ayette özlü ve laconic apotegms ile yolcunun; örneğin,
"Arkadaşını aldatmayın" ve "sevgiyle ısrar et
adalet; "-sadelikten ziyade kanıtlar
Prens.  Mil taşlarına dekalogu yazarak değil
Soyguncu korkacak ya da zina dönüştürülecekti.

Görünüşe göre, apotegatik hipparchus ile ilişkilendirilmedi
Anacreon, dehasına sempatinden daha fazla
adanmış olduğu konular.  Zevk bağımlısıydı; ne
Takiplerini daha meşru şehvetli nesnelerle sınırladı mı?
alaka.  Harmodius, yüce rütbesi olmayan genç bir vatandaş, ama çok
Kişisel güzellik, adreslerinin hakaretine tabi tutuldu [238].
Harmodius, kızgınlık içinde, ahlakçının devrelerine güvendi
arkadaşı ve öncüsü Aristogiton.  İkisi düşünürken
Öfke üzerinde, Hipparchus, Harmodius'un küçümsemesinden intikam alıyor,
Genç bir kız olan o vatandaşın kız kardeşine halka açık bir hakaret koyun.
Bir kamuoyu alayına katılmak için bir çağrı aldı,
Kutsal gemilerden biri: kendini sunarken aniden
asla olamayacağı kaba iddiasıyla reddedildi
değersiz olduğu bir davetle onurlandırıldı.  Bu hakaret
Harmodius'un kalbinde derinlemesine sıralandı, ama yine de daha fazlası
Dost Aristogiton ve şimdi nihayet intikam üzerine çözüldüler.
Ciddi Panathenaea Festivali'nde (Minerva onuruna),
Birçok vatandaşın alayda silah taşıması geleneği:
Bu vesileyle darbeyi sakladılar.  Onların içine girdiler
Bir kez girişim başladığında,
insanlar bulaşmayı yakalarlar ve kendiliğinden acele eder
özgürlük iddiaları.  Festival geldi.  Karşı eğildi
Yaşlı tiran, belki de onları çağıranlardan daha asil güdülerden
Hipparchus'a karşı [239], her biri gizlenmiş bir hançerle silahlanmış
katılanlar tarafından karşılanan kutsal mersin
alay, komplocular banliyölerdeki noktaya ilerledi
Hippias tören sırasını yönetiyordu.  Dehşetlerine göre,
Kendinden birine aşina olarak konuştuğunu algıladılar
partizanlar ve hemen onların ihaneti olduğundan şüphelendi
gerçekte nazik prensin dürüstlüğü olan arkadaş.
Korkuyla vuruldu, aniden Hippias'a olan girişimlerini terk ettiler
şehre geri çekildi ve Hipparchus ile buluşarak ona koştu,
yaralandı ve onu öldürdü.  Aristogiton uçmaya döndü-kaçtı
gardiyanlar, ancak daha sonra ele geçirildi ve "hafifçe tedavi edilmedi" [240]
tiran.  Bu, eğer alabilirsek
Justin ve sonraki yazarların yorumu,
Yasanın aksine, işkenceye alındı ​​[241].  Harmodius
yerinde öldürüldü.  Kardeşinin ölüm haberi getirildi
Hippias.  Takdire şayan bir sagasit ve zihin varlığı ile, o
onarıldı, suikast yerine değil,
alayın kendisi, komplonun sadece kırıldığını düşünerek
kısmen dışarı.  Hipparchus'un ölüm haberi henüz
Alaydaki daha uzak komploculara ulaştı ve Hippias
İhanetinin, onun yüzünün sakinliğinde değil, herhangi bir belirtisi
üzüntü veya korkuları.  Alayı yaklaştı ve
bestelenmiş ses, kollarını yatırmalarını ve dosyalanmalarını emretti
belirttiği bir yere doğru.  Siparişe itaat ettiler, hayal ettiler
Onlarla iletişim kuracak bir şeyi vardı. Sonra gardiyanlarına dönüyor,
Hippias, bu şekilde yatırılan silahları ele geçirmelerini yasakladı ve kendisi
Şüphelenmek için bir nedeni olan tüm alaydan seçildi veya
Kimin insanları bir hançer bulundu, çünkü bu sadece açıktı
Alayın yasal olarak olduğunu mızrak ve kalkan silahları
yapılmış.  Böylece yükseldi ve böylece
en asil ayet ve en kalıcı veneration harmodaus isimleri
ve Aristogiton. [242]

III.  Zulümün en az keskinleştirmesi, başarısız bir girişimdir.
yok-güç şüphesini uyandırmak için neredeyse onu zorlamaktır
zulüm.  Şimdiye kadar Hippias'ın otoritesini süslediğini gördük
faydalı ılımlılık ile; Kardeşinin ölümü onu doldurdu
gizli alarm; ve kaçış girişiminde nüfusun lehine
Aristogiton-kişisel bir hakaretten bir
Müstehcen bir birey, müthiş bir komplo hayata çıkmıştı,
onu kişisel popülerlik sanatlarının sadece olacağına ikna etti
Hükümetin anayasasının popüler olduğuna dayanıyordu.

Ayrıca, işkenceye gönderildiğinde Aristogiton,
Tüm intikam zanaatları, Hippias'ın en sağlam arkadaşlarını iddia etti
onun suç ortakları oldu.  Böylece güvensizlikten taciz edilen Hippias
Terörle Korunmaya Çözüldü ve
güvenli hale getirin.  Birkaç vatandaşı ölüme koydu.  Buna göre
popüler romantizm gelenekleri, en iğrenç eylemlerden biri
Şiddeti, metresi olmaya layık bir kadına uygulandı.
Aristogiton.  Leaena, mütevazi bir doğum kızı, bununla sevilen
maceracı vatandaş, işkenceye mahkum edildi ve acıya
ondan herhangi bir itirafın sırlarının itirafı olmayabilir
Komplo, dilini ısırdı.  Atinalılar, daha sonra
Kahramana Yüzsüz Bir Aslan'a adanmış özgürlüklerini kurtarmak,
ünlü bir heykelin yakınına uygunsuz bir şekilde yerleştirilmez
Venüs [243].  Artık vatandaşların sevgisine bağlı değil, Hippias
Şimdi gücünün desteği için yurtdışına baktı; Bir ittifak kurdu
Lampsacus Prensi Hipoklus ile kızıyla evlenerek
o zalimin oğlu, önemli bir etkiye sahip olan
İran mahkemesi, zaten gözlerini yönlendirdi-
bugünün otoritesinde destek veya aleyhte bir sığınma
Geleceğin tersine dönüyor. [244]

Görünüşe göre Hipparchus'un ölümünden yaklaşık bir yıl önce
Stesagoras, ayrılan Miltiades'in yeğeni ve halefi
Atina'dan Trakya Chersonesus'ta bir koloni bulmaya kadar,
Bir suikastçının darbesi.  Hippias, açıkça hakkı olduğunu düşünen
ana ülkenin egemenliği, valisini atamak
koloni, bu kapasitede Chersonesus'a gönderilen kardeşi
merhum, babası Cimon'un ilk kurucusunun adı
Gücünün veya itibarının kıskançlığı, oğulları tarafından öldürülmüştü.
Pisistratus [245].  Yeni Miltiades, eksik yeteneklere sahip bir adamdı,
ama onu başarmak için çok az şey
nesneler.  Hükümetine vardığında, derin bir üzüntü etkiledi.
kardeşinin kaybı; Çeşitli şehirlerin başlıca soyluları
Chersonesus, onunla uğraşmak için bir kamuoyu alayı geldi; .
Crafty Şef onları ele geçirdi ve ütülerle yükledi ve böylece
Gücünün olası rakiplerini veya tasarımlarının düşmanlarını ıslatmadı,
Tüm Chersonesus'un tartışmasız mülkiyetini güvence altına aldı ve
sivil otoritesini sürekli bir askeri güçle sürdürdü.  A
Trakya prenslerinden birinin kızı Hegesipyle ile evlilik,
Bir kerede haysiyeti artırdı ve gençlerin sallanmasını doğruladı ve
hevesli şef.  Birkaç yıl sonra, bu Miltiades'i göreceğiz
Yaşının en seçkin savaşçısı-şu anda onu bir
Sessiz ve tehlikeli güç ve Hippias'a dön.

IV.  Bir fırtına hızla toplandı.
tiran. Alcmaeonidlerin yüksek doğan ve kibirli ailesi
Pisistratus'un muzaffer dönüşünde Atina'dan kovuldu.
Attika'daki mülkleri el koydu-evleri yırtılmış-çok
Sepulchres yok edildi.  Meyvesiz denemelerden sonra
zalimler, yüksekliklerde bir kale olan Lipsydrium'a emekli olmuşlardı
Parnes'in geri dönüş umudunu ve
intikam arzusu.  Tavan arazilerinin el koymasına rağmen,
Zenginlikleri ve kaynakları, başka yerlerde güvence altına alındı.  .
Delphi Tapınağı ateşle yok edildi,
Amphictions onu yeniden inşa etmek ve kutsal görevi bir
sözleşmenin koşullarını aşan muhteşem ihtişam.
Fakat o dini ülkede, bu şekilde cömert olan servet, kârsız değildi
yatırım.  Delphi rahipleri,
Sürgünlerin ve klishenlerin liberalitesi, en seçkin ve mümkün olan
Alcmaeonidae, Pythian'ı altüst etmekten şüpheleniyordu.
Oligarşilerin destekçisi Sparta, zalimlerin düşmanıydı ve
Oracle'ı arayan her spartan,
Atina'nın eupatridlerini teslim etmenin görkemli işletmesi
Pisistratidae'nin boyunduruğu.

Spartalılar uzunca sürdü, bu kadar tekrar tekrar çağırıldı.
Politika, ona bu tür itirazlara kıskanç durumu yumuşatamadı
batıl inanç.  Pisistratidae dehası altında Atina
Hızla güç ve Alcmaeonidae'nin restorasyonu
Spartalı sagacity gibi görünebilirdi ama başka bir terim
bastırılan eski oligarşinin kurulması
aktif ve hevesli bir
insanlar.  Sparta kendini uyandırdı, o zaman uzun sürdü ve "
ihlal. "diyor Herodot," bazı eski misafirperverlik bağlarından "
Atina Prensi'ne karşı deniz yoluyla bir güç gönderdi.  Bu uyarı
ve yetenekli cetvel müttefiklerinden yardım almak için zaman kaybetmedi,
Selanlılar; Ve güçlü prenslerinden biri bin atlıya yol açtı
Phalerum'da duran Spartalılara karşı.  Bunlara katıldık
Müttefikler, Hippiler düşmanı ve Spartalı Lideri yönlendirdi ve yönlendirdi
Kendisi savaş alanına düştü.  Mezarı uzun süre görünürdü
Cynosarges, Atina'nın kapılarının yakınında-daha sonra daha fazla işlenen bir yer
Synic filozoflara isim vererek ünlü. [246]

Yenilgileri tarafından canlandırılmayan Spartalılar şimdi daha fazlasını gönderdi
Krallarının komutası altında tirana karşı önemli bir güç
Cleomenes.  Bu ordu, karaya giren Attica tarafından ilerledi-toplandı,
Yenildi, Thesalian atı [247] ve-kapılara doğru yürüdü
Atina'dan, ilerledikçe katıldı,
Hippias'ın çöküşünde, onların dirilişi
özgürlükler.  Spartalı birlikler Atina prensini kuşatmaya acele etti
Kuvvetleriyle emekli olduğu kalede.  Ama Hippias vardı
sığınağını onu koruyabilecek tüm gereklilikleri sağladı
inatçı ve uzun bir dirençte.  Spartalılar hazırlıksızdı
Kuşatma için-birkaç günün ablukası onları cesaretlendirmeye yetti,
Ve zaten bir geri çekilme meditasyon yaptılar.  Bize Ani Bir Olay Açılış
Şiddetin ortasında, insanın bu güzel bakışlarından biri
daha karanlık sayfaları sık sık süsleyen ve kutsallaştıran sevgi
Tarih, beklenmedik bir şekilde Spartan zaferini güvence altına aldı.  Hippias ve onun
Kalede çocuklarının güvenliğinden korkan arkadaşlar, çözüldü
onları özel olarak daha fazla güvenliğin bir yerine reddetmek.
Mutsuzca, bakımları hayal kırıklığına uğradı ve çocuklar
düşmanın elleri.  Ulaşımları içinde tüm başarı araçları (
düşman giyildi-garnizon sadık), ebeveynler henüz istifa etti
Bir kerede kendileri fetihin gönüllü fedakarlığına ve
tutku.

Çocuklarını kurtarma durumunda, Hippias ve onun
Partizanlar kaleyi teslim etmeyi ve bölgeleri bırakmayı kabul ettiler
beş gün içinde Attica. Böylece, ölümden dördüncü yılda
Hipparchus'un (B.C. 510) ve ilkinden yaklaşık elli yıl sonra
Parlak kurucusu The Dominion altında zulmün kurulması
Atina Pisistratus'un evinden vefat etti.

V. Hippias partisi, yenildi, düşmanın kılıçları tarafından değil,
Fakat doğanın yumuşak dürtüleriyle, akarsu boyunca ilerledi
Eski Scamander'ın ve Sigeum'a sığınan, hala altında
Sürgünün doğal kardeşi Hegesistratus hükümeti
Prens.

Bir yüce gücün baskısı anında, ikisi
aristokrat ve popüler ilkeleri yutan partiler
aktif yaşam.  Devlet bir cumhuriyet olacaktı, ama ne
mezhep?  Soylular doğal olarak baskınlık istedi-
Başları Eupatrid Isagoras'dı; Partinin çekişmesi her zaman eğilimli
görünüşe göre en iyi öğelerden bile popüler sonuçlar üretmek
düşmanca.  Alcmaeonidae başkanı klishenes, doğumla bile
Yine de Isagoras'tan daha ünlü; Çünkü soylular arasında
Alcmaeonid ailesi önceden seçildi.  Ama tek başına ulaşamıyor
Hükümetin gücü, klistenes ve partisi
Eşitin daha fazla fraksiyonuna getirin.  Sürgün ve
Alcmaeonidlerin acıları, şüphesiz, onlara çok fazla güvence altına almıştı
popüler şefkat; Onların cesur mücadeleleri,
gaspçıya karşı nihai zafer, popüler coşku elde etti;
Böylece neredeyse duyarsız bir sempatinin ortaya çıkması muhtemeldir.
Bu yüksek doğumlu fraksiyon ve genel olarak insanlar arasında; Ve ne zaman,
Soyluların partisiyle baş edemeyen klistenler bağlı
Kendisi Avamların hareketine, tiranın düşmanı
Demokrasi başında doğal konumunda ortaya çıktı.
Bununla birlikte, klishenes, bir partinin devlet adamı
bir insan için yasa koyucu-onun nesnesi kalıcı olarak ayrılmak
Büyük Sahiplerin Gücü, Milletler Topluluğu'nun düşmanları olarak değil,
ama fraksiyonuna rakip olarak.  Azaltmanın en kesin yolu
Seçimlerde mülkün etkisi, seçim bölgelerini değiştirmek
Seçmenleri bireyin hemen kontrolünden çıkarmak için
mülk sahipleri.  Dörtlü eski iyonik ve kalıtsal bölümlerin altında
kabileler, fakirler ve
asil sınıflar mutlaka oluşturuldu.  Cesur bir yenilikle,
Bütün önemi hemen belirgin değildi, klistenes
Bu saygıdeğer bölümleri ortadan kaldırdı ve yeni bir coğrafi ile
anket, eski dördü yerine on kabile yarattı.  Bunlar
yine ilçelere veya demeslere ayrıldı; Numaranın sahip olduğu görülüyor
Çeşitli, ancak en erken dönemde birden az değildi
Yüz-daha sonraki bir dönemde yüz yetmişini aştılar.  İle
Bu demetler tüm siyasi hakları ve ayrıcalıkları devredildi
el koydukları bölümlerin.  Her birinin yerel bir sulh yargıcı vardı ve
Yerel meclisler.  Şirketler gibi, bu küçük mahkemeler
Yasama Meclisi, erkekleri takarken demokrasinin ahlaki ruhunu olgunlaştırdı
talep ettikleri daha büyük hakların kullanılması için.  Bir sonucu
Kabilelerin sayısının değiştirilmesi,
şimdi dörtten beşe yükselen Senato'yu oluşturan numara
yüz üye.

Klistenler kendisini kurucudaki bu değişimle sınırlamadı
Bedenler-toplam bileşen sayısını artırdı; yeni
Vatandaşlar yapıldı-Ailiens kabul edildi-ve bazıları tarafından varsayılıyor,
Oldukça belirsiz yetkililer üzerine, birkaç köle
Enfranched.  Bununla birlikte, sayısını artırmak yeterli değildi
insanlar, bir
bekar adam.  Yunanistan'ın diğer eyaletlerindeki örnek tarafından teşvik edildi,
Pisistratus'un zulmü tarafından önceden haber verilen Clisthenes,
dışlama kurumu [248].  Muhtemelen aynı dönemde
Kamu görevine seçim şekli genellikle
Gizli partiye kamu oyu [249]. Bunların
Salutary veya zararlı değişiklikler, ahlaksız veya olmayan
için.  Önceki Anayasa,
Zorluktan Cumhuriyet: Makinelerde eksik bir şey
Solon'un mevzuatı yarım yüzyıl boyunca pratikini hayal kırıklığına uğrattı
niyetler.  Bu nedenle, varlığı için bir değişiklik gerekiyordu
özgür durum; ve bu değişimin yönlendirildiği özen
aristokrat etkinin azalmasına doğru, kendi başına bir
Böyle bir etkinin mağlup edilenlerin sığınağı olduğuna dair kanıt
zulüm.  Atinalılar kendileri her zaman yenilikleri düşündü
klishenes ama popüler olan doğal gelişimi olarak
Solon kurumları; Ve bu belirleyici ve enerjik asil görünüyor
Gerçekten de bu kaba ama servis edilebilir enstrümanlardan biri olmak
hangi daha pratik ve mükemmel bir eylemin yapıldığı
Büyük devlet adamlarının eksik teorileri.

VI.  Bu arada, rakibi tarafından yenilen Isagoras, ortalamaya sahipti
Spartalı Kılıç'a hitap etme hırsı.  Eski skandal nitelikleri
Cleomenes, Sparta Kralı, karısı ile uygunsuz bir bağlantı
Isagoras ve herkes cuckold'un en güzel arkadaşının olduğunu bilir
her zaman zinayıdır;-ulusal kuruluş politikası
Ancak aristokrasiler şüphesizdi, Spartan ile birlikte bir kraver güdü
Kral Isagor'a yardım etme arzusundan daha fazla.  Bir Halk Herald tarafından Cleomenes
Kıskançlı bir iddiaya göre klistenlerin sınır dışı edilmesini ilan etti.
Alcmaeonidae hala kalıtsal kurban ile kirlenmiştir.
Cylon.  Clisthenes özel olarak şehirden emekli oldu ve Spartan
Kral, dikkate alınmayan bir askerin başında, Atina'ya tekrar girdi-
Isagora örneğinde, yedi yüz Atina
Aileler, klishenlerin iddia edilen kirliliğinde terk edildiği gibi-
Senato'yu çözdü ve devletin tüm ofislerini bir
Üç yüz (bir sayı ve bir konsey,
Her biri Isagor'un yaratığı olan Dorian alışkanlıkları).  Ama
Böylece şiddetle çözüldüğü asil meclis itaatini reddetti
onun emirleri; Özgürlük cesaretinin
Eşzamanlı olarak uyandı ve Isagoras ve
Spartalılar anında kendilerine sahip oldular, bütün tarafından kuşatıldı
Atina'nın gücü.  Komplocular sadece iki gün sürdü; üzerinde
Üçüncüsü, kuşatıcıların koşullarını kabul ettiler ve ayrıldılar
barışçıl bir şekilde şehirden.  Paylaşan bazı Atinalılar
Uçuşa katılmadan ihanet, adil bir şekilde idam edildi.
Cleomenes tarafından atılan ailelerle birlikte klistenes geri çağrıldı ve
Atina Cumhuriyeti böylece mutlu bir şekilde yeniden kuruldu.

Vii.  Ama şimdiye kadar o asker ulusunun demir intikamı
Başarılı bir şekilde cesur, alarm olmadan ön plana çıkmayacaktı
Atinalılar.  Kleomenlerin tasarımlarını sadece terk ettiğini hissettiler.
Yarışmaya daha hazırlanan onlara geri dönün; Ve Atina henüz bir
kararlı ve asla etkilenmeyen enerjilerini cesurlaştırmak için
Sparta.  Atinalılar Yunanistan eyaletlerine baktı-birçoğu
Lacedaemon ile İttifak-Bazıları Tyrants tarafından yönetilen-Dikkat Dağıtım
kendi sivil muhalefetleriyle; Yeniden hiçbiri yoktu
Commonwealth,
Kleomenlerin İntikamı.  Bu ikilemde, tek yardıma başvurdular
Yunanistan'ın sınırları boyunca kendini önerdi ve aradı.
Barbarların İttifakı.  Resmi bir elçilik macera ettiler
Artaphernes, Sardis Satrap, Darius'un Succor'u, Kral
Pers.

Bu görevde Atinalılara eşlik eden, bunun için ilgi dolu
o cumhuriyet ve taht arasındaki ilk toplu işlemdi
İran'ın, o kudretin kökeni hakkında hızlı bir anket yapmayı durduruyorum
Empire, kaderleri bundan sonra tarihe dahil olan
Grecian talihsizlikleri ve Grecian şöhreti.  Bu anketle başlıyor
Lidya monarşisinin temeli.

VIII. Yükselen Asya'nın Grecian kolonilerinin ortasında
anılan, geniş ve verimli bir tepenin etrafında ve üstünde
Cayster ve Maeander akarsuları tarafından sulanan ovalar; Bir Kadim
Maonyalılar olarak adlandırılan Pelasgic kabilesi meskenlerini kurmuşlardı.
Herodot'a göre, bu yerleşimciler erken adını aldı.
Lidyalılar, Atys'in oğlu Lydus'tan.  Dorian devrimi yapmadı
Bu keyifli koltukları ayırın ve bir Heraklid hanedanının sahip olduğu söyleniyor
Maonyalılar üzerinde beş yüz yıl hüküm sürdü; bunlar onların sırayla
bizim tarafından bilinen bir yarış tarafından yerini aldı,
Heraclidae'nin sonuncusunu öldüren ve tahttan indiren Gyges kim; Ve
Yeni bir hanedanla yeni ve daha az Asya'ya başlamış gibi görünüyor
politika.  Delphi Oracle tarafından desteklenen gyges ilk
Barbar, adını iddia eden birçok frig kralından biri hariç
Midas, o Grecian tapınağına adak teklifleri yaptı.  Ondan
Bu Motley Kabilesi, Hellas ve Doğu arasındaki bağlantı, geldi
Grecian kolonileriyle sık sık çarpışmaya dönüştü.  Gyges'in kendisi
Miletus ve Smyrna ile savaş ve hatta Colophon'u yakaladı.  İle
Miletus, gerçekten de Lidyalıların düşmanlığı kalıtsal hale geldi ve
Gyges'in torunları tarafından çeşitli başarılarla yenilenmiş,
Büyük torunu Alyattes zamanında, on iki yıllık bir savaş
Bu muhteşem koloni, ciddi bir barış ve katı bir
ittifak.  Bu arada, Gyges tarafından kurulan küçük ama savaş benzeri monarşi
Asya Yunanlılarını tehlikelerden korumuştu, ancak daha zorlu
kendi hırsı.  Uzak bir dönemden, vahşi ve vahşi kabileler,
aralarında seçkin olanlar ve cimmerians, sık sık
İç ovaları tahrip etti-şimdi yağma için, şimdi yerleşim için.
Magnezya, Treres tarafından tamamen yok edilmişti-hatta Sardis,
Mermnadae'nin başkenti alınmış, kaleyi kurtarmıştı,
Cimmerians.  Alyattes için bunları feshetmesi için ayrıldı
müthiş rahatsızlıklar ve Asya nihayet kolları tarafından teslim edildi.
Modern bilgisizliğin ataları çok sevgiyle takip ettiği bir insan
Cymry veya eski İngilizlerin [250].  Bu girişimci ve yetenekli
King, bulması gereken daha ünlü bir hükümdarın başarılı oldu
Dehinde talihsizliklerinden elde ettiği şöhret.  -Den
Otuz beş yaş Croesus Lidya tahtına yükseldi.  Önce
Hükümette babasıyla ilişkilendirilmiş, kendini
Askerlik hizmetinde ayırt edilir; Ve bilge, başarılı, ama
kavrama ve hırslı, bu dikkate değer hükümdar şimdi
seleflerinin tasarımları.  Efes ile başlayarak başarılı oldu
Asya'nın batı kıyısındaki her Grecian Kolonisi'ni oluşturuyor;
ve her eyalete önceki kurumlarını bırakarak,
Zorla elde ettikleri ılımlı.

Croesus, eklemek amacıyla bir filo inşa etmek üzereydi.
Hakimiyetleri Aegaean Adaları, ancak olduğu söyleniyor
yedi kişiden birinin derin bir witticism tarafından amacından caydırıldı
Yunanistan'ın bilge adamları.  "Adalılar," dedi adaçayı, "
Sardis'in başkentinde, on bin süvari ile fırtına. "-
"Hiçbir şey beni daha fazla tatmin edemezdi," dedi kral, "
Adalılar Lidya kıtasını atlılarla istila ediyorlar. "-" Doğru, "
bilge adama cevap verdi "ve adalılara eşit verecek
Bir filo tarafından onlara saldıran Lidyalları bulmak için memnuniyet.  İle
Felaketlerini karada intikamla, Yunanlılar daha iyi bir şey istemiyor
Seninle okyanusta buluşmaktansa. "Cevap kralı aydınlattı ve,
Filosunu takmak yerine, dostça ittifaka girdi
Adalar İyonluları ile [251].  Ama hırsı sadece
Köklerini başka bir yöne vurmak için bir yönde engellendi; Ve o
İstilacı kollarını kıtadaki komşularına çevirdi,
Neredeyse tüm ulusları aşamalı olarak bastırana kadar,
Likians ve Kilyaklılar, Halys'e batıya doğru. Ve böylece hızla ve
görkemli bir şekilde yetersiz kabile ve sınırlı bölgeden yükseldi
Yaşlı Maonyalılar Küçük Asya Monarşisi.

İx.  Croesus'un ünlüsü, Sardis'in başkenti oldu
Asya ya da
Yunanistan.  Birçok açıdan Lidyalılar Yunanlılara çok benziyorlardı
Tarihsel kanıtların nadiren yeterli olduğu yakınlığı önermek için
Kesinlikle onaylamamıza izin vermek.  Görgü ve gelenekleri
Ya insanlar büyük farklılıklar göstermedi, bunu Lidyalılarla kurtar,
Hala Doğu'da, ancak çok az düşünülmüştü
kadınlar;-Sanat eklemelerinde birbirine benziyorlardı ve
dinin kehanetlerine saygı-ve özel olarak Delphi
Lidyanın harika batıl inançları tarafından oldukça zenginleştirilmiş
krallar.

Lidyalılara icat icadını atfeten gelenek
Para, ticari alışkanlıklarının bir kanıtıdır.  Komşu tmolus
Pactolus'un sularının çok içine girdiği altınla dolu
Şehrin sokakları.  Endüstrileri üretimde kullanıldı
lüks eşyalardan ziyade lüks eşyalar.  Morları
Giysiler.
Köleler ve Hadımlar-Tahmin edilmeyen Altının İhracat Ticareti-
hem kapsamı hem de karakteri yeterli kanıt
medeniyet.  Yine de oryantal hükümetin doğası başarısız olmadı
daha sade ve yararlı yönlerinde yaralanan bir şekilde çalışmak
onların enerjisi.  Asla altın mayın çalışmamış gibi görünüyorlar,
Parçacıklar onlara Pactolus'un dikkatsiz ödülüyle karşılandı.
Erken geleneksel kolonileri Grecian gemilerine sarıldı.  .
Hellenik tapınakları zenginleştirdikleri muhteşem hediyeler görünüyor
Grecian sanatı tarafından üretilmiş ve hatta avantajları
Ticaret, aradığından ziyade acı çekiyor gibi görünüyorlar.  Ancak
Bir bilge tarafından yönetilen bir aniden ihtişam haline geldi
prens ve belki de nihai özgürlüğe teşvik etti
Avrupalı ​​Yunanlılar, olması gerekir,
varsayım; Belki Doğu Hellenes.

Ancak bu dönemde böyle bir güç-ve böyle bir vaat, düşüş
Lidya İmparatorluğu kararlaştırıldı.  Verimli tarlalardan uzak ve
Lydia'nın muhteşem başkenti, steril dağların ortasında,
Basit ve Hardy yarış, Fars Cyrus'un portant yıldızını yükseltti.

X. Bir özgürlüğün kurbanı, bir özgürlüğü teyit eden ancak bir
Despotik devlet, Asur imparatorluğunun geniş temelleri
Yeni bir monarşiye gittiğinde çürümeye çökmek
halefi, konu ülkelerinden biri arasında yayıldı.  Bölünmüş
Her biri Asur asasına bağımlı çeşitli kabileler bir
Bize adıyla bilinen savaş benzeri, dolaşma ve ilkel ırk
Medes.  Kabilelerden birinin şefi Deioces, birleştirmeyi başardı
Bu dağınık bölümleri tek bir insana dönüştürdü, bir şehir inşa etti ve
bağımsız bir taht kurdu.  Oğlu Phraortes,
Persler boyunduruğuna-Overran Asya-Nineveh'e gelişti-ve
Nihayetinde ordusunun önemli bir kısmı ile savaşta öldü.
Oğlu Cyexares tarafından başarılı oldu, o hükümdar hırslı olanı tüketti
seleflerinin tasarımları.  Çeşitli orduları organize etti
Oriental bir orduyu verimli ve zorlu hale getiren
disiplin, Asurları yok etti ve Nineveh'i kuşattı,
İskit ordularının güçlü bir yıkımı dikkatini evine çağırdı.
Bir darbede bu büyük hakimiyetin bu büyük kralı
Asya, nihayetinde hain bir katliam tarafından kurtarıldı.
İskit Liderleri (B.C. 606).  Medes güçlerini geri aldı ve
fetihlerini yargıladı-Nineveh düştü-ve
Asur alemi, Babil tek başına Mede tarafından mahkum kalmadı.  İle
Bu yeni inşa edilmiş ve geniş yayılmış imparatorluk, ASTEAGES'i başardı, oğlu
şanslı CYAXARES. Ama bu bir fethetmenin olağan karakteri
Kabile alışkanlıkları benimsemek ve bastırılanların kötü alışkanlıkları tarafından bozulacak
işgalcilerin yerleştiği uluslar; Ve barışçıl saltanat
Bu uyanık ve savaş benzeri ruhu korumak için yeterlilikler yeterli
Victor Race, tek başına Doğu'nun geniş imparatorlukları
doğal çürüme eğilimlerinden korunur.  Persler, bastırılmış
Astaess'in büyüklüğüyle, isyan etme vesilesiyle ele geçirdi.  Arasında
Onlar yerli bir kahraman, antik dünyanın Gengiis-Khan'ı yükseltti.
Tarihini gizleyen masallar aracılığıyla,
Cyrus veya Khosroo'nun belki de kanla bağlantılı olduğu varsayımı
Azlıklarla ve daha büyük olasılıkla, komuta sokuldu
Bu zayıf ve tembel hükümdarın Persler arasında.  O kadar ol
Mayıs, pankartlarının altında bir dövüş ve
bozulmamış nüfus, medyan monarşiyi devirdi ve aktarıldı
Bir hanedan için, zaten erken yaşlılık ile yıpranmış, güçlü
ve bir dağ ırkının hevesli gençliği.  Müthiş düşman buydu
Şimdi Lidya kralının yükselen ihtişamlarını tehdit etti.

Xi.  Croesus, tahttan indirilmiş astezlerle kanla müttefikti ve
İlişkisinin devrilmesinde bireysel kızgınlık, işbirliği yaptı
Victor'un hırsından endişeli korkularıyla.  Daha az
Sagacious Prens, Perslerin
yeni eşyalarında nadiren güvende olmak, servet ve
Lydia alanları şeflerinin huzursuz kupürünü cezbedecekti.
İzlenecek kursta çok fazla müzakere sonra, Croesus
Yunanistan'ın en ünlü kehanetlerine tavsiyeye başvurdu ve hatta
Libya Ammon'unkine.  Delphi'den aldığı cevap
Geri döndü, diğerlerinden daha ölümcül bir şekilde, kralın eğimleri.
"İranla bir savaşı yargıladığı takdirde,
İmparatorluk devrilecek ve ittifakını araması tavsiye edildi.
Yunanistan'ın en güçlü eyaletleri. "
Umutları bir yorum verdi ama kral,
Delphians'a yeni hediyeler ve karşılığında onlardan alındı
Halkı ve kendisi, diğer tüm ulusların üstünde önceliğin onuru
Oracle'a danışırken, tapınakta seçkin bir koltuk ve
Delphi vatandaşlığının hakkı.  Bir kez daha kader hükümdar
Oracle'ı aradı ve gücünün başarısız olması gerektiğini istedi.  Böylece
Pythian'ı yanıtladı: "Bir katır Medes'in üzerinde dolaşıp oturduğunda,
Hermus'un çakıllı sularının karşısında uç, yumuşak Lidya. "
Croesus'un yaratıcılığı bu cevapta alarm için hiçbir neden keşfedebilir,
Bir katırın asla Medes'in egemenliği olamayacağından emin.  Böylece
Alyattes'in oğlu animasyon ve yola çıktı.
henüz zamandı, Farsça kolların ilerlemesi.  O tüm topladı
Eyaletlerinden çağırabileceği zor-Halys'i geçti-girdi
Cappadocia-Çevredeki ülkeyi kesti-birkaç tane yok etti
kasabalar-ve sonunda Pterya'nın Pers ordusu ovalarında bir araya geldi.  .
Zafer kararsızdı; Ama Croesus, güçten memnun değil
Cyrus'unkinden daha düşük olan LED, Sardis'e döndü,
Mısır'a ve Babil'e Sakinler için Gönderilmiş Elçiler ve
şimdiki zaman için, sahip olduğu disiplinli paralı askerler
kapadokya içine yürütüldü.  Ama Cyrus hareketlerinin farkındaydı
Düşman ve zorla ve hızlı yürüyüşlerle Sardis'e geldi ve
duvarlarından önce kamplanmış.  Ordusu reddedildi-müttefikleri neredeyse hiç
Büyükelçileri tarafından ulaşıldı-Croesus, henüz kendisini eşit gösterdi
servetinin tehlikesi.  Lidyalları en cesurlar arasındaydı
Asya Milletleri-Ulusal Silahlarında Dexterous, Mızrak ve
Süvarilerinin beceri ve yetenekleri ile ünlü.

Xii.  Geniş bir ovada, Kraliyet Sardis'in mahallesinde,
ve "Hermus'un çakıl akışı tarafından" sulandı, Lydia Süvari
Met ve Cyrus'un gücü tarafından yönlendirildi. Şehir kuşatıldı ve
alındı ​​ve Doğu krallarının en akıllı ve en zenginleri battı
bundan sonra, misafir veya mahkum olarak sevk edilmiş küçük bir vassal içine girer
Ecbatana yakınında medyan şehir [252].  Kehanet yerine getirildi ve
Güçlü imparatorluk devrildi. [253]

Lidya savaşı sırasında Asya'nın Grecian kolonileri
Cyrus'un devreleri ve Croesus'a sadık kalmaya devam etti; Şimdi vardı
Fatih intikamını korkutmak için.  İyonlular ve
Aeolians, Lacedaemon'un yardımını talep etmek için gönderildi, eşit olarak söz verildi
kendileriyle Lidya davasına.  Ama Spartalılar, daha fazlası
Cesurdan daha temkinli, gördüm ama çok az kar çok eşit olmayan bir
ittifak.  Kolonistlerin teklifini kalıcı bir şekilde reddettiler, ama,
Ayrıldıktan sonra, dikkatlice elli kürek gemisini izlemek için
Cyrus'un Bildirileri ve son olarak bir Spartalı tuvalet
Ayrım, Pers, Medyan ve Lidya hükümdarını bilgilendirmek için
İmparatorlar, Grecian şehirlerinde herhangi bir yaralanmanın kızdırılacağı
Spartalılar.  Diye sordu Cyrus, Yunanlıların kibar şaşkınlığı ile sordu
Onun hakkında, "Bu Spartalılar kimdi?" Ve o kadar da tespit ettim
askeri güçleri ve onların
Sosyal alışkanlıklar, "Ortada geniş bir alanı olan erkekler
birbirlerini aldatmak amacıyla şehirlerinin
Ona bir terör nesnesi: "Çok az saygı, dayanıklı savaşçıya sahipti
Hitabet ve ticaretin iyi sahtekarlıkları.  Bu arada, zorunlu olarak
"Sağlıkta devam ederse, İyonya için endişeleri
Sorunlar muhtemelen kendi büyüklükleriyle birleştirilebilir. "
Kısa süre sonra Cyrus, genişliğinin kovuşturulmasında süpürüldü.
Tasarımlar, Asurları aşan ve kanallarda acele etmek
Babylon saraylarına ve senaryo salonlarına kadar örtülüyor
Belshazzar.  Oğlu Cambyses, Mystic Mısır'ı genişliğe ekledi
Cyrus'un fetihleri-ve büyük Victor'un kanına bir yabancı,
batıl inançlı kaza veya siyasi entrika yoluyla,
Darius adı altında Avrupa tarihi tarafından bilinen Asya tahtı.
Cyrus generalleri Farsça boyunduruk Ionian'a indirgenmişti
koloniler; Samos Adası (tabi olan adaların ilki)
Daha sonra Sardis ve Darius'un bir satrap tarafından fethedildi,
Seleflerinin tutkusuyla, benzer bir başarıya yol açmıştı
Gezici İskitlere karşı geniş silahlanma, dönüşünde ekledi,
Aegaean'daki Lesbos, Sakız ve Diğer Adalar, Yeni Monarşiye
dünya.  İtalyan cumhuriyetlerinin sıklıkla benzer tarihinde,
Alman İmparatorunun her saldırısında biraz kurnaz
Bir Free State Noble, bir Frederick veya Henry'nin bayrağına katıldı
İmparatorluk lehine kendi zulmünden alma umudu
Şehir-bu yüzden Grecian kolonilerinin erkeklerinde istemiyordu
Fars standardına akın eden cesurluk ve hırs ve
İskitlere karşı hizmetleri için minnettarlık,
Yerli şehirlerinin Yüce Hükümeti.  Böylece yükseltildi Coes,
özel bir vatandaş, Mitylene'in zulmüne-ve böylece Histiaeus,
Zaten sahip olan Miletus'un Darius tarafından onaylandı.
Bu arada Farsça hükümdarın bir generali olan Megabazus
Seksen bin kişilik bir ordu, Thrace'a bastırdı ve Makedonya'yı yaptı
Pers tahtına bağlı.  Şimdi belirlediği gibi
Güvenli bir şekilde, Küçük Asya'daki İmparatorluğun İşleri, Darius onu yerleştirdi.
Kardeş Artaphernes, Sardis'in güçlü Satrapy'sinde ve geri döndü
Susa'nın başkenti.

Xiii.  Bu Satrap'a, o güçlü hükümdarın kardeşi geldi
Atina Büyükelçileri.  Gözlerimizi harita boyunca atalım
antik dünya-ve Pers aleminin geniş çevresini inceleyin,
neredeyse medeni küre üzerinde geriliyor.  Doğuda sınır yok
İndus'tan önce görülebiliyordu. Kuzeyde İmparatorluk
Hazar ve Euxin Denizleri, bu dik Kafkas menzili ile asla
Erken Asya fatihlerinin en cesurundan bile geçti.
Hazar'ın doğusunda, Oxus ve Iaxartes'ın nehirleri bölündü
Tartar'ın yıkımlarından Büyük Kral'ın konuları; Arap
Yarımada, güneye bir bariyer olan yanan kumlarını kesti-
Suriye, Fenike dahil olmak üzere imparatorluğun batı bölgeleri
Küçük Asya'nın verimli satrapileri, Akdeniz tarafından yıkandı
denizler.  Aniden bu muazzam imparatorluktan dönelim,
Atinalı olan bu hakimiyetleri keşfetmeye çalış
Büyükelçiler görevlendirildi: Dünya'nın uzak bir köşesinde çok aşağı
Sonunda başkentiyle birlikte olan kıt görünür noya algılayın
Atina-En uç uzunluğunda altmış ölçülen bir alan adı
Coğrafi Miles!  Şimdi küçümseyen harikayı yargılayabiliriz
Darius'un kardeşi bir insanın büyükelçilerini dinledi,
Kimin zaferi ile isminin gelecek nesillere aktarıldığı.  Henüz
Cevabında doğal olmayan veya gereksiz yere kibirli bir şey yok.  "Göndermek
Darius, "dedi satrap," Dünya ve su (alışveriş
saygı sembolleri) ve o ittifakınızı kabul edecek. "Büyükelçiler
İran'ın gücünden ve etkilenen ve duygusundan etkilenen
Kendi arkadaşsız durumları, teklifleri kabul ettiler.

Eğer ölçülemez güç eşitsizliği anketimizden taze
İki eyalet arasında, Satrap'ın cevabına izin veremeyiz
Beklenebilecek gibiydi, sempati duyulmaz
ve büyükelçilerin geri dönmediğini öğreniyoruz
Atina'ya, birkaç vatandaşından aldıklarından daha
sunumları için şiddetli kınama.  Teklifine öfkeli
Cesur insanların daha fazla tekrarlamadığı Satrap,
ittifak.  Kaçış sabırla, yardımsız ve yalnız,
öngördükleri fırtınanın patlaması.

Xiv.  Bu arada, kleomenler,
Atinalı özgürlükler ve gebe kalma, gerçek ruhu içinde
adaletsizlik, saldırgandan daha fazla mağdur olmuştu,
Peloponnesus'un farklı bölgelerinde, ancak
Gördüğü nesneyi açıklamak [254].  Bu nesne iki yönlüdür ...
Atina üzerinde intikam ve Isagor'un restorasyonu.  Uzun
maskeyi attı ve büyük bir kuvvetin kafasına ele geçirildi
Kutsal Eleusis şehrinde.  Eşzamanlı olarak ve
Spartan, Boeotians zorla Oenoe ve
Hysix-chalcis'ten iken Attika'nın ekstremitesindeki iki kasaba (
çatı katı kıyılarını ön plana çıkaran Euboea Adası'nın başlıca şehri)
Müthiş grup Atina bölgelerini tahrip etti.  Bununla tehdit edildi
Üç kat istila, Atinalıların önlemleri hızlı ve
güçlü.  Şimdiki zamana gittiler.
Boeotians ve Chalcidians ve yapabilecekleri tüm güçlerle yürüdü
Eleusis'teki Cleomenes'e karşı toplayın.  İki ordu hazırlandı
Savaş için, Spartan kampındaki ani bir devrim
En güçlü düşmanlarından Atinalılar.  Korintliler,
kleomenler tarafından önlemlere, sahip oldukları nesnenin
İlk olarak cahil, aniden alandan emekli oldu.  Hemen
Daha sonra kleomenler ve DeMaratus arasında bir muhalefet patladı,
Şimdiye kadar meslektaşını hepsinde destekleyen diğer Sparta kralı
Tasarımları ve DeMaratus aceleyle Eleusis'i bıraktı ve geri döndü
Lacedaemon.  Sparta Kralları arasındaki bu anlaşmazlıkta,
eşlik ettiği gibi, Korintliler'in ayrılması ile diğeri
Konfederasyonlar kampı kırdı, eve döndü ve kleomenleri bıraktı
O kadar yetersiz bir güç, onun kızgınlığından vazgeçmeye mecbur kaldı ve
İntikam ve kutsal şehirden geri çekilme. Atinalılar şimdi
Euboea'ya emekli olan Chalcidianlara karşı kollarını çevirdi;
Ancak, yürüyüşlerinde bulunan Boeotians ile karşılaşma
Adaları müttefiki, onları önemli ölçüde meşgul ettiler ve yendi
katliam.  Zaferleri tarafından kızarmış olan Atinalılar,
kolları-aynı gün o dar Boğazı geçtiler
onları Euboea'dan ayırdı ve bir saniye ve eşit derecede sinyal elde etti
Chalcidianlara karşı zafer.  Orada fetihlerini doğruladılar
Verimli dört bin kolonistin [255] kurulması
Adalılar tarafından adanmış olan Euboea'nın çayırları
atlarının mera.  Atinalılar zaferle geri döndüler
şehir.  Her biri iki Minae'nin fiyatına göre, sayısız mahkumları
fidye ve esir zincirler duvarlarından asıldı
Kale.  Genel fidye onuncu bir kısmı kutsandı ve
Girişin içine yerleştirilen yüzlü bir arabanın satın alınmasına uygulandı
Citadel, onu vesayete adayan bir yazıtla
Atina Tanrıçası.

"Sadece Atinalılar örneğinden değil,"
tarih, "ama evrensel deneyimden, bunu eşit öğreniyor muyuz
Hükümet biçimi en iyisidir.  Tiranlara boyun eğerken
Atinalılar savaşta mükemmel değildi komşularının hiçbiri-
zalim, hepsini mükemmelleştirdiler; kontrol edilen belirgin bir kanıt
Bir adam tarafından kendilerini zayıf bir şekilde uyguladılar, çünkü efor bir
usta; Özgürlüğü yeniden kazanarak, her adam gayretli hale getirildi, çünkü onun gayreti
kendisi içindi ve bireysel ilgisi ortak weal'dı. "
[256] Saygıdeğer övgü ve doğru ayrım! [257]

Xv.  Yenilgiler'e kızan Boeotians, Pythian'a gönderildi
Oracle intikam almanın en iyi araçlarını talep etmek.  Pythian
En yakın komşularıyla bir ittifak önerdi.  Boeotians,
İlham verici Helicon alan adlarını kutlamasına rağmen,
saygın ama donuk ve geniş bir yarış, bu yanıtı yorumladı
Rocky adası halkın lehine-kesinlikle değil
En yakın komşuları, eğer soru çözülecekse
Coğrafyacılar.  O ünlü adanın varlıklı sakinleri,
Sinus Saronicus adlı Ege'nin o kısmının üstünde yükselen
Yine de Phyle Heights'ın açık bir gökyüzüne bak,-
Atinalılara karşı bir nefret yarattı.  İsteyerek kucakladılar
Boeotians'ın sunulan ittifakı ve iki eyalet
Attika sahilini konser.  Atinalılar hazırlanırken
Saldırganlığın intikamını alın, Delphic'ten bir uyarı aldılar
Oracle, insanlarla tüm düşmanlıklardan kaçınmaları için onları seviyor
otuz yıl boyunca aegina, hangi dönemin sonlandırılmasında
Aeacus'a bir Fane dikecekti (Jüpiter'in oğlu, kimden,
Geleneğe göre, ada adını almıştı) ve sonra
Savaşa başarı ile başlayabilirler.  Atinalılar, duyduklarında
yanıt, oracle tarafından belirtilen zamanı,
Bir zamanlar forumlarında Aeacus'a bir tapınak.  Dirmalar sonrası
Otuz yıl sonuna kadar gecikmelerine izin verin.
savaş.  Bu arada eski düşmanlarının uykusuz gazabı, kleomenlerin,
tüm dikkatlerini istedi.  Bu şiddetli karakterinde ve
Huzursuz Spartan, kariyerinin başlangıcından tanınırız
Daha sonra kurban düştüğü delilik. [258].
Daha önceki yaşamında, Argives ile bir savaşta, beş yanmıştı
Kaçtıkları için Grove'a ateş açarak bin kaçak
-Bir çirkin bir emplik eylemi, vahşi zulümden daha az değil,
Yunanlıların ihale batıl inançına göre.  Onun sırasında
Eleusis'in işgali, gizemli kutsal alanı ihlal etti
orgas-en çok kutsanmış diğerlerinin üstünde yer
Eleusinian tanrıları.  Eylemleri ve işletmeleri her zaman
tutarsız ve belirsiz. Özgürlüklerini restore etmek için Atina'ya girer-
onları yok etmek için Isagoras ile birleşir; bir girişimde bulunmak
Yeterli bir hazırlık olmadan bu enerjik durumun devrimini yapın-
Kalem'i yarın utanç verici bir şekilde bırakmak için kaleyi günümüzde ele geçirir; istila
Eleusis Bir Ordu ile Birlikte Tutamayacağı ve Ludicrous'ta
Çılgınca ortak kurnaz, müttefiklerinden çok düşmanı gizler
Sağduyulu olabileceği gibi, kime savaşacaklarına karşı
Savaş anında onlar tarafından terk edilmesi bekleniyor.  Ve şimdi,
Davranışının çelişkili kirasını daha da ileri süren,
Atina'dan Hippi'yi kim yönlendirmiş olan Spartan Meclis'i ikna ediyor
Spartan kollarının sınır dışı ettiği zalimi geri yükleyin.  İçin
vatandaşlarının korkularını teşvik ediyor, kleomenler [259],
Atinalı kalede kesin kehanet keşfetmişti
Tahminler, o zamana kadar bilinmeyen, Spartalılara birçok karanlık
ve Atinalıların elinden garip felaketler [260].  .
Kralın ele aldığı zeki insanlar siyasi tarafından daha fazla hareket etti
ilgi alanları dini uyarılar.  Ezildiğinde gözlemlediler
Zulüm tarafından, Atinalılar zayıf ve köleliğe sahipti, ama kabul edilirse
Özgürlüğün avantajlarına göre, yakında eşit bir güce büyüyecekti
Kendi [261]: Ve bir tiranın restorasyonunda, sagaklıkları
bir rakibin depresyonunu ön plana çıkardı.

Xvi.  Şimdiye kadar üvey kardeşi ile ikamet eden Hippias
Sigeum, Lacedaemon'a davet edildi.  O geldi-Spartalılar toplandı
Çeşitli kabilelerinin büyükelçileri-ve tam konseyde
Sparta politikasını konuştu.

"Arkadaşlar ve müttefikler, hata yaptığımızı kabul ediyoruz;
Oracles'ı aldatma, Atina Men'den Bize Bize Yok Olduk
Eski misafirperverlik.  Cumhuriyetçi bir hükümeti bir
Bize özgürlük borçlu olduklarını unutan nankör insanlar,
Konularımız ve krallarımızdan aralarından kovuldu.  Her gün onlar
daha sert bir ruh sergileyin-geçirmezleri zaten
Boeotians, Chalcidians ve hızla uzayabilir
Başkalarına, zaman akıllıca ve selam önlemleri almadıkça.  Biz
Hattı-bizim hatamız için kefaret etmeye ve size yardımcı olmaya hazırız
Atinalıların iffeti.  Bu niyetle var
Hippias'ı ve kendinizi çağırdı, ortak avukat ve birleşik
Silah Pisistratus'un oğluna Geri Getirebiliriz Dominyon ve
ondan onu mahrum ettiğimiz haysiyet. "

Spartalıların duyguları çok az iyilik aldı
toplantı.  Ölü ve ürpertici bir sessizlikten sonra, yukarı Sosicles,
asil cevabı bize gerçek nedeni ortaya koyan Corinth büyükelçisi
Korintlilerin Eleusis'e ayrılması.

"Bekleyebiliriz," dedi, öfkeli konuşmayla, "dünyayı görmek
Cennetin yerini al, çünkü sen, oh Spartalılar, meditasyon
Eşit yasaların yıkılması ve zalimin restorasyonu
Hükümetler-hiçbir şeyin daha haksız olamayacağı bir tasarım
daha kötü.  Devletlerin yönetilmesi gerektiğini iyi düşünüyorsanız
Tyrants, Spartalılar, başkaları için zulüm kurmadan önce,
Kendi aranızda!  Müttefiklerinizle değişmez davranıyorsun.  Sen, kim
o kadar dikkatli bir şekilde zulüm müdahalesine karşı koruyun.
yaptığımız gibi bilinen,
gerektirdiği felaketler: Bazı etkilerini dinleyin. "(İşte burada
Büyükelçi, periander'ın zulmü olan zulümle ilgili
Corinth.) "Böyle," dedi, "Sonuç olarak," böyle bir zalim
Hükümet-etkileri.  Öğrendiğimizde harikamız harika
Hippias için gönderen oh Spartalılar sensin-
Duygular daha fazla hayret ediyoruz.  Ah! Tanrılar tarafından, göksel koruyucular
Yunanistan'dan, şehirlerimizde zalimler inşa etmemeniz için size bitişik.  Eğer
Amacınızda ısrar ediyorsunuz-eğer, tüm adalete karşı,
Hippias'ın restorasyonu, en azından Korintliler
Tasarımlarınızı asla yaptırmayın. "

Kendi yeteneğine rağmen, Hippias'ın
Spartalıların onaylanması, izlenimine karşı koymak için çaba sarf etti
Bu kıç harangue,-boşuna.
Oracles,-boşuna Korintlilerin kıskançlığına hitap etti ve
Onlara Atina'nın tutkusundan emin oldu.  Konfederasyonlar biriyle
Accord sosicles duygularına sempati duydu ve
Spartalılar yaptırım yaptıracak bir yenilik, bir
Tek Yunanistan Şehri.

Xvii.  Bu kadar açık bir şekilde yapılan önermelerin başarısızlığı,
Cleomenes'in döküntü ve düşüncesiz karakteri-
Tüm tasarımlar ve hiçbiri için hazırlanmış.  Spartalılar terk etti
Tasarım ve Hippias, rahatsız edici ancak vazgeçilmeyen Hippias,
Lacedaemonian başkenti.  Tesalya şeflerinden bazıları ve
Makedon Prensi, ona onurlu bir geri çekilme teklif etti.
hakimiyetler.  Ama bu bir sığınma değildi, bir müttefikti,
Hippias'ın inatçı tutkusu güvence altına almak istedi.  Sigeum'u geri kazandı,
Ve bundan sonra Sardis'e giderek, Satrap'ın yardımını aradı,
Artaphernes.  Refahta olan zalim olan, içinde
sıkıntı, ülkesinin hainleri; ve Pisistratus'un oğlu
Kalıtsal ikna yeteneğinin her çabasını teşvik etmek için her türlü çabayı gösterdi
Satrap, gaspçıyı geri yüklemek için çok fazla değil
Atina Cumhuriyeti Pers boyunduruğuna [262].  Varış ve
Sardis Mahkemesindeki bu müthiş konukların entrikaları yakında ulaştı
uyanık Atinalıların kulakları; Artaphernes'e gönderdiler,
suçları olanlara güven vermemesi için onu teşvik etmek
onları Atina'dan sürdü.  "Barış diliyorsan,"
Satrap, "Hippias'ı hatırla."  Bu duruma katılmak yerine,
Cesur insanlar, Yunanistan'ın ekstremitesindeki küçük payında seçtiler
İran'ın geniş monarşisinin düşmanları olarak kabul edilmek. [263]




Bölüm IV.

Miletus'un tiranı olan Histiaeus, İran'a kaldırıldı.-Hükümeti
Bu şehir, Naxos'u yardımıyla işgal eden Aristagoras'a görevlendirildi.
Persler.-Bu seferin kötü başarısı.-Aristagoras çözülür
Perslerden isyan ettikten sonra.-Sparta ve Atina'ya onarım.-
İyonyalılara yardım etmeye teşvik ettiler.-
Sardis.-İyonya Savaşı.-Aristagorların Kaderi.-
Lade.-Miletus'un Düşüşü.-İyonya'nın Azaltılması.-Miltiades.-Onun
Karakter.-Mardonius, Lidya Satrapy'deki Artaphernes'in yerini alıyor.-
Aegina ve Atina arasındaki düşmanlıklar.-Kleomenlerin Davranışı.-
DeMaratus görevden alındı.-Kleomenlerin Ölümü.-Yeni Farsça keşif.


I. Darius'un bir kol komutu ile ödüllendirildiğini gördük
İskit Seferi sırasında Grecian soyluların hizmetleri.  En çok
Bu zalim yardımcısı olan bu tiranlardan dikkat çeken,
Miletus.  İle bağlantısından önce bu haysiyete sahipti
Darius, hükümdarın cömertliğinden bir yol almıştı
Strymon nehrinin yakınında, Thrace'da, montajı için yeterli
Myrcinus adlı bir şehir.  Kuzeni Aristagoras'a,
Miletus Hükümeti-yeni mülkiyetine geri döndü ve istihdam edildi
kendisi aktif olarak,
Miletus'un henüz kurduğu en güçlülerden biri.  Site
Bebek şehrinin bir
Madenlerin yakınında gezilebilir nehir ve anahtarını tutan
Trakya kabilelerinin uzun zinciri arasındaki ticari iletişim
Bir taraf ve Grecian şehirlerinin ticaret girişiminde
diğer.  Histiaeus, eski olan duvarları anlatıyordu
Megabazus, güçlerin komutanı olduğunda şehirler kuşatıldı
Thrace fethini tamamlamayı amaçlayan,
Fars Kralı'nı, sonra da Sardis'te, olası etkileri konusunda uyarın.
Regal bağış. "Sen mi, efendiniz, akıllıca yap," dedi, "
Bu yetenekli ve aktif Yunanca'nın Thrace'da yeni bir şehir inşa etmesine izin mi veriyorsunuz?
Gümüş madenlerinde bolca olan araziyi desteklemediğini bil,
Ayrıca, inşaat ve ekipman için her avantaja sahiptir
gemiler; Vahşi Yunanlılar ve fitil barbarlar orada karıştı, olgunlaştı
Enterprise-herhangi bir kararlı ve isteyenlerin komutlarını yürütmeye hazır
Lider!  Bir iç savaş olasılığından korkmak-
Histiaeus'un hırsı,-
Zorla, onu gücünüze al ve Yunanistan'a dönmesini önleyin. "

Darius, Histiaeus için gönderilen generalinin tavsiyesini izledi.
övgü ile ve onsuz yaşayamayacağını iddia etmek
danışmanları, onu Trakya yerleşiminden uzaklaştırdı
Susa'nın Farsça başkenti.  Akrabası Aristagoras,
Miletus Hükümeti, o zaman en kibirli ve
İyonya devletlerinin gelişmesi; Ama Naxos, altında iktidarda,
servet içinde aştı; o adil adanın verimli toprağı-
Çok sayıda nüfus-uygun site-bol miktarda kaynak,
Aristagorların kupürünü çekti; Bir sivilden yararlandı
soyluların çoğunun insanlar tarafından sürüldüğü kargaşa-
Sürgünleri aldı-ve onları geri yükleme iddiası altında,
sikladların en büyüğünü ilhak etme tasarımına meditasyon yaptı.
Miletus'un zulmü.

Hain soyluları tedavi etmek için acı çekmeye ikna etti
Artaphernes-bu satrap'a, avantajları
Sikladların mücevherini Farsça Diadem-ve Darius'a eklemek,
delegesinin tavsiyelerini dinleyerek, iki yüz gemi gönderdi
Naxos'un (B.C. 501) işgali, akrabasının komutası altında,
Megabates.  Ancak Fars General ve
Miletus Valisi.  Megabates, ezecek kadar güçlü değil
Tyrant, Naxianlara meditasyon saldırısının gizlice bilgilendirildi; Ve,
Böylece saldırı için hazırlanmış, kendilerini çok iyi korudılar
Şehirleri, dört aylık bir kuşatmadan sonra, maddi
Sadece megabatların değil, Aristagoras'ın kaynakları tükendi,
ve işgalciler adadan çekilmeye zorlandı.
Aristagoras şimdi kazdığı çukura düştüğünü gördü.
Diğerleri: Hazinesi boşalmıştı-
Tüm masrafı geri ödemesini kınayan Fars hükümeti
Enterprise-Megabatların kızgınlığından korkuyordu ve
Artaphernes'in hayal kırıklığı-ve kötü başarısının
onu hükümetinden çıkarmak için makul bir savunma olabilir.
Miletus.  Kendisi, bir
Histiaeus'tan gizli bir elçi olan Revolt aniden Miletus'a geldi.
Muhteşem esaretinden tiksinmiş olan Wily Yunanca
tekil bir uygun olana başvurmak: en sadık olanı seçmek
Köleler, kürekini tıraş etti, yüzeyde belirli karakterler yazdı,
ve saç tekrar büyüdüğünde, bu canlı mektubu reddetti
Aristagorlar [264].  Karakterler milletvekiline başlamasını emretti
isyan; Çünkü Histiaeus, Miletus'un sessizliğinin
sürgün cümlesi.

İi.  Kendi görüşlerine uygun olan bu mevsimsel tavsiye, büyülenmiş
Aristagoras: Milesians'ı çağırdı ve gayretlerini meşgul etmek için
yardım, kendini zulümden mahvetti ve bir
Cumhuriyet. Düşünce karışımı için güçlü bir dönemdi!-
Her yerde özgür hükümet ve eşit yasalar arzusu uyandırmıştı;
ve İyonya'nın geri kalanını uzlaştırmak isteyen Aristagoras,
Cumhuriyet kurumlarının kurulmasında çeşitli devletleri.
Mitylene tiranı olan Coes, insanların elleri tarafından öldü; içinde
İyonya'nın geri kalanı, zalimler cezalandırıldı, ancak sürgünle. Bu nedenle
Kıvılcım, zaten düşüncede hazırlanan evrensel treni yaktı ve
Aristagor'un bencil hırsı, bir devrim yürüyüşünü iletti.
İyonya'nın tüm şehirlerini kucaklayan özgürlük lehine.  Ancak
Aristagoras, açık bir şekilde, derin bir politika olsa da, derin bir adam,
sadece Yunanistan'ın kolonilerini değil, aynı zamanda
Ana ülke de, büyük ve tehlikeli bir girişimde direnmek için
Farsça.  Yaşlı Yunanistan'ın tüm eyaletlerinin üstünde yükseldi
Sparta'nın askeri şöhreti; Ve insanları şema yapan Miletsian
Önce cüretkar projesine ikna etmek için çözüldü.

Hiçbir büyükelçiye güvenmek, ama kendi konuşma güçlerine, o
Sparta'ya şahsen geldi.  Dünyanın yüzsüz bir grafiğiyle,
Sonra bilinir, elinde,
Cleomenes geniş alanları işaret ederek-egzozsuz hazineler
Pers aleminin.  Halkının cesaretini devre dışı bıraktı,
silahlarını alay etti ve onu geniş tasarıma çağırdı
Spartan Valor tarafından Asya'nın muhteşem fethini kurmak.
Her zaman diğer devletlerin özgürlüğüne soğuk olan Spartalılar daha az değildi
çorak zaferlerin ihtişamına kayıtsız; Ve Aristagoras da
Dürüst olmak gerekirse, kralın bir sorusuna cevap olarak,
Pers başkenti Susa'ya İyonya Denizi'ne üç kişilik bir yolculuktu
Aylar, Cleomenes aniden haykırdı, "Milesyan, Sparta'dan ayrıldı
gün batımından önce;-denizden üç aylık bir yürüyüş!-Spartalılar
Asla bu kadar çılgınca bir teklif dinlemeyeceğim! "Aristagoras, değil
yenildi, daha sonra bir röportaj aradı, içinde
Rüşvete rüşvet vermekten daha rüşvet vermeye alışkın olan kral rüşvet,
Konferansı kırdı ve daha sonra asla yenilemedi.

III.  Hasta ve Milesian'ı planlayan Atina'ya gitti
(B.C. 500): Atina'nın şu anda oraya geldi
Büyükelçiler Sardis'ten geri döndüler, kibirli cevapla suçlandı
Artaphernes'in Hippias ile ilgili göreve.  Vatandaşlar
uyanık, heyecanlı, iltihaplı; küstahlıkta eşit derecede öfkeli ve
Gücün, Satrap'ın korkusu. İçin uygun bir fırsattı
Aristagoras!

Okuyucunun hayal gücüne tarihteki bu pasaj bir
çarpıcı resim.  Bu canlı kuruluşa bakabiliriz,
Yüksek voltajlı, hassas ve yanıcı insanlar.  Agora var;
orada yarı inşa edilmiş tapınak aeacus;-yukarıda, henüz kale,
Esir düşmanın zincirlerini asın;-
Nüfus, zaten yeteneklerinin boşuna ve özgürlüklerinde kibirli,
Farsça tehdidi-onları tehdit eden kelimeler
Sürgün edilen tiranın restorasyonu; Ve şu anda ve bu
Concourse, deneyimde akıllıca ince Milesian'ı görüyoruz.
İnsanlık, tüm özgür devletler arasında popüler, özgürlüğü geri yüklemekten
İyonya kolonileri-her yabancı durumun avantajı ve
onun lehine içsel yetenek,-nefes nefese ve
heyecanlı çokluk.  O yükseldi: Kleomenlere yaptığı gibi boyadı.
Canlı renklerde, Asya'nın zenginliği, efemine alışkanlıkları
İnsanlar-ordularını mızrak veya kalkan olmadan savaşıyor-o
Hardy'ye karşı savaşta zaten başarılı olan bir ulusun cesaretini çağırdı
ve kahramanca düşmanlar-eski kalıtsal bağlara hitap etti; halkı
Miletus bir Atina kolonisi olmuştu-ebeveynleri korumamalı
Tüm nimetlerin en büyüğünde çocuk-özgürlük hakkı?  Şimdi o
Eyaletler-şimdi söz veriyor,-özgürlüğün sempati, coşku
cesur, benzer şekilde uyandırılır.  Başarıyor: İnsanlar
onun görüşleri.  "Daha kolay," diyor The Somely Herodot, "kazanmak (veya
Delude) bir bireyden çok; Ve sahip olan konuşma
Cleomenes ile başarısız oldu otuz bin Atinalıyı kabul etti. "[265]

IV.  Atinalılar kendi başlarına göndermeyi kabul ettiler.
Kolonistler, İyonyalılar, yirmi savaş gemisi.  Melanthius, bir adam
Sevimli karakter ve popüler etki, şef olarak atandı. Bu, Büyük Fars Savaşı'nın gerçek başlangıcıydı.

V. Böylece başarılı olan Aristagoras Atina'dan ayrıldı.  Gelen
Miletus, tasarımına yardımcı olmak için daha fazla çalıştı,
Frygia'da belirli bir koloni uyandırmak için, Trakya esirlerinden oluşan
[266] Megabazus, Pers generali tarafından alındı.  Büyük bir kısmı
Bu sömürgeciler, kendi ülkelerine dönme vesilesiyle karşılaştılar.
Farsça at arayışını şaşırttı-kıyıdan sağlandı-ve
İyonya gemilerinde eski evlerine taşındı
Strymon.  Bu arada Atina gemileri Miletus'a geldi,
Euboea'nın Eretrians tarafından yönetilen beş gemiye katıldı, eski
Mileslilerden yardım, İskanlılarıyla bir savaşta yardım,
ne de düşmanın gücünün bilincinde ne de bilinçli
kışkırttılar.

Aristagoras Miletus'ta kaldı ve kardeşine devredildi
Milesian Kuvvetlerinin Komutanlığı.  Yunanlılar daha sonra Efes'e yelken açtı,
Coressus'ta, çevresinde ve davranışı altında
Efes rehberleri, Cayster'ın dolambaçlı vadisi boyunca yürüdü-
hızlı kurs, barbarca bir isim altında, gezgin henüz izler,
Grecian şairlerinin kuğuları dalgalarını daha fazla rahatsız etmesine rağmen-
Tmolus'un Aurifive Dağı'nın üzerinde, asma ile yemyeşil ve
safranla kokulu-ve şehvetli kapılara geldi
Sart.  Artaphernes'i bu ani istila için hazırlıksız buldular-
Şehri ele geçirdiler (B.C. 499).-Satrap ve birlikleri geri çekildi
Kaleye.

Sardis'in evleri esas olarak sazlıktan inşa edildi ve aynı hafif
ve birkaç konaktan bile çatılarını söndürülebilir malzeme
tuğladan yapılmış.  Bir Asker tarafından bir ev ateşe verildi-alevler
Şehrin her yerine yayıldı.  Çatışma umutsuzluğunun ortasında
kuşatılmış olanlara cesaret verdi-insanın gazabı daha az korkuyordu
element; Lidyalılar ve içinde olan Persler
garnizon, nehri akan pazar yerine koştu
Pactolus.  Orada düşmanla karşılaşmaya karar verdiler.  .
İstilacılar ani bir panikle ele geçirildi, muhtemelen daha fazla durum
düşmanın çaresizliği olarak çatışmanın öfkesi ile; Ve,
Tmolus Dağı'na emekli olmak, geri çekilmek için geceden yararlandı
Cayster vadisi boyunca yürüyüş.

VI.  Fakat İyonyalılar güvenlik içinde geri döneceklerdi:
Halys Nehri'nin sınırları Pers birliği birliği geri çekilmesini izledi,
ve Efes bölgesi zaten kazanıldığında onları sollamak,
Ionianları büyük bir katliamla yendi,
Eretrians lideri.

Atinalılar bunun sonucundan doğal olarak hayal kırıklığına uğradılar
sefer.  Eve döndüğünde, tüm devirleri reddettiler
Aristagoras Asya'ya yapılan saldırılarını yenilemek için.  Gallant İyonyalılar
Ancak Darius'a karşı başladıkları düşmanlıklar devam etti.
Hellespont'a yelken açtılar ve bizzantium'u azalttılar.
komşu şehirler.  Kuvvetlerine Kıbrıslar katıldı,
Fars boyunduruğuna karşı, cesur bir gaspçı olan OnesiLus tarafından uyandırıldı
Kıbrıs'ta kardeşi Salamis Prensi'ni tahttan indirdi; ve
Sardis'in Carians'ı göz kamaştırıcı çatışması, şimdiye kadar ılık,
İyonya ile birleşti, o dayanıklı nüfusun büyük kısmına neden oldu.  .
İsyan şimdi tehditkar ve zorlu bir yönü aldı.  Bilgilendirilmiş
Bu olaylar Darius, Histiaeus'u çağırdı: "Adam" dedi, "
Miletus hükümetine atanan bana karşı isyan etti.
Tartışmasız iffet edeceğim İyonyalılar tarafından desteklendi,
yanmış sardalya.  Onayınız mıydı?  Onsuz olurdu
böyle bir ihanet mi cesaret etti?  Benim karşı ikinci kez nasıl rahatsız ettiğine dikkat edin
otorite. "Histiaeus kendini şüphelerden ustaca doğruladı
Kralın. İyonyalıların isyanını kendisine bağladı
yokluk, Ionia'ya gönderilirse yakında geri yükleyeceğini ilan etti.
Sakinleri kazandıkları teslim olmalarına ve hatta vereceğine söz verdiler
Sardunya Adası Pers'e.

Vii.  Bu meslekler tarafından kandırılan Darius,
Miletus, sadece vaatlerinin yerine getirilmesine geri dönmesini gerektiriyordu.
Bu arada, Darius generalleri güçlü bir şekilde bastırdı
isyancılar.  Onesilus'a karşı, sonra amathus'u azaltmakla uğraştı (
Kıbrıs'taki tek şehir ona karşı çıktı), Farsça bir subay olan Artybius,
müthiş bir filo gerçekleştirdi.  İyonyalılar acele ettiler
Kıbrıslı müttefikleri-hem kara hem de deniz tarafından ortaya çıkan bir savaş:
İkinci İyonlular, şiddetli bir yarışmadan sonra Fenikici'yi yendi
İran Yardımcıları-Birincisi, bazılarının hain bir firarını
Kıbrıs birliklerinin Farsça bir zafer kazandırdı.  Cesur
Alan meselesi üzerine kaderini belirleyen Onesilus, arasındaydı.
katledilen.  Persler ablukaya devam ettiler ve sonuçta
yeniden kazanma, Kıbrıs şehirleri: bunlardan bir kuşatma olan Soli
Beş ay, en obducat direnci sundu; ile
Bir yıl sonra bir kez daha Kıbrıs'ın bu cesur şehrin teslim olması
Özgürlük, Büyük Kralın egemenliğine maruz kaldı.

Bu başarı, birkaç kasabanın azaltılmasıyla arttı.
Hellespont ve Carians üzerinde iki sinyal yenilgisi (B.C. 498)
Sonuncusu, müttefiklerine katılan Milesiler acı çekti
müthiş bir kayıp.  Ancak Carians bastırılmamıştı ve
Sonraki katılım, büyük bir katliam gerçekleştirdiler.
İhtişamları deurises ölümü ile geliştirilen Persler,
Barbarların generali ve Darius'un damadı.  Ama bu eylem
Farsça'nın ilerlemesini tutuklamak için yeterince belirleyici değildi
kollar.  Artaphernes, Sardis Satrap ve Otanes, üçüncü general
komuta, güçlerini İyonya ve Aeolia'ya yönlendirdi:-İyonya
Aeolian cuma olan Clazomenae hızla azaldı.

VIII.  Bu yerlerin yakalanması, genel servetlerle
Savaş, hasta ve maceracı Aristagoras bile cesaretini kırdı.  O
ezici gücüne karşı tüm girişimlerin
Darius boşuna idi.  Sadıkları topladı, ancak sadık
kollar ve onlara yeni bir yerleşim sağlama gereğini boyadı.
Miletus artık güvenli değildi ve Darius'un intikamı
etraflarında hızla toplanıyor.  Biraz konsültasyondan sonra kabul ettiler
tarafından verilen Thrace'deki o kasaba ve bölgeye tamir
Darius - Histiaeus [267].  Miletus,
Pisagor adında popüler vatandaş ve bu dayanıklı ve huzursuz
Maceracılar Thrace'a başladı.  Aristagoras yeterince şanslıydı
çok zorlu görünen yerleşime güvenliğe ulaşın
Pers generaline sahip olmak; Ama onun olağan planı ve cesur
Bu alandan memnun olmayan hırs, onu bir
Çevresinde kasaba.  Sakinler onu istifa etmeyi kabul ettiler
eller ve muhtemelen bu imtiyazla güvenliğe dönüştü, o
Aniden, tüm gücü ile, bir saldırı ile kesildi
Trakya düşmanı.  So Pounish (B.C. 497) Daha sonra birçok kişinin yazarı
Ve güçlü olaylar ve kim, zanaatını, cesaretini ne kadar çok görürsek,
Azim ve aktivitesi, amaçlarının genişliği ve
onları takip ettiği azim,
bunun en heyecan verici ve dikkat çekici ruhlarından biri olarak tarihçi
girişimci yaş.

İx.  Miletus halkı, ışık gerekçesiyle veya zayıf
Zihinler, özgürlüklerini kurtarmak için tehlikeli girişimde bulundu.
İlham veren düşünceydi-Solemn ve Stern Enerji
onları destekledi.  Pers generalleri şimdi tek bir vücutta toplandı
yerli ve yardımcı güçleri.  Son zamanlarda bastırılmış Kıbrıslar (B.C.
496), hizmet etmeye zorlandı. Mısır ve Kilikya
Silahlanma ve Fenikelilerin becerisi daha fazla işledi
Müthiş altı yüz geminin filosu.  Bu güçle
Barbarlar Miletus üzerinde ilerledi.  Hepsi olmasa da, İyonya'nın çoğu
devletler kendilerini mücadele için hazırladı-
Panionium-Persleri karaya çıkarmaya karar verildi-ayrılmak için
Milesians şehirlerinin savunması-en üst düzey denizciyi donatmak için
komuta edebilecekleri ve bir filoda küçük olan
Miletus'un karşısındaki Lade Adası, denizlerdeki savaşı tehlikeye atmak.
Üç yüz elli trirem sağlandı ve
atanan yer.  Donanmanın disiplini eşit değildi
işletmenin cesareti; Dionysius, Phocaans Komutanı,
belki de çok titiz bir şekilde, onu zorlamaya çalıştı;-kıskançlık ve
Birlikler ve Samian liderleri arasında tiksinti patlak verdi.
müttefiklerinden hoşnutsuz veya Persler tarafından cazip
Yunanistan'ın sürgün edilen zalimlerin aracı, onlarla hizmet ediyor,
İyonyalılarla yazışmaları sürdürdü, gizlice çöl olmayı kabul etti
sonraki savaşın ortasında.  Bu kompakt yapıldı,
Fenikeliler saldırıya başladı ve İyonyalılar şüphesiz
ihanet, onlarla sözleşmeli bir çizgi ile tanıştı.  Başında
Nişan, Samians, sadece on bir gemi hariç (kaptanlar
daha sonra yerli bir genel sütun tarafından ödüllendirildi
pazar yeri), sözlerini yerine getirdi ve Samos'a gitti.  .
Onlara yerleştirilmiş lezbiyenler, örneklerini takip etti ve karışıklık
Ve uçuş bulaşıcı hale geldi.  Chians tek başına karakteri kurtardı
Müttefiklerden, gerçekten de Dionysius tarafından yardım etti,
Üç düşmanın gemisini almak, güne kadar geri çekilmeyi reddetti
Gitti ve sonra Feniklere yelken açarak, birkaç ticaret gemisi battı,
kendini ganimetleriyle zenginleştirdi ve sonunda Sicilya'ya ulaştı,
Bir korsan olarak ünlendi, Kartacalı için zorlu ve
Eski Fenike düşmanının Tyrsenian aileleri, ancak Grecian'ı tutan
vatandaşları yoksunluklarından kutsal.

Pers silahı şimdi tüm intikamını Miletus'a büktü; Onlar
hem kara hem de deniz yoluyla kuşattı-her askeri makine türü
O zaman bilinen duvarlarına yönlendirildi ve altıncı yılda
Aristagor isyanından sonra Miletus Fell (B.C. 494)-Miletus,
İyonya'nın başkenti-yüz koloninin annesi!  Pittacus,
Thales, Arctinus, bilime verdiği büyük isimler arasındaydı ve
Şarkıya.  Ününe layık, bunun kalıntılarının ortasında düştü
Ne kadar asil olmaya devam edebileceğini gösterdiği özgürlük
Ne kadar sert bir şekilde savunabileceğini kanıtlayarak.  Büyük kısmı
Vatandaşlar katledildi-kalanlar, kadınlarla ve
Çocuklar, galipler tarafından köleliğe maruz kaldı.  Cesaretleri ve
Tenown, Darius'un kalbine dokundu ve esirleri kurdu
Erythraean Denizi'nin sularını alan bir şehir
Barbar Dicle.  Eski bölgeleri bölündü
Persler ve Pedasa'nın karaları arasında.

X. Atinalılar bu ölümcül kuşatma haberi ile
En derin üzüntü ve Herodot,
Bu ateşli insanların karakteri ve tarih için ilginç
erken harflerinin.  Phrynichus, Thespis öğrencisi,
sahnede Miletus'un yakalanması ve
İzleyici gözyaşlarına boğuldu.  Şairin sanatı düşünüldü
Böylece suçlu, Atinalılara bir felaketin zorla hatırlatılmasını
kendileri olarak kabul edildi: Bin drahma para cezasına çarptırıldı ve
Yasak parçanın tekrarlanması-bir ceza ama
Şairin dehasına muhteşem saygı ve duyarlılığın
insanlar.

Sayısız maceradan sonra, dikkate değer sergiledi ama
Sapkın yetenekler, Histiaeus Artaphernes'in eline düştü ve
çarmıhta öldü. Darius, Satrap'ın gayretini azarladı ve
belki de durumunu mazur gören bir adamın ölümünü yaktı.
yapaylar.

Ve şimdi bulut ileriye doğru süpürüldü-biri İyonya şehirlerinden biri
Azaltılmış-Sakız, Lesbos, Tenedos adaları, depopüle edilmiş; Ve hepsi
Ionia boyun eğdi ve köleleştirildi.  Pers filosu bastırmaya başladı
Hellespont'un solundaki tüm kasabalar ve bölgeler.  Buna göre
Chersonesus'taki başarılarının bu sorunlu isthmus'tan sürdüğü zaman
Akut ve korkusuz fakülteleri onu daha sonra
Pers belgesi ve Yunanistan'ın kurtarıcı.

Xi.  Miltiades'i gördük, bu ismin ilkine yeğeni var,
Chersonesus'ta-becerikli bir perfitlik vuruşuyla, ele geçirin
komşu şeflerin kişileri-bunun egemenliğine ulaşın
Yarımada ve Trakya Prensi'nin kızıyla evlen.  İçinde
Karakter, aklın çoğu ile birleşmişti,
Yunan.  Darius ve İskitler arasındaki savaş sırasında
Pers ordusunu takip etmeyi etkileyen hain tutmuştu
düşmanla ilişki.  Ve Grecian şeflerine önerildi
Tuna genelinde tekne köprüsünü yok edin.
şarj; Böylece, İskitlerin gücü ve baskı ile ne
Kıtlıktan, Darius ordusu İskitler arasında yok olurdu
Atıklar ve güçlü bir düşman Yunanistan'a kayboldu-bir plan,
Ama kötülük için akıllıca olurdu.  Tüm Wiles ve hepsi
Sahtekârlığı, Miltiades'in sadece otoriteyi değil, sanatı vardı
sağlam, ama popüler.  İskit adayları tarafından devletinden sürüldü,
sahip olduğu konular tarafından gönüllü olarak hatırlandı
silahlı bir egemenlik kurdu-o dönemde nadir bir olay
Cumhuriyetler.  Şiddetli ve huzursuz düşmanlarla çevrili ve
Sabit, eğer küçük savaşsa, Miltiades bu kadar çok şey edinmişti
Grek diplomasisinin incelikleri olarak kampların deneyimi; Yine de gibi
Küçük devletlerin bilge birçoğu, daha kurnaz gibi görünüyor
Rash'ten daha-uçuş için ilk uçuş daha iyi bir politika
-ama savaş daha ihtiyatlı olsaydı savaş için ilk.  İçeride vardı
O, hero'nun düşüncesiz coşkusunun hiçbiri
Kör ama onuruna asil itaat.  Valor gibi görünüyor
onun derin zekası ama şansın toplamı ve biz
Daha sonra onu en cesur asker bul, çünkü o
Acutest Hesap Makinesi.

Fenike filosunun görüldüğünde, Raider Persia, adadan çıkın
Chersonesus'un karşısında olan tenedos, Miltiades
Bir savaş meselesini bekleyin: daha önce İskitten kaçmıştı, bu yüzden
Şimdi, mücadele olmadan Fenike kılıcına yenik düştü.  O
mülküyle beş gemi yükledi-dört ile düşmanca kaçtı
Filo-en büyük oğlu tarafından komuta edilen beşinci takip edildi ve alındı
[268].  Muzaffer güvenlik içinde Chersonesus şefi geldi
Atina.  Bir haysiyetini kaybetmek için o özgür duruma geldi
Trakya prensi ve aniden onun bir Atina olduğunu hatırlatacak
vatandaş.  Derhal zulüm suçundan yargılandı.  Onun
etkisi veya sanatı, dehasının hayranlığı veya onun şefkati
Ancak tersine döner, ona beraat etti.  Varsayabiliriz
Bu, yüksek doğmuş ve zengin, onu çimentolamak için hiçbir fırsat kaybetmedi
kendi ülkesinde popülerlik.

Xii.  Bu arada, Persler o yıl için askıya alındı
İyonyalılara karşı düşmanlıklar.  Artaphernes çabaladı
Baskın kolonileri yararlı yasalar, tarafsız vergiler ve
Sipariş ve barış için iyi huylu öneriler.  Ancak ertesi yıl,
Bu Satrap geri çağrıldı (B.C. 492) ve çok genç Mardonius
Darius'un damadı Noble,
önemli deniz ve askeri güç,
Fars İmparatorluğu'nun bu bölümündeki işler.  İyonya'ya giriyor, o
bir roman, cesur, ama istikrarsız benzeri bir politika vuruşu yaptı. Tüm Ionian zalimlerini kaldırdı ve her yerde Cumhuriyetçiyi restore etti
hükümet biçimleri; tartışmasız, en güvenli olduğunu düşünmek
aralarında kuran uzak illerin ustası
En çok sevdikleri kurumlar.  Sonra Hellespont'a devam et,
Mardonius güçlü filolarını ve güçlü ordusunu topladı ve geçti
Avrupa aracılığıyla Pers intikamının avlanan nesnelerine doğru-
Eretria ve Atina şehirleri.

Atinalıların Miletus güçlerine yardım ettiği zamandan itibaren
ve Sardis'in yok edilmesinde uzun süre, suçları yer almıştı
Darius'un koynunu.  Çoğu hükümdar gibi, daha iğrenç olarak gördü
Suçlular isyancılardan daha yabancı isyancılardan
kendileri.  Din, şüphesiz, öfkesini arttırmak için komplo kurdu.
Sardis'in Çatışmasında Büyük Farsça İlahiyat Tapınağı
ölmüştü ve ucuz kutsallık intikamla görev yaptı.  Bu yüzden
Gerçekten, Darius uzak Atinalıların payı kızdırdı
Lidya başkentinin yıkımını almıştı,
Zeka, onun yayını çağırdığı ve ateş ettiği söyleniyor
Havada bir ok, intikam için dua etmek için
suçlular; Ve her gün üç kez, masaya otururken, onun
Görevlilere kendisine tekrar etmeleri emredildi, "Efendim, hatırlayın
Atinalılar. "

Xiii.  Ancak Mardonius'un tasarımı sadece
Atinalılar ve Eretria Durumu, geri kalanına da uzandı
Yunanistan: Bu kadar büyük hazırlıklar düşmanlara boşa harcanmak istemiyordu
Görünüşe göre önemsiz, daha ziyade Farsça'yı pekiştirmek
Asya kıyılarındaki fetihler ve komşuları etkilemek için
Avrupa'nın Kıtası Büyüklerin gücü hakkında yeterli kavramlar
kral.  Denizde, Mardonius Thasus Adalılarını bastırdı, zengin,
altın madenleri; Tahta'daki Fars bağımlılığına ekledi
ve Makedonya.  Ancak hem fırtına hem de savaşla kayıplar onu geri götürdü
Asya'ya ve bir sezon için gecikti. Kasıtlı ve organize
Yunanistan'ın istilası.

Ertesi yıl (B.C. 491), kol şehirleri
Mardonius, savaş gemilerinin inşa edilmesinde bastırılmıştı ve
Süvari için ulaşımlar, büyükelçiler Darius tarafından
Çeşitli Yunanistan eyaletleri, Dünya ve Su Saygılarını Talep Edin-A
Kimin direneceğini, kime gönderileceğini tespit etmek için hesaplanan ön,
onun gücü-ve bir bahanede bir bahane alacağından emin olmak için
İmparatorluk, diğerinde istila için.  Şehirlerin çoğu
Kıta ve büyükelçilerin ziyaret ettiği tüm adalar
Önerilen terimlere uymak için çekingenlik.  Sparta ve Atina,
şimdiye kadar varyansda, bir kerede birleşmiş ve öfkeli bir
reddetmek.  Her iki eyaletteki popüler öfke
Spartalıların büyükelçileri attığı talebi uyandırdı
Kuyularına ve Atinalılara ceza çukuruna,
Onlara teklif vermek, onların yerlerini ve sularını almak; tekil bir tesadüf
iki eyalette fazlalık-hiçbir iddiayla haklı çıkacak-olmak
Sadece yansıma ile ortaya çıktı, özgürlüğün bir tür haline gelmesi
yabancı tehlike ile tehdit edildiğinde asil delilik. [269]

Xiv.  Adalıların geri kalanı, Aegina halkı ile daha az
Yakın komşularından ve eski düşmanlarından daha kararlı olan Atinalılar,
haraç önerisine katlandı.  Bu, pusillanimiteden daha fazlası
Diğer eyaletlerden Atinalıları endişelendirdi ve iltihaplandırdı; Onlar
Aininetans'ın bir miktar düşmanca ittifak kurduğundan şüpheleniliyor
onları Persler ile birlikte ve onları Sparta ile suçlamak için acele etti
Yunanistan'ın özgürlüklerine ihanet etmek.  Ne de hafif bir zemin yoktu
Atinalıların Aegina'ya karşı şüpheleri.  Bunun insanları
Ada'nın Atinalılarla kalıtsal ve acı davaları vardı,
neredeyse ana Epidaurus devletlerinden bağımsızlıklarından;
Ticari kıskançlıklar ataların düşmanlığına ve mallarının
Atina, Aegina'da kutsal kullanımlara yapılan tüm başvurular yasaklandı. Biz
ATTICA'nın bunlar tarafından istila edildiği son vesilesiyle
düşmanca komşular, sonra Thebes ile müttefik: Ve o dönemde
Ginlerin Deniz Kuvvetleri, bilinçsiz ve denenmemiş olanı aşacak gibiydi
Atinalıların kaynakları.  İkincisi bir kerede nefret etmesine neden oldu
ve doğa tarafından verilen bir rakibi hemen hemen bir çevreye korkutmak
kendileri, Aegina'nın Farsça'ya sunulmasının içinde göründüğü
Atina'nın yok edilmesi için yeterli.

Xv.  Atinalı büyükelçiler en uygun resepsiyonla bir araya geldi
Sparta'da.  Ortak tehlikeleri ve sempati duydukları duygusu
Karşılıklı cesaret, bir kerede bu rakip devletler birleşti; Döküntü bile ve
Şimdiye kadar acımasız Cleomenes hevesle uzlaşma istedi
eski düşmanı.  Prens şahsen Aegina'ya gitti,
Şüpheli ihanetin yazarlarını belirleyin;-bununla
asla destekleme araçlarını sağlamadığı karakteristik şiddet,
ve bu kadar her zaman bu yapamayan ve başabilen spartanları bu kadar damgalayan
Aptal olurdu, eğer deli olmasaydı-
sanıkların kişilerini ele geçirmeye çalıştı.  O şişmandı
Bu iktidarsız kızarıklıkta direnmiş ve utanç verici bir şekilde şaşkınlık; Ve
aniden terk etmeyi hatırladığımız dostu Kral Demaratus
Eleusis'teki Cleomenes, Gizlice Aginetans'la birlikte
meslektaşına muhalefet ve onları bir mazeretle döşedi.
Kleomenlerin Atinalılar tarafından bozulduğunu ima etmek.  Ancak
DeMaratus, karanlık ve ölümcül tutkuların farkında değildi.
Cleomenes anayasal deliliği ile birleşti.  İntikam yaptı
karakterinin harika bir bileşeni ve Grecian tarihi çok az
Bir doğanın örnekleri daha şiddetli bir şekilde haklı.

Sparta'da meşruiyetine saygı duyan çeşitli söylentiler vardı
Demaratus.  Cleomenes, bir akraba ile gizli bir entrikaya girdi
Eşit bir nefreti azaltan Leotychides adlı meslektaşı
DeMaratus'a karşı [270]; Aralarındaki koşullar,
Cleomenes, tahtına leotychides yetiştirmeye yardımcı olmalıdır.
Demaratus ve leotychides, intikamında kleomenlere yardımcı olmalı
Aegina'ya karşı.  Bu komplo üzerinde kararlaştırıldı
Leotychides her yerde doğduğu raporu yaydı
DeMaratus sahte idi.  Spartalılar en büyük değeri eklediler
Meşruiyet,-Pythian'a danışmak için gönderdiler-ve
Delphi'nin güçlü bir vatandaşı olan kolonun yardımı,
düşmanının gayri meşruiyetini iddia ediyor.  DeMaratus görevden alındı.  Batma
Bir keresinde özel bir vatandaşın rütbesine girer, bazılarına seçildi
alt ofis.  Düşmanı Leotychides, şimdi tahtının üzerine gönderildi
hakaret yoluyla, tercih ettiği talep için bir mesaj-
geçmiş ya da şimdiki haysiyeti.  DeMaratus sokuldu ve cevap verdi
Soru, Sparta'ya çok fazla weal veya çok wo tarihini çözebilir;
Bunu söyleyerek, kafasını aradı-evini aradı-
Jüpiter-ve Ciddi olarak annesine onu aydınlatması için
meşruiyet.  Ebeveyn cevabı kesin değil ve
Matron, doğumunun ayrımını etkilemek istedi.
Eski bir Spartan Kahramanın Gölgesi, Astrobachus, yerine
kocasının dünyevi kucaklaması.  DeMaratus duydu ve onu kurdu
Karar: Sparta'dan kaçtı, takipçilerini şaşırttı ve kaçtı
Asya, onurlu bir şekilde kabul edildi ve büyük ölçüde bağışlandı
Yararlı Darius.

Xvi.  Regal onuruna seçilen leotychides, kleomenlere eşlik etti
Aegina'ya: Bu adanın halkı, yapabilecekleri otoriteye verdi
etkili bir şekilde direnmez; ve en zengin vatandaşlarından on tanesi
Atina'ya rehin olarak teslim oldu.  Ancak, bu arada
Kleomenlerin Oracle ile anlaşılması keşfedildi-Rahibe
ciddiyetle görevden alındı-ve Cleomenes sadece öfkesini hayal etti
vatandaşları. Tesalize kaçtı ve bundan sonra
Arcadians, insanları en karanlık yeminlerle bağlamaya çalıştı
Yerli şehrine karşı silah al-bu yüzden nefret bir adamı teşvik edebilir
Sadece intikam tutkusunda tutarlı.  Ama güçlü
Pers'in gücü şimdi Lacedaemon, Spartan Vatandaşları
Adaleti bile takdir yetkisine feda etmeye karar verdi:
güçlerini yeni düşmanlarla uzaklaştırdı ve Cleomenes'i geri davet ettiler
Sparta, eski istasyonunun teklifiyle.  Geri döndü, ama onun
Şiddetli kariyer, herkes için mutlu bir şekilde kapatıldı; Anayasası
Artık şüpheli savurganlığa sınırlı olmayan delilik,
Tartışılamaz fazlalık.  Hapsedildi ve bir
emirlerine itaat etmekten korkan bir helottan kılıç, o
Kasıtlı olarak kendini yok etti-bir yara tarafından değil, ama yavaşça yaralanıyor
uzuvlarından et yavaş yavaş asillere yükselene kadar ve
Daha fazla ölümlü parçalar.  Bu vahşi intihar, evrensel korku heyecanlandırdı,
ve genellikle sayısızının ilahi cezası olarak kabul edildi ve
Kutsal Suçlar: Yunanlılar arasındaki tek anlaşmazlık,
Siyah suçlarından cennetin gazabı en adil olanı oldu.
[271]

Xvii.  İntihar haberi Aginetans'a ulaşamadı
Gururlu ve varlıklı adalılar, Sparta'nın bir elçiliği tarafından aranan
Henüz Atina'da gözaltına alınan rehinelerini geri kazanın.  Ölümüyle
Cleomenes, Sparta'nın Aegina'ya karşı öfkesi aniden durdu-ya da,
daha ziyade, yeni bir partinin,
Aeginetan oligarşisi iktidara geldi.  Spartalılar leotychides'i suçladı
Cleomenes ile işbirliği için; Hatta ondan vazgeçmeyi bile teklif ettiler
Aeginetans'a-ve sonunda eşlik etmesi gerektiği konusunda hemfikirdi
Aegina'nın Atina'nın büyükelçileri ve teslim olmaları konusunda ısrar ediyor
rehineler.  Ama Atinalılar şimdi o ruha ulaşmışlardı
Bağımsızlık, ne zaman ölümcül Pers darbesi, ne de demir kılıç
Sparta, ne de en yakın komşularının hain düşmanlıkları,
cesaretlerini bastırabilir veya gururlarını bastırabilirdi.  Göz ardı ettiler
varlık ve leotychides orasyonları ve kalıcı bir şekilde reddedildi
rehinelerini teslim etmek.  Aegina ve Atina arasındaki düşmanlıklar
hemen yenilendi.  Yakalanan Aeginetans (B.C. 494)
kutsal gemi daha sonra en çok
Seçkin Atinalılar Apollo Festivali'ne başladı; ne yapamaz
Yolculuğun kutsallığı, esirleri çiğnemeden korur
ütüler.  Atinalılar intikam üzerine karar verdiler ve
Aegina onu güçlerine yerleştirdi.  Aginetan bir hain,
Nicodromus, onlara yardımını verdi ve popüler tarafından desteklendi
Parti oligarşik hükümete karşı olan kaleyi ele geçirdi.
Corinth'ten yirmi gemi ve elli kişi ile Atinalılar
istila etti Aegina; Ancak, yeterli hale getirilmesinde gecikti
Hazırlıklar, bir gün sonra öngörülenden daha sonra geldiler.
Nicodromus kaçtı; oligarşi restore edildi, sinyal aldı ve barbar aldı
Onların içine düştüğü gibi isyancı vatandaşlarına intikam almak
eller.  Bu arada, Atina filosu denizde bir zafer kazandı ve
Savaş hala devam etti.

Xviii.  Görünüşe göre daha büyük tehlikelerden bilinçsiz olsa da, Atina bu şekilde
Yükselen enerjilerini küçük Aegina adasına karşı uyguladı,
Her gün üç kez Pers Kralın hizmetçileri devam etti
"Efendim, Atinalıları hatırla!" [272] Hain, Hippias,
sürekli olarak nazik hükümdarın kişisi hakkında, asla başarısız olmadı
Hırsına hitap ederek intikamını daha da ileriye götürür.
Darius, artık başarısını geciktirmek için çözülmedi
Tasarımları.  Enerjisi gerçekten de olmayan Mardonius'u hatırladı.
güçleriyle orantılı ve iki general daha atandı-
Savaşçı medyanın yerlisi Datis ve kendi yeğeni Artaphernes,
Oğlu bu ismin eski satrap. Bunlar açıkça sipariş edildi
Eretria ve Atina'ya karşı bir kerede yürüyüş yapmak.  Ve Hippias, şimdi kırık
Çerçevede, yaşta ileri [273] ve yirmi yıllık bir sürgünden sonra,
Fars ordusuna eşlik etti-başarı ve kavrama,
Eski asasının gölgesinde hayatın eşiğinde.




Bölüm V.

Pers generalleri Avrupa'ya giriyor.-Naxos, Carystus istilası,
Eretria.-Atinalılar Sparta'nın yardımını talep ediyorlar.-
Misyon ve elçilerinin macerası.-Persler
Maraton.-Açık.-Atina'da fikir bölümü
Kamp.-Miltiades'in tavsiyesi hüküm sürüyor.-Hippias'ın hayali.-
Maraton Savaşı.


I. Kilikya sahilinde Fars silahı kampı-o zaman,
Altı Yüz Tirem Filosu, Samos'a (B.C. 490) yelken açtı-geçti
Kümeleme sikladlarının ortasında ve bu kısmı boyunca
Efsanevi kaderinden "Icarian" adlı Aegaan Denizi
Daedalus'un oğlu-Naxos-kasabasını ve tapınaklarını yaktı ve
Medyan Datis'in saygı duyduğu kutsal delosları korumak
En çok olanlara benzer iki tanrının geleneksel doğum yeri
Fars Creed'de onurlandırıldı [274]-Çeşitli olarak boyun eğdirmeye başladı
Isles, Euboea'ya gelene kadar, bölünmüş ama bir boğazla
Attica ve Eretrians şehrini içeriyor.  Önce filo
Cömert vatandaşları her ikisini de yardım etmeyi reddeden Carystus'a saldırdı
komşuları ve davranışları için rehineler vermek.  Yakından
kuşatılmış ve toprakları boşa harcanmışlardı, ancak
Perslere teslim ol.  Böylece muzaffer silahtan geçti
Eretria.  Atinalılar o şehrin rahatlamasına dördü göndermişlerdi
Adada kurdukları bin kolonist-ama korku,
Kıskançlık, bölünme, duvarların içindeydi.  Harabe kesin görünüyordu ve
Eretrians Şefi, sömürgecileri bir şehirden çıkmaya çağırdı.
tasarruf edemedi.  Tavsiyeye uydular ve ulaştılar
Güvenlikte Attica.  Ancak Eretria, altı günlük bir kuşatmaya dayanıyordu; Açık
Yedinci şehir, bunlardan ikisi tarafından barbarlara ihanete uğradı
Her Grecian şehrinde olan ölümcül oligarşik parti
kendilerinin çoğunluğu kadar algılanamaz bir düşman olarak kabul edildi
vatandaşlar; Yer yağmalandı-tapınaklar yanmış-sakinler
köleleştirilmiş.  Burada Persler birkaç gün dinlendiler.
Attica için.

İi.  Desteklenmemiş ve yalnız, Atinalılar dehşete düşmedi.  A
Swift ayaklı Messenger, istemi uygulamak için Sparta'ya gönderildi.
yardım.  Atina'dan ayrıldıktan sonraki gün ulaştı
Hedefi, doğrudan toplanan sulh hakimlerine gitti ve bu nedenle
onlara hitap etti:

"Lacedaemon adamları, Atinalılar yardımınızı dile getiriyorlar;
Barbar tarafından köleleştirilecek Grecian şehirlerinin en eski.
Zaten eretria boyunduruklarına maruz kalıyor ve tüm Yunanistan
o ünlü şehrin kaybıyla azaldı. "

Atinalıların beklemeye çok fazla hak sahip olduğu kaynak onları başarısızlığa uğrattı.
Spartalılar gerçekten de Atina'ya yardım etmeye karar verdiler, ancak
Yardım çok geç gelirdi.  Onların
Din, ay ona olana kadar bir yürüyüşe başlamalarını yasakladı
Dolu ve bu ayın sadece dokuzuncu günüydü [275].  Bununla
Yetersiz cevap, Messenger Atina'ya döndü.  Ama istihdam edildi
Bu zorlu girişimde-büyüklük tarafından iltihaplanan hayal gücü
Tehlikenin-ve onun çalışmalarının yalnızlığıyla daha yakıldığı
macerası ve yerlerin dağ durgunluğu
Atina messengeriyle ilgili, dönüşünde bir vizyonu geçti
Muhtemelen buluşunun heyecanlı fantezisinden daha az yaratılması.
Vahşi girintileri göz kamaştırıcı olan Parthenius Dağı'ndan geçerek
Hercules'in oğlu telefona adanmış antika koru [276]
Atinalı ona yüksek sesle bir sesli çağrı duydu ve görmeye başladı
Dünyanın geri kalanının üstünde olan mistik Tanrı,
Tepeler ve Arcady ormanları-Pelasgic Pan. Tanrı O'na "sor" diye sor
Atina neden Atinalılar ibadetini unuttular-onları iyi seven-
ve henüz ihtiyaçlarına yardımcı olabilirler. "

Elçinin hikayesi buydu.  Canlı güvenilirlikleri
İnsanlar gerçeğine inanıyorlardı ve sakin zamanlarda bir tapınak adadı
tanrı, onu yıllık fedakarlıklarla ve ırkı ile saygı duydu
Meşaleler.

III.  Atinalılar bu şiirsel hayalleri dinlerken
Batıl inanç, güçlü binlerce Mede ve Farsça indi
Tavan kıyısı ve Hippias tarafından liderleri arasında yürütüldü,
Gezgin hala baktığı maraton ovasına yürüdü
Tepeler ve bataklıkların ortasında geniş ve düz bir şekilde uzanıyor
Atina'nın kapılarından sadece on mil uzakta.  Kıyı boyunca ova
Altı mil uzunluğuna kadar uzanır-iç kısım ikisini aşar.  O kim
Araştırmalar artık yetersiz ve kurak olan kasvetli bir atık üzerine bakıyor
Herbage rahatlatılır, ancak yetersiz çalıların yetersiz yaprakları veya
Armut ağaçları ve denize doğru sarkan birkaç cüce çam.  Burada ve
Grazing manda veya köylü bükme görülebilir.
Pulluk:-Uzak bir çatı, harap bir şapel, yeterli kanıt değildir
seyircinin hayal gücü arasında müdahale etmek
ve ölüler.  Şimdiki maraton böyle-geri çağrıldık
geçmiş.

IV.  Atinalıların ona ayrıldığı unutulacak
kabileler klistenlerin kışkırtılmasında.  Bu kabilelerin her biri
bir general aday gösterildi; Bu nedenle Atina'da on lider vardı
ordu.  Bunların arasında, içe çıkmayı başaran Miltiades vardı
kendisi Atina halkı ile birlikte ve onların acılarından elde edildi
emretmek. [277]

Plataea'dan bin adam tarafından, sonra da samimi şartlar
Atinalılarla dostluk, küçük ordu şehirden yürüdü,
ve Maraton Ovası'nın girişine ilerledi.  Burada onlar
Kendilerini dövüş düzeninde, Herkül Tapınağı yakınında dizdi
vadinin üst kısmını koruyan tepelerin doğusu.  Böylece
Kampalı ve düşmanın devasa gücünün gözünde, karartma
Deniz etekleri olan uzun genişlik, bölümler arasında ayrıldı
Liderler;-Bazıları bir savaşın hiçbir şekilde riske girmeyeceğini iddia etti
Böyle aşağı kuvvetlerle-aksine, aksine,
acil savaş.  Bu son tavsiyeden Miltiades-
Zaten yüksek şöhretli bir adam tarafından destekleniyor, ancak şimdi ilk sunuldu
Bildirimize göre ve daha sonra büyük ve muhteşem bir rol oynamaya mahkum
Zamanının dramasında.  Aristides,
Ordu [278] ve politikada Miltiades ile yorucu bir şekilde işbirliği yaptı
acil savaş.

Ancak, askeri ünlü ve sivil
Diğerinin Eminence, ters ve daha fazla uysal görüş gibi görünüyordu
Miltiades aniden ele aldığında,
Polemarch Callimachus.  O sulh yargıcı, dokuzun üçüncüsü
Archons, ofisinin onurlu olarak eşit olması nedeniyle tutuldu.
askeri liderler ve ona bir oyuncu kadrosunun ayrıcalığına güvendi
oy.

"Sende, Callimachus," dedi Chersonese şefi, "
dinlenir, Atina'nın köleleştirilmesi veya yaştan yaşa
Sesinizle serbest bırakılan ülkeniz, sizinkine bir isim alacak
Aristogiton ve Harmodius'tan bile ona göre [279].  Asla
Atina'nın temeli çok yakın bir tehlikeye yerleştirildi.
Mede'ye yenik düşerse, tekrar zulmüne dönüştürülür
Hippias-ama fethetirse,
Yunanistan eyaletleri.  Bunun nasıl başarılabileceği ve nasıl
Karar olaya dayanıyor, hemen açıklayacağım.  Duyguları
Liderlerimiz bölünmüştür-bunlar anında katılım içindir,
erteleme. Buna bağlı, eğer geciktirirsek, bazı sedition, bazıları
Tümülte Atinalılar arasında patlayacak ve bir kısmını çekebilir
Medes'i tercih etmek; Ama aynı anda ve tek bir
Tespit bizden bekar bir adam alır, eğer tanrılar bize verirse
Eşit servet, zaferi elde edin.  Alternatifi düşünün-
Karar sana bağlı. "

V. Miltiades'in argümanları, iyi bilen Callimachus'u ikna etti
Şehrin birçok bölümü, Hippias ve
Pisistratidae hala duvarlarında hala sahipti ve kim
değil ama üstün bir kuvvetin daha fazla korkutmasına izin ver
kasıtlı olarak kabul edilir.  Otoritesini müdahale etti.  Oldu
savaş vermeye karar verdi.  Her bir general sırayla komuta etti
gün.  Aristides'in dönüşü söz konusu olduğunda,
Miltiades, meslektaşlarına göndermenin utanç verici olmadığını gösteren
bir başkasının derin deneyimi.  Bir kez ayarlanan örnek
evrensel olarak takip edildi ve Miltiades böylece mutlak kaldı ve
bölünmemiş komut.  Ama bu yetenekli ve keskin görüşlü şef, korkuyor
Belki de komuta günü, kıskançlıktan başka bir şey alırsa
Bu şekilde yoksun olan generalin ardorunu nemlendirebilir ve olduğu gibi
bozulmuş, başlamadan önce kendi atanan güne kadar bekledi
saldırı.

VI.  Hippias'ın barbarları yönetmesinden önceki gece
Maraton ovaları, bir rüya hayal ettiği söyleniyor.  O düşündü
annesiyle birlikteydi!  İnsan umutlarının sevgisinde yorumladı
vizyon olumlu bir şekilde ve onu geri kazanması gerektiğini gururlandırdı
otorite ve kendi evinde ölür.  Şimdi sabah
geldi (B.C. 490), bu onun doğruluğunu kanıtlayacaktı
tercüme.

Vii.  Atinalıların solunda düşük bir tepeler zinciri vardı, giyinik
ağaçlarla (ve onları suçlamayı kırmak için kereste döşenmiş
Fars Horse)-Sağlarına bir torrent;-cepheleri uzundu, için
daha fazla daha heybetli hale getirmek ve akın edilmesini önlemek için
Farsça sayılarla, merkez safları zayıf ve sığ kaldı,
Ancak her iki kanatta da birlikler daha sağlam ve güçlü bir şekilde çizildi.
Polemarch, Callimachus sağ kanadı emretti-Plataans
sola oluştu.  Varsa atlıları veya okçuları vardı.  .
kolları ve askeri dizilerinden sahip olduğumuz ayrıntılar
Bu, aynı dönemin diğer katılımlarında,
resim.  Onları parlak zırhla kaplı görebiliriz, iyi kanıt ve
temperli, göğsü ve geri-Greaves, çok sık
Homer tarafından bahsedilen, hala tutuldu-kaskları işlendi
ve tepeli, koniler çoğunlukla parlayan renklerle boyanmış ve
Tüylerin veya at saçının zengin ve sallanması, orantılı olarak
kullanıcının rütbesi.  Geniş, sağlam ve zengin süslenmiş
Bucklers-kollarının gururu ve sevgilisi, kaybı
onur kaybıydı; Mızrakları göz kamaştırıcı, kalın ve uzundu.
Pers'in hafif şaftından çelişkinin başlıca bir işareti-
ve kısa geniş kılıçlarıyla, ana silahlarını oluşturdu
suç.  Hiçbir Yunan ordusu yemin etmeden savaşmak ve fedakarlık etmek için yürümedi,
ve dua-ve şimdi duraklamanın durgunluğunda, yatıştırıcılar
kurbanların bağırsaklarını inceledi-elverişlilerdi ve
Callimachus, Diana'ya, katliam için kurban yemin etti.
her düşman.  Yüksek sesle trompetleri kırdı [280]-
Kutsal Atina kuşu yüksekte yetiştirildi [281];-
Savaşın sinyali-ve Atinalılar acımasız bir araçla koştu
Fars gücü üzerine.  "Duyduğum ilk Yunanlılar" diyor
"Bir düşmana saldırmak için koşan basit Halicarnassean-birincisi,
Ayrıca, Medes'in kıyafetini ve zırhını dehşete düşürmeden tutan;
Şimdiye kadar Yunanistan'da Mede'nin adı terör heyecanlandırmıştı. "

VIII. Fars ordusu, sayısız atı, hayvan ile de
İnsan Mail Plakaları ile korunurken [283]-Uzman Bowmen-
ve türbanlı askerlerin derin dosyaları, birçoğu yanan muhteşem
Standart,-eşcinsel kıyafetlerine rağmen iyi sertleşmiş liderler tarafından yönetilen
ve süslenmiş zırhlı, birçok daha eşit bir alanda;-Ne zaman, diyorum,
Bu güç Atinalıları kendilerine doğru koştu, düşündüler
Onlar, bu nedenle az ve süvari ve okçuların [284] yoksulları
Madmenler yıkıma acele ediyor.  Ama belli ki değil
Miltiades'in saldırıya bu şekilde başladığını kasıtlı bir hesaplama.
Gerilla hayatının savaş benzeri deneyimi, ona
savaştığı düşman.  Saldırı gönüllü olmak için öngörmekti
ve Farsça atın yükünü sakatlayın-Baesides, Long Lances,
Yunanlıların el ele cesareti olan ağır kollar
Daha zayıf postalanan ve daha az zorlu silahlı ışık karşılaşması yok
Doğu Piyade.  Kendilerini suçlamaya alıştı
onu almak için bir yenilik ve bir dezavantajdı.  Uzun, şiddetli ve
İnatçı savaştı.  Barbarların merkez kanadı, bestelenmiş
Sacians ve Saf Fars ırkının uzunluğunda sert baskı yaptı
Yunanlıların sığ merkezi, onları ülkeye geri götürdü,
ve peşinde isteyen, kendi kanatlarını suçlamaya bıraktı
Bir tarafta Callimachus, diğer tarafta Plataean kuvvetleri.  .
cesur polemarch, en çok sinyal özelliklerinden sonra, dövüşerek düştü
sahada; Ama birlikleri, mızrakla ve mızrakla uğraştı ve
kılıç.  Barbarlar bataklıkların ve burada bataklıkların ve
Bataklıklar hareketlerini kuşattı ve burada (Atinalılar yapmasına rağmen
onları uzak tutmamak) büyük kısmı katledildi,
ve muhtemelen kendi düzensiz süvarileri tarafından bastırılmıştır.
Bu arada, merkezi oluşturan iki kabile, biri
Aristides [285] tarafından yönetilen, kendilerini güçlü bir
çaba ve iki kanat, şimdi antagonistlerini yönlendiren, şimdi
Birbirlerine doğru eğilerek, barbar merkezini ele geçirdi, ki
Böylece saldırıya uğradı, ön ve arka (büyük ağaçlar düştü ve dağıldı
süvari hareketlerini engelleyen düz, yenildi
müthiş katliam ile.  Akşam geldi [286]:-kafası karıştı ve
düzensiz, Persler şimdi sadece uçuş düşündü: tüm ordu
Grecian Victors tarafından kovalanan gemilerine emekli oldu,
katliam, filoyu ateşledi.  Cynaegirus, Aeschylus'un kardeşi,
trajik şair (o gün kendi özellikleriyle son derece ayırt edilmiş),
Gemilerden birini kaka ile ele geçirdi: eli bir balta tarafından kesildi;
Yaraları görkemli bir şekilde öldü.  Ama hiçbirine servet yapmadı
Bu alan, kabilenin gençliğinden daha ünlü bir kariyer açıyor
Leontis, kimin içinde, muhtemelen o zaman ama basit bir asker
rütbeler, ilk olarak doğayı ve dehası tezahür ettirildi
emretmek.  Bu gençliğin adı Themistocles [287].  Yedi
Gemiler yakalandı-altı bin dört yüz barbar
Sahaya düştü-Atinalılar ve cesur müttefikleri sadece birini kaybetti
yüz doksan iki; Ama aralarında en cesurlarının çoğunu öldü
soylular.  Bunun karakteristik olmayan bir batıl inançtı
yaratıcı insanlar ve onların ateşlerinin ne kadar uyandırıldığını açıklamak,
Birçoğu (Plutarch'a göre) hayal ettiler.
Atalarının devasa gölgesi, tamamen silahlı ve
düşmanda önlerinde aşağı iniyor.

Bu yüzden talihsiz Hippias'ın umutlarını yok etti; belirsiz ve
Son saatinde, sürgün edilen prens, ortasında karıştı
genel katliam. [288]

İx. Bazı gemilerin yakalanmasına ve çatışmasına rağmen
Diğerleri, Persler hala önemli bir filoyu korudular ve,
Eretrian yağmalarına binmeyi başarmak (ki
Euboean Adası), bu yüzden Sunium'un burundan geçtiler,
Atina'yı atlatma ve Atina'ya gelme niyeti
onlardan önce-oluşmaya teşvik edildiği varsayılan bir tasarım
şüpheli, yeterli kanıt olmadan,
Bir kalkan olarak tutan Alcmaeonids'in evine ait
Yelken altındayken Perslere sinyal [289].  Ama
Atinalılar hızlı ve uyanık bir komutan altındaydı ve
Barbar filosu Sunium'un pelerinini ikiye katladı, şehirlerine ulaştılar,
ve düşmanın tasarımlarını etkili bir şekilde önledi.  Aristides,
Kabile onun emriyle, mahkumları korumak için sahaya bırakıldı
Ve ganimet ve onun titiz dürüstlüğü kıskançlığıyla tahliye edildi
dağınık ve sayılmamış hazineye özen gösterir [290].  Ressam
Soylar Okulları belki de sanatının belki de çok az konu bulabilir
ARISTIDES Geceleri, adamlarının meşalelerinin ortasında izlerken
Maraton Ovaları, mavi Ege'nin gözünde, artık kalabalık değil
Barbar direkleri ile;-ve tapınağın beyaz sütunları
Herkül, Atinalıların kamplarını kurdukları.

Pers filosu Phalerum, Atina limanından demirledi ve
orada kalan, tehditkar ama aktif olmayan, kısa bir süre geri döndü
Asya.

X. Ayı, iki bin Spartalı geldiğinde onu doldurmuştu
Atina'da: Savaş bitti ve zafer kazandı; Ama çok harikaydı
Müthiş Medes'in bedenlerini görme arzusu,
Maratona gitti ve Atina'ya dönerek zaferi şişirdi
alkışları ve tebrikleri ile vatandaşlarının.

Xi.  Perslerin yanlarında getirdiği mermer
Bekledikleri zaferin bir kupası olarak dik, bir
Sonraki dönem, Phidias tarafından bir nemesis heykeline işledi.  A
En önde gelen yerdeki miltiadları temsil eden savaşın resmi,
ve ciddiyetle kamuoyunda korunmuş, yetersiz bir ödül olarak kabul edilmedi
o büyük kaptan; Ve yine de, seviye ovasının göze çarpan
Maraton, uzun bir barrow, on beş feet yüksekliğinde, sözde
Atinalı kahramanların mezhebi.  Hala romantik bir efsane yapıyor, değil
Kuzey geleneklerimize aşina olmayan, doğaüstü bir
Terör noktaya.  Ovada gece henüz duyuldu
Batıl inanç, şarj cihazlarının komşuları ve acele gölgeleri
Spektral Savaş [291].  Ve yine de, medeni dünyada
(Atina'nın sanat ve irfanıyla ne kadar uygar!) Herden
Clime, her siyasi ikna, adına Yunanlılar gibi hissediyorum
Maraton.  Daha sonraki alanlar eşit bir gösteriyi sundu
Valor ve neredeyse aynı katliam eşitsizlikleri; Ama asla, içinde
Dünyanın Annals'ı, alkışlarımızda çok yakın bir şekilde birleşti,
galiplerin kahramanlığına hayranlık ve sempati
davalarının kutsallığı.  Bu ilk görüş zaferiydi!
Ve meyveleri sadece Atina tarafından değil, tüm Yunanistan tarafından
O zaman, daha sonra her zaman olduğu gibi, güçlü ve bozulmaz bir
hasat,-görünmez despotizmin gerçek gücünden daha az değil
kırıldı.  Ne de sadece üzerine asılan dehşet değildi
Medyan isim dağıldı-özgür devletlere öğretilmedi
Farsça fatihlerin sahip olduğu hantal imparatorluklar üzerinde ön plana çıkma
yok edildi,-Yunanistan'a daha büyük bir ders verildi, keşfettiğinde
Asya hükümdarının küçük bir devlete zorlayamadığını
hükümetinin modası veya yöneticilerinin seçimi.  Yenilgi
Hippias'ın Darius'unkinden daha az değer yoktu; Ve aynı darbe
Yabancı istilacı smote'u da yurtiçi umutları vurdu
zalimler. Özgürlük için başarılı bir savaş, gurur duyuyor ve yüceltiyor ve
medeniyet ve
özgürlüğün üretmesi gereken sanatlar, yüzyıllardan daha hızlı
Sakın.  Atina'ya maratonun zaferi ikinci bir solondu.




Dipnotlar.


[1] Basın üzerinden geçişlerinde çok sayıda vardı.
Bay Thirlwall'un yetenekli ve dikkatli bir şekilde danışma ve başvurma fırsatları
iş.

[2] Aristoteles (Meteorol., L. i, c. 14),
Eski hellastan bahsetmişken (Dodona ve nehir hakkında ülke
Achelous), yazar bir insan tarafından yaşadığını söylüyor (
Helli veya Selli) sonra Graeci, şimdi Hellenes (Tote Men
Graikoi, nun de hellaenes) iyi bilinmektedir.  Yunan Chronicle
Arundel Mermerler, Yunanlıların daha önce Graeci olarak adlandırıldığını iddia ediyor
Onlara Hellen denildi; Aslında, Graeci büyük olasılıkla bir zamanlar
Pelasgi'nin adı veya güçlü, belki de baskın bir kabile
Pelasgi, batı kıyısı boyunca geniş çapta genişledi-
İtalya'ya taşındı ve (Pelasgi ile ayrım gözetmeden kullanıldı)
Latin temyizini Hellenik veya Grek halkına verdi.

[3] Modern gezginler, şu andaki güzel ağıtlarında
Bu ölümsüz akarsuların niggard suları, Strabo'nun
Cephisus'un bir şekilde aktığını açıkça bildirir
Torrent ve yaz aylarında tamamen başarısız oldu.  "Çok aynı"
"Ilissus'du."  Su eksikliği her zaman bir müdürdü
Solon akrabası yasalarından öğrenebileceğimiz gibi Attica'da şikayet
kuyulara.

[4] Platon. Timaeus.  Clinton's Fasti Hellenici, cilt. i., s. 5.

[5] Bazılarına göre Hindistan'dan, Mısır'dan diğerlerine kadar
Diğerleri yine Feniklerden.  Sistematize edilmişler
Bactrians, İskitler ve Filistler-Goths ve Keltlere;
ve nafile olduğu kadar ustaca yapılan soruşturmalar tarafından izlendi
Tuna'nın bankaları Peloponnese'deki yerleşim yerlerine.  HAYIR
Ancak hiçbir spekülasyon, onların
ortaya çıkmadan önce dünyanın herhangi bir yerinde varlık
Yunanistan.

[6] Sophoc. Ajax, 1251.

[7] Bir
Dil, istekleri ifade eden veya yaşamın basit ilişkileri
Neredeyse kelimenin tam anlamıyla Yunan-Pater, Frater, Aratrum, Bos, Ager gibi
vb. Latince türetilmesi için
Yunanistan, bkz.
GRECAE. "

[8] Leleges, Dryopes ve diğer orduların çoğu
Yunanistan, Pelasgi ile birlikte, Bay Clinton ile, ama kabileler olarak
Büyük Pelasgic ailesine ait.  Bir kabile açıkça
Sosyal devletle orantılı olarak diğerlerinden daha medeni olun
İçinden göç ettiği topraklardan-yabancıların kabulü
daha gelişmiş doğudan-veya koşullarına göre
meskenini sabitlediği toprak onu sektöre uyardı veya zorla
Buluşa.  Pelasgus'a göre gelenek,
Arcadia'da yaşayan ilk kişi olduğunu iddia ediyor, ilan ediyor
Ayrıca ilk olarak erkeklere kulübeler inşa etmeyi, deriler giymeyi öğrettiğini,
ve otlar ve köklerin daha az besleyici yiyeceklerini
"Fagus" ın tatlı ve lezzetli meşe palamudu, sadece şaşkın Pausanias.
Bu tür gelenekler, eğer şüphe etmekten daha fazlasını kanıtlarlarsa,
Kabilenin "Pelasgus" kelimesiyle kişileştirdiğini kanıtlama eğilimindedir.
Aborijin oldukları iddia edilen çok arcadia'ya göç etti
ev ve henüz daha az yetiştirilenlere kendi kaba sanatlarını öğretti
orada buldukları nüfus.

[9] Bkz. Isaiah xxiii.

[10] Pelasgi'nin tarımsal becerisinin alınan hesabı
tolere edilebilir şekilde iyi desteklenir. Dionysius bize Aborijinlerin
Oracle'ın Dodona'dan gönderdiği Pelasgi'ye atanan
İtalya'ya, velia denilen bataklık ve kârsız araziler, yakında
Fen'i boşalttı:-Şüphesiz, hayvancılık sevgileri katkıda bulundu
medeniyetlerinin ve dinlerinin kendine özgü karakterini oluşturur.

[11] Solinus ve Pliny, Pelasgi'nin ilk önce mektuplar getirdiğini belirtiyor
İtalya'ya.  İtalya'nın önde gelen yarışı uzun, güçleri düştü,
Dionysius'a göre, Truva Savaşı'ndan iki nesil.

[12] Paus. Arcad., C. xxxviii.  Önceki bir bölümde (ii.)
Başarılı antika gözlemleri, ona Cecrops'un göründüğünü gözlemliyor
ve Lycaon (Pelasgus'un oğlu ve Lycosura'nın kurucusu)
çağdaşlar.  Güçlü ve abartılı ifadesi ile
Metinde alıntılanan Pausanias, düşünmeliyiz, düşünmeliyiz.
Lycosura dünyanın ilk kasabası, ama ilk duvarlı ve
müstahkem şehir.  Lycaon'un oğulları büyük şehir inşaatçılarıydı ve
Zamanında medeniyette hızlı adımlar, gelenek tarafından ortaya çıkar.
Peloponnesus'ta yapıldı.  Pelasgic mimari
genellikle siklop ile karıştırılır.  Pelasgic duvar
çokgen, her taş çimento olmadan diğerine sığar; O
Cycrean olarak adlandırılan ve Pausanias tarafından tarif edilen
farklı, muazzam taş bloklardan oluşan, küçük
Çakıllar aralıklara yerleştirildi.  (Gell'in Roma topografyasına bakın
ve çevresi.) Hatayı yapmayan bazı antikacılar tarafından
Bu farklı mimarlık sıralarını karıştırmanın
Pelasgic'den daha eski kabul edildi, ama bu aynı zamanda bir
hata.  Lycosura, dört ila beş arasındaki Pelasgians tarafından duvarlandı
Siklopean Duvarcılığın tanıtılmasından yüzyıllar önce-
Tiryns şehrinin binası.  Sir William Gell,
Lycosura'nın duvarlarını şimdi aranan yere yakın izleme olasılığı
Surias'a Kastro.

[13] Biri tarafından gerçekleştirilmeyen Hyksos'un sınır dışı edilmesi
Ani, ancak tekrarlanan devrimlerle birçok göçe neden oldu; arasında
Diğerleri, Mısırlılara göre Danaus'unki.

[14] Mısır hükümdarları, daha sonraki bir yaşta, Fenikelileri istihdam etti
Uzun ve maceracı deniz girişimlerinde.  Nispeten
Son randevu, Mısır Kralı Neco, belirli Fenikelileri hayır
Afrika'nın dolaşımından daha az bir girişim.
[Herod., IV., 12. Rennell., Geog. Herod'un.] Bu hükümdar gerçekten
Harika tasarımlar için donatılmış.  Akdeniz ve Kızıl Deniz zaten
filolarını aldı ve onları bir kanalla birleştirmeye çalışmıştı
Afrika'yı bir ada haline getirecekti.  [Herod., II., 158, 159.
Heeren., Fenikeliler, c. III.  Ayrıca bkz. Diodorus.]

[15] Bir insanın genel alışkanlıkları hiçbir yaşta istisnaları engelleyemez
bireylerde.  Hint Rajahları genellikle seyahat etmez, ancak bir
Regent's Park'ta birkaç yıl boyunca Hint Rajah; Çinliler değil
İngiltere'yi ziyaret etme alışkanlığında, ama kısa bir süre önce biraz Çince
Londra'daydı.  Fenikelilerin Mısır ile ilişki kurduklarını ve
Yunanistan ile ve hiçbir şey bir Fenike'den daha az imkansız olamaz
Gemi bazı Mısır maceracıları içermiş olabilir.  Yapabilirler
Kesinlikle düşük rütbeli ve umutsuz servetli adamlar-
yasadan kaçaklar-ama daha az görünmüyorlardı
Prensler ve bilgeler Pelasgic vahşiler.

[16] Mısır'ın Cecrops kökenli lehine yetkililer
-Diyod., Lib. Ben.; Theopomp.; Schol. Aristoph.; Komplo.; Suidas.
Plato, SAIS ve Atina arasındaki eski bağlantıdan bahsediyor.  Solon
Mısır'daki Erechtheus ve Cecrops adlarını bulur,
Aynı otorite, şüpheli bir tane veriyorum (plat. Critias.) En iyisi
aksine farkında olduğum olumlu otorite
Cecrops'un yerli olduğunu varsayımı Apollodorus. [17] her ikisinde de çağrılan tüm argümanlara girmek için
Cecrops'a göre taraf bunun yaklaşık iki yüz sayfasını işgal eder
çalışın ve soruyu tartışmalı olarak bırakın.  Belki iki yüz
Sayfalar daha genel olarak öğretici konulara ayrılabilir.

[18] Yani, Peru geleneklerinde, iki kişinin görünüşü
Görkemli form ve zarif giysiler, yalnız görünen ve silahsız görünen
Titiaca Gölü'nün marjı, çıplak bir şekilde geri kazanması yeterli
Vahşi yaşamlarından sefil kalabalık, unsurları aşılamak için
Sosyal Birlik ve taht kurma konusunda bir insan toplamak.

[19] "Yunanlılar gibi" diyor Herodot (kitap II., C. 112), "
Mısırlılar kendilerini bir eşle sınırlar. "Son olarak, bu arasında
Yunanlılar, ortak olsa da, değişmez, kısıtlama değildi; Ama daha fazlası
Bu ahiret.

[20] Hobhouse'un Seyahatleri, Mektup 23.

[21] Kalesine rağmen bu şehrin bu şehrin hiçbir şekilde olması muhtemel değildir.
Lycosura gibi duvarlıydı.

[22] En azından Strabo, Boeotia'yı Cecrops hükümetine atar.
Ama itiraf ediyorum, şimdiye kadar Boeotia'yı Attica ile birleştirmesi,
Bence hemen haleflerine göre gelenekler
Attica'nın kendisinin bağımsız kabileleri korumaya devam ettiğini belirtin-
Yakında, daha önce gelişmemişse, bağımsız devletlere olgunlaşma.

[23] Herod., II., C. Ben.

[24] agy, ii., C. liii.

[25] Yunanistan genelinde tüm pelasgi-sktattered, arasında bölünmüş
kendileri-frekanslı olarak birbirleriyle savaşta ve kesinlikle
barışçıl iletişim alışkanlıkları-farklı modların kabilesi
yaşam ve farklı medeniyet dereceleri,
tanrılarına isim vermez ve sonra eşit olarak aynı fikirde
Mısır'dan isim almak, çok mantıksız bir iddia,
onunla kendi çelişkisini taşır.  Hataların çoğu akraba
Pelasgi'ye ortak adı varsaymaktan ortaya çıkmış gibi görünüyor
ortak ve birleşik bir kabile ima etti ve geniş ve dağınık değil
insanlar, sayısız aileye ayrılmış ve tarafından çeşitlendirilmiş
sayısız etki.

[26] Ceres'in IŞİD ile bağlantısı sonraki bir yenilikti.

[27] Orcos, bir yeminin kişileştirilmesiydi veya bir
yemin.

[28] Doric lehçesinde naith.

[29] Onca veya Onga, Fenike tanrıçasının adı olsaydı!-
"THEBES'e Karşı Yedi", Koro Minerva'yı Ad Altında Çağırıyor
Onca-ve Grecian Minerva'nın
Bazen Onca olarak adlandırılır; Ama Fenikelilerin benim için açık değil
Bu ismin bir tanrısı vardı-nor, ısrar edenlere katılabilir miyim?
Pausanias'ta (Lib. Ix., Bölüm 12) Siga için OnCA'yı okumak,
Siga, Fenike Minerva'nın adıydı.  Fenikeliler
Açıkçası Yunan Minerva ile bir tanrı muhabiri vardı; ama
Onca ya da onga olarak adlandırıldı, hiçbir şekilde tatmin edici bir şekilde kanıtlanmamıştır; Ve
Scholiast, Pindar'daki epiteti Minerva için geçerli olarak türetir
Bir Boeotian köyünden.

[30] de Mundo, c. 7.

[31] Mısırlılar üç prensip varsayıyordu: 1. Bir hayırsever ve
evrensel ruh.  2d. Sonsuzluk ile ilgili madde.  3d. Doğa
evrensel ruhun iyiliğine karşı çıkmak.  Bu ilkeleri buluyoruz
tanrıları aracılığıyla tiplenen çeşitli şekillerde.  Yanı sıra
Mısırlılar kahraman tanrılarını benimsedikçe doğa türleri, tipik masallar
insanlıklarını gizlemeye, hatalarını mazur görmeye veya
Başarılarını onurlandırın.

[32] Bkz. Heeren'in Yunanistan'ın siyasi tarihi,
aydınlık bir şekilde tartıştı.

[33] Ayrıca, bir insandan gelen göçmenlerin karakteri değil
Kastlara alışkın, o zaman sahip olmaktan üstün olan kastları yaymak için,
hiçbir temsilci ihraç etmediler. Diyelim ki bunların hiçbiri
Rahipler olarak adlandırılan ayrıcalıklı ve asil düzen eşlik etmiş
Mısırlı göçmenler, bu göçmenler asla hayal etmezdi
Bu emri yeni yerleşimlerinde bir koloniden daha fazla birleştirme
Hindistan'daki savaşçı kastın kendi sıralarından yararlanacaktı
Braminlerin sahte ve hayali kast.

[34] Daha sonraki bir yaşta Karmath, Doğu'nun sahtekârlığı,
Mahometnizmi zayıflatmak için, en başarılı politikası ilan etmekti.
alegori olma komutları.

[35] Herodotus (d. İi, c. 53), bunun hesiod ve
Homer Yunanlılar teogonyalarına borçludur; Tanrılara verdiler
Başlıklar, saflarını düzeltti ve şekillerini açıkladı.  Ve yine de
Buna tam anlamıyla inanılamaz, bazı açılardan olabilir
mecazi olarak.  Şairler şüphesiz açıklamalarını aldı
popüler gelenekler; Ama bu gelenekleri ölümsüz hale getirdiler.  Jüpiter
bir zamanlar resmedilen bir insan için asla sembolik olamazdı
kendileri Homer Jüpiter'in başını ve buklelerini.

[36] Cicero de Natura Deorum, b. II.-Felsefi'nin çoğu
Yunan mitolojisinin yorumları,
Alexandrine Okulları.  Aristarchus'un onuruna göre
felsefeye çok benzeyen bir teori ile mücadele etti
Anne gruplarının genç okuyucularını mucitlere dönüştürün
alegorik ahlak.

[37] Ancak ibadet bundan çok daha erken bir tarihe kadar izlenebilir
Farsça Zoroaster'a en makul bir şekilde atfedilen.

[38] Bu yüzden Girit epimenid'in kırk beş yıl geçirdiği söyleniyor.
bir mağara ve Minos Jüpiter'in kutsal mağarasına iner
Ondan hukuk unsurlarını alın.  Ormana bağlı huşu ve
Mağaralar, gözlemlenebilir, kuzeyde ve
Doğu batıl inançları.  Ve yeryüzünde neredeyse hiç bir ulus var
eski batıl inançların özellikle bağlı olduğunu bulamıyoruz
Kendisi mağara ve ormana, onları tuhaf bir şekilde halk
Şeytanlar.  Karanlık, sessizlik ve yalnızlık ebedi olan rahiplerdir
duyularla konuşun; ve en şüpheci olanlardan birkaçı
Kalın ormanlarda kayıp veya kabul etmeden yalnız mağaralara girdi
hayal gücü üzerindeki etkileri: "Ipsa Silentia" diyor
Güzel bir şekilde Elder Pliny, "Ipsa Silentia Adoramus."  Etkisi
Akılda akarsular ve çeşmeler daha sıra dışı ve şaşırtıcı görünüyor.
Yine de, fizikle karşılaşmayan bir insana, mineralle dolu sular
mülkler veya ekshale mephitik buharlar, sahip olduğu görülebilir
bir şey doğuştan bir şey.  Buna göre, bu gün, birçok kişi arasında
Vahşi Kabileler Bu tür kaynakların saygı duyulduğunu görüyoruz
ve huşu.  Fiji halkı, Güney Denizlerinde,
Bir sonraki dünyaya geçişi hayal ediyorlar, hatta sana inanıyorlar
sularında, üzerinde yuvarlanan şeylerin spektral görüntülerini görebilir
sonsuzluk.  Bahçelerden daha az olmayan çeşmeler, venerasyon nesneleriydi
Sakson atalarımızla.-Bkz. Meginhard, Wilkins, vb.

[39] 2 Kral XVI., 4.

[40] Üç Graces, Aglaia, Euphrosyne ve Thalia,
Spartalılar başlangıçta ibadet ettiler ama bir-(Aglaia, ihtişam)
Phaenna'nın Adı, Parlaklık: İsimleri diğer ikisini reddettiler
neşe ve zevk anlamına gelir ve bir ikame benim adını benimsedi
Ses (Cletha,)-günümüzde çok yaygın bir yedek!

[41] Zoroaster'dan türetilen Fars inancı, en çok benziyordu
Hıristiyanlığınki.  Ölülerin dirilişini aşıladı,
ORMUZD'nin evrensel zaferi, ışık prensibi-yıkım
Ahrimanes saltanatı, kötü prensip.

[42] Mısır veya gerçekten Grecian kolonilerinin göç ettiği her yerde, hiçbir şey
Sahnenin tesadüflerini buldukları bundan daha doğaldı,
Bir isim tesadüf sağlamalıdırlar.  Epirus'ta da
Acheron ve Cocytus; Ve Campania, tüm topografyayı içerir.
Virgilli Hades.

[43] Bkz. Tarikat. xxi., s. 77. [44] Ateş doğuda her yerde kutsal bir sembol-olsa da
Vulcan veya Hephaistus'un dolaylı olarak inanılamaz
Yunanlılar Prototip veya Orijinali Mısır PHTA veya PHTA'larında bulunur.
Pers felsefesi ateşi ilahi zekanın sembolü haline getirdi-
Grecian gibi Farsça güvenilirliği sembolü içine dönüştürdü
Tanrı (maks. Tyr., Tez. 38; Herod., Lib. 3, c.16).  Yahudiler
kendileri elemanı gerçek tanrılarıyla bağladılar.  Ateşte
Yehova kendini açıklıyor.  Kutsal bir alev kalmadan yakıldı
İsrail Tapınakları ve
Yok olmasını engelleyen ihmal.-(Maimonides, Tract. VI.)

[45] Anaglif, Mısırlıların gizli yazılarını ifade etti,
Sadece rahipler tarafından bilinir.  Hiyeroglif, genellikle
eğitimli.

[46] Gaul'da Cesar, diğerlerinden daha uygar bazı kabileleri bulur,
fedakarlık bilimini geliştirmek ve karanlığa sahip olan
batıl gizemlerin felsefesi; Ama bazı ve daha fazlasında
medeniyetsiz kabileler sadece unsurları ve göksel armatürleri (quos
Cernunt et Quorum opibus aperte juvantur) ibadet edildi ve
Kurban lore edilmemişti.  Pelasgi ile Galyalılarda olduğu gibi,
Bu tür ayrımların aynı anda bulunmuş olabileceğine inanıyorum
farklı kabilelerde.

[47] Ceres'in Attika'ya gelişi zamana yönlendirilir.
Apollodorus tarafından Pandion.

[48] ​​Lobeck, bu dini sendikanın tarihini düzeltmek istediğinde
Solon zamanı olarak, bir yalnızlığın sonucu olarak
Herodot'ta, Croesus ile konuşan Solon'un konuştuğu pasaj
Atinalılar ve Eleusinians arasındaki düşmanlıkların bana öyle olduğu geliyor
varsayım için yeterli zeminde başarısız olmak.  Ayin olabilir
çok daha önceki bir kan davası ve lig sonucunda kuruldu-hatta
geleneksel olarak Erechtheus'un efsanevi çağında kaydedilen ve
Eumolpus, ancak tamamen mücadelelere son veremedi
Bağımsızlık için eleusis veya ara sıra salgını önlemek
kıskançlık ve muhalif.

[49] Kneph, Agatho Demon ya da Mısır'ın iyi ruhu, sembolü vardı
yılanda.  Tam olarak geri kalanıyla kutsaldı
Yılanın Yahudilerle nefret bir nesnesi olacağı dünya.
Ancak Oriental batıl inançların meraklı bir kalıntısı ile, erken
Hıristiyanlar sık ​​sık Mesih'i yılan tarafından temsil ettiler-ve
Şeytan Amblemi Kurtarıcı oldu.

[50] Lib. ii., c. 52, 4.

[51] Ve bu görüş Dionysius ve Strabo tarafından doğrulandı.
Dodona Oracle'ı başlangıçta pelasgic olarak düşünün.

[52] Strabo'ya göre de pelasgic.

[53] "Amerikalılar uzun zamandır konjurasyonun etkinliğini varsaymadılar
bir konuyla sınırlı olmak-her birinde buna başvurmuşlardır
tehlike veya sıkıntı durumu .----- Bu zayıflıktan geçti
Aynı şekilde Amerikalıların rüyalardaki inancı, gözlemleri
alametler, kuşların cıvıltılarına dikkatleri ve çığlıkları
Hayvanlar, her şey gelecekteki olayların göstergesi olması gerektiği. "
-Robertson'un Amerika Tarihi, Kitap IV.

Hiç kimse onun karakterini okuduğunu hayal etmeyebilir
Eski Yunanlılar?  Bu, arasındaki tek benzerlik noktası değil
Amerikalılar (İspanyollar tarafından keşfedildiğinde) ve Yunanlılar
erken tarih; Ancak benzerlik sadece bir medeniyettir
Bazı saygılar eşit derecede gelişmiş.

[54] Abdera Demokritus kavramı,
hayaller ve kehanet, okuyucuya ilgisiz olmayabilir, kısmen
fantezide geniş ve korkunç bir şeyden, kısmen bir kanıtı olarak
Garip, uyumsuz, şaşkın düşünce kaosu,
En son Grecian felsefesinin ışığını kırdı.  O tanıttı
dıştan olduğu gibi ortaya çıkan görüntülerin (eidola,) hipotezi
duygumuzu etkileyen ve etkisi yaratan nesneler
duyum ve düşünce. Rahibe ve kehanet
devasa ve geniş boyutlu görüntülerle iletilen izlenimler
havada yaşadı ve dünyayı kapsadı.  Yine de bu filozof
Epicurus ve Epicurus'un orijinali modernin orijinali
Faydacılar!

[55] Isaiah lxvi. BEN.

[56] Bu Lucian, popüler olanı algılarken farkında olmadan kabul eder.
Din, Homer'da tanrıları okuyan bir gençliğin veya
Hesiod ve çeşitli ahlaksızlıklarını bu kadar ünlü bulur,
Dünyaya girdiğinde, bunu keşfetmek için küçük bir sürpriz hissetmiyorum
Tanrıların bu eylemleri insanlık tarafından kınandı ve cezalandırıldı.

[57] Ovid. Metam., Lib. ix.

[58] İtalya'nın Locrians yasalarına göre ünlü önsöz
(Zaleucus tarafından yazılmasa da, her olayda bestelenmişti
bir Yunan tarafından) erkeklerin ruhlarını her bir
yardımcısı; Tanrıların kötülerin tekliflerini kabul etmedikleri, ama
Sadece iyinin adil ve faydalı eylemlerinde zevk buldu.-
Bkz. Diyot. Siculus, Lib. 8.

[59] cesaretleri için övülen perdeleri duyan bir Mainote, dedi ki,
Bazı felsefelerle, "İnanırlarsa ölümden daha fazla korkarlardı
Ahiret! "

[60] Sokrates zamanında, bir geçişten şüphelenebiliriz.
Platon'un Phaedo'sı, kaba bir
ruh ve görüşlerinin görüşlerinin
Sokrates ve ilahi öğrencisi çok popüler olarak kucaklandı.

[61] Her zaman ilahi şekli insanla birleştirerek
Kreasyonlarımızı yüceltiyoruz-yani daha sonraki zamanlarda, azizler, bakire,
ve Mesih, İtalyan sanatının dehasını uyandırdı.

[62] Bkz. Not [54].

[63] Felsefenin sonraki çağında,
konu.  Ve tamamlamayı önerdiğim ekte
Çalışma, Corybantes'e göre bazı varsayımlara şımartabilirim
Küreler, teichines, vb.

[64] Herodotus (I. vi., C. 137),
Atinalıların kölesi yoktu.  THUCYDIDS yetkisine sahip olduğumuz için
Attica'nın geri kalanına kıyasla keyif aldığı üstün yaslanma
Yunanistan-yani (nüfusu asla fethedilmedi) kölelik
Attica muhtemelen başka yerlerden daha geç bir tarihteydi ve şüphe edebiliriz
Bu tercih edilen topraklarda, kölelerin herhangi birinden alınması
Aborijin ırkının önemli bir kısmı.  Önemli bir kısım diyorum
Suç veya borç, bazılarını köleliğe düşürürdü.  İddia
Herodot'un İyonyalıların yerli oldukları (ve fatih olarak değil
Mueller taklit ediyor), yokluğunda çok güçlü bir şekilde destekleniyor
Tesalya Penestae ve
Laconia'nın Helotları.  Bir fatih yarışı kesinlikle üretirdi
bir sınıf serf.

[65] Ya da arazi (düzgün konuşan)
köleler, Messenyalılarla olduğu gibi bir helot-ama kesin
Ürün oranları fatihler nedeniyle olacaktır.

[66] Göçmenlik şimdiye kadar usulüne uygun olarak kabul edilmemiştir.
Orijinal kölelik kaynakları.

[67] vahşi bir kalabede asla iletişim kurmamış veya
Diğer kabilelerle ilişki, gerçekten de
fiziksel gücün üstünlüğü,
dinlenmek; Ama bunlar farklı torunlarına miras kalmaz
ayrıcalıklar.  Tam olarak fiziksel güç babayı büyüttü
Rütbe-fiziksel güç isteği, çocuklarını arasında birleştirecek
Sürü.  Güç ve aktivite kalıtsal olamaz.  Bireylerle
bir kabilenin henüz sadece hızlı bir ayağa veya güçlü bir ayağa
kol, kalıtsal ayrıcalık imkansızdır.  Ama eğer böyle bir barbarsa
Kabile başka bir daha az dayanıklı fethediyor ve yeni yerleşimde yaşıyor,-
o zaman gerçekten de bir aristokrasiye başlar-toplulukların ortasında değil, olmasa da
Bireyler arasında kalıtsal fiziksel güçler elde edebilir. Bir Adam Mayıs
kaslarını oğluna bırakmamak; Ama daha güçlü bir kabile
bir diğerinden daha konformasyon genellikle iletmeye yönelir
Posterity için toplu olarak avantaj.  Üstünlük duygusu
Conquest tarafından etkilenen, yakında ahlaki etkilerini de üretiyor-
Bir kabilenin ruhu, diğerininkini iç karartıcı,
nesilden nesil.  Fetihte reddedenler veya
Kalıtsal aristokrasinin kökeni kolonizasyon bana
gerekçelerini kusurları üzerine kurdular
illüstrasyon için başvurdukları vahşi durumların bilgisi.

[68] Buna göre, Yunan tarihinin en eski kayıtlarında buluyoruz-
Kralın sahip olduğu kahraman ve homeric çağının hikayeleri
Ama savaş meseleleri dışında çok az otorite: her anlamda
Sınırlı bir hükümdar kelimesinin ve Yunanlılar,
Doğu'nun niteliksiz despotizmini hiç bilmiyor.  Daha çok, gerçekten de
Ataerkil zamanlardan iniyoruz; ne kadar çok bulacağız
yerleşim yerlerinde bu aristokrat olan kolonistler
Despotizme karşı en eski engeller olan kurumlar.
Koloniler her zaman özgür kurumların ilk öğretmenleridir.  Orada
Hiçbir ulus muhtemelen İngilizlerden daha fazla monarşiye bağlı, ama ben
Eğer antik yönetime göre, İngilizcenin
Farklı bölümlere göç edin ve koloni yaparken kendi
bağımsız hükümet biçimleri; nadiren böyle bir şey olurdu
Koloni Cumhuriyetçi değil!

[69] Attica'da, fetih değil göçmenlik,
aristokrasi kurumu.  Thucydides,
Attica'da saklan (çorak toprak, cazibe sunmayan
fatih), diğerinden daha güçlü aileler daha güçlü aileler
Yunanistan'ın bazı bölümleri, Atina'ya güvenlik ve sığınak için kendilerini betook.
Ve bu yabancıların bazılarından en asil ailelerin çoğunda
Tarihsel zaman inişlerini izledi.  Bunların gelişinden önce
Grecian yabancılar, Fenike veya Mısırlı yerleşimciler muhtemelen
aristokrat bir sınıf tanıttı.

[70] Modern sorgulayıcılar, Mısır özelliklerini keşfediyormuş gibi yapıyorlar
Minerva'nın en eski Atina madeni paraları üzerinde etkisi.  Altın bile
Atinalıların saçlarını süslediği ve
kibirleri tarafından inişlerinin bir sembolü olarak kabul edildi
toprak, bir Mısır süslemesi haline getirildi-
başlatıldı.-(Horapoll. Hierogl., Lib. II., C. 55.) "
Grecian halkı, "diyor Diodorus,"
Mısırlılara çok uygundur; Ve çok fazla gerçek
orada bir kerede (Mısırlı ne zaman moda oldu)
komik yazar tarafından şehirlerinin kınanmış olduklarını belirtiyor
Atina değil Mısırdı. "Ama hepsi böyle
Bir avuç Mısırlı'dan türetilebileceği gibi benzerlik,
Theseus'un yaşından önce, yaştan önce tamamen yok edildi
Solon.  Dikkatli Cecrops Masalı'na uysak bile
inanç, Attics hala pelasgic bir nüfus olarak kalacaklardı.
Birkaç erken kurum-temel medeniyetin az sayıda faydası-
Ve, asil ailelerin birkaçı olabilir, muhtemelen
Mısır kökenli.

[71] Bazıları tarafından eskide kanıtlar olduğu ileri sürülmüştür.
Mısır ve
daha uzak doğu.  Ama bu iddia o kadar çok çürütüldü ki yapıyorum
Tartışmaya çok uzun süre girmeyi gerekli görmüyor.  BT
varsayımın üzerine kurulduğunu gözlemlemek için yeterli olacaktır.
Attica'da dört kabilenin varlığı, isimleri etimolojik
Erudition, farklı olanı gösteren başlıkları azaltmaya çalıştı
Savaşçıların, kocaların, işçilerin meslekleri ve (sonuncusu
daha tartışmalı ve çok daha tartışmalı) rahipler.  İlk olarak,
Bay Clinton (F.H., Cilt i., S. 54),
Bu kast kurumunun çok tutarsız olduğunu
Yunan iyonuna atfedilen,-değil (Mısırlıysa,
Mısır Cecrops'a.  2dly, haklı olarak iyona atıfta bulunulursa
Kahramanlık çağından uzun süre önce gelmedi, o yaşta bir
Ruh, evrensel olarak hüküm süren kastların en tersi-
Theseus'un en iyi kimliği doğrulanmış yasaları bolca kanıtlıyor mu?
En kalıcı olarak hesaplanan kurumlar
Mevzuat şimdiye kadar etkilendi ve Hindistan'da her biri
Zamanın İnovasyonu, her savaş devrimi, Attika'dan kayboldu
Birkaç nesil boyunca?  3dly, gözlemlenmelidir,
İyona atıfta bulunan bölümlerden önce, aynı sayıda
Tamamen farklı isimler altında dört kabile;-Cecrops altında,
Cranaus, Ericthonius veya Erectheus'un altında birbirini izlediler
hiçbiri meslekleri göstermeyen, ancak
yaşadıkları arazinin ayrımlarından kalıplanmış veya
hayran oldukları tanrıların isimleri.  İyon tarafından yeniden düzenlenirse
farklı meslekler ve mesleklerle (ve bu sosyal nerede
farklı sınıflar oluşturmayan durum-geniş bir oluşum
farklı kastların tersi?) Çoğunluğu tarafından yetiştirilen
Her kabilenin üyeleri, her bir kabileye verilen isim bir
genel başlık hiçbir şekilde her bireye uygulanamaz ve
Kesinlikle kalıtsal ve silinmez ayrımları ima etmiyor.  4.
Bu son argümanın doğrulanmasında, tek bir
Kanıt-bu tür bölümlerin şimdiye kadar olduğu tek bir gelenek
kalıtsal.  5, Solon ve Pisistratida zamanında buluyoruz
Dört iyonik kabilenin değişmesi, ancak herhangi bir özellik olmadan
Oriental Castes.-(Clinton, F.H., Cilt i., S. 55.)
6.
Kastlara alışmış bir insanların karakterinin
Herhangi bir ülkede sahte ve sahte kastlar kurun
ziyaret edebilir veya kolonileşebilir.  Hayır, açıkça ve esasen aksine
Bir avuç dolaşan Mısırlı olduğunu hayal etmek için böyle bir karaktere,
Hatta partilerinin üyelerini içerdiğini varsayarsak (saçma)
vatandaşları tarafından gözlemlenen her farklı kast,
Her kastın bu kadar az örnekleri ile birleştirildi
barbar yerliler-tüm yerlileri bir kastın
kendileri.  Ve bir Mısırlı hierophant çok az düşünürdü
bir bramin hayal edeceği gibi, kendisiyle bir pelasgic rahip ilişkisi
bir dizi Hıristiyan din adamından bramin kastını yapmak.  Ama eğer
Mısırlı hierophant göçmenlere eşlik etmedi, iki kat daha saçma
İkincisinin kendilerinden herhangi birini yetiştireceğini varsaymak mı?
böylesine böyle bir kast değişikliğine zorlayıcı ve hala daha az
Hesabalanmış vahşilerden herhangi biri, en çok onurlu ve en çok
Mısır'ın haysiyet kavramlarının verebileceği saygılı.  Hatta
En düşük Mısırlılar Grecian bıçağının sahip olduğu hiçbir şeye dokunmaz
kirli-Mısır'da kastın korunduğu sertlik
Barbarlar arasındaki kastların yayılmasını çok aşağıda yasaklardı
Tanıtabilecekleri en düşük kast.  Şimdiye kadar, bu nedenle
General arasında böyle bir kurumu tanıtan Mısır maceracıları
nüfus, kendi kast ruhları hızla ölmüş olmalı
yerlilerle evlilik, vatandaşlarının yokluğu ve
medeniyetsiz bir evin aktif ömrü, onları kanla karıştırdı,
arayışlar ve yeni ortaklarının alışkanlıkları. Son olarak, bunlar
Argümanlar (kolayca çoğaltılabilir) yeterli değil, diyorum
benim için tamamen yok etmek değil, aksine olanlar için
daha doğru bir şekilde, bir hipotez bu kadar tamamen
Atina karakterine olan varyans-kabul edilen veriler
Atina tarihi; ve kurumların varlığını iddia edecek
kurulması en zor;-kurulduğunda, en zor
Değiştirmek için, çok daha fazlası.

[72] Selam pelasjikti.

[73] Thucyd., Lib. Ben.

[74] Homer-barbarca üzerinde durduğu çok güzel bir ayrımcı
Carians'ın dili bile-asla herhangi bir ayrımı samimi görünmüyor
Pelasgi ve Helenlerin dili ve ırkı arasında, yine de
Mücadelenin hala ilgisiz olduğu bir çağda yazdı ve ne zaman
İşaretli farkın izleri yeterince açık olmalıdır.
tespit-fark etmek yeterli ilginç.

[75] Strabo, viii.

[76] Pausan., VIII.

[77] derin öğrenme ve akut yaratıcılığa karşı tüm saygımla
Mueller,
Dorianların tarihinin çoğu tasarlanmıştır-
Tarihsel sorgulama yapmak için hiçbir şey daha tehlikeli olamaz.  Belirsiz
gelenek, şüpheli bir çizgi, cesur yazarın kanıtı için yeterli
yabancı fetih veya dini bir devrim kanıtı.  Var
Yeni Tarih Okulu'nun olduğunu hayal eden Alman yazarlar
Ne olduğunu inkar etmek ve ne olmadığını açıklamak maksimum üzerine inşa edilmiş?
İyon asla bir çatı katı olarak eklenti, hatta başarılı olarak kaydedilmez.
kral.  Apollo'ya ibadet etmiş olabilir; Ama Bay olarak
Clinton haklı olarak gözlemliyor, ibadetin ibadetin yerini almadı
Hala şehrin vesayeti tanrısallığı olarak kalan Minerva.
İyona saygı duyan gelenekler ne olursa olsun, hepsi bir
Atinalılarla İttifak, yani, tam olarak bir fetihin tersi
onlardan.

[78] Yunanistan'da var olan bu bağlantı, bazen saf,
Bazen saptırılmış, özellikle ve orijinal olarak Dorik'ti.

[79] Mermerlerde prideaux.  İyonlar buna dahil edilmiştir
Konfederasyon; Öyleyse, adlarını alamazlardı
Hellenik iyon, çünkü iyon Amphictyon zamanında doğmadı.  .
Ancak Amphictyon ismi, ancak Amfictyony'nin bir türü veya
dernek.  Bu tür ligler muhtemelen çok yaygındı
Yunanistan, neredeyse aynı anda koşulların dışında yayılıyor
Çok sayıda kabilede ortak, birbirleriyle akraba, ancak sık sık
varyans ve kan davası.  Ortak bir dil, onları bir
ortak bir dini tören olan vesayet tanrılarının karşılıklı olarak benimsenmesi,
siyasi düşünceler öldükten sonra yürürlükte kaldı.  BEN
AMPHICTYONICIC LİGİNİ ANLAŞININ Kanıtlarından biri olmak için alın
Pelasgi ve Helenler arasındaki dil.  Açıkça yapıldı
Pelasgi henüz güçlü ve Yunanca tarafından engelsiz
etkiler ve açıkça olduğu gibi
Pelasgi ve Helenler birbirleri için mükemmel bir şekilde anlaşılamazdı.
Bay Clinton (F.H., cilt i., 66),
Genellikle Büyük Amphictononik Lig'e alındı,
Altmışıncı ve Troy'un sonbaharından seksen yıl arasında.
Eski yıldan önce çıkmama nedeni,
O zaman Selanik (on iki ülkeden biri) Tesalya'yı işgal etmedi.
Ancak, o büyük nedenlerle tutarlı bir şekilde gözlemlenebilir
İlk olarak, Selan'ın listelerine dahil edilmediği otorite
Harpocratio ve Libanius tarafından verilen lig; ve ikincisi, bu bile
Oniki Milletlerin Büyük Amphictononic Meclisi'nin
daha erken bir dönemde başlamıyor, ancak bu daha kutlandı
Amficolonondan önce diğer ve daha az etkili olabilir
Şecere efsanelerine uygun olarak dernek denemeleri.
Ve bu Bay Clinton'un kendisi ima ediyor.

[80] Strabo, Lib. ix.

[81] Mueller's Dorians, cilt. Ben. [82] Muhtemelen farklı şehirlerden rotasyonda seçilmiştir.

[83] Bieromnemons (veya dini ile uzlaşan milletvekilleri bile
umursar) bir sınıf olarak çok daha düşük olmalıydı.
pylagorae; Birincisi Lot tarafından seçildi, sonuncusu dikkatli
seçim.  Ve böylece aslında, hieromnemon iken
Daha yüksek bir haysiyet derecesi vardı, Pylagoras daha büyük payı yaptı
iş.

[84] Milton, Hist. Eng., Kitap i.

[85] Eski kuzey korsanları arasında rütbe adamı
Korsan olmasa da onurlu olan Gloriam Sibi, Vatzdaela olarak
Hath.

[86] Büyük olasılıkla birden fazla prens.  Yunanistan'ın üçü var
iyi akredite edilmiş taklitçiler,
Grecian Herkül.

[87] Herodotus, Mısırlı ve Grecian arasındaki farkı işaret ediyor
tanrı ve Fenikeliler tarafından dikilen bir tapınaktan bahsediyor.
Thasus'u inşa ettiklerinde, oğlundan beş yüz yıl önce
Amfitriyon Yunanlılar tarafından biliniyordu.  Tarihçi böyle övüyor
Yunanlılar, bu ismin tanrısallığına iki tapınak diktiler,
Bir tanrıya ibadet etmek, ama diğer tarafta sadece gözlem
Bir kahramanla ilgili ayinler.  ii., c.  13, 14.

[88] Arsa. Vit. Bu.-Apollod., L. 3. Bu hikaye genellikle
Plutarch'ın bir olduğu İspanyol romantizm yazarları tarafından ödünç alındı
Efsanevi masalın bol çeşmesi.

[89] PLUT. Vit. Bu.

[90] Bay Mueller'in ustaca varsayımı, haraç içinde
gerçek bir tören ve Theseus'un yolculuğunun sahip olduğu
Başlangıçta Naxos ve Delos'taki inişlerden başka bir anlam yok
Kesinlikle güvenilir, ama bir beyaz değil, daha fazla değil ve kesinlikle öyle değil
Plutarch'daki eski hesaplar basit; Mitolojik olarak olduğu gibi,
Tarihi efsanelerle, sade ve popüler olmak daha iyidir
davranışlarına uygun göründüğünde yorumlama
Times, hikayeyi yeni icat edilen alegoriler tarafından yorumlamaktan ziyade.  Öyle
çok tekil, her yazarın başlarında
Fransa ve İngiltere'nin Günlükleri benimseyecekti,-ve yine de çok az
Yazarlar ***** [basılı kopyada okunaksız üç kelime] *****
Yunanlıların belirsiz kayıtları.

[91] Plutarch, Clidemus'u başka bir versiyonunu desteklemek için belirtiyor.
Masal, biraz daha az muhtemel, yani, Minos'un ölümüyle ve
Oğlu Deucalion, Ariadne tahttan oluştu ve
Haraçları tekrarladı.

[92] Thucydides, b. ii., c. 15.

[93] Ancak birçok Atinali, daha sonra yaşlanmayı tercih etti
Duvarlar olmadan yaşamak-ülkeye katlanmış.-(Thucyd., Lib.
ii., 15.) Modernlerde olduğu gibi onlarla birlikte olduğunu varsaymalıyız-
Zengin ve büyükler genellikle sermayeyi tercih etti, ancak
birçok istisna.

[94] aynı kelimenin Homer tarafından kullanıldığı diğer durumlar için,
Bkz. Clinton's Fast Cehennem., Cilt. i., Giriş, ix.

[95] Paus., L. i., c. 19; l. ii., c. 18.

[96] Paus., L. vii., c. 25. Dodona'nın bir kehaneti
Atinalılar tedarikçileri korumanın gerekliliği.

[97] Herod. (Lib. v., 76) Doryalıların bu seferinin
Megara'da ilk olarak bir koloni kurulması
Attika'ya saldırı.

[98] Suidas.  Kişi güdüler ve politikayı merak edemez
Bir insanın, bir erkek olarak erdemli, ama bir avukat olarak çok acımasız.
Draco'nun kendisi bir asil olmasına rağmen,
Sert ve tarafsız yasalar, daha fazlasına karşı çalışmaz
daha bağlı olanlara karşı küstah ve tecavüz sınıfı.
Deneme, toplumun çok yoğun bir durumunu gösterir ve çok ileri gitti
Solon'un temsil ettiği demokratik eylemi üretmek
oluşturuldu. [99] Hume, tam tersi bir duygu uyandırıyor: "Beklemek için" diyor
O, sanat ve bilimlerin yükselişine ilişkin makalesinde, "sanat ve
Bilimler ilk yükselişini bir monarşide almalı, bir
çelişki; "Ve aynı makalenin sonraki bir bölümünde tutuyor,
cumhuriyetler sanat ve bilimlerden kaynaklansa da,
bir monarşiye aktarıldı.  Yine de bu duygu tamamen varyans
gerçeği ile; Doğu'nun despotik monarşilerinde
sanat ve bilimlerin unsurları; Cumhuriyetler içindi.
transfer edildi ve cumhuriyetler onları mükemmelleştirdi.  Hume, gerçekten de
Tüm yazarların en dikkat çekici ve eleştirel olmayan.  Ne düşünebiliriz
Rafine bir tadı en iyi şekilde başarılı olduğunu iddia eden bir yazar
monarşiler ve daha sonra Horace ve Ovid'in ahlaksızlıklarını ifade eder
Bir Cumhuriyette Tersine Bir Örnek-Ovid ve Horace
bir monarşi altında yaşadı! Ve bu teorinin tamamı boyunca
yanlış bir şekilde yanlış.  Rafine tat ile bir
Stilin Immodesty'sinden kaçınma.  Beaumont ve Fletcher, Rochester,
Dean Swift, Monarşiler Altında Yazdı-Ücretleri mükemmel değil
antik zamanların Cumhuriyetçi yazarları tarafından.  Ne Kadim Yazarlar
Regent zamanından itibaren Fransız romantizmlerine eşit
Orleans - Louis XVI.?  Tüm hesaplara göre, Çin'in despotizmi
Resimler veya kitaplarda olsun, çok fazla ahlaksızlık lavabosu.  Hala daha fazlası
Bir yazar hakkında ne düşünebiliriz ki, "Kadimler
Bize mükemmel bir zevk bıraktı, olmadığı sürece
Xenophon ziyafeti ve Lucian diyalogları hariç? "Ne!
Aristofanları unuttu mu?  Plautus'u unuttu mu?  Hayır-ama
Onların zevkleri onun zevkine göre mükemmel değil; Ve örtük olarak kabul ediyor
Horace ile "kaba railleries ve soğuk jestleri" sansürle
Moliere'nin büyük orijinali!

[100] harika için gerekli güç konsantrasyonunu yasakladı
fetihler.  Fenike bir devlet değildi, bu bir konfederasyondu
devletler; Yani, aynı nedenden ötürü, Yunanistan, takdire şayan bir şekilde hesaplandı
direnç, istila etmek için hasta.

[101] Bu göçlerin tarihleri ​​için bkz. Hızlı. Cehennem., Cilt. Ben.

[102] Bu çalışmanın ilerlemesinde çok daha sonraki bir döneme göre
Sicilya Tarihi hakkında biraz ayrıntılı bir bakış.

[103] Pausanias, bu gerçeğin doğrulanmasında,
Alcathous'un kızı olan periboea, thesus ile birlikte gönderildi.
Girit'e haraç.

[104] Pausanias'a göre, görgü kurallarını değiştirdiğinde
dil.

[105] uzunluğunda elli iki coğrafi mil ve yaklaşık yirmi sekiz
otuz iki genişliğe kadar.

[106] Oracle'ın işine başkanlık eden beş kişilik bir konsey,
Deucalion'dan inişlerini izleyen ailelerden oluşuyor.

[107] Hercules'in oğlu Antiochus'a Büyük Torun.-Pausanias, l. 2,
C. 4.

[108] Fakat Argos'ta, en azından, madde olmasa da adı,
Krallık hükümeti Pers savaşı kadar geç kalmıştı.

[109] Atletik egzersizlere katılmak isteyenler
Oyunlardan otuz gün önce Olympia'ya katılmak için gerekli
hazırlık ve uygulama.

[110] Veii'de bulunan bazı Etrüsk vazolar tarafından görünür,
Etrüskler tüm Yunan oyunlarını uyguladı-yatmak, koşmak,
Niebuhr'ın varsaydığı gibi, Cudgel-Playing, vb. Ve kısıtlanmadı,
Boks ve arabaya sallar.

[111] Ancak, arabanın gerçek onurunu azaltıyor,
Genellikle Proxy tarafından kazanılan atların sahibi.

[112] Savaşçıların bulunduğu yarışmalara katılan tartışmalar
Dikkatsiz, kadınların dışlanması için yeterli bir nedendi.  .
Güçlü anne olan Ceres'in rahibesi, hepsini göz önünde bulundurmaya alışkındı
sembolik gibi kontrekorumlar ve bu nedenle herhangi bir
dikkate değer bir nöbetlik.

[113] PLUT. Alex'te.  Cestus ile savaşçılardan biri
parmaklarının uçlarını onun içinden geçirerek antagonistini öldürdü
Kaburgalar, stadyumu göze çarpan bir şekilde kovuldu. Cestus'un kendisi
deri tonglardan yapılmış, açıkça artırmaktı.
darbenin şiddeti, ancak faul oyunun önlenmesi için
Birbirlerini tutan veya açık eli kullanarak antagonistler.  BEN
Demir bantlarının ve kurşun düşüşlerin Roma icatları olduğuna inanıyorum,
ve en azından daha sonraki Olimpiyat Oyunlarına kadar bilinmiyor.  Hatta
Pancratium, tüm yarışmaların en şiddetli-çünkü
Boks ile Birleşik Güreş (fiziksel güç mücadelesi,
boks ve güreş maçlarının kesin ve resmi yasaları),
bir düşmanı öldürmek, gözlerini yaralamak veya kullanmak yasaktı
dişler.

[114], rakiplerin çoğunun bulunduğu ayak yarışına bile
Makedon Kralı Amyntas'ın oğlu en düşük rütbe kabul edilmedi
Argive bir iniş olduğunu kanıtlayana kadar.  O başarısız oldu
yarışmacı.

[115] Herodotus, Eleansların milletvekilleri gönderdiği bir fıkra ile ilgilidir.
Mısır, Olimpiyat Oyunlarının ihtişamını inceliyor ve
Mısırlılar herhangi bir gelişme önerebilir.  Mısırlılar
Elis vatandaşlarının mücadele etmesine izin verildi ve
kendi tercih etmemeleri imkansız olduğu ilan edildi
vatandaşlar ve sonuç olarak oyunların adaletsizliğe yol açması gerekir-
Şüphe doğrulanmadı.

[116] CIC. Quaest. Tusc., II, 17.

[117] Nero (zafer yerini terk ettiğinde) on bir arabayı sürdü
Olympia'daki atlar, yuvarlanma talihsizliğine sahipti.  O
diğer Grecian oyunlarında başka ödüller elde etti ve hatta
Bir Crier olarak müjdeler.  Nero'nun kibiri şaşırtıcıydı, ama öyle
Haleflerinin çoğuydu.  Roma imparatorları
Tarihin en yüce coxcombs.  İstasyonlarda doğan erkeklerde
Hırsın ötesinde, tüm özlemler tohumla çalışır.

[118] PLUT. Sempozlarda.

[119] Elis'te gerçeklerin hiçbiri
Pythian karakterini yapan müzik ve şarkı yarışmaları
oyunlar.  Ama yine de ekimi için yaygın bir sergiydi
Her sanat.  Sofist ve tarihçi ve hatip, şair ve ressam bulundu
Olimpiyat fuarında Mart.

[120] PLUT. Vita'da.

[121] Pausanias, Lib. v.

[122] Phidias'ın heykelini hangi fikri oluşturması gerektiğinde sorulduğunda,
Buklelerde Homer'ın tanınmış ayetlerini alıntı yaparak cevap verdi
ve gök gürültüsü Tanrı'nın başını salladı.

[123] Elbette Herodot'un okuduğu popüler hikayenin farkındayım
Olympia'daki tarihinin bölümleri tartışmalı-ama ben sahibim
Çok kayıtsız bir başarı ile tartışıldığını düşünün.
General tarafından desteklenen yetkili makamların ifadesi
zamanın pratiği.

[124] Gerçekten de Messenyalıların mücadele etmeye devam ettiklerini görüyoruz
fatihlerine karşı ve savaşın zamanı hakkında
Maraton bazen üçüncü olarak adlandırılan bir direnişe dönüştiler
Savaş.-Platon, bacak. III.

[125] Vortigern'in İngilizler tarafından kovulduğunu varsayalım ve
Saksonların onu eski haline getirmesi için yardımını almıştır.
Taht, Vortigern'in dönüşü son derece popüler bir isim olurdu
Saksonların işgali için.  Yani, Ruslar ise, Waterloo'dan sonra,
Fransa'yı parselleştirmiş ve içinde bir Kazak yerleşimi düzeltmişti
"Menekşe Vales," Fransızların yok edilmesi hala olurdu
Kentsel olarak "Bourbonların Dönüşü" başlıklı.

[126] Herodot'a göre, Spartan geleneği atandı.
Taht Aristodemus'un kendisine ve regal güç bölünmedi
ölümüne kadar.

[127] Onları yazdı veya yazdı, Plutarch'ın ifadesidir,
ki tam anlamıyla tercüme etmiyorum, çünkü bu çok dokunuyor
tartışmalı zemin.

[128] "Bazen devletler," diyor Plutarch, "demokrasiye yöneldi
bazen keyfi güce; "yani, bir zamanlar soylular çağırdı
Kral'a karşı insanlar; Ama eğer insanlar çok fazla varsaydıysa,
Kralı insanlara karşı destekledi. Bir konfederasyon hayal edersek
Yayla şefleri bile bir ya da iki yüzyıl bile, onlara nominal bir kral almak
Gururlarını ve kıskançlıklarını düşünün-onları sabırsızlayın
Üstündeki otorite, ancak aşağıdakilere despotik-Quarring
Birbirinizle-sadece Clising tarafından birleşti, asla vatandaşlık tarafından;-ve
Onları düşmanca çevrili yarı fetrikalı bir ülkeye yerleştirin
Komşular ve Kesin Köleler-O zaman belki de bir fikir oluşturabiliriz
Lycurgus mevzuatından önceki Sparta eyaleti.

[129] Lycurgus'un nesnesinin kök salması gerektiği söylendiğinde
Sparta'da var olan lüks ve efenicilik, bir anın yansıması
Bize efsanevi ve lüksün var olamayacağını söyler.  Bir kabile
Zorlu savaşçıların, rahatsız olmayan bir şehirde-kayalarla-zahmetli
Sürekli Savaş ile-Şehirden sonra Şehirden Daha Meyvalı Düşmanlardan gelen,
inatçı olmak ve verimini yavaşlatmak-tehlikeli bir boyunduruk üzerinde
Baskın yaptıkları çok daha fazla yarış-ne boş zaman, ne
Bu vesileyle bu tür adamlar çıkacak ve lüks olacak mıydı?

[130] Bkz. Mueller's Dorian, cilt. ii., s. 12 (çeviri).

[131] Aynı pasajda Aristoteles, bu harika sempati ile
Kendisi ile kendi günümüzün politik filozofları arasındaki görüş,
Seferler için arama ve canlanma ilkesini kınıyor.

[132] Bunda kahramanca zamanlarda telif hakkı şeklinde korunmuştur.
Aristotele iyi sözler, konseyde agamemnon kınama
Ve hakaret, ama bu alanda hayat boyunca otorite ile silahlandırıldı
Kendisi-"Ölüm onun elinde."

[133] İtalya'nın modern cumhuriyetleri nedenler arasında yer alıyor
bu da geniş bir fethetme karakterini varsaymalarını engelledi, onların
Komutanlarının aşırı kıskançlığı, genellikle akıllıca alay edilen
Büyük İtalyan tarihçiler; böylece bir bagaj arabası neredeyse hareket edemezdi,
Ya da Senato'dan emir olmadan bir top dikilir!

[134] Mueller haklı olarak, usoraltlık bir
Ortak Dorian Sulh Cezacı, "henüz bir ofis olarak kabul edilir,
kral ve konsey, bu nedenle daha az tuhaf değil
Spartalılar; ve hiçbir Dorik'te, hatta herhangi bir Grecian eyaletinde bile var
tam olarak ona karşılık gelen şey. "

[135] Çok küçük bir eşle evlendiği için Archidamus'u azarladılar.
Bkz. Mueller's Dorians, cilt. ii. (Çeviri), s. 124 ve
Yetkililer.

[136] Aristot. Pol., Lib. ii., c. 9.

[137] Idem.

[138] Bu açıklamalar
Eforaltlık, sadece ona bağlı olarak uygulanmalıdır.
Spartan insanlar.  Ephorların temsil ettiği unutulmamalıdır.
Bu baskın sınıfın iradesi, Laconians veya Perioeci'nin değil,
köleleştirilmemiş nüfusun büyük kısmını yaptı; ve demokrasi
Bu nedenle anayasaları bir oligarşinin demokrasisiydi.

[139] Machiavel (Livy'nin ilk on yılındaki söylemler, b. İ., C.
vi.), Spartan hükümetinin süresini iki ana ile ilişkilendirir
nedenler-birincisi, vücudun azlığı yönetilmesine izin verir
valilerde azınlık; ve ikincisi, tüm
Yabancıların kabulünün sahip olacağı değişiklikler ve yolsuzluk
vesileyle.  Daha sonra, bir
Anayasa Halkın sayısı az olmalı ve hepsi popüler olmalı
dürtü ve inovasyon kontrol edildi; Yine de, ihtişam için ve
Bir devletin büyüklüğü, sadece nüfus teşvik edilmelidir, aynı zamanda
Siyasi fermantasyon ve ajitasyon bile hoşgörülü bir şekilde kabul edilebilir.  Sparta
Süre modeli, ilerleme ve imparatorluk için Cumhuriyetçi Roma.  "İle
Yargım, "Florentine sonuçlandırıyor", ikincisini tercih ediyorum ve
soylular ve insanlar arasındaki çekişme ve öykünme, onlar
gerçekten rahatsızlık olarak kabul edilmek, ancak bir durum için gerekli
Roma ihtişamına yükselecekti. "

[140] PLUT. De Musica. [141] Corinth'te periander tarafından bir
Aristoteles'e göre aristokrasi; Ama daha iyi bir neden olabilir
Zulüm için tehlikeliydiler.

[142] "Mallar tahsis edilmiş olmasına rağmen, kullanımları" diyor
Aristoteles, "serbestçe iletildi,-bir spartan atları kullanabilir,
Köleler, köpekler ve başka bir kişinin arabaları. "Bu olacaksa
Kelimenin tam anlamıyla, bir Spartan'ın nasıl fakir olabileceğini görmek zor.
Ya farklı zamanların karıştırıldığını hayal etmeliyiz ya da
Bu sistemde bu sistemde yapıldı.
borçlanma.

[143] Bakın, Grek tarihi boyunca,
Savaş alanının yağmalanması, lordlarının kapanmasından saklanarak,
Ve pirinç fiyatına altın satmak!

[144] Spartalı bayanlarda son derece şiddetli olan Aristotelle,
çok kurnazca, erkeklerin bir sivil için teslim edilmek üzere eğitildiğini söylüyor
Askeri bir sistem tarafından, kadınlar evcilleşmemiş.  Bir Spartan
Böylece kahraman henpecked yapıldı.  Yine de, iddia edilen tüm
Dorian ahlakının şiddeti, bu sağlam matronlar oldukça atıldı
Daha yumuşak çağdaşlarının zayıflıklarından kaçınmaktan ziyade süsler.
Plato [Plat. De Legibus, Lib. Ben. ve lib. Vi.] Ve Aristoteles [Aristot.
Repub., Lib. ii.] Çok olumsuz referansları verin
iffet.  Sparta'nın kör panyristi Plutarch,
Spartalı kocaların ödünç vermesine izin verilen eğlenceli sakinlik
eşleri birbirlerine; ve Polybius (12.
kitap) [Fragm. Vatikan., Tom. ii., s. 384.] bunun bir
Sparta'da üç veya dört kardeş için eski moda ve ortak gelenek
Bir karıyı paylaşmak için.  Zavallı kocalar!-Kuşkusuz bayan bir maçtı
Hepsi için!  Mezar olan o nazik yaratıklar için çok fazla
Alman profesörü M. Mueller, hayranlığımıza ve umutsuzluğumuza dayanıyor.

[145] Homer'da kölenin durumu her yerde temperli görünüyor
Üstat'ın nezaket ve hoşgörü ile.

[146] Eşitlerden üçü her zaman kralın savaştaki kişisine katıldı.

[147] Ephorların kurumu olasılıkla,
Bu çağa atıfta bulunuldu-ilk başta yokluğunda Viceroys olarak seçildi
kralların.

[148] Pausanias, Messenics.

[149] Bkz. Mueller's Dorians, Cilt. i., s. 172 ve Clinton hızlı.
Cehennem. Vol. i., s. 183.

[150] İkinci Messenian Savaşı'nın verdiği tarihler için bkz. Hızlı.
Cehennem., Cilt. i., 190 ve Ek 2.

[151] Şimdi Messina olarak adlandırıldı.

[152] Phocis'te en az yirmi iki eyalet (kutup); içinde
Boeotia, on dört; Achaia'da, on.  Eski siyasi teorisyenler
Rakamlar şartıyla bağımsızlık için çok küçük bir topluluk tutulmadı
savunması için yeterli.  Platon'dan beş kişilik bir toplumu buluyoruz
Silah taşıyabilen bin freemen
bağımsız bir durum oluşturur.  Yükselişinin büyük bir nedeni
Atina ve Sparta, bu şehirlerin her birinin erkenden
Dönem, küçük bağımsız devletleri birkaç
Attica ve Laconia bölgeleri.

[153] Machiavel (Disc., Lib. İ., C. II.).

[154] Lib. iv., c. 13.

[155] Aristotle, servetin avantajları arasında, varlığın avantajları
atları eğitmeyi etkinleştirdi.  Asaletin nerede kurabileceği nerede
Kendileri bir süvari, Anayasa oligarşikti.  Yine de içinde bile
bir süvari sürdürmeyen devletler (Atina'dan önceki Atina gibi
Solon Anayasası), bir oligarşi hükümetin ilk biçimiydi
bu monarşi kalıntılarının üzerine çıktı.

[156] Popüler eylemi arttırmak için temel bir yöntem
komşu köyleri veya koğuşları bir belediyeye dahil etmek
başkentle.  Bununla birlikte insanlar hem sayı hem de
birlik.

[157] Bazen antik Yunanistan'da bir tür yasal bir tür ortaya çıktı
Aesymnetes adı altında zalimler.  Bunlar gönüllü olarak seçildi
insanlar tarafından, bazen yaşam için, bazen sınırlı bir süre için ve
genellikle belirli bir nesnenin gerçekleştirilmesi için. Böylece
MyTylene Pittacus sürgünlere karşı savaşı yürütmek için seçildi.
Nesnenin gerçekleştirilmesiyle gücünü çekti.  Ama
Aesymnetes'in atanması, düzenli bir form olarak adlandırılamaz.
devlet.  Yakında eski oldular-sadece yaratıklar
vesilesiyle.  Sürerken, güçlü bir benzerlik taşıyorlar.
Roman Diktatörler-Dionysius tarafından belirtilen bir benzerlik, alıntı
Theophrastus, Aristoteles ile aynı fikirde
Aesymnetes.

[158] Büyük Florentine iyi gözlemlediği gibi, "
Bir hükümet, bir adam en iyisidir-bir kez kurulmuş, bakım ve
Yasaların yürütülmesi birçok kişiye aktarılmalıdır. "-(Machiavel.
Disc., Lib. i., c. 9.) Ve böylece bir zulüm yapıyı inşa eder,
Cumhuriyet yaşamak için acele eder.

[159] Ortagorlar ve Sicyon'daki oğulları.  "
Hükümetler, "diyor Aristotle," bir oligarşi veya bir tirandan
en az kalıcıdır. "Çok sık baskı yapılamayan bir alıntı
Kısaca çok ısrar eden akılcıların anısına
Eski cumhuriyetlerin süresi.

[160] Konfederasyonlar için gerekli temsilin yanı sıra-
Amphictionic League, vb.
Memurların, memurların seçtiği milletvekilleri tarafından seçildiği yer
insanlar.  "Bu demokrasi biçimi," diyor Aristotele, "
Arcadia'nın çobanları ve kocası; "ve muhtemelen nadir değildi
Eski Pelasgians ile.  Ancak Arcadia myrioi'si yoktu.
yasama gücü.

[161] "O zaman ızbanın yumuşak sesi geceyi uzatır,
        Müzik, ziyafetin en rafine lezzeti. "
                               Papa'nın Odyssey, Kitap XXI., 473.

Orijinalde daha güçlü-

    Moltae kai phormingi tu gar t'anathaemata daitos.

[162] Iliad, Kitap IX., Papa'nın çevirisi, satır 250.

[163] Heyne, F. Clinton, vb.

[164] Papa'nın çevirisi, b. IV., Satır 75, vb.

[165] En azından bu pasaj,
Bay Mitford ve erkekler, alarak o tarihçiden daha fazla öğrendi
olağanüstü bir gerçek olarak tesisleri için
Homer'ın asla bir kez geri dönüşünü ifade etmediği varsayımı
Heraclidae, çok mantıksız bir sonuca var, olsa bile
Tesisler doğruydu, yani, bu yüzden homer tarihten önce geldi
o büyük devrim.

[166] Bunun bana en olası muhasebe yolu gibi göründüğüne sahibim
tarafından eklenen tekil ve başka türlü orantısız önem için
Truva Savaşı'ndaki bu bölümün eski şairleri
Aşil ve Agamemnon'un kan davası.  İlk kaydedilen düşmanlık olarak
Büyük Achaans ve Phtaltis Savaşçıları arasında
Her ikisi de fetheten Dorianlara ciddi ve tarihsel bir ilgiye sahip
ve yenilen Achaans, her ikisinin de ulusal kibirine gurur duyuyor
insanlar.

[167] Anti-homer argümanlarının analizini çok net bir şekilde benimsiyorum
Bay Coleridge tarafından yapılan çalışmaya yönelik en iyi girişinde verilen
Yunan şairleri.  Homer, s. 39.

[168] En spanei biblon, Herodot'un sözleridir.  Yapraklar ve
Ağaç kabuğu da çok uzak bir dönemden önce kullanıldı.
papirüsün ortak kullanımı ve yaprakların yapamayacağı söylendiğinde
Herhangi bir uzunlukta veya sürede yeterli iş için yeterli, unutulmamalı
çok daha sonraki bir yaşta yaprakların (ve koyun eti kemikleri)
Kur'an kopyalandı.  En kaba malzemeler için yeterlidir
Erkeklerin korunmasının korunması, korumak için ilgilerini düşündükleri!

[169] Bkz. Clinton's F.H., Cilt. i., s. 145.

[170] Eleştirmenler, gerçekten de bazı taklit boşluklar keşfediyor ve
enterpolasyonlar; Ancak bunlar kabul edilirse, birliğe karşı bir kanıt değildir
Homer; Harika, çok az olması gerektiğidir
aralarında müdahale eden barbar yaşı göz önünde bulundurarak enterpolasyonlar
kompozisyonları ve ilk dikkatle oldukları zaman
düzenlendi ve toplandı. Daha fazla güçle,
Birliğinden türetilen Homer birliği lehine tartışma
Modern eleştirmenlerin pasajları olduğu stil ve karakter
Daha sonra yüzyıllar süren orijinal şiirlere eklemeler olmayı kabul edin,
ve yine de eskiler tarafından şüphesiz; Ve bu eklemelerde-
Iliad'ın son kitapları olarak, diğerleri daha az önemli-
Homeric tarzı ve karakterin birliği hala devam ediyor.  Olabiliriz
Ancak cevap, ilk etapta,
Bu keşifler hakkında şüpheci-birçoğu çok
yetersiz kritik gerekçeler; İkincisi, onlara verirsek,
Bir şiire sahte bir eklemenin tanıtılmasının bir şeydir,
ve şiirin tüm eklemeler olup olmadığı başka bir şey; üçüncüsünde
Yerleşebiliriz, stilin başarılı taklitleri ve
Bir yazarın karakterleri, ancak harika, yüzyıllar yapılabilir
Daha sonra tolere edilebilir kolaylıkla ve çok daha düşük bir dahi ile,
Yazdığı veya söylediği sırada,
Yarım düzine veya daha fazla şair ruhunu veya stilini paylaştı.  Bu çok
Günümüzde ve önemli ölçüde taklit etmek için ortak skolastik hile
Felicity, en büyük yazarların tarzı, eski ve modern.  Ancak
Homer'ın birliği taklit olup olmadığına bağlı değil
Sahteciler harika bir şiire tanıtıldı, ancak çoklu bir
bir okulda bir konuda bir araya gelen büyük şairler.  Bir ustaca
Shakspeare öğrencisi veya yaşlı dramatistler,
Kamu Güvenilirliği Yeni bir sahne, hatta yeni bir oyun,
Shakspeare, ama bu bir Şaka Şirketi'nin herhangi bir kanıtı olur mu?
Macbeth üretiminde mi birleşti?  Ben, benim bir
Homeric'in ne olduğunu tespit etme konusundaki zekamızdan biraz şüpheli ve
Yarım hayatı adadıktan sonra Schlegel'i görmek değil,
Shakspeare (eserleri yaşayan bir dilde bestelenen,
yaşayan bir ulusun kanıtlayabileceği her birinin özgünlüğü),
Bununla birlikte, bu şair için bir oyun kataloğu
Shakspeare mükemmel masum!-Ama emin olmak için Steevens
Aynı!

[171] Pisistratus veya oğlunun, gününün şairlerinin yardım ettiği,
Zaten yüksekte şiirleri toplamak, düzenlemek ve değiştirmekten daha fazlasını yaptı
şöhret, sadece varsaymak için hiçbir yetkimiz yok, aynı zamanda çok kanıtımız yok
yalanlamak.  Pisistratus'un Homer'a gerçek hizmetlerinden daha fazlası
bundan sonra.

[172] "Theseus'un Pirithous ile cehenneme inişi" vb.-Paus.,
ix., c. 31.

[173] Özellikle Boeotians ile en çok düşünmeliyiz
şiirsel pasaj (Muses'e giriş çizgileri) sahte bir
enterpolasyon.

[174] Bir çoban.

[175] Pausanias tarafından kaydedilen bir geleneği atlayamam.  Bir kurşun
Çeşmenin yakınındaki masa, Boeotians tarafından gösterildi.
"İş ve Günler" yazılmıştır.  Hesiod'un şiirleri kesinlikle
Recital'e bu kadar uyarlanmış görünmüyor.  Yine de, en çok
makul kronoloji, sadece yaklaşık yüz yıl bestelenmişlerdir
Homer'tan sonra!

[176] Bir parçası olarak gördüğüm Aones, Hyantes ve diğer kabileler
Büyük Pelasgic Aile, Trakya tarafından Boeotia'dan kovuldu
ordular.  [Daha sonra Dorian zamanında geri döndüler
göç.] Ancak bazı nüfusun kalması gerekir-
toprak köylülüğü; Ve Hesiod'da muhtemelen ulusal var
Eski Pelasgi'nin şiiri ve ulusal dine varır.

[177] Welcker.

[178] Praetus tarafından tabletlerde izlenen ölümcül işaretler
Hangi Bellerophon taşıyıcıdı ve
İliad, genellikle öğrenilenler tarafından resimsel olduğu varsayılır,
Ve olduğu gibi, hiyeroglif figürler; Benim inancım ve
Pasajın en kolay yorumu, alfabetik olduklarıdır
Karakterler-Bir kelimede, yazma, resim değil.

[179] Pausanias, Lib. i., c. 27, ahşap bir heykelden bahsediyor
Atina'daki Pohas Tapınağı, Cecrops'un armağanı olduğu söyleniyor;
Ve çok daha fazla inanç iddiasıyla, önceki bölümde
Bize tüm görüntülerin en kutsal olanı bir Minerva heykeli,
hangi, tüm kasabaların ortak rızasıyla
Bir şehir, kale veya Polis'e adanmıştı.  Gelenek,
Bu nedenle, bu heykelin tarihini Theseus zamanının ötesinde taşıdı.
Plutarch ayrıca ilahi olanı atadığında Theseus'un kendisini bildirir
Ariadne'ye ödenecek onur, iki küçük heykelin yapılmasını emretti
Onun-biri gümüş ve pirinç.

[180] Homer, Vulcan'ın işini çağırıyor, örneğin
Alcinous Sarayı vb.,
yabancılar.  Bir şair tanrılara neredeyse hiç atıfta bulunamaz
Seyircileri kendi şehirlerinde bir sanatçının yaptıklarını biliyordu!

[181] Bkz. Odyssey, Kitap VII.

[182] Bir yabancı sanatın, alışkanlıkların ve görgü kurallarının etkisi
Bunu ziyaret edersek ülke bizim için ölçülemez derecede daha önemlidir
ülke, sadece yerlilerinden ziyaretler almamızdan daha.  İçin
Örnek, kıyılarımızı kalabalıklaştıran Fransız göçmen sayısı
Fransız Devrimi'nin zamanı İngilizceyi çok hafifçe etkiledi
Gümrük, vb. Ama Fransızların bize etkisi,
Kendi vatandaşlarımız Fransa'ya akın eden barış çok büyüktü.

[183] ​​Herod., Lib. ii., c. 178.

[184] Grecian mimarisi
Mısır sanatının herhangi bir teknik sırlarına karşı Grecian'dan daha yükümlülük
heykel veya resim.  Çünkü ilk etapta,
Avrupa Yunanistan'da Dorik Düzeni icat edilmeyeceğinden şüphelenin
Psametichus döneminden çok önce [bilinen en eski tapınak
Corinth, Col. Leake tarafından B.
Mısır'daki Psametichus saltanatından yüz otuz yıl önce.];
Ve ikinci olarak, ilk ipuçlarının ve
Hem Doric hem de İyonik Düzenler Borular ödünç alındı,
Mısırlı devasa ve çok yıllık malzemelerin binalarından
Mimarlık, ancak ahşap yapılardan; Mükemmelliğe dönüşmek
taş ve mermer tanıtıldı ve daha büyük zorluk ve
İşçiliğin masrafı, daha ciddi düşünce ve daha fazlası getirdi
mimar üzerinde ayrıntılı kurallar.  Ama Mueller ile hemfikirim
ve diğerleri, çünkü Dorik Düzeni'nin ilk ipuçları alındı
ahşap binalardan, bu nedenle ilk buluş mutlaka
Dorianlarla birlikte, Asya şehirlerinin çoğu esas olarak inşa edildiğinden
ahşap.  Bana Asya'nın ilk vermesi en muhtemel görünüyor
Bu güzel formların kavramları ve Yunanlıların onları taşıdığı
Asya'dan önceki mükemmellik, sadece onların keskin algılarından değil
Zarif, ama daha önce genel bir taş kullandıkları için.
Herodot'tan muhteşem SarDis'in esas olarak inşa edildiğini öğreniyoruz
ahşap, paros mermerinin ortak bir malzemesi olduğu bir zamanda
Grecian Tapınakları.

[185] Thales, yedi bilge adamdan biriydi, B.C. 586,
İlk düzyazı yazarı olan Syrus'un pherecydes yaklaşık on dört yıldı
eskimiş.  Bay Clinton, Pherecydes Acme'yi B. C. 572 hakkında düzeltir.
Miletus Cadmus'u gelişti B.C. 530.

[186] Sorunun bu çözümüne, literatür neden
Genellikle felsefe girişimleriyle başlayın, başka bir eklenebilir:
-Sözlü iletişim üzerine ilk kez yazıldığında, okuma
Halkın mutlaka sınırlı olması gerekir.  Birçok erken ülkede,
Okumanın halkın rahip kastından oluşacağını; bunda
Vaka felsefesi batıl inançla sıkıştırılacaktır.  Yunanistan'da orada
Rahiplerin kastı olmayan felsefe, bu çalışkan zihinleri kucakladı
şiirsel formu reddeden bir soruşturma türüne bağımlı
şiirsel ruh gibi. Daha fazla
Okuma halkı sınırlı, daha çok abartılı o kadar çok nesirdir
kompozisyonlar; Okuyucular arttıkça literatür modaya geri döner
sözlü iletişim; Çünkü tekrarlayan çok sayıda
Daha erken yaş, böylece yazar daha sonra çok sayıda hitap eder;
Bu nedenle edebiyat, şiirsel kurgu ile başlar ve genellikle
düzyazı kurgu ile sona erer.  Eski dünyada böyleydi-
İngiltere ve Fransa ile böyle olacak.  Romanların hasadı, korkarım
Toprağın yaklaşan tükenmesinin bir işareti.

[187] Bkz. Bölüm I.

[188] Korint periander yerine, (Platon tarafından ve bu nedenle)
Daha popüler, ama daha az adil, Chene'den Myson sıraladı.

[189] Thales'e de atfedildi; Stob. Serm.

[190] Aristoteles İlişkisi (Pol., Lib. İ.)
Bu filozofun servet kazandığı anlamına gelir.  Onun becerisi
Meteoroloji, bir sezonun olacağını öngördü.
Olağanüstü zeytin mahsulü.  Bir önceki kış boyunca kiraladı
Sakızlı ve Miletus'taki petrol baskıları, onun yetersiz servetini kullanan
birkaç mülk sahibine ilerler.  Yaklaşan mevsim olduğunda
olgunlaşan mahsulleri gösterdi, her erkek zeytin presleri sağlamak istedi
olabildiğince çabuk; Ve Thales, hepsine sahip olmak,
yüksek fiyat.  Tekel servetini yaptı ve ona gösterdi
Arkadaşlar, Aristotelle diyor, filozofların olmasının çok kolay olduğunu
Eğer arzu ediyorlarsa zengin, ancak bunlar onların temel arzusu olmasa da;-
Felsefe günümüzde aynı tesisleri bulamıyor.

[191] Böylece homer, progenital nemin kanıtına atıfta bulunur,

    "'Okaanos Hosper Ginesis Pantos Tet Ktai;"

Bryant spekülatörlerin ırkı, "
Ruh suların yüzünde hareket ediyor. "Bu nadir değildi
Yunanistan'da kaosun ilk suyun balçık içine yerleştiğini ve
sonra dünyaya; Ve iyi ama yeterli olmayan nedenler var
Fenikelilere benzer ve elbette daha erken bir kavramı atfetmek,
Ve hala Hintliler için daha çok.

[192] PLUT. De Plac. Phil.

[193] AP. Stob. Serm.

[194] Laert.

[195] Clinton'un kronolojisine göre, yani, bir yıl sonra
Draco Mevzuatı.  Daha önce alınan tarihlerin bu yayılması
komplonun nedenlerine büyük ışık verir,
Belki de gücünü Popülerlikten ve Draco'nun başarısızlığından aldı
yasalar.  Bütününü kaplayan çok hatalı kronolojiyi takiben
çalışma, Bay Mitford, Cylon girişimini mevzuattan önce getiriyor
Draco.

[196] bir kapak.

[197] Solon altındaki Salamis'e karşı sefer varıştan önce geldi
596'da olan Atina'daki epimenidlerin. Solon mevzuatı
B. C. 594'tür-Pisistratus B. C. 560'ın ilk zulmü: viz.,,
Solon'un mevzuatından otuz dört yıl sonra ve en az otuz yedi
Solon'un Salamis'e yaptığı seferden yıllar sonra.  Ama Pisistratus yaşadı
İlk gasplarından otuz üç yıl sonra, eğer olsaydı
Salamis'e ilk seferinde harekete geçti,
Yüz yaşından biraz kısa ve seksen geçti
Üçüncü en parlak ve en enerjik hükümetinin zamanı!
Pisistratus'un doğumu için en olası tarih atanmış
Bay Clinton tarafından, B.C. 595 hakkında, bir şekilde Solon'un
Salamis'e keşif gezisi ve Solon'un
mevzuat.  Bu tarihe göre, Pisistratus
Ölümü sırasında yaklaşık altmış sekiz.  Plutarch'ın hatası
Açıkçası Salamis için Megara ile karıştırıcı iki savaşından doğdu,
benzer sonuçlarla katıldı-ilki Solon tarafından yönetilen, ikincisi
Pisistratus.  Bay Thirlwall'un sahip olması gerektiğine daha şaşırdım
Pisistratus'u Solon ile çağdaş yapma hatasına düştü
Bu olay, çünkü salamların iyileşme tarihini düzeltir
B. C. 604'te (Thirlwall's Yunanistan'ın notuna bakınız, s. 25, cilt II.) Ve
Solon'un o sırada yaklaşık otuz iki olduğunu varsayardım (yani. -
M.Ö. 612'de yirmi altı yaşında).  (Bkz. Thirlwall, Cilt II., S. 23,
not.) Şimdi, Pisistratus daha az olamazdı
Yirmi bir, ona atfedilen kadar önemli bir pay almak için
Plutarch ve modern takipçileri tarafından, seferde, olmalı,
Böyle bir hipoteze göre,
Solon, Solon'un eskiden ölmeden önce ilk zulmünü sürdürdü
yaş ve seksen yakınken ikinci bir eşle evlendi!  Bu mıydı
Dava, bayan ilişkileri makul bir şekilde kızamazdı
Evliliğin tamamlanmadığını!

[198] Dikkatsiz ve şaşkın Plutarch'ın olacağı gibi
İnsanların veya popüler meclisin kararnameyi tersine çevirdiğini; .
Hükümet o zaman demokratik değildi, ancak popüler meclisler vardı,
olağanüstü durumlarda-özellikle de, belki de
Savaş-teşvik etmek gerekliydi ve hitap etmek gerekliydi.  BEN
Hiç şüphe edin ki,
Solon'un adresini insanlara hazırlayan ve
onların onaylanmadan, bu kararnamenin yürürlükten kaldırılmasını alın
Teklif etmek güvensiz olabilir.

[199] Homer'in alıntısı son derece açık olduğu için, sadece
Ajax'ın Salamis'ten yönlendirdiği gemilere katıldığını belirterek
Atinalıların, Solon'un gerçekten olsaydı
Bir ayet takmak için sorun çıkardı, sağduyuya sahip olurdu
Argümanını çok daha kararlı bir şekilde desteklemek.

[200] Pliny'ye göre elli yedi.

[201] PLUT. Vit. Sol.

[202] Arist. Pol., Lib. ii., c. 8.

[203] Bu düzenleme, muhtemelen zamandan daha sonraki bir tarihtir.
Solon.  Yine de Pisistratus'a engelli vatandaşlar için bir yasa olarak adlandırılır.
Öneri Solon'a atfedilir.  Ancak,
Açıkça Solon ilkelerinden büyüdü.

[204] Bir kabile üç phratries veya kardeşlik içeriyordu-bir phratry
üç gen veya klan içeriyordu-bir genos veya klan otuzdan oluşuyordu
Ailelerin başkanları.  Nüfus olarak, hem toplam hem de
Bu bölümler, sürekli dalgalanmalara maruz kalmış olmalıdır,
Söz konusu sayılar büyük olasılıkla kurgu olarak tanımlayabileceğimiz şeydi
Hukukta, Boeckh (Pol. Econ. Atina, cilt i., S. 47, İngilizce
çeviri), "Romalıların da
Kaptan A Centurion, altmış erkeğe emretse bile, bir aile olabilir
ancak içermesine rağmen, triakas (yani otuzik) denir
elli veya daha fazla kişi. "Gerçekten bazıları tarafından tahmin edildi,
Bu ailelere dahil olmayan bir sınıftan,
Fratries dolduruldu; Ama bu daha az muhtemel görünüyor
yukarıda belirttiğimden daha varsayım.  Eğer sayılar
Pollux, Solon zamanında bir nüfus sayımından alındı, dört kabile
O zaman üç yüz altmış aile içeriyordu, her aile
otuz kişiden oluşan; Bu toplam nüfusa verecekti
On bin sekiz yüz özgür vatandaş.  Ondan çok önce değildi
Nüfus neredeyse iki katına çıktı, ancak alt bölümlerin başlıkları
aynı kaldı.  Bir ek için daha ayrıntılı ve
Çarpıcı ama öğrenilen sıkıcı anlaşmazlıkların eleştirel görüşü
Atina kabilelerinin ve ailelerinin karmaşık konusu.

[205] Boeckh (Atina'nın Pub. Econ., Kitap IV., Chap. V.)
Demosthenes tarafından korunan bir yasadan,
Zeugitae sadece yüz elli idi.  Ama onun argümanı,
onun tarafından bir mirasçıya verilecek olan toplam benzetmesinden türetilmiş
En yakın ilişki, onunla evlenmeyi reddetti, hiçbir şekilde
Bizi iki yüz oranını reddetmeye teşvik edecek kadar ikna edici
"Tüm yazarlar tarafından korunan (Boeckh'in itiraf ettiği gibi)" özellikle
Demosthenes zamanında olduğu gibi.  Boeckh'in kendisi, sonraki bir
Haklı olarak, Zeugitae'nin isimlerinin vb.
sadece oluşturulanların yerine getirilen yeni sınıflar için uygulanır
Solon tarafından. [206] O zamanlar "bir önlem" değeri ile ilgili olarak,
Bir drahmada tahmin edilir ve bir drahma bir koyun fiyatıydı.

[207] Tembelliğe karşı yasa Pisistratus'a atfedilebilir
Solon'dan.

[208] Athenaeus, Lib. xiv.

[209] Plutarch de Gloria Athen.  Tamamen bu eskizde yapmıyorum
Kendimi Solon'un Areopagus'a saygı duyan düzenlemeleriyle sınırlayın.

[210] Areopagitlerin sayısı,
Archons, mutlaka dalgalanma ve belirsizdi.  Bir Archon değildi
zorunlu olarak areopagus'a kabul edildi.  Daha önce bir
sahip olduğu şeklinin titiz ve şiddetli incelenmesi
ofisinin görevlerini yerine getirdi ve sınır dışı edilmekle yükümlü oldu
ahlaksızlık veya değersizlik kanıtları.

[211] Bazı modern yazarlar Solon zamanında
Konsey üyeleri LOT tarafından seçilmedi; Onların argümanları
Bana çok tatmin edici değil.  Ama eğer sadece bir heyetse
Eupatridler, bu tür yazarların varsaydığı gibi, konsey hala daha fazla
Anayasasında kısır.

[212] Pollux.

[213] Timarch'ta Aeschines.

[214] Her üyeye ödendi (İngiltere'de olduğu gibi, Amerika'da olduğu gibi
gün) bakımı için ılımlı bir miktar (bir drahma) ve
Güveninin sona ermesi, kendine özgü bütünlük parayla ödüllendirildi
kamu hazinesinden.

[215] On kabile olduğunda, her kabile otuz beşe başkanlık etti
günler veya beş hafta; sayı daha sonra arttığında
On iki, başkanlık dönemi bir aydı.

[216] Atimos, onursuz olmaktan çok değil, farkında değil.  O kime
Daha hafif derecesinde, kelime uygulandı, oldukça geri çekildi (
Bu) utanç verici markalı onurdan.  Hızlı derecelerle,
Ancak, orijinal anlamını aktarmayı bıraktı; oldu
o kadar sıradan ve ortak suçlara uygulandı ki,
yasal terim.

[217] Eisangelia olarak adlandırılan üçlü suçların daha iğrenç olması.

[218] Bu sonraki bir yasaydı; bir obolus veya bir kuruş uzak,
ilk ödemeydi; Daha sonra üç oboli'ye yükseltildi veya
Üç Farthings.

[219] Bazen, montaj daha sonra pnyx'te tutuldu
Çok kutlandı: son olarak, ayrıca (özellikle kötü havalarda),
Bacchus Tapınağı;-Olağanüstü vesilelerle, ne olursa olsun
en uygun veya geniş kabul edildi.

[220] Plato de Legibus.

[221] Plutarch, Solon'un yasalarının bir kararnamesi verdiğini garanti ediyor
Yüz yıl yürürlükte kalacaktı: modern bir iddia
Yazarlar sürekli revizyonlarıyla uyumsuz olarak reddetti.
Ancak, ilk başta göründüğü kadar çelişkili bir kararname değildi
Bakış-Değiştirilmeyecek yasalardan biri bu gücdü
yasaları değiştirmek ve gözden geçirmek.  Ve bu nedenle,
Anlaşmazlık ancak Anayasanın değiştirilmeyeceği anlamına gelir
Solon'un atadığı anayasal kanal hariç.

[222] Bkz. Hızlı. Cehennem., Cilt.  II., 276.

[223], daha önce gözlemlediğim gibi, sağlanan yasa
Anayasal bir şekilde herhangi bir anayasal değişim.

[224] "et croesum quem vox justi facunda solonis
        Respicere ad longae jussit spatia ultima vitae. "
                                            Juv., Sat. x., s. 273.

Croesus ve Solon arasındaki röportaj ve konuşmanın hikayesi
o kadar çok eşzamanlı makam tarafından desteklenir ki yapamayız ama
Tek ortadan kaldıran modern öğrenmeye minnettar hissedin
tarihlerin belirgin bir çelişkisinde itiraz.  Eğer,
Larcher tarafından, daha da Wesseling tarafından ve o zamandan beri
Bay Clinton, Croesus'un babasıyla birlikte hüküm sürdüğünü kabul ediyoruz
Alyattes, zorluk bir kerede yok oluyor.

[225] Plutarch, Salamis'in kurtarılmasının iki açıklamasını verir.
Solon; Aelian tarafından da tercih edilen bunlardan biri (var. c. xix.,
Lib. vii. ), Bunun anlatımında benimsedim ve tarif ettim
Keşif: Şimdi verdiğim ikinci, ama Pisistratus'a atıfta bulunur, değil
Solon: Hangi görüşü desteklemek için Bay Clinton'a borçluyum
İki yetkilinin önerisi.  Aeneas Tacticus, incelemesinde
Kuşatmalarda, Chap. IV. Ve Frontinus de Stratagem., Lib. IV., Cap.
VII.-Justin ayrıca Pisistratus'un bu Stratagem'e iddiasını da destekliyor,
Lib. xi., c. VIII.

[226] Gerçekten de Cicero'nun oluşmuş gibi göründüğü en sanguine umut
Cesar'ın davranışıyla ilgili olarak,
Roma Pisistratus unvanı.

[227] Bu fıkrada Plutarch'a uyum sağlayabilirsek (De Vit. Sol.)
ve Aelian (var. Lib. VIII., C. xvi.) Hiçbir sebep görmediğim bir inanç
Stopaj için.

[228] Plutarch'ın anlatısı yerine kendi ayetleri
Solon'un Pisistratus'un gasplanmasına ilişkin davranışının kanıtı.

[229] Bu tarihçi, Solon'un Croesus'u ziyaret ettiği tarihi ve
Kıbrıs'a (hangi adada öldüğünü iddia ettiğini), sırasında değil
on yıl yokluğu, ancak son sürgün sırasında
iddia ediyor.

[230] Herod., L. i., c. 49.

[231] İlk Fransızca'da akıl tanrıçasının alayı
Devrim, Herodot'u şaşırtan zorluğu çözer.

[232] Bay Mitford, bu hikayeyi kredinin aşağıdaki gibi görüyor
tarih.  Resepsiyonuna karşı yeterli bir sebep vermiyor ve
şüphesiz daha fazla şüpheci olurdu
o zamanın sosyal alışkanlıkları veya daha samimi tanışmaya sahipti
Genellikle insan doğası ile.

[233] Hangi noktalar, erkek ve paranın üzerine, Bay Mitford,
Pisistratus karakterini lekeden kurtarmak için endişeli
Zulüm, dürüst olmayan bir şekilde prevaricing.  Herodot'dan alıntı yapmak, kim
Özellikle bu gereksiz yardım kaynaklarında ısrar ediyor, aşağıda
Kelimeler-'Errixose Taen Tyrannida, Epikouroisi te Polloisi Kai
Chraematon Synodoisi, Ton Men, Autothen, Ton DE, Apo Strumanos Potamou
Synionton: Bu samimi tarihçi sadece "Özel bir ilgi
Birkaç komşu eyaletteki iktidar partileriyle, özellikle
Thebes ve Argos ve çok büyük bir özelin bilge ve liberal kullanımı
mülk, çoğunlukla güvendiği kaynaklardı. "Neden
Böylece yardımcı kuvvetler kolayca olacak
algılanan.  Üçüncü zulmünün
Sağlıklı olmak, Atinalılar için de kabul edilebilirdi,
ve büyük ölçüde olduğu gibi, ödünç alınmış hazine ile desteklenmiyor
ve yabancı kılıçlar.

[234] Plutarch'a göre, ilk kez dönüşünde ortaya çıktı
Solon; Ancak sergileri için uygun tarih tespit edildi (hızlı.
Cehennem., Cilt. ii., s. 11) Solon'un ölümünden birkaç yıl sonra.

[235] Bu iki savaş, çok büyük bir zaman aralığına bölünmüş,-
biri Corinth'in periander tarafından feshedildi, diğeri tarafından üstlenildi
Pisistratus,-Bay Mitford'un her zamanki gammasının
birlikte aynı etkinliğe.  Alcaeus'u savaşa sokar.
Pisistratus tarafından Sigeum'un fethi.  Zavallı Alcaeus! şair
gelişti Olym. 42 (611 B.C.); Pisistratus'un üçüncü zulmü olabilir
537 B. C. civarında bir yerde tarih, böylece Alcaeus, yaşıyor olsaydı
Bay Mitford'un savaş benzeri sergilerine atfedilen zaman,
(tarihten yirmi altı yıl önce doğduğunu varsayalım
611'deki ünlüsünün sadece yüz yaşında-uygun bir yaş
Savaşçıya başlayın!  Gerçek şu ki, Bay Mitford yerine kabul etti
sıradan acıları almadan karışık Herodot'un
Periander'ın isimlerini her birine hangi tarihleri ​​tespit et
Ve Alcaeus önerirdi.

[236] Çünkü okuyucu şu anda alınan payı gözlemleyecektir.
Hükümeti sırasında bu Miltiades işlerinde Croesus
Chersonesus; Şimdi Croesus, Cyrus tarafından B.C. 546 hakkında fethedildi-
Bu nedenle, o dönemden önce olmalıdır.  Ama üçüncü zulüm
Pisistratus'un dokuz yıl sonra başlamış gibi görünüyor, yani.
B. C. 537. İkinci zulüm muhtemelen sadece iki yıl başladı
Lidya monarşisinin düşmesinden önce ve sadece sürmüş gibi görünüyor
Bir yıl ve o dönemde Croesus artık egzersiz yapmadı
Sahil şehirleri, halkı ile uyguladığı etki
Miltiades adına lamba; Miltiades'in ayrılması, oğlu
Cypselus, bu nedenle ilk zulümde olmalı,
560 B. c.-554 B.C. ve muhtemelen çok başlangıçta
saltanatın-viz., yaklaşık 550 B. C.

[237] Doğuda, ailenin efendisi hala
Ziyaretçiler veya işlem işleri almak için kapı.

[238] Thucydides, b. vi., c. 54. Hipparchus diyaloğu,
Platon'a atfedilen, farklı bir hikaye veriyor, ancak aynı şey
doğa.  Tarih meselelerinde, hangisinin en iyisi olduğundan şüphe edemeyiz
Otorite, Thucydides veya Plato,-özellikle bir kıyamet Platon.

[239] Aristogiton'un vatanseverliğinin ve
Harmodius "Sevgili"
Gerçek standart, ancak Bay Mitford, bunun olduğunu söylemede haklı değil
Özel intikam ve onları herhangi bir siyasi güdü değil, onları
Hippias ve Hiparchus'un ölümünü komplo.  Öyle olsaydı, neden
Hippias'a hiç grev?-Neden onu ilk yapmaya çalışın ve
Müdür kurbanı?-Neden Hipparchus'a saldırıya uğrayın (
özel intikam) aniden, kazara ve dürtüden
anı, tirandaki tasarımlarının başarısızlığından sonra,
Kimin kavgası yoktu?  Diğerlerinde olduğu gibi en olası
Devrim girişimleri, Masaniello-Rienz-Kamu
Vatanseverlik yaratılmadı-teşvik edildi ve tutku haline getirildi
Özel kızgınlık.

[240] Bay Mitford bu pasajı en merakla tercüme etti:
"Aristogiton katılan gardiyanlardan kaçtı, ancak
İnsanlar (!!!) hafif tedavi edilmedi.  Yani Thucydides ifade etti
kendisi. "Şimdi Thucydides oldukça ters diyor:
İnsanların kalabalığına, gardiyan ilk başta onu ele geçiremedi.
Bay Mitford bu garip gafı nasıl yaptı?  En hayırsever
Varsayım, Yunanca okumak değil, bir hata ile yanıltıldı
Latin versiyonunda noktalama işaretleri.

[241] "Tormenta Priccios başına qui cum caedis nominare cogeretur" vb.
(Justin., Lib. II., Chap. Ix.) Bu yazar yaşlıdan farklı
Komplonun kesin nedenine ilişkin yazarlar.

[242] Herodotus, ikisinin de inişle Gephyraans olduklarını söylüyor; Bir yarış,
Ona göre, başlangıçta Fenike.-Herod.  B. v., c. 57.

[243] Bay Mitford çok aceleyle ve geniş bir şekilde tüm hikayesini iddia ediyor
Leena bir masal olmak: eğer Pausanias'tan toplanabilirsek, heykel
O'nun zamanında var olan aslanın, hepsini inkar etmeden önce duraklayabiliriz
tutarsız olmaktan uzak bir geleneğe özgünlük
Seksin zamanı veya kahramanlığı.

[244] Thucyd., B. vi., c. 59.

[245] Herodot, b. vi., c. 103. Tüm olasılıkta, aynı
Babayı öldüren kıskançlık oğlunu reddetti.  Hippi çok uzaktı
yükselen yetenekleri algılamayamayacak kadar akut ve çok korkutucu ve
Miltiades'in cesur öfkesi.  Yol yolunda olduğuna inanılacak mı?
Mitford, Hippias ve Hipparchus'u en çok kanıtlama endişesi
takdire şayan kişiler, sadece doğal olmayan tutkuları değil
Son, ama Cimon'un öldürülmesi konusunda tamamen sessiz
Herodotus tarafından Pisistratus'un oğullarına, en güçlü ve
en ağır terimler.-Mr. Thirlwall (Hist. Of Yunanistan, Cilt II., S. 223)
Cimon suikastını Pisistratus'a yanlışlıkla ilişkilendirir
kendisi.

[246] Suidas.  Laertius IV., 13 vb. Diğerleri, amonius ve
Simplicius ad Aristotelem, bunlara verilen alaycı adını türetin
Görgü kurallarına bağlı alaycı filozoflar.

[247] Ardor yakında sönümlenmiş gibi görünüyor.  Kaybettiler ama
ve kırk adam, sonra aynı anda emekli oldu. Bu bize hatırlatıyor
İtalyan cumhuriyetleri arasındaki savaşlar, tek bir kaybın
Süvari, önemsiz bir talihsizlik olarak kabul edilmedi.  Değeri
Steed ve süvari rütbesi (her zaman kaba)
Yunanistan'ın süvari, bize görünen şeyden kolayca cesaretini kırdı
düşüncesiz katliam.

[248] Aelian. V. Hist. xiii., 24.

[249] Wachsm, l. i., s. 273. Diğerleri buna daha sonraki bir tarih için mücadele ediyor
en önemli değişiklik; Ama genel olarak, gerekli görünüyor
hepsi modellenen klistenlerin yeniliklerinin sonucu
Etkisinin etkisini bozmanın harika bir sistemi üzerine
aristokrasi.  Otanes'in konuşmasında (Herod., Lib. III., C. 80),
Lot tarafından oylamanın ne kadar tanımlandığını gözlemlemeyi merak ediyor
Cumhuriyetçi hükümet biçimi.

[250] Bkz. Sharon Turner, Cilt. i., kitap i.

[251] Herod., B. i., c. xxvi.

[252] Ctesias.  Bay Thirlwall, benim kararımda çok uygun içerik
bulduğumuz gibi Croesus'un nihai hedefini kaydetmek
Ctesias'ta, Herodotus'un güzel romantizminin reddedilmesi.
Justin, Croesus'un Grek şehirleri arasında çok sevildiğini gözlemliyor,
Bu, Cyrus ona karşı herhangi bir zulüm kullanmıştı, Pers kahramanı
Yunanistan ile bir savaş çekerdi.

[253] Sonbaharından sonra Croesus'un Herodot tarafından kınadığı söylenir.
Pythian, kaybına neden olan hain kehanetlerle
Tahtının ve Yunanistan Tanrıları genellikle
Kahraman ve nankör.  Grek inancının bu karanlık makalesine sadık
ataların suçları için uzak nesilleri cezalandırdı, Pythian
Croesus'un kendi kişisinde sürdürülebileceği cevap verdi
Gyges suçları, efendisinin katili;-geri kalanı için
Oracle'ın beyanları doğrulanmıştı; Güçlü İmparatorluk,
İlahi ses tarafından kınandı, yok olmuştu, çünkü bu kendi idi,
Ve katır, Cyrus, Lidya alemine başkanlık ediyordu: bir katır olabilir
Fars kahramanı adil bir şekilde hak kazanır, çünkü ailesi
farklı rütbeler ve uluslar.  Babası düşük doğmuş bir Farsça-
Anne medyan bir prenses.  Herodot, Croesus'un
Açıklama ile içerik-eğer öyleyse, şarkı tanrısı daha fazlaydı
İlham verdiği dünyevi şairlerden şanslı, gerçekten sık sık,
Örneğini taklit etmek, arkadaşlarını kelimelerle oyuna feda etti,
kurbanlarını bu kadar kolay tatmin edemeden.

[254] Herod., L. v., c. 74.

[255] Kolonistler uygun şekilde çağrılabilirlerse-
Atina ile bağlantı ve tüm franchise hakları.

[256] Herod., L. v., c. 78.

[257] Bay Mitford, sürekli basit olanı saptırmaya çalışarak
Despotik hükümetlerin yaptırımına herodotun dürüstlüğü, dikkatlice
Bu olağanüstü pasaj üzerinde bulamıyor.

[258] Pausanias, b. iii., c. 5 ve 6.

[259] Bay Mitford, Spartan Politikasının her zaman gereksiz yere kısmi,
Styles Cleomenes "öfkesinde şiddetli bir adam, ama önemli
Yetenekler. "Yeteneklerine dair bir kanıt yok. Onun huzursuzluğu
Ve vahşilik, asla onun önemli bir rol oynamasını sağladı
yerine getirmek yeterli: en iyi ihtimalle kurnaz bir deliydi.

[260] Neden, Cleomenes tarafından bu kadar uzun süre keşfedildiyse, onlar
Şimdiye kadar gizli mi?  Spartan Prens, daha sonra rüşvette tespit edildi
Oracle'ın kendisi, belki de bu kehanet tahminlerini taklit etti.

[261] Herod., B. v. c. 91.

[262] Bu ihanette Bay Mitford'un dili nedir?  "Sahibiz
görüldü, "diyor o tarihçi," Atina'nın kendisinin demokrasisi
Farsça talep etme örneği (eski Yunanistan eyaletleri arasında)
koruma.  Öyleyse, vatanseverliğin liberal ruhu ve eşit olacak
Hükümet, Atina fraksiyonunun (!!!) ve kıyamet önyargılarını haklı çıkarıyor
Hippias tuhaf yürütmeye, çünkü uzunlukta, aynı zamanda,
Citizens'in, sürekli geri dönen başka araçların umutsuzluğu
kendi ülkelerine, Sardis'teki Artaphernes'e mi başvuruyor? "
hangisinin en çok hayran olacağını bilmek zor, aptallık veya sahtekârlık
Bu pasaj. Atina demokrasisi Pers'e rahatlama için başvurdu
şehirlerinin haksız işgaline ve bir yabancı tarafından özgürlüklere karşı
güç; Hippias, sadece müdahale etmek için değil, Pers'e başvurdu
Özgür bir devletin iç işleri, ancak bu durumu azaltmak için yerli
Şehir, Satrap'ın boyun eğmesi için.  Arasında paralel var mı
bu durumlar?  Değilse, onu kurmada ne dulness!  Ama
Sahtekârlık dulness'e eşittir.  Herodot, tek yazar Bay
Mitford burada takip ediyor, açıkça Hippias
Atina'yı Atina'ya maruz bırakmaya teşvik etmeye çalıştı
Satrap ve efendisi Darius; Yine de Bay Mitford, heceli olmadığını söylüyor
Bu, Hippias'ın sadece olmaya çalıştığını varsaymak için okuyucusunu bırakıyor
Satrap'ın şefaati yoluyla ülkesine geri döndü.

[263] Herod., L. v., c. 96.

[264] Bu fıkrayı daha ayrıntılı olarak ilişkilendiren Aulus Gellius
Herodot, kölenin kendisinin cahil olduğunu iddia ediyor
Kırığı üzerine yazılmış karakterler, Histiaeus bir yerli seçti
Gözlerinde bir hastalık vardı-onu tıraş etti, cildi delindi ve
Saç büyüdüğünde onu Miletus'a göndererek güvenilir olanı garanti etti
Aristagoras'ın tedaviyi tıraş ederek tamamlayacağı hasta
ikinci kez.  Bu hikayeye göre hayran olmalıyız
Köle Histiaeus'un yaratıcılığından daha sadeliği.

[265] Daha ziyade hiperbolik bir ifade-toplam ücretsiz sayı
Atinalılar yirmi bini aşmadı.

[266] Paeonlar.

[267] Miletus tarihçisi Hecataeus, geri çekilmeye karşı çıktı
Myrcinus, vatandaşlarına kendilerini güçlendirmelerini tavsiye ediyor
Leros Isle ve Miletus'a dönme vesilesiyle bekliyor.  Bu
Erken yazar, nadiren siken adamlardan biri gibi görünüyor
Halkla ilişkilerde uygun etkilerini elde edin, çünkü bunlar
liderlik etmek istediklerinin tutkularına karşı nedeni.
Bu öneride başarısız olan Hecataeus, ikiye eşit derecede başarısız olmuştu
eski durumlar;-Birincisi, Milesians'ı caydırmaya çalıştığında
Aristagor isyanından: ikincisi, ne zaman, onları büktü bulmak
Tapınaktaki kutsal hazineleri uygun hale getirmelerini tavsiye etti.
Branchidae'de bir deniz kuvvetinin korunmasına.  Her durumda
Tavsiyesi tam olarak başarısız oldu çünkü önyargı veya
tutku.  Başarılı danışman,
kitlesinin hataları.

[268] Erdemleri kendi olan insancıl Darius, hataları
İstasyonu-Miltiades'in oğlunu nezaket ve saygı ile tedavi etti,
Onunla Farsça bir kadınla evlendi ve bir mülkle donatıldı.  BT
o büyük kralın egemenliklerine bağlanması alışkanlık politikasıydı
Yunanlıların cesaret ve aklı.

[269] Pausanias diyor ki, Tathybius'un ardından
Miltiades, çünkü bu şef Atinalıları teşvik etti
Pers elçilerinin infaz edilmesi.

[270] DeMaratus sadece leotychides evliliğini engellemedi
Percalos adında bir kızlık ile, ancak bir şiddet karışımı ile ve
eser, onunla evlendi.  Böylece, ayık ve
Spartalıları sevmeyen kadın hala devrimlerin yazarı olabilir.

[271] Spartalıların ulusal gururu
Krallarının tanrıların öfkesinin nesnesi olduğunu ve
aşırılıklarını deliliğine atfetmek, sonuncuyu açıkladı
aşırı içme alışkanlığı ile
İskitler

[272] Herod., L. 6, c. 94.

[273] age, l. 6, c. 107.

[274] Güneş ve ay.

[275] Herodot'a yapılan saldırısında Plutarch,
Spartalılar başında çok sayıda askeri gezi yaptı.
ay; Bu doğruysa, Spartalıları mazur göstermekten çok uzakta, sadece
uygun değil, davrandıkları doğal şüpheyi doğrular, değil
batıl inançla, ancak her zamanki hesaplama ve bencil politikaları ile
-diğer eyaletlerin savunmasında yavaş hareket etmek için yavaş hareket etmek
kendilerinin bağımsızlığını iddia edin.

[276] Paus., L. 8, c. 5. [277] Atinalıların kesin sayısı kesinlikle şüphelidir.
Herodot bunu belirtmez.  Justin sayısını tahmin ediyor
Bin Plataans'ın yanı sıra on binde vatandaşlar: Nepos onda
Binlerce; Pausanias dokuz binde.  Ama bu toplam,
Yetkililer tarafından çok müstakil olarak döşenmiş, inanılmaz derecede küçük görünüyor.  .
Özgür nüfus yirmi binden biraz kısa olabilirdi.  Biz
yerleşik yabancıların ve
Pausanias'ın bize söylediği gibi, o zaman ilk kez
askerlik hizmetine kabul edildi.  Öte yandan açıktır,
Miltiades'in Callimachus'a konuşması ve sözde ihtimal
Alcmaeonidae, bazılarının ne de dikkate alınamaz bir kuvvete bırakıldığı
Şehrin korunması için Atina'da rezerv.  Diyelim ki,
Ancak, askeri çağın Atina vatandaşlarının üçte ikisi,
yani, yirmi ve altmış yaşları arasında maratona yürüdü (ve
Bu, ortak durumlarda ortak orandı), toplam
Kuvvetler, köleler, yerleşimciler ve Plataean yardımcıları ile
On beş veya on altı binden daha az bir şey olamazdı.  Ancak
Maratonun kahramanlarının kesin sayısı ne olursa olsun, bolca var
karşılaştırıldığında çok önemsiz olduğu genel gerçeği için tanıklık
Pers silahı ile, neredeyse abartı haklı çıkarmak için
Daha sonra yazarlar.

[278] PLUT. Vit. Aris. Aristid., Pro Quatuor Vias, cilt. ii., s.
222, düzenleme. Dindorf.

[279] Atina ve Attica üzerindeki zarif çalışmasında Bay Wordsworth
Örneklere bu referansın kendine özgü uygunluğunu iyi gözlemledi
Callimachus'a hitap ettiği gibi Harmodius ve Aristogiton.  Onlar
Polemarch'ın kendisi ile aynı ilçeden (Aphidnae).

[280] Atina tanrıçasının tuhaf bir icat etmesi gerekiyordu
tercih ettiği adetler tarafından kullanılan trompet.

[281] Standardı yükseltmek savaşın işaretiydi.-Suidas, Thucyd.
Schol., C. 1. Atina standartlarında baykuşun
Minerva.-PLUT. Vit. Lysand.

[282] Aeschyl. Persae.

[283] age.

[284] Herod., L. 6., c. xii.

[285] PLUT. Vit. Aristid.

[286] Roos Hespera.  Aristoph., Vesp 1080.

[287] Justin, Lib. ii., c. ix.

[288] Ancak Suidas'a göre Lemnos'ta kaçtı ve öldü.

[289] Bu olay, ifade edilen Miltiades korkusunu doğrular,
Savaş vermede gecikme, bazıları arasında bölünme ve ihanet üretebilir
Atinalıların.  Kuşkusuz konuşması bazı özellere atıfta bulundu
fraksiyon veya bireyler.

[290] PLUT. Vit. Arist.

[291] Pausanias, l. i., c. 33,
Hala köylülük tarafından inanılıyor.


Orijinal baskı hacminin sonu I.




Projenin Sonu Gutenberg Atina E -Kitabı: Yükselişi ve Sonbahar, Tam
Edward Bulwer-Lytton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATHENS: ITS RISE AND FALL, ***

***** This file should be named 6152.txt or 6152.zip *****

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
