*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Athens: Its Rise and Fall, Book III
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: October 20, 2006 [EBook #6153]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6153
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Athens: Its Rise and Fall, Book III
by Edward Bulwer-Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Athens: Its Rise and Fall, Book III

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: October 20, 2006 [EBook #6153]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATHENS: ITS RISE AND FALL, ***

*** START OF TURKISH PART ***
ATİNA: YÜKSELİŞİ VE DÜŞÜŞÜ

Edward Bulwer Lytton tarafından

CİLT II.

İÇERİK.

KİTAP III

BÖLÜM

I Miltiades'in Karakteri ve Popülaritesi.--Deniz seferi.
--Paros Kuşatması.--Miltiades'in Davranışı.--Suçlanıyor ve
Mahkûm Ediliyor.--Ölümü.

II Atina Trajedisi.--Kökeni.--Thespis.--Phrynichus.--
Aiskhylos.--Aiskhylos'un Trajedilerinin Analizi.

III Aristides.--Karakteri ve Konumu.--Themistocles'in
Yükselişi.--Aristides'in Dışlanması.--Dışlanma
incelendi.--Themistocles'in Etkisi Artıyor.--Laurion'un
Gümüş--Madenleri.--Ürünleri Themistocles tarafından
Donanmanın Arttırılmasına Uygulanıyor.--Ulusal Karaktere
Verilen Yeni Yön.

IV Darius'un Hazırlıkları.--Mısır İsyanı.--Pers Tahtına
Geçiş Anlaşmazlığı.--Darius'un Ölümü.--
Hükümdarlığının Önde Gelen Olaylarının ve
Özelliklerinin Kısa Bir İncelemesi.

V Xerxes Mısır'a bir sefer düzenler.--Sonunda Yunanistan'ın
İşgaline karar verir.--Avrupa'nın
Fethine Yönelik Kapsamlı
Hazırlıklar.--Xerxes Sardis'e varır.--Yunan Devletlerine Haraç
İsteyen Elçiler Gönderir.--Hellespont Köprüsü.--Abydos'taki
Pers Silahlarının İncelenmesi.--Xerxes Therme'de kamp kurar.

VI Yunanlıların Davranışı.--Salamis ile ilgili Kehanet.--
Themistokles'in Sanatı.--İsthmian Kongresi.--Argos, Girit, Korfu ve Siraküza'ya Elçilikler.--Kötü Başarıları.--
Teselyalılar Kıstağa Elçiler Gönderiyor.--Yunanlılar
Tempe'ye İlerliyor, Ama Geri Çekiliyor.--Filo Artemisium'a Gönderiliyor ve Termopil Geçidi İşgal Ediliyor.--Yunan Filosunun
Sayıları.--Termofil Muharebesi.

VII Demaratus'un Xerxes'e Tavsiyesi.--Themistokles.--Artemisium'daki
Eylemler.--Yunanlılar geri çekilir.--Persler Delphi'yi işgal eder ve büyük kayıplarla geri püskürtülür.--Atinalılar, Müttefiklerinin
yardımlarından yoksun olarak Atina'yı terk eder ve Salamis'e doğru yola çıkar.--Peloponezyalıların
kararsız ve bencil
Politikası.--Themistokles'in Becerisi ve Kararlılığı.--
Salamis Muharebesi.--Andros ve Karystus Yunanlılar tarafından
kuşatılır.--Themistokles'in Anekdotları.--Sparta'da kendisine verilen onurlar.--Xerxes Asya'ya döner.--Olynthus ve Potidaea Artabazus tarafından
kuşatılır.--Atinalılar Evlerine döner.--Aristides'in
Ostrakizmi yürürlükten kaldırılır.

VIII Makedonyalı İskender'in Atina'ya Elçiliği.--Tekliflerinin
Sonucu.--Atinalılar Salamis'e çekilir.--Mardonius
Atina'yı işgal eder.--Atinalılar Sparta'ya Elçiler gönderir.--
Pausanias, Kleombrotus'un yerine Sparta Naibi olur.--Plataea
Savaşı.--Thebes Atinalılar tarafından kuşatılır.--Mycale
Savaşı.--Sestos Kuşatması.--Pers Savaşı'nın Sonucu.

KİTAP IV

BÖLÜM

I Savaşın Etkileri Üzerine Açıklamalar.--Atina Devleti.--Atina Tahkimatları ile ilgili
Sparta'nın Müdahalesi.--
Themistokles'in Becerikli Davranışı.--Pire'nin
Yeni Limanı.--Themistokles'in
Amphictyonic Konseyi'nde Spartalıların Önerisi.--Kıbrıs ve Bizans'ta Müttefik Donanması.--Pausanias.--Karakterindeki Değişim.--
Hırslı Görüşleri ve İhaneti.--İyonyalıların İsyanı.--Sparta Komutanlığından.--Pausanias geri çağrıldı.--Dorcis
onun yerine geçti.--Atinalılar İyon Birliği'nin
Başkanlığına yükseldi.--Delos, Müttefiklerin Senatosu ve Hazinesi oldu.--
Aristides'in Yetenekli ve Sağduyulu Yönetimi.--Cimon Komutanlığa
geçti Filonun.--Cimon'un Karakteri.--Eion
kuşatıldı.--Scyros Attikalılar tarafından kolonileştirildi.--Theseus'un Kemiklerinin
Muhtemelen Keşfi.--Themistokles'in Azalan Gücü. --Anayasadaki Demokratik Değişim.--Themistokles
dışlandı.--Aristides'in ölümü.

II. Cimon'un Popülaritesi ve Politikası.--Naxos, İyon Birliği'nden
başkaldırdı.--Cimon tarafından
kuşatıldı.--Pausanias'ın Komplosu ve
Kaderi.--Themistokles'in Kaçışı ve Maceraları.
--Ölümü.

III. Naxos'un Düşüşü.--Kıbrıs Açıklarındaki Eylemler.--Cimon'un
Adabı.--Atina'daki İyileştirmeler.--Dokuz Yol'daki Koloni.
--Tasos Kuşatması.--Sparta'daki Deprem.--Helotların İsyanı,
İtome'nin İşgali ve
Üçüncü Messenian Savaşı.--Perikles'in
Yükselişi ve Karakteri.--Cimon'un Kovuşturulması ve Beraat Etmesi. --Atinalılar Ithome'de Spartalılara yardım ediyor.--Tasos
Teslimiyetler.--Atinalılar ve Spartalılar arasında gedik.--
Atina'daki Anayasal Yenilikler.--Cimon'un sürgün edilmesi.

IV. Megara ve Korint arasındaki savaş.--Megara ve Pegae Atinalılar tarafından garnizonlara yerleştirildi.--Pers Sarayı'ndaki İşlerin Gözden Geçirilmesi.--
Artaxerxes'in tahta çıkışı.--İnarus yönetimindeki Mısır'ın isyanı.--
İnarus'a yardım etmek için Atina Seferi.--Aegina kuşatıldı.--Korintliler yenildi.--Atinalı
Oligarşi ile Sparta Komplosu.--Tanagra Muharebesi.--Myronides'in Seferi ve Başarıları.--Oligarşinin Cumhuriyet'e Karşı Komplosu.--
Kimon'un Geri Çağrılması.--Uzun Surlar tamamlandı.--Aegina küçültüldü.--
Tolmides yönetimindeki sefer.--Itohome teslim oldu.--İsyancılar Naupactus'a yerleştirildi.--Mısır Seferi'nin Felaketle Sonlanması.--Atinalılar Tesalya'ya yürüyerek Tejolu Orestes.--Perikles'in
Seferi.--Peloponezyalılarla Beş Yıllık Ateşkes.--
Kimon Kıbrıs'a yelken açıyor.--Perslerle
Sahte Barış Antlaşması.--Kimon'un ölümü.

V Atina'daki Davranış Biçimlerinin Değişimi.--Pisistratidae döneminde başladı.--
Pers Savaşı'nın Etkileri ve İyonya ile Yakın Bağlantı.--Hetaerae.--Atina'nın Son Zamanlarda Kazandığı
Siyasi Üstünlük.--Hazinenin Delos'tan Atina'ya
Taşınması.--Gizli Tehlikeler ve Kötülükler.--Birincisi, Atina'nın Yapay Büyüklüğü Doğal Güçle
desteklenmiyor.--
İkincisi, Haraca Olan Zararlı Bağımlılığı.--Üçüncüsü,
Ulusal Ruhun Bozulması, Cimon'un Rüşvet ve Kamu Tabloları Kullanımıyla
başladı.--Dördüncüsü, Halk Mahkemelerindeki
Kusurlar.--Genel Eğitimin İlerlemesi.--
Tarih.--İyon Kökeni.--İlk Tarihçiler.--Acusilaus. --Cadmus.--Eugeon.--Hellanicus.--Pherecides.--Xanthus.--Herodot'un Yaşamı ve Yazıları
Görünümü.--Thales'ten
Bu Yana Felsefenin Gelişimi.--İyon ve
Eleatik Okulların Filozofları.--Pisagor.--Felsefi İlkeleri ve
Siyasi Etkisi.--Bu Filozofların Atina Üzerindeki Etkileri.--Solon Zamanından
Bu Yana Atina'da Devam Eden
Siyasi Felsefe Okulu.--Anaksagoras.--Archelaus.--Felsefe
Atinalıların Sıradan Yaşamından ayrı bir şey değil.

KİTAP V

BÖLÜM

I. Aristokrat Parti tarafından Perikles'e karşı çıkmak üzere seçilen Thukydides.--Politikası.--Perikles'in Cömertliği.--Kutsal
Savaş.--Koronea Muharebesi.--Euboea ve Megara İsyanı--
Peloponnesosluların İşgali ve Geri Çekilmesi.--Euboea'nın Azaltılması.--Histiaea'nın Cezalandırılması.--Otuz Yıllık Ateşkes
Peloponnesoslularla sonuçlandı.--Thukydides'in Dışlanması.

II Perikles'in Gücünün Nedenleri.--Bağımlı Müttefiklerin
Atina'ya devredilen Adliye Mahkemeleri.--Atina Gelirlerinin Taslağı.--Kamu Binaları Perikles'in
yerine Halkın Eseri.--Atina'nın Kötülükleri ve Büyüklüğü aynı
Kaynaklara sahipti.--Ödeme İlkesi, Dönemin
Politikasını karakterize eder.--Bu, Medeniyet Politikasıdır. --
Kolonizasyon, Cleruchia.

III Nüfus Sayımının Gözden Geçirilmesi.-- Samian Savaşı.-- Aristophanes Zamanına Kadar Atina Komedyasının Yükselişi ve İlerlemesinin Taslağı.

IV Sofokles'in Trajedileri.

ATİNA: YÜKSELİŞİ VE DÜŞÜŞÜ.

KİTAP III.

MARATHON SAVAŞINDAN PLATAEA VE MYCALE SAVAŞLARINA,
M.Ö. 490--M.Ö. 479.

BÖLÜM I.

Miltiades'in Karakteri ve Popülaritesi.-- Deniz Seferi.-- Paros Kuşatması.-- Miltiades'in Davranışı.-- Suçlanması ve Mahkûm Edilmesi.-- Ölümü.

I. Tarih, büyük adamların biyografisinden daha fazlası değildir. Bireylerin ardışıklığı aracılığıyla ulusların karakterini ve kaderini izleriz. HALK bizden uzaklaşır, yüce ama elle tutulamayan bir soyutlama ve kudretli Agora'nın sesi bize ancak temsilcileri aracılığıyla ulaşır. Devlet ne kadar demokratikse, tarihinin az sayıda kişiye devredilmesi o kadar yaygındır; çünkü demokrasilerin ayrıcalığı en geniş rekabeti ve en keskin heyecanı bireysel dehaya vermektir: ve demokrasinin gerçek ruhu, geri kalanın üstünde entelektüel bir tahtta yükselmiş kimseyi bulamadığımızda uykuda veya işlevsizdir. İnsanların karakterlerine ilişkin olarak, bir ulusun incelemesini bu şekilde kendilerine yoğunlaştırdığımızda, onların nitelikleri ve eylemleri arasında titizlikle ayrım yapmak görevimizdir: çünkü hayatlarındaki şöhretlerinin, eşit derecede belirgin tersliklerle, yani bugünün popülerliğinin, yarının zulmünün takip etmediği nadiren olur: ve bu iniş çıkışlarda, adaletimize merhametimizden daha az başvurulmaz ve yargıçlar olarak, ölmüş bir halkın sessizliği ile ölümsüz isimlerin belagatliliği arasında ciddi ve kutsal bir davaya karar vermeye çağrılırız. Miltiades'in karakterinde, kaderi zorlu düşmanların ortasında istikrarsız bir güç için mücadele etmek olan çoğu insanda ortak olan o kurnaz ve hesapçı mizacı daha önce gözlemledik. Derin ve entrikacı zekasının çok katı veya yüksek bir ilkeyle birlikte olmadığını gördük; ve Chersonese'nin şefi gençliğinden itibaren büyük tehlike ve sıkıntı durumlarına sokulmuş, her zaman en yüksek gücü hedeflemiş ve taciz edilmiş ve fırtınalı alanında, Yunanistan'ın özgür devletlerinin kamuoyundan çok uzakta olduğundan, siyasi kurallarının uğursuz bir hırsla yumuşamış olması ve Atina vatandaşının Chersonese'nin tiranını canlandıranlardan neredeyse daha ilgisiz olan güdülerle harekete geçmesi doğaldı. Bir bölgenin yöneticisi kahraman olabilir, ancak bir diğerinin vatanseveri olamaz. Yılların ve geleneklerin uzun süreli etkisi - gençliğimizin saygı duyması öğretilen kişilerin görüşlerine karşı bilinçsizce gösterilen saygı - girişimci ve kavrayışlı bir zihni, bireysel yüceltme tasarımlarına tercih ederek kamu yararına olan nesnelere yönlendirmek için tek başına yeterli olabilir: böyle bir doğadaki etki, Marathon kahramanının görüşleri ve yetenekleri üzerinde asla etkili olmamıştı. Mutlak komuta etme zevkine alışmış olduğundan, medeni itaat görevlerini yerine getiremiyor gibi görünüyordu; ve bir yaşamın gelenekleri onu güç arzusuna itti [1]. Karakterinin bu özellikleri yeterince düşünüldüğünde, Miltiades'in sonraki tersliklerinde bizi şaşırtacak çok az şey göreceğiz ve halkın ona yönelttiği şüpheler için ek nedenler bulacağız.

II. Ancak Marathon'un zaferinden sonra, Miltiades'in gücü zirveye ulaştı. Atinalıların sevgisini her zaman kazanmıştı,
bu hem tavırlarıyla hem de yetenekleriyle
onun için elde edilmişti. Nazik ve kibardı - hiçbiri onun varlığından dışlanacak kadar
aşağılık değildi; ve az önce elde ettiği zafer popülaritesini o kadar
arttırdı ki,
tüm önerilerine en tereddütsüz güven duyuldu. Marathon'un zaferine ek olarak, Miltiades, Chersonese'deki tiranlığı sırasında, kızgınlığı tatmin etmiş ve Atinalıların hakimiyetini artırmıştı. Tüm otoritelere göre, geniş ve çeşitli Pelasg ailesinden gelen, ancak esasen Atina toprağının yerli Pelasg'larına yabancı olan ve onlarla asla kaynaşmayan kaba bir kabile, çok uzak zamanlarda Attika'da bir yerleşim yeri edinmişti. Atinalılara, karakteristik duvar işçiliğiyle Pelasg ırkının genel geleneğini doğrulayan kalelerinin duvarında yardım etmişlerdi. Daha sonra Hymettus yakınlarına yerleştiler, genel nüfusla kaynaşmayı reddettiler - çok yakın komşular arasında kavgalar doğal olarak ortaya çıktı - yerleşimciler kovuldu ve kendilerini Lemnos ve İmbros Adaları'na yerleştirdiler - korsan ve vahşi bir ordu. Atinalılarla olan eski kinlerini canlı tuttular ve gezilerinden birinde Attika'ya çıktılar ve Diana festivalini kutlarken bazı kadınları kaçırdılar. Bu esirleri kucaklamalarına tabi tuttular ve sonunda cinsel ilişkiden doğan çocuklarla birlikte katlettiler. "Lemnian Dehşeti" atasözü haline geldi - tanrıların gazabı genel kısırlık lanetinde kendini gösterdi ve suçlu Pelasgi'lere kahin tarafından Atinalılara verdikleri iğrenç yarayı onarmaları emredildi. Pelasgi'ler suçluların işgal ettiği adaların teslim edilmesinden daha az bir kefaretle tatmin olmadılar. Gelenek, Pelasgi'lerin bu kadar sert bir talebe verdiği cevabı şöyle aktarır - "Gemilerinizden biri, tek bir günde ve kuzey rüzgarıyla bize doğru yol aldığında, uyacağız." Zaman geçti, yaralar kefaret edilmedi, anılar kaldı--
Miltiades (o zamanlar Chersonesos'taydı) Elnos'tan tek bir günde ve kuzey rüzgarıyla Pelasg Adaları'na geçtiğinde, vatandaşlarının davasının intikamını
aldığında ve Lemnos ile İmroz'u Atina egemenliğine kattığında.
Bu kahramanlığın anısı Miltiades'i ilk andan itibaren Atinalılara sevdirmişti ve Maraton sahasından beri, halkın güvenini kazanmanın en güçlü iki iddiasını kendisinde birleştirdi--son tehlikelerden kurtaran ve kalıtsal haksızlıkların intikamını alan kişiydi.

Chersonesos'un şefi, konumunun avantajından yararlanmakta gecikmedi. Atinalılara Perslere karşı olandan daha
kazançlı, ama daha az görkemli bir girişim vaat etti ve bir sefer için adam ve parayla birlikte yetmiş gemilik bir filo talep etti,
kendilerine ganimet ve hazineyle yüklü olarak döneceğinden emin olduğu bir sefer için. Seferin yönlendirileceği yerleri belirtmedi; ancak dürüstlüğüne ve servetine olan inanç o kadar büyüktü ki, Atinalılar talebini yerine getirmekten memnundu. Gerekli hazırlıklar yapıldıktan sonra Miltiades yelken açtı.
Perslerin yanında yer alan adaları cezalandırma genel hakkını üstlenerek, Datis'in silahlanmasına bir trireme katkıda bulunan Paros'a doğru yola çıktı. Ancak ulusal intikam bahanesiyle Miltiades'in bencil bir kızgınlığı kovuşturmak için fırsat aradığı söylenir. Chersonesos'taki tiranlığı sırasında, Lysagoras adında bir Parian, Pers hükümetiyle ona zarar vermeye çalışmıştı ve şef şimdi adaya bir bireye karşı hak ettiği misillemeyi yapmıştı. Herodot'un anlatımı böyledir - batı ikliminin sakinleri arasında hala yaygın olan
kin dolu tutkularla gerçekten de tutarsız olmayan, ancak Miltiades'in hesapçı ve politik karakteriyle kesinlikle pek uyuşmayan bir anlatım: çünkü insanlar artık korkutucu olmayan bir düşmana karşı geçmiş bir suçun intikamını alırken hırs kariyerinde geriye giderler. Miltiades adaya çıktı, ana şehri güçlü bir şekilde kuşattı ve sakinlerden yüz talant ceza talep etti. Kuşatılanlar şartları reddetti ve gece gündüz şehri savunma için güçlendirme görevinde çalıştılar. Bununla birlikte,
Miltiades tüm erzakları kesmeyi başardı ve şehir teslim olma noktasındaydı; aniden şef inşa ettiği
tahkimatları ateşe verdiğinde, filosunu çekti ve Atina'ya geri döndü, sadece söz verdiği hazine olmadan değil, aynı zamanda daha önce elde ettiği
şandan da utanç verici bir şekilde
azalarak. Bu kadar sıra dışı bir davranışın [2] en olası nedeni, kıtadaki bir koruluğun bir kaza sonucu ateşe verilmesiydi - kuşatanların ve kuşatılanların eşit şekilde görebildiği alev, her ikisi tarafından da aynı şekilde yorumlandı: her iki taraf da bunun Pers filosundan gelen bir işaret olduğunu düşündü - biri teslim olmaktan vazgeçirildi ve diğeri kuşatmaya devam etmekten
korktu. Geri çekilmenin bir diğer nedeni de Miltiades'in saldırı sırasında veya Ceres'e adanmış alanda cehennem tanrılarına danışmaya çalışırken karşılaştığı bir kaza sonucu bacağında aldığı ciddi bir yaraydı. III. Bir tarafta bu kadar çok vaat ve diğer tarafta bu kadar sınırsız güven varken Atinalıların bu sonuçsuz seferin dönüşüne tanıklık ederken yaşadıkları şaşkınlığı ve öfkeyi kolayca kavrayabiliriz. Miltiades'in karakterinin uzun süredir parlak nitelikleriyle gölgede kalan kurnaz ve belirsiz kısımları şüphesiz şimdi daha belirgin bir şekilde ortaya çıktı. O, tirana ve demagoga düşman olan Alkmaeonidlerin büyük aristokrat grubunun başı olan Atinalı bir asilzade olan Xanthippus tarafından kökten suçlandı. Miltiades, Perslerden rüşvet almakla suçlandı [3] ve bu rüşvet onu, başarının kesinleştiği anda Paros kuşatmasını terk etmeye yöneltmişti. Talihsiz şef, yarası yüzünden kendi davasını savunamadı - mahkemeye yatağında uzanmış bir şekilde getirildi ve kardeşi Tisagoras savunmasını yaptı. Miltiades, avukatı aracılığıyla, ne devlete ihanet suçlamasını şiddetle çürütmüş ne de kuşatmayı kaldırma nedenlerini tatmin edici bir şekilde açıklamış gibi görünüyor. Onun şanı, savunmasıydı; ve Xanthippus'a verilen başlıca cevap "Maraton ve Lemnos" idi.
Kendisine yöneltilen suç büyük bir suçtu; ancak,
suçlayanın rütbesine ve dinleyicilerinin heyecanına rağmen,
halk bu kadar seçkin bir adama ölüm cezası vermeyi reddetti. Onu suçlu buldular, bu doğru -- ancak büyük cezayı elli talentlik bir para cezasına çevirdiler.
Para cezası ödenmeden önce,
Miltiades yarasının verdiği acıdan öldü.
Para cezası daha sonra oğlu Cimon tarafından ödendi. Böylece macera ve iniş çıkışlarla dolu bir hayat sona erdi.

Miltiades'in yargılanması, Atina halkının nankörlüğünün ve kararsızlığının kanıtı olarak sık sık alıntılanmıştır. Hiçbir suçlama bundan
daha düşüncesizce yapılmamıştır.
Büyük bir suçla suçlanmıştı, halk tarafından değil, güçlü bir asilzade tarafından. Soylu kişi ölümünü talep etti - suçlamayı kanıtlamış gibi görünüyor - ölümü tamamen kendi lehine getiren yasaya sahip olmak - ve Herodot'un açıkça söylediği gibi "halkın iyiliğiydi". [4] Olayın tüm koşullarını - halkın kibrinin aldığı yara - heyecanlı beklentinin hayal kırıklığı - Miltiades'in kendisinin hesap verilemez davranışı - ve sonra, ölümle sonuçlanan bir mahkumiyetten sonra, sadece para cezasının olağan değerlendirmesiyle [5] cezalandırılmasını gördüğümüzde, Atina halkının (tüm medeni toplumlarda suçları kişilere bakılmaksızın yargılaması gereken yasanın yüceliğini savunurken bile) bu durumda büyük adamlarının hizmetlerini unutmadığını veya suçlarına sert davranmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamayız.

BÖLÜM II.

Atina Trajedisi.--Kökeni.--Thespis.--Phrynichus.--Aiskhylos.
--Aiskhylos Trajedilerinin Analizi.

I. Miltiades'in hüzünlü kaderinden, şimdi Atina tarihinin bu önemli dönemiyle daha az bağlantılı olmayan bir konuya davet ediliyoruz. Maraton savaşını izleyen dinlenme aralığı, bize duraklama ve Pisistratus ve oğullarının tiranlığından bu yana Atinalıların ulaştığı entelektüel durumu fark etme olanağı sağlıyor.

Pisistratus'un çabaları ve örnekliği sonucunda ortaya çıkan Homeros'un şiirleriyle daha aşina olduğumuza dikkat çektik.
Bu olay (çünkü olaydı), diğer nedenlerle birleşince, -bir halk kütüphanesinin kurulması, kamu binalarının inşa edilmesi ve kamu bahçelerinin kurulması- duyarlı ve canlı bir nüfus arasında genel bir zevk
yetiştirilmesini açıkça aniden yarattı. Vatandaşlar, zarif ve iyiliksever bir tiranın aşılamak için politikası olan revaklarda ve bahçelerde, kentsel ve sosyal yaşam tarzıyla rahatlama saatlerinde bir araya getirildiler [6]; ve şimdiye kadar uykuda olan, hızlı İyon ırkının yerli dehası, bir kez edebi ve entelektüel nesnelere uyandığında, bir şairde ifade bulmadan önce bile bir izleyici kitlesi yarattı. Hipparchus'un zarif kadınlığı, halkın zevkini geliştirmeye katkıda bulundu - çünkü büyüklerin örneği, kalabalık üzerinde hiçbir yerde sanatların yetiştirilmesinden daha etkili değildir. Himaye şairler üretmese de, eleştirmenleri çoğaltır. Hipparchus tarafından Atinalılar arasına tanıtılan ve onun dostluğundan yararlanan Anakreon ve Simonides, şüphesiz şiirin almaya başladığı etkiye büyük ölçüde katkıda bulundu. Bu şairlerin kendine özgü tatlılığı, uyumlu bulaşıcılıkla aşılanmış, dehası, eserleri ne yazık ki kaybolmuş olan Atinalı oyun yazarlarının ilkinin, ancak karakterlerinin kanıtı korunmuştur. Aynı zamanlarda Atinalılar, İyonya ve adaların lirik şairlerinin çeşitli zenginlikleriyle daha yakından tanışmış olmalılar. Böylece şiirdeki modelleri iki türdü, epik ve lirik; ve sanatın doğal bağlantısında, ikisini birleştirmeye çalışacak bir şiir türünü başarmak için bir sonraki adımdı. Neyse ki, bu sırada,
Atina gerçek bir dehaya sahip bir adama sahipti, erken
koşullar dikkatini kaba ve ilkel bir histrionik
okuma düzenine yöneltmişti:--Şair Phrynichus, Thespis'in, mim'in bir müridiydi: ona bu onur aittir, en geniş farsın unsurlarından trajik
dramanın ilk görkemli kombinasyonlarını tasarladı.

II. Çok eski zamanlardan beri--belki de koruluğun bir sunağı olduğu ve suların pastoral
dudak için bir kamış sağladığı zamandan beri--Şiir ve Müzik, Yunan tanrılarının ibadetine adanmıştı. Her bir tanrıya belirlenen festival mevsiminde,
övgüleri söylenir, geleneksel başarıları okunurdu. Yunanistan'a en son getirilen tanrılardan biri olan mistik ve gizemli Dionysos veya Baküs, Bağ Tanrısı ve "Sinir bozucu kaygıların bağlarını çözen"e doğal olarak duyulan popüler ve coşkulu hayranlığı aldı. En neşeli tarım mevsiminde kutlanan festivali [7], aynı zamanda en heyecan verici çağrışımlarla da ilişkilendirildi. Dithyrambos veya vahşi ve coşkulu şarkılar, ilk başta doğaçlama olarak, tanrının zaferlerini kutladı. Zamanla, kaba ilahi, sunağın etrafında daireler çizerek dans eden bir koro tarafından icra edilen hazırlanmış ve ustaca ölçülere dönüştü; ve dithyrambos, kurbanın kutsallığına ve tanrının sembolik ihtişamına uyarlanmış yüce ve ciddi bir tınıya büründü. Aynı zamanda, bir başka grup (Dışarıdan müstehcen görünse de, kökeninde yalnızca doğurganlığın sembolü olan ve bazı yabancı ve doğu inançlarının felsefesini ele veren Fallik alayıyla bağlantılı olan) daha canlı ve sade dizelerle savurgan ve neşeli tanrının kutsamasını diledi. Bu tören şarkıları, belki de Liber Pater'in rengarenk yürüyüşünü daha yakından temsil etmek ve kişileştirmek için, koro şarkıcılarının derilerini ve boynuzlarını kurban ettikleri asmalarda otlayan keçiden ödünç aldıkları gibi, şımarık ve vahşi bir ekleme aldılar ve bu da satir ve faunun neşeli taklidini ortaya koydu. Bu kılık değiştirmenin izniyle, şarkılar daha
müstehcen ve grotesk hale geldi ve soytarılar, vahşi soytarılıklar ve
sınırsız şakalarla kırsal izleyicinin alkışını elde etmek için birbirleriyle yarıştılar. İster kazananın ödülü, ister kurbanın nesnesi olsun, keçi (Yunancada tragos) sergiye, daha sonra insan dehasının en gururlu çabalarıyla ilişkilendirilerek
yüceltilecek olan, sade bir isim olan
TRAJEDİ veya KEÇİ ŞARKISI'nı bahşetmek için yeterince önemli bir kişiydi. Ve DİTRİRAMB, Dor kabileleri arasında kalıtsal karakterinin ateşini ve onurunu korurken - Sikyon'da Argos kahramanı Adrastus'un anısına görkemli ve hüzünlü ölçülerde yükselirken - Korint'te Periander'in cilalı yönetimi altında Arion antik ilahiye yeni bir karakter ve daha bilimsel bir müzik verdi [9] - yavaş yavaş Attika'da satirlerin tanıdık ve fantastik mizahının önünde yol verdi, bazen sergilerine daha fazla kapsam sağlamak için kısaltıldı - bazen de burlesklerinin bulaşıcılığını kaptı. Yine de okuyucu, trajedinin veya keçi şarkısının iki bölümden oluştuğunu fark edecektir - birincisi, mummerlerin sergilenmesi ve ikincisi, Bacchus'un sunağının etrafında bir daire içinde hareket eden ditirambik koro. Genel olarak, şiddetli bir tartışma ve büyük bir belirsizlik konusu olmasına rağmen, sadece bu şenlikli törenin değil, aynı zamanda eski adı olan trajedi veya keçi şarkısının da Attika'da uzun zamandır bilindiği görülmektedir [10], o zamanlar, M.Ö. 535 civarında, Eleutheria veya Baküs ayinlerinin özel bir özenle kutlandığı bir Attika köyü olan İkarya'nın yetenekli ve yaratıcı bir yerlisi olan Pisistratus, bu rustik eğlencelerin sergilenmesinde tüm rakiplerini geride bırakmıştır. Genellikle kendi kişiliğinde, yüksek bir platformdan ve Napoli Köstebeği'ndeki veya Doğu'nun çarşılarındaki popüler romantizm anlatıcılarının hala ortak olduğu canlı jestlerle seyirciyi mitolojik bir efsaneyle eğlendiren histrionik bir masal anlatıcısını tanıtarak, hiciv korosunun monoton nezaketlerini hafifletmiştir. Bu
resital sırasında koronun gereksiz yere boş ve gereksiz kaldığı o kadar açıktı ki,
bir sonraki gelişme kendi başına doğal olduğu kadar sonuçları açısından da önemliydi. Bu, koronun anlatıcıya ara sıra soru veya yorumla yardımcı olmasını sağlamaktı.

Koroların kendileri profesyonel sanatlarında Thespis tarafından geliştirildi. Yüzyıllar boyunca sahnede popülerliğini koruyan dansları icat etti ve anlatıcısına histrionik bir kılık verdiği söylenir - ilk başta yüze pigmentler uygulayarak;
ve sonrasında, kaba bir keten maske yaparak.

III. Başlıca mekanik olan bu gelişmeler, Thespis'in başarılarının sınırını oluşturur. Sahneyi yaratmak için çok şey yaptı - kelimenin doğru kabulüyle trajedi yaratmak için çok az şey yaptı.
Performansları hala gülünç ve çirkin bir karakterdeydi ve trajik olandan çok
komik olana benziyordu. Atina'nın ciddi
dramının özünü oluşturan şeylerin - görkemli olay örgüsünün, devasa
imgelerinin, savurgan ve görkemli şiirinin - Thespis hiçbir şekilde
mucidi değildi. Fakat Thespis'in öğrencisi olan PHRYNICHUS bir şairdi; belki de belirsiz ve kusurlu bir şekilde de olsa, sanata açılan yeni kariyeri
gördü ve koro patlamalarına ve oyuncunun monologuna şiiri dahil ettiğinde, salt mekanik biçimlere ölümsüz ruhu
üflediği söylenebilir. Phrynichus'un başka ne
yaptığı belirsizdir. Geliştirilen olay örgüsü - ikinci bir aktör aracılığıyla düzenli diyaloğun tanıtımı - ihtişam ve durum - dramanın simetrisi ve doruk noktası - daha önceki çabalarına ait görünmüyor; ve basit olayı tasvir edilen bir anlatı ve korkunç bir felaketin ayrıntılı bir yapısına yükselten büyük sanatsal gelişmeler, Phrynichus'a değil, Aiskhylos'a atfediliyor. Phrynichus'un sonraki eserleri bu mükemmelliklere ihanet ettiyse, bunun nedeni Aiskhylos'un o zaman rakibi haline gelmesi ve onu gölgede bırakmaya mahkum olan yeni yıldızdan gelen göksel ışığı yakalamasıdır. Fakat Atina trajedisi için gerekli olan her şey, Phrynichus onu satirden alıp ilham perisinin koruması altına koyduğunda yapılmıştı - kırsal farsın mizahını terk ederek, tüm mitolojilerin en canlısının ciddi efsanelerinden ciddi bir konu seçtiğinde - koronun tanıdık ölçülerine lirik kasidenin ihtişamını ve tatlılığını üflediğinde - kısacası Thespis'ten sadece sahne ve icracıları alarak hikayesini Homeros'tan ve melodisini Anacreon'dan ödünç aldığında. O halde, Atina dramasının kaba anlatımları tarafından yanıltılıp, keçi için yapılan yarışmanın ve Thespis'in soytarılıklarının onun gerçek kökeni olduğunu varsaymamalıyız; destan ve lirik şarkıdan doğan Homeros ona karakter, söz yazarları ise dil vermiştir. Thespis ve selefleri yalnızca yeni doğan şiirin uygulanması gereken biçimi önerdiler.

IV. Böylece, Phrynichus döneminde, Thespian draması şiire dönüştü, şiirsel taklit üzerinde etkisini göstermeye değerdi, asil bir aileden ve yüce bir dehadan gelen genç bir adam, mistik bir felsefenin geliştirilmesiyle belki daha düşünceli ve derin hale geldi, [11], ki bu son zamanlarda İyon bilgeliğinin ilkel okullarından
çıkmıştı, yükselen sanata rütbe, felsefe ve dehanın birleşik onurunu getirdi. Euphorion'un oğlu, Eleusis'te
M.Ö. 525'te doğan Aiskhylos, doğal olarak ateşli ve yüce bir ruhu erkenden Homeros'un canlı şiiriyle
doyurduyordu. Daha çocukken ve muhtemelen Phrynichus'un Thespian dramasını ilk kez yükselttiği zamanlarda, bir rüyadan ilham alarak
dramatik sanatta
mükemmel olma hırsına sahip olduğu söylenir. Ancak Homeros'ta, aktör ve koronun gerçekleştirmek için araç olarak kullanabilecekleri görkemli ve gelişmemiş amaçlara dair ona güvence verecek vizyoner bir vahiy bulamadı. Çünkü sahne temsili fikri bir zamanlar tanıdık olduğunda, Homeros'un destanları dramanın gerçek doğasını önerdi. Bu şairin en büyük özelliği bireyselliktir. Tanrılar veya insanlar, ayrı, açıkça ayırt edilebilir niteliklere ve ayrımlara sahiptir - diyalogda sohbet ederler - belirlenmiş bir amaca doğru hareket ederler. Homeros'u sahneye getirin ve bir anlatıcı yerine iki aktör tanıtın ve bir drama hemen
etkilenir. İlkinden Phrynichus hikayesini Homeros'tan ödünç aldıysa, daha yaratıcı bir deha ve daha düşünceli bir zekaya sahip olan Aiskhylos, Homeros ruhunun canlılığında daha zengin bir maden olduğunu gördü - Homeros tasarımlarının birliği. Belki de Homeros, onun tek
yol gösterici ilhamı değildi. Aiskhylos'un asil doğumu, şüphesiz ona, Pisistratidae'nin bilgili hanedanı altında oluşan bir eğitimin doğal olarak soylulara kazandıracağı, Yunanistan'ın geri kalanının şiiriyle genel bir tanışıklık avantajını sağladı. Attika'da Thespian korosuna indirgenen dithyramb'ın Dor devletlerinde zaten yüce temalara adanmış olduğunu ve ayrıntılı sanatla zenginleştirildiğini gördük; ve tatlılıklarıyla dikkat çeken mersiyeleri "ambrosial" Phrynichus'a ilham vermiş olabilecek Simonides, belki de Aiskhylos'un katı ruhuna, kendi öğrencisi Pindar'a verdiği gibi, dithyrambik kasidelerinde daha yüce bir müziğin modelini verdi.

V. Euphorion'un oğlu, yirmi beş yaşındayken ilk trajedisini üretti. Bu, Aristagoras'ın Atina'da ortaya çıkışından sonraki yıl, yani Atinalıların Pers savaşının alevlerini Sardis'in alevli başkentinde yaktığı o çok olaylı ve önemli yıl sergilenmiş gibi görünüyor. Pratinas ve Choerilus'ta iki rakibi vardı. Sonuncusu, gerçekten de Phrynichus'tan önce geldi, ancak yalnızca kaba Thespian sahnesinin burlesklerinde; Phrynichus'un örneği, dikkatini yeni drama türüne yöneltmişti, ancak bunun geliştirilmesi için dikkate değer bir yeteneği yoktu. Aiskhylos'un çağdaşı olan Pratinas, kendi çizgisindeki güçlü rakibiyle rekabet etmeye uzun süre çalışmadı [12]. Eski satir korosuna dönerek, ölçüsüz soytarılıklarını düzenli ve sistematik bir biçime indirgedi; mitolojik hikayeyi korudu ve onu sanatsal bir burleske dönüştürdü. Bu icat, eski bir eğlenceyi yeni ve daha eleştirel bir zevke uyarladığı için kalabalığı memnun etti ve o kadar popüler oldu ki genellikle daha ciddi trajedilerle ilişkilendirildi; sonuncusu ciddi ve muhteşem bir gösteriye dönüştüğünde, şair güçlü izleyicilerine bir üçleme (veya üç trajedi) sergiledi,
Pratinas'ın satirik icadı ise hepsini kapattı ve modern farsımızın amacına cevap verdi [13]. Yunan dramasının bu sınıfından geriye sadece bir örnek kaldı, Euripides'in Cyclops'u. Aiskhylos'un dehasından daha az olmayan doğumunun, şiirin doğasının gerektirdiği
gösteriye etkileyici ve maliyetli eklemeler yapması için ona daha fazla kolaylık sağlaması muhtemeldir - çünkü bu gelişmeler hızla ilerlerken, Aiskhylos'un şiirsel ünü henüz taçlandırılmamıştı. Ve ilk sergisinden onbeşinci yıla kadar, Yunan şairlerinin en yücesi, trajik yarışmaların ödülü olarak, keçi ve öküzün yerini alan sarmaşık çelengini elde etti. Birkaç yıl içinde, düzenli bir sahne, uygun dekor ve kostüm, mekanik icatlar ve karmaşık sahne makineleri, tanrıların ve insanların temsiline uygun bir yanılsama verdi. Phrynichus'un monologuna, Aiskhylos ikinci bir aktör ekledi [14]; koroları kısalttı, onları ana hikayeyle ilişkilendirdi ve her şeyden daha önemlisi, basit ama sistematik kurallara indirgeyerek, artık en büyük amacı kulağı memnun etmek veya hayal gücünü şaşırtmak olmayan, güçlü ve karşı konulamaz yürüyüşünü sürdüren, tutku üstüne tutkuyu kuşatan ve imparatorluğunu tüm ruha yayan bir şiirin ilerlemesini ve gelişimini. Gezici bir platformun yerini düzenli bir ahşap tiyatro aldı; ahşap tiyatronun yerini ise otuz bin kişiden az olmayan bir izleyici kitlesine sahip olduğu söylenen muhteşem bir bina aldı [15]. Tiyatro yarışmaları ulusal ve evrensel ilgi konusu oldu. Bu yarışmalar yılda üç kez, üç farklı Baküs festivalinde gerçekleşti
[16]. Ancak, Mart ayının sonunda ve Nisan ayının başında düzenlenen büyük Dionysia'da başlıca trajik yarışmalar gerçekleşti.
O dönemde, Atina draması ün kazandıkça ve Atina'nın kendisi de ünlendikçe, şehir yalnızca Yunanistan'ın her yerinden değil, Yunan medeniyetinin bilindiği hemen hemen her ülkeden gelen ziyaretçilerle doldu. Devlet, tiyatroyu ciddi ve kutsal bir kurum olarak koruması altına aldı. Halk, gösterinin ihtişamını tamamen Atina adına adamak için o kadar istekliydi ki, büyük Dionysia'da hiçbir yabancıya, hatta hiçbir
metoecus'a (ya da yabancı yerleşimciye) korolarda dans etmesine izin verilmedi.
Baş arkon, gösterilere başkanlık etti; ödül için adayların seçimi ona verildi. Seçilenlere kurayla üç aktör [17] ve masrafları devlet tarafından karşılanan ve her kabilenin başlıca kişilerinden biri olan choragus'a yüklenen bir koro verildi. Böylece, bir keresinde,
Themistokles, Phrynichus'un bir trajedisinde choragus'tu. Binlerce kişiyle dolu, üst üste sıralar, sıralar üstüne sıralar halindeki devasa tiyatro,
göklere açıktı ve bulunduğu eğimli tepeden hem karaya hem de denize hükmediyordu. Oyuncu taklit
mukavvadan değil, Doğanın kendisinin geniş alanından bahsediyordu: yaşayan güneş,
dağ havası, geniş ve görünür Ege. Her şey tiyatronun devasa ölçeğine ve seyircilerin muazzam menziline göre ayarlanmıştı. Biçim yapay olarak büyütülmüş ve yükseltilmişti; mükemmel sanat ve güzellik maskeleri, seyircilere heykelsi tanrılarının ve kahramanlarının ideal görüntülerini sunarken, (büyük olasılıkla) mekanik icatlar ses tonlarını tiyatronun çeşitli
katlarına taşıyordu. Sergiler açık havada yapılıyordu ve oyunların sınırlı uzunluğu, muhtemelen güneş batmadan önce en az on veya on iki kişinin
oynanmasına izin veriyordu. Kökenlerinin kutsallığı ve hikayelerinin mitolojik doğası, törensel kurbanlarla açılan bu gösterilere biraz dini ciddiyet katıyordu. Dramatik gösteriler, en azından önemli bir süre boyunca, bizde olduğu gibi, sürekli tekrarla klişeleştirilmiyordu. Tekrarlanmaları nadir olduğu kadar, etkileri de etkileyiciydi; ödülü kazanmış bir drama, ister trajik ister komik olsun, ikinci kez sergilenmesine izin verilmiyordu. Aiskhylos lehine özel bir muafiyet yapıldı ve daha sonra Sofokles ve Euripides'e de genişletildi. Genel kural, zorunlu olarak yenilenen ve durmayan çabayı teşvik ediyordu ve belki de Atinalı drama yazarlarının neredeyse mucizevi doğurganlığının başlıca nedeniydi. VI. Yarım dairenin alt sıralarında arkonlar ve yargıçlar, senatörler ve rahipler oturuyordu; ayrıyken, ancak eşit şekilde onurlandırılan koltuklarda, izleyicilerin bakışları zaman zaman şairlerinin ve şehirlerinin Atinalıların Dionysia'sına getirdiği seçkin yabancılara çekiliyordu. Gençler ve kadınlar [18] ayrı bölümlere ayrılmıştı; izleyicilerin geri kalanı kabilelerine göre sıralanmıştı, üst galeriler ise çeşitli ve sabırsız halkla doluydu. Orkestrada (sahnenin önünde sağa ve sola uzanan kanatları olan yarım daire şeklindeki sıraların bıraktığı bir alan), küçük bir kare platform sunak görevi görüyordu ve koro dansları hala kadim kutsallıklarının özelliklerini koruyarak hareket ediyordu. Koro lideri veya koro lideri, diyaloğa geri kalanın temsilcisi olarak katılıyordu ve ara sıra, hatta birkaç kişi parçanın tutkusuyla
ünlemlere bile heyecanlanıyordu. Ancak koronun başlıca görevi, diyaloğu ilahiler ve ağıtlarla, flüt müziğiyle çeşitlendirmekti; şu anda var olanlardan çok daha sanatsal danslarda, hareketleriyle söyledikleri duyguları temsil ediyorlardı [19], böylece dilin şiirini eylemin uyumuna getiriyorlardı. Üç girişi olan bir sarayı temsil eden taştan mimari süslemeler, merkezdeki giriş kraliyet ailesine, diğerleri alt rütbeye tahsis edilmişti ve genellikle sahne için kullanılıyordu. Ancak, bazen, olay örgüsü farklı bir yer gerektirdiğinde, son derece sanat ve maliyetle boyanmış sahneler kolayca ikame ediliyordu; yapay şimşek ve gök gürültüsünün modern düzenekleri de eksik değildi; bulutlar tanrılar için, şeytan ajanlarının aniden ortaya çıkması için çeşitli icatlar, ister yukarıdan ister aşağıdan olsun - ve mekanizmanın dehaya sağladığı tüm tesadüfi ve etkili yardım.

VII. Böylece Atina dramasının dışsal karakterini, geniş izleyici kitlesini, çatısız ve muazzam tiyatroyu, sanat tarafından sıradan insan oranlarının üzerine çıkarılmış aktörleri, biçiminin ve ruhunun türetildiği ciddi ve kutsal konuları önümüze çağırdığımızda, Aiskhylos'a dönüyoruz ve onun görkemli ve ideal kişileştirmelerinin uygun yaratıcısını hemen görüyoruz. Dedim ki
Homeros onun orijinaliydi; ancak Yunan destanından daha entelektüel bir çağ gelmişti ve Aiskhylos ile felsefe şiire geçti. Kaderin karanlık öğretisi, olayların anlatımına katı ve korkunç ilgisini verdi - insanlar sadece kendi kendine hareket eden ve kendi iradesine sahip ölümlüler olarak değil, kaçınılmaz ve görünmeyen bir kaderin temsilcileri olarak tasvir edildi - tanrılar artık Homeros'un tanrıları değil, önemsiz amaçlar ve bireysel amaçlar için insan eylemi alanına giriyorlar - ihtişamlarını oynadıkları rolden değil, şairin tasvirlerinden alıyorlar; - artık kahinler veya kaderin temsilcileri olarak görünüyorlar - başka bir dünyadan gelen ziyaretçiler, ilettikleri uyarılardan dolayı korkunç ve uğursuzlar.
Homeros maddi şiirin yaratıcısı, Aiskhylos ise entelektüelin. Titan'ın destansı cehennemdeki bedensel ve hayvani acıları, trajedi tarafından fiziksel ızdıraba meydan okuyan ahlaki
cesaretin portresine yüceltilir. Aiskhylos'un Prometheus'u, bir insanın talihsizliklerine küçümseyerek maruz kalan bir tanrının ruhudur. Saf ve sürdürülebilir yüceliğiyle belki de dünya edebiyatında rakipsiz olan bu harika performansı okurken, neşeli Helen ibadetini tamamen gözden kaçırırız; ve
yine de, belirsiz ve gizemli metafiziğini Doğu'nun herhangi bir eski sembolik dinine bağlama yönündeki bilgili girişim boşunadır.
Daha muhtemel olanı, hangi teolojik sistemi yansıtırsa yansıtsın, şairin kendisinin devasa anlayışıydı, unutulmuş herhangi bir inancın kusurlu
yeniden canlandırılması veya var olan herhangi bir felsefenin şiirsel
kılığı değildi. Ancak bu ne olursa olsun, Jüpiter'in bu görkemli, sadece insanlara sağladığı faydalar için cezalandırılan ve cesareti ve yardımseverliğiyle tüm sempatimizi çeken düşmanının bu görkemli resminde, halkın inancına inanmama veya meydan okuma gibi bir şey aktarılıyor - Aiskhylos'un çağdaşlarının yargısında özgür olmadığı ve Pisagor'un öğretileriyle hiçbir şekilde uyumsuz olmayan bir şüphe.

VIII. Hikayenin gidişatı şöyledir: İki büyük iblis, Güç ve Kuvvet, Vulcan'ın eşliğinde, ıssız bir çöl olan
dünyanın ücra bir ovasında belirir. Orada, deniz kenarındaki kısır ve yüksek bir kayanın üzerinde, Prometheus, Vulcan tarafından zincirlenir - "insanlığa karşı şefkatli olma eğiliminin bir ödülü." Bu kıyametin tarihi
zamanın en erken şafağına kadar uzanıyor ve Jüpiter henüz
hükümdarlığına başlamıştı. Vulcan onu bağlarken, Prometheus hiç ses çıkarmıyor--tek şikayet eden, cezasının aracı olan Vulcan'dır. Ve korkunç görev tamamlanana ve Jüpiter'in hizmetkarları emekli olana kadar, "tanrı, tanrıların gazabından korkmadan", büyük kesme işaretiyle
patlar--
"Ah, ilahi Hava! Ah, hızlı kanatlı Rüzgârlar--
Ey Nehirlerin kaynakları ve ey Dalgalar,
O eski Okyanus'un üzerindeki o gamze, gülümsemeleri gibi--
Her şeyin annesi--ah Dünya! ve sen, Güneş'in küresi,
Her şeyi gören, gör ve tanık ol
Ben, bir tanrı, katı tanrılardan ne kadar dayanabilirim.

* * * * * *

Benim mahkûmiyetim ne zaman sona erecek?--Bitecek!--benim için
Gelecek hiçbir bilmeceyi saklamaz--ne de
Hazırlıksız gelemez! O zaman bana
Olması gerekeni göze almak yakışır: çünkü
Kasvetli Zorunluluğun karanlık yolunu ne çevirebilir?"

Bu şekilde kendi kendine konuşurken, hava kokularla güzelleşir ve yaklaşan kanatların hışırtısıyla hafifçe kıpırdanır. Okyanus Kızları, aşağıdaki mağaralarından uyanarak Titan'ı teselli etmeye gelirler. Jüpiter hanedanına karşı birçok şikayette bulunurlar. Prometheus, Olimposlunun bundan sonra hizmetlerine ihtiyaç duyacağı ve esaretinden kurtulana kadar tiranına krallığını tehdit eden tehlikeyi asla
açıklamayacağı kehanetiyle kendini rahatlatır; çünkü burada yenilenler galiplerden daha güçlü bir ırk olarak tanımlanır ve ona geleceğin gizemleri açığa çıkarılır; bu gizemler Jüpiter'e inkar edilir. Jüpiter'in zaferi, kaba kuvvetin bilgi üzerindeki
fethidir.

Prometheus daha sonra, onun tavsiyeleri sayesinde Jüpiter'in asasını nasıl kazandığını ve kadim Satürn ile taraftarlarının Tartarus uçurumunun altına nasıl gömüldüğünü anlatır - insan ırkının yok edilmesini önlemek için Jüpiter'e nasıl tek başına müdahale ettiğini (ki onu tek başına göksel kral görmezden gelip kınamıştır) - onlara nasıl tüm sanatların tohumu olan ateşi verdiğini ve göğüslerinde geleceğin korkunç bilgisini, umut ve dolayısıyla cezasının baştan çıkarıcı iltifatlarıyla nasıl değiştirdiğini anlatır. Bu sırada Okyanus'un kendisi belirir: Titan'ı Jüpiter'e itaat etmeye ikna etmek için boşuna çabalar. Prometheus'un yüce ruhu ve başkalarına olan ilgisi, teselli edicisine verdiği cevaplarda güzel bir şekilde bireyselleştirilmiştir ve onu, acı çekenlere sempati duyarak tiranın gazabını çekmemesi konusunda uyarır. Tekrar
Okyanusyalarla baş başa kalan ikincisi, taze acıma
türleriyle patladı.

"Geniş dünya feryat ederek yankılanıyor,
Görkemli ve antikti senin düşmüş ırkın,
Geniş dünya sana feryat ediyor!
Bak! Kutsal Asya meskeninden,
Bir tanrının haksızlıklarına kanmak, ölümlülerin mırıldanan gözyaşları,
Kolhis topraklarında yas tutuyorlar,
Bakire ve savaşçı kızlar,
Ve çok uzakta, İskit çetesi,
Geniş Maeotian sularının etrafında,
Ve Kafkasya'da kulelerini tutanlar,
Arabistan'ın savaşçı çiçeği
Keskin dikenli mızrak sıraları arasında boğuk bir şekilde bağırıyor.

Birini gördüm eşit işkencelerle parçalanmış--
Eşit bir tanrı; adamantin zincirlerle
Sonsuza dek ve sonsuza dek
Ezilmiş Titan Atlas, ayakta tutuyor
Güçlü Cennetin kudretli kütlesini,
Ve dönen şelaleler kükredi,
Titan'ın inlemelerine bir çan sesiyle,
Ve onları alan derinlik inliyor;
Ve tonozlardan Dünyanın altında,
Kara Hades gök gürültüsüyle duyulur;
Beyaz dalgalı nehirlerin kaynaklarından
Melodik üzüntüler akarken, kederiyle feryat eder."

Prometheus, cevabında, insanlara bahşettiği faydaları daha da ayrıntılı olarak anlatır - onların akıl ve mantığa yükselişini kendine mal eder [20]. "Üç biçimli kaderler ve unutulmaz Öfkeler" tarafından yönlendirilen
Zorunluluğun gücü üzerinde karanlık bir şekilde durmaya devam eder ve bunların Jüpiter'in kendisi üzerinde egemen olduğunu iddia eder. Jüpiter'in kendi kaderinden kaçamayacağını ilan eder: "Onun kaderi," diye sorar Okyanus'un kızları, "sonsuza dek hüküm sürmeyecek mi?" - "Bunu öğrenemezsin," diye yanıtlar peygamber; "ve bu sırrın korunmasında
gelecekteki özgürlüğüm yatıyor."

Koronun cevabı tek kelimeyle muhteşemdir ve Aiskhylos'a özgü olmayan bir acıyla, şimdiki hüzünlü ezgilerini döktükleri "Ne zaman sessizlik bozuldu,
Hamamların etrafında ve yatağın üzerinde,
Birçok yumuşak aşk belirtisiyle
çok iyi kazanıldı,
Ve tüm zevk müziğiyle ilahiler söylendi,
Okyanus kız kardeşimiz, parlak
Hesione, yönlendirildi!"

Bu koro şarkısının sonunda, mistik hac yolculuğunu gerçekleştiren Io belirir [21]. Io'nun mutlak kederi ve çaresizliği, Prometheus'un sert ruhuyla
ince bir şekilde karşılaştırılır. Onun tanıtımı, Yunanlıların çok bağlı olduğu o atalardan kalma ve geleneksel göndermelere yol açar. Prometheus, kaderini kehanet ederken, çok güzel betimleyici şiirlere girer ve Argos krallarının soyunu anar. Io'nun gidişinden sonra, Prometheus Jüpiter'e meydan okumasını ve Satürn'ün oğlunun "kendi ülkesinden atılacağı, unutulmuş bir kral" olacağı yönündeki sert kehanetlerini yeniler. Bu tuhaf ihbarların ortasında, Jüpiter tarafından Prometheus'un kendisine öngördüğü tehlikenin doğasını öğrenmesi için görevlendirilen Merkür gelir. Titan, habercinin tehdit ve uyarılarına acı ve kibirli bir şekilde meydan okur ve işkenceleri ne olursa olsun en azından ölümsüz olduğunu, acı çekeceğini ama ölmeyeceğini söyleyerek sevinir. Merkür sonunda ayrılır - Jüpiter'in tehdidi yerine getirilir - ceza tamamlanır - ve fırtına ve depremin ortasında hem kaya hem de mahkum tanrının şimşekleriyle derin uçuruma çarpar.

"Yeryüzü sarsılmak için yaratıldı ve gürleyerek,
Kükreyerek yuvarlanıyor, gök gürültüsünün toplanan öfkesi!
Ve şiddetli ateşler kurşuni bir şekilde parlıyor; ve kayalar boyunca
Kumların girdapları yüksekte dönüyor,
Kasırga ve tüm rüzgarlar tarafından taşınıyor
Tüm rüzgarların her biri, her birini fırlatıyor
Korkunç bir savaşın vahşiliğinde buluştu,
Karanlık seller, hızla akan gökyüzüyle harmanlandı.
Geliyor - geliyor! Bana doğru hızla geliyor - fırtına,
Gök gürültüsü tanrısının hücum eden saldırısı;
Ah, yeryüzünün görkemi, benim ciddi annem!
Ve sen ki evrensel boşluktan geçiyorsun,
Tatlı ışığı çevreliyorsun, tüm bereket; DÜNYA VE ETER,
SENİ çağırıyorum, çektiğim haksızlıkları bilmen için."

IX. Bu eşsiz dramanın sonucu, okuyucuya Solon döneminde uyanan felsefenin şimdi şiir yaratımlarını ne kadar harekete geçirdiğini göstermek için biraz gereksiz uzunlukta özetlenmiştir. Aiskhylos'un Euripides gibi didaktik cümleler ve kehanet aforizmaları ile uğraştığı söylenemez. O, bu tür gizli bilgiçlikleri trajik dehaya yabancı olarak haklı olarak görmüştür [22]. Onun felsefesi, eserlerinin diksiyonunda değil, ruhtadır; geniş kavramlardadır, lakonik özdeyişlerde değil. Vaaz vermez, ama ilham verir. "Prometheus" belki de dünyadaki en büyük ahlaki şiirdir; sert ve yüce entelektüeldir ve daha karanlık ve daha az elle tutulur alegorilerinin arasında, bize ölümsüz bir varlığın tüm ölümlü acılara üstünlüğünü sunar. Sadece şiir olarak ele alındığında, Aiskhylos'un Titan kavramının Milton'un Şeytanı dışında hiçbir benzeri yoktur. Fakat belki de hayırsever bir ruhun, acı çeken ama lanetlenmeyen, daha yaşlı, daha bilge ve daha yüce bir güç tarafından fethedilen ama boyun eğdirilmeyen tasviri, karşı konulamaz bir Tanrı'dan haklı olarak alınan tövbe altında kıvranan kötü bir iblisin tasvirinden daha yücedir. Biri son derece ahlakidir - hem daha ahlaki hem de daha trajiktir, çünkü acılar hak edilmemiştir ve bu nedenle meydan okuma hem sempatimizi hem de hayranlığımızı gerektirir; fakat diğeri sadece umutsuz ama inatçı bir irade tarafından taşınan haklı bir kıyametin resmidir; cesaretimize hiçbir heyecan vermez ve aynı anda hem hayranlığımızı hem de acımamızı engeller. X. Okuyucuyu Aiskhylos'un diğer trajedileri boyunca uzun uzadıya yönlendirmeyi teklif etmiyorum; bize yedi tanesi kaldı, modern veya antik edebiyatın üretebileceği en çarpıcı örnekleri sunmak için, belki de YÜCE'nin gerçek teorisi, yani, ahlaki bir amaç için tutkular aracılığıyla hayal gücünü yükseltmek.

"Agamemnon"un, on uzun yıl boyunca, her gece İlion'un düşüşünü duyuracak işaret ateşlerini bekleyen ve şimdi sonunda onları yanarken gören kuledeki yalnız bekçiyle açılışından daha görkemli ve etkileyici hiçbir şey olamaz.
Clytemnestra'nın bu işaret ateşlerinin Truva'dan Argos'a ilerleyişi hakkında verdiği açıklama, pitoresk canlandırması nedeniyle Aiskhylos'un en ünlülerinden biridir. Aşağıdaki dizeler, genel okuyucuya bu muhteşem pasajın [23] çok yetersiz bir yansımasını, ancak sadakatsiz bir yorumunu iletecektir. Klytemnestra, koroya Truva'nın ele geçirildiğini duyurmuştur. Koro, yarı kuşkulu bir şekilde, hangi habercinin bu istihbaratı ilettiğini soruyor. Klytaimnestra cevap verir:--

"Bir parıltı--bir parıltı--Ida'nın yüksekliğinden,
Ateşin yanında--tanrı gönderdi, geldi;
Gözcükten gözeciye sıçradı o ışık,
Bir binici alevi sürerken!
Şaşkın gökyüzünden geçti;
Ve o parlayan ihtişamın meşalesi
Eski Lemnos yüksekte,
Kutsal burnunda,
Ve onu gönderdi, o neşeli işaret,
Athos'a, ilahi Jüpiter'in dağı.
Adadan yükselirken çılgınca,
Böylece yolculuk eden ışığın kudreti
Parlayan tuzlu suyun sırtında kaydı!
Daha uzağa ve daha hızlı ilerledi,
Ta ki Macistus'u dik tutan nöbetçiler--
Yanan bir güneş gibi patladığını görene kadar!
Macistus uyuyor mu
Kulesinde--dik bir şekilde mi?
Hayır! Hızlı ve kırmızı vahşi ateş süpürüyor
Uzaklarda, yoldan çıkmış dere
Vahşi Euripus'un, akan ışın!
Messapion'un yüksekliğindeki ışığı uyandırır,
Ve onlar onun nefesini solmuş fundalıkla beslerler.
Ama kalmayabilir!
Ve uzaklaşır--uzaklaşır
Tazeleyici gücüyle sıçrar.
Sessiz ve kısa sürede,
Genişlemiş bir ay gibi,
Parıldayarak geçer, Asopus yeşili, [24]
Ve Cithaeron grisinde patlar.
Muhafız sinyal ışınlarına uyanır,
Ve tepeden daha geniş bir alevle süzülür,
Ateşli ihtişamın üzerinde--sürünürdü--
Yalnız gölün, Gorgopis, parladı--
Megara Dağı'na geldi;
Tekrar beslerler,
Ve yine akar
Dev bir alev sakalı! Burun uçurumları karanlık bir şekilde aşağı iniyor
Saronik sularının üzerinden kaşlarını çatarak,
Hızlı birinin korkunç adımlarıyla geçiliyor,
Ve devasa kaya göz kamaştırıcı gelgitte parlıyor,
Daha güçlü bir yürüyüşle ve daha vahşi bir güçle
Arachne'nin komşu kulesine ulaştı--
Oradan Argive çatımızda dinlenmesini kazandı,
Ida'nın ateşinden uzun süredir inmiş oğul
Şan ve neşenin parlak habercisi!
Böylece ilk ve son eşit onurla taçlandırıldı,
Ciddi şölenlerde yarış meşalesi etrafta dönüyor.
Ve bunlar benim müjdecilerim! Bu benim BARIŞ İŞARETİ!
Bak! Biz nefes alırken, Yunanistan'ın muzaffer efendileri,
Sert bir kargaşa içinde, Truva'nın salonlarında ilerliyorlar!" [25]

Daha önceki korolardan birinde, Helen'in kaçırılmasına epizodik bir göndermede bulunulurken, Aiskhylos'ta nadir görülen, nadirden daha az zarif olmayan yumuşak pasajlardan biri geçer. Koro
Menelaus'un ozanlarının Helen'in kaybına şu şekilde ağıt yaktıklarını varsayar:--

"Ve salonlar vay, şefler vay,
Ve gelin yatağı vay!
Ve biz onun adımları--bir zamanlar sevmişti
Sevgisini kaçırdığı efendiyi!
Bak! Henüz bilinmeyen onursuzluk
O oturuyor-- Helen'inin uçtuğunu düşünmüyor,
Gözyaşsız ve sessiz yerinde;
Tamamen çöl, ama hissetmiyor!
Ah! Yakında canlanacak, özlemek ve yas tutmak
Okyanustan taşınan biçim
Yalnız kralı harekete geçirecek!
Ve düşünce kaybolan kişinin odasını dolduracak,
Ve karanlık saray karanlığında
Hayalet gibi bir şeyi takip edecek. [26]
Heykelleri, etrafta yükselirken buluşuyor,
Cansız gözlerin kurşuni bakışları.
Eski güzellikleri nereye gitti?--
Nefes alan taş bakışlarından neden nefret ediyorsun?
Ah! Utancın pisliği
Venüs'ü yüzünden süpürdü!
Ve kederli gecedeki vizyonlar
Kalbi sahte bir zevke kandıracak,
Sahte ve melankolik;
Çünkü hiçbir şey daha hüzünlü bir sevinçle dolu değildir,
Gece rüyayla getirilen şeylerden,
Arzulanan ve kutsal olandan.
Yalnız taraftan hızlı,
Vizyon ve kutsama kayıyor,
Süzülmeden önce nadiren karşılanıyorlar,
Soluk, kansız, rüyalar, yukarıda
Görünmeyen ve yumuşak kanatlarda,
Uykunun yollarında süzülen kayıp gezginler. "

Ancak bu trajedinin en büyük dehşeti, Agamemnon'a eşlik eden ve tam dönüş saatinde, "insanların kralı"nı karşılayan ihtişam ve neşe içinde, kehanet ilhamıyla ele geçirilen ve sonsuza dek boşuna duyulmaya mahkûm olan o uğursuz uyarıları haykıran Cassandra'nın tanıtımındadır. Koroya, titreyen dinleyicilere, onların soyundan gelenlerin geri döndüğü yerin uzun zamandır kaderi olan Atridae'nin evi olduğunu hatırlatan odur - "o insan pislik evi - o kanlı zemin - Cennet tarafından nefret edilen, en kutsal bağlara karşı pek çok dehşete ortak olan o mesken"; kıyamet hala telafi edilemez eşiğin üzerinde asılı durmaktadır; lanet nesilden nesile geçer; Agamemnon babalarının kurbanıdır.

Atreus'un Thyestes'e sunduğu insanlık dışı ziyafeti hatırlayarak kendi
öldürdüğü çocuklarından, eşikteki parçalanmış hayaletlerden
başlıyor:

"Yerde çömelmiş o bebekleri görün,
Hayalet rüyalar gibi, soluk bebekler, akraba eller tarafından
öldürülmüşler."

Yavaş yavaş sayıklamaları netleşiyor ve netleşiyor, ta ki sonunda "içerideki kan damlayan katliamı" koklayana kadar; bir buhar burun deliklerine bir mezarlıktan
yükseliyor - önceden gördüğü kendi kaderi onu alt etmeye başlıyor - ruh hali yumuşar ve çılgınca dehşetin yerini ciddi ve acıklı bir teslimiyetin aldığı düşüncelerle
mezarına dönüşmek üzere olan saraya girer:

"Ah ölümlüler için! - güçleri ve gururları ne?
Küçük bir gölge onu yeryüzünden süpürüp atıyor! Ve eğer acı çekerlerse--neden, o ölümcül saat
Nemlendirilmiş bir sünger gibi kaydın üzerine gelir,
Ve onu siler; _bence bu sonuncusu
Beni en çok etkileyen şey--Eh! 'bu çok acınası!"_ [27]

Kadın peygamber geri çekilir çekilmez, sahnenin arkasından öldürülen kralın inlemelerini duyuyoruz, arkadaki saray açılıyor ve
Klytemnestra, efendisinin cansız bedeninin yanında, sert ve kibirli bir şekilde duruyor. Eleştirmenler Klytemnestra'nın karakteri üzerinde fazla durmuşlar - trajedinin başyapıtı Kassandra'nınkidir.

XI. Üç oyuna yayılmış olan (bir üçleme oluşturan) hikaye, Choephori'nin açılışında devam ediyor ve
Orestes babasının mezarı başında yas tutuyor. Eğer Klytemnestra, eleştirmen adaylarına, yalnızca birinin kocasını öldürmesi ve diğerinin de kocasını başka birini öldürmeye ikna etmesi dışında bir nedenle
Leydi Macbeth ile bir karşılaştırma sağladıysa, Orestes'e de daha adil bir şekilde Yunanlıların Hamlet'i denebilir; ancak Orestes, Hamlet kadar karmaşık ve derin değildir, oyun da modern trajedi kadar felsefi güzelliklerle dolu değildir, ancak eşit derecede acıklı ve daha sert ve daha
korkunç derecede yüce pasajlara sahiptir. Oyunun başlangıcında bizi felakete hazırlayan belirsiz dehşet - Klytemnestra'nın rüyası - bir yılanın
bebek gibi kundaklanmış şekilde yatması ve onu göğsüne
yerleştirmesi ve kan akıtması; Orestes'in kısa ve ciddi cevabı - "İnsanın vizyonları ona asla boşuna gelmez." - intikamcı baba katilinin rüyayı kesintiye uğratma biçimi, böylece (Macbeth'te olduğu gibi) kehanet, önceden haber verdiği eylemi ilham eder; Klytemnestra'nın, hizmetçisinin karanlık sözlerinde "ölüler yaşayanları öldürüyor" (yani , Orestes'in kılıcıyla Agamemnon'un intikamının
Aegisthus'tan alındığı), bir silah ister, sonuna kadar kraliyet, sadece

"Hangisinin galip, hangisinin mağlup olacağını bilmek--
Mevcut dehşetin krizinden beri;"

Orestes içeri daldığında vahşiden şefkate ani geçiş ve,
sadece suçlu sevgilisini düşünerek,

"Ah! Sen artık yoksun sevgili Aegisthus;"

Tehditkar oğlunun ilerlemesi,
göğsünü açarken annesinin yumuşak apostrofu--

"Tut! Ve bu göğsüne saygı göster ki
Genç yanağının sık sık

Sana uykunun beşiği,
Ve varlığının kaynağı;"

Orestes'in geri çekilmesi - Pylades'in itirazı - intikamcının yenilenen tutkusu - katilin rüyasının aniden hatırlanması, ki bu rüya Orestes'in gerçekleşmesini onaylar gibi
görünür ve onu takip eder ve zina yapanın yanında öldürür;
tüm bu pasajlar o kadar asil bir şiirle doludur ki Hamlet'teki paralel durumların onların sürekli ve ciddi ihtişamına eşit olduğunu düşünmüyorum. Ancak hayal gücünün en yüce çabası
sonuçtadır. Orestes henüz bir babanın intikamını alan eylemi haklı çıkarırken, garip ve karışık düşünceler yavaş yavaş üzerine
sürünür. Hiçbir göz onları kendi gözlerinden başkasını görmez - işte oradalar, "Gorgonlar, samur cüppeleri içinde, gözlerinden iğrenç kan damlar!" Yavaşça çoğalırlar, yaklaşırlar, hala sadece avlarına görünmezler - "annesinin öfkeli
cehennem tazıları." Uçuyor, taze kan hala ellerinden
damlıyor. Bu felaket--Furnilerin aniden belirmesi
-sadece baba katili için ideal olarak tasvir edilmiş--bana Hamlet'teki doğaüstü etkiden daha büyük bir kavram gibi görünüyor. Görünen hayalet
-görünmeyen Furilerden
daha az korkunç.

Konu üçlemenin üçüncü parçasında (Eumenides) devam ediyor ve Aiskhylos'un kendisinden hiçbir mevcut trajedi
-bu kadar çarpıcı bir açılış sunmuyor--bu kadar korkunç ve bu kadar pitoresk. Delphi'deki Apollon tapınağı. Rahibe, kısa bir duadan sonra
kutsal yapıya giriyor, ama aniden geri dönüyor. "Bir adam," diyor,
"mermer koltukta, tanrıya yalvaran bir adam var - kanlı elleri
çekilmiş bir kılıç ve uzun bir zeytin dalı tutuyor. Ama adamın etrafında
harika ve korkunç bir topluluk uyuyor, kadınlardan değil, kadınsı,
ama şeytani şeylerden; harpyalara benziyorlar ama değiller; siyah cübbeli ve
kanatsızlar ve nefesleri gürültülü ve uğursuz, gözlerinden zehir
akıyor - ve kıyafetleri ne Tanrı'nın tapınaklarına ne de insanların
meskenlerine uygun. (Pythian'ın söylediğine göre) böyle bir ırkı
besleyen bir ulus hiç görmedim." Apollon tarafından neşelendirilen Orestes, korkunç kız kardeşler hala uyurken uçuyor; ve şimdi tapınağın içinde
etrafta dağılmış Öfkeli Tanrıçaları görüyoruz ve sahnede süzülen soluk ve yüce bir şekil olan Klytemnestra'nın hayaleti, intikamının ajanlarını uyandırıyor. Kendilerini uyandırırken patlak verirler, "Yakala--yakala--yakala." Ağıt yakarlar--kurbanlarının gidişine ağıt yakarlar, onları tapınağından kovan Apollon'a sitem ederler. Sahne
değişir; Orestes Atina'dadır--Minerva tapınağının önünde davasını savunur.
Yarışma artık tanrılar arasında paylaşılır; Apollon ve Öfkeliler
savunmacılardır--Pallas hakemdir, Areopagitler yargıçlardır. Pallas oyunu Orestes'in lehine kullanır--kuralar
eşittir--affedilir; Öfkeliler, ilk başta öfkelenirler, Minerva tarafından yatıştırılırlar ve Atina'da yaşamaya davet edilirler, toprağa bereket yağdırırlar.
Kutsal ama neşeli bir alay bütünü taçlandırır. Böylece üçlemenin tamamlanması neşelidir, ancak önceki iki parçanın her biri trajiktir; ve şair şiiri ustalıkla memleketi Atina'nın ve saygıdeğer Areopagus'un onuruna sunar. Üçünü tek bir uyumlu ve birleşik performans olarak ele aldığımızda, toplamda Shakespeare'in bir oyunu kadar uzun olmayan, kesinlikle edebiyatın kapsamındaki hiçbir şiir tarafından düşüncenin büyüklüğü, anlayışın yüceliği ve icranın sürekli gücü bakımından geçilemezler; ayrıca, bir bütün olarak basit ama kompakt simetrilerini gözlemlediğimizde, Aiskhylos'a sanatçının becerisini reddederken, ona şairin yeteneğini bahşedenlere katılmakta haklı olmayacağız.

Usta Schlegel bu trajedilere sembolik yorumlar atfediyor, ancak benim yargıma göre belirgin bir başarısızlıkla. Bu dört trajedi - Prometheus, Agamemnon, Choephori ve Eumenides - ihtişam bakımından kalan üçünden ölçülemeyecek kadar üstündür.

XII. Bunlardan Thebes'e Karşı Yedi en iyisidir. Konu, Yunanistan için özellikle ilginçti; Yedili Savaş
Yunan prensleri arasındaki bir ittifakın ve düzenli ve sistematik bir tasarımla yürütülen bir girişimin en eski kaydıydı.
İki kardeşin birbirinin elinden düşmesi felaketi korkunç ve trajiktir ve Yunan efsanelerinin en ulusal olanlarından biridir. Savaşçı şairin
vahşi ve savaşçı ruhu oyun boyunca devam eder; tasvirleri savaşın şevki ve tutkusuyla canlandırılmıştır; Teb bakirelerinin korosu en parlak renklerle
resmediyor
karşıt orduların hücumunu -atlıların dörtnala koşmasını- "uçurumların yamaçlarını döven bir sel gibi gürleyen" toynaklarının sesini; ağır arabaların gıcırtısını duyuyoruz - ciritlerin tiz vızıltısı, "havayı çıldırtan" - siperlerin üzerine düşen taş yağmurları - kudretli kapılara vurulan darbeler - şehrin gürültüsü - yağma çığlıkları - "kabaran kanla boğulan" bebeklerin çığlıkları. Homeros'un kendisi bile daha çarpıcı dehşet görüntüleri biriktirmemiştir. Tydeus'un tanımı tuhaf bir şekilde Homeros'a aittir--

"Üç gölgeli tepe, miğferinin onurları,
Vahşice dalgalanıyor ve kalkanının geniş kısmından tiz bir şekilde yükseliyor
Pirinç çan dehşet saçıyor. Kalkanında
Kibirli sancağını taşıyor--yıldızlarla yazılmış
Gökyüzüne doğru parlıyor ve ortasında
Kraliyet Ay'ı parlıyor--Gecenin Gözü.
Kollarının ihtişamıyla vahşi, sesi
Nehir kıyılarında kükrer; ve savaştan sarhoş
Trompet çınladığında, düşmana hücum ederken, vahşi bir at gibi soluk soluğa kalıyor."

Eteokles'in akıl almaz bir güçle tasarlanmış ve çizilmiş gururlu, yılmaz ve savaşçı ruhu, yukarıdaki betimlemeye verdiği yanıtta güzel bir şekilde karakterize edilmiştir:

"İnsanın zırhı yoktur, savaşın bir düzeni yoktur,
Bu kalp titreyebilir; hiçbir düzenek
Ne de savaş armaları
Tehdit ettikleri yaraları açabilir; armalar ve çatırdayan çanlar
Mızrak olmadan dişsizdir ve gece,
Göklerin yıldızlarıyla şu kalkanın üzerine işlenmiş,
Belki de onun kıyametini haber verir; ve eğer karanlık Ölüm
Gözlerinin etrafını sararsa,
Onu bekleyen kara gecenin uğursuz işaretleridir."

Her kapıda konuşlanmış her savaşçının betimlemesi, kuşatılmış kahramanın kardeşi olan ve adını duyduğunda Eteokles'in kendisiyle yüzleşmeye karar verdiği Polyneikes'in dehasıyla son bulur. İlk başta, gerçekten de, ikincisi, iğrenç doğanın dehşetini ve mücadelesini belirten ünlemlere
patlar; kendi felaketinin önsezileri önünde uçuşur, babasının lanetlerinin meyvelerini
olgunlaştırdığını ve Oedipus'un evinde son fırtınanın henüz kopmadığını hisseder. Aniden, koronun varlığını hissederek dürtüyü
kontrol eder.
Shakespeare'in
aşamayacağı bir düşünce süreciyle kendi kendine akıl yürütmeye geçer. O kardeşin, bebeklikten çocukluğa, çocukluğundan gençliğe kadar nefret dolu ve adaletsiz olan görüntüsünü canlandırır - bu düşman zafer kazanırsa adaletin bozulacağına kendini ikna eder - ve korkunç kararına doğru koşar. "'Ben bu savaşçıyla karşılaşacağım; kim övünebilir
Benimkine eşit bir hak? Şef şefe karşı--
Düşman düşmana karşı!-- ve kardeş kardeşe karşı.
Ne, ho! Greavlarım, mızrağım, zırhım
Bu taş fırtınasına karşı dayanıklı! Benim duruşum seçildi."

Eteokles ve kardeşi doğa dışı çatışmada yok olurlar ve trajedi senatörlerin Eteokles'i gereken onurla gömme kararıyla ve Antigone'nin (ölülerin kız kardeşi) Polinikes'e gömülmeyi yasaklayan yasaya meydan okuma kararıyla sona erer--

"Çünkü rahmin anısı kudretlidir
Biz de ondan türedik - zavallı bir anne!"

"Yedili Teb'e Karşı"da parlayan aynı ruh, dramatik olmaktan çok pitoresk olan "Persler"de de görülür,
trajedi ditirambik kasideye geri döndürülmüştür. Xerxes'in yenilgisini tasvir eder ve Salamis savaşına adanmış dizelerde en değerli tarihi
tanımlamalardan birini içerir. Atossa'nın (Xerxes'in annesi) Darius'un gölgesine sunduğu
sunumları sıraladığı konuşması son derece güzeldir.

"Ölüleri yatıştıran büyüler:
Beyaz süt ve berrak bal, saf damıtılmış
Yabani arı tarafından - çiçeklerin zanaatkarı;
Bakire pınarın berrak dışkıları,
Ve dağ annesinden gelen bu parlak sıvı
Taze doğmuş - zamanın sevinci - kutsal asma;
Soluk yeşil zeytinin kokulu meyvesi, yaprakları
Sonsuza dek yaşar - ve bu çelenkli çiçekler,
Savurgan toprağın gülümseyen bebekleri."

Koronun Darius'un gölgesine yaptığı çağrıda da daha az şiirsellik yoktur, sona ererken yavaşça yükselirler. Ancak hükümdarın
dünyaya dönme amacı, onun
görünüşünü haklı çıkarmak için pek yeterli değildir ve şairin genellikle emrettiği
korku ve dehşetimiz üzerindeki güçle uyumlu görünmemektedir. Darius, oğlunun yenilgisinin hikayesini duyar - Persleri Atinalılara müdahale etmemeleri konusunda uyarır - anneye oğlunu rahatlatmasını ve teselli etmesini söyler - (tavsiyesini dikkate almayan) koroya, sıkıntı içinde olsalar bile, "çünkü ölüler için zenginlikler avantaj değildir" diyerek kendilerini neşeye vermelerini söyler - ve böylece çok gereksiz yere rahatsız edilmiş gibi görünen
dinlenmesine geri döner.

Schlegel'in makul bir şekilde bir üçlemenin ara parçası olduğunu varsaydığı "Dilekçeciler", şairin çok yönlülüğünün bir kanıtı olarak esasen dikkat çekicidir. Sahneden tüm dehşet kaybolmuştur; dil, Aiskhylos'un olağan
diksiyonlarıyla karşılaştırıldığında yumuşaktır; Eylem barışçıldır ve olay örgüsü son derece basittir,
sadece Danaus'un kızlarının Pelasgus'un sarayında Aegyptus'un oğullarının takibinden elde ettiği korumadır. Oyunun
kahramanları olan Danaides, koroyu oluşturur ve bu,
tümü, Perslerden daha çok, bir trajedi olmaktan çok bir lirik hale getirmeye yarar. Oyunun ahlaki değeri sade ve ilkeldir ve yabancılara misafirperverliğin aşılanması ve tapınağın dokunulmaz kutsallığı ile sınırlı gibi görünmektedir. "The Suppliants"da şiirde "The Persians" veya "The Seven against Thebes" dizelerine denk olan hiçbir pasaj bilmiyorum.

XIII. Modern şairlerle karşılaştırmalar yaparak modern okuyuculara Aiskhylos hakkında daha tanıdık bir fikir aktarma girişimlerinde bulunulmuştur. Bir eleştirmen onu Dante'ye, bir diğeri Milton'a benzetiyor--ama ikisine de benzemiyor. Hiçbir modern dil onun
diksiyonunun harikulade gücü hakkında bir fikir veremez - hiçbir modern şair onun
kavramlarının katı yüceliği hakkında. Fransız trajedi yazarları Euripides'in veya hatta Sofokles'in
zayıf bir yansımasını verebilirler, ancak hiçbiri trajik dramanın babasının kutsal alanına girmemiştir. O her türlü taklide meydan okur.
Dehası o kadar gösterişin eşiğindedir ki, onun yüceliğine yaklaşmak gülünçlüğe atılmaktır. [28]

Aiskhylos, bize ulaşan oyunlarında, Klytemnestra'nın Aegisthus'a olan tutkusuyla ilgili bir veya iki ifade dışında, aşkı tek bir kez bile tasvir etmez [29]. Euripides'in Phaedra ve Medea'yı yaratması, yeni bir toplum durumunun simgesiydi. Onun
konuları en basit ve en az sayıda pozisyonla işlenmiştir. Fakat onun açıkça kendine ait bir sanat teorisi vardı ve kendisine en çarpıcı ve etkileyici görünen sahne efektlerini dikkatle incelemişti. Böylece, Aiskhylos ve Euripides arasındaki burlesk yarışmada, "Kurbağalar" komedisinde, ilki çok kaba bir ihmalden dolayı değil, tiyatro sanatının çok ayrıntılı bir şekilde geliştirilmesinden dolayı eleştirilir - örneğin, baş karakterleri olan Niobe ve Aşil'i [30] yüzleri gizlenmiş olarak tanıtmak ve uzun ve inatçı bir sessizlik korumak, böylece bu gerilimle izleyicinin beklentisini keskinleştirmek için. Aslında Aiskhylos, genel eleştirinin aksine, Sofokles kadar ciddi ve düşünceli bir sanatçıydı. Şu fark vardı, doğru; biri sanatı icat etti, diğeri mükemmelleştirdi.

Ancak ilki, sonuncusu kadar yoğun bir çalışma gerektirir; ve Aiskhylos'un vahşi ve eğitimsiz dehasından bahsedenler, "Hamlet"in kusursuz felsefesine, "Othello"nun anatomik doğruluğuna, "Fırtına"nın narin simetrisine "doğal ahşap notaları vahşi" ifadesini uygulayan eleştirmenlerden daha akıllı değillerdir. Aiskhylos'un diliyle ilgili olarak, antik eleştirmenler modern eleştirmenlerle birleşerek onun metaforlarının zorlanmasını ve imgelerinin abartılmasını kınıyorlar; yine de bana göre bunlar onun dehasının ve yarattığı etkinin gerekli bir parçası gibi görünüyor. Ancak hiçbir şey Schlegel'in bu tür metaforların ve imgelerin, bu tür sert cesaretin ve düzensiz ateşin, henüz emekleme aşamasındaki bir edebiyatın özellikleri olduğu teorisinden daha tatmin edici ve kesin olmayan bir şey olamaz. Aksine, daha önce gördüğümüz gibi, Aiskhylos'un selefi olan Phrynichus, Aiskhylos'un ihtişam ve baş döndürücü canlılık ile karakterize olduğu kadar tatlılık ve uyumla karakterize edilmişti. Bizim zamanımızda, soğuk klasik okulun yerini, Almanların, belagatli ama yüzeysel olanların edebiyatın çocukluğuna atfedeceği kusurlarla dolu bir okulun aldığını gördük. Aiskhylos'un diksiyonu, kendisinin ayırt edici özelliğiydi, çağının değil; eğer bir özür gerektiriyorsa, bunu sahte iddialarda aramayalım; Euripides'ten sonra yazmış olsaydı, diksiyonu da aynı derecede şaşırtıcı ve metaforları da aynı derecede yüce olurdu. Dehası, herhangi bir çağda bir çağı oluşturabilecek olanlardan biriydi, bir çağın zorunlu olarak oluşturduğu şey değildi. Müziğini Dor lirlerinin ezgileriyle zenginleştirebilirdi, ancak kendisinden önce yaşamış tek bir şaire ihtiyacı vardı. Diğer Yunan oyun yazarları Aiskhylos'a ihtiyaç duydular--Aiskhylos'un tek ihtiyacı Homeros'tu.

Şair, gerçekten de, yalnızca imgelerin değil, insanların da yaratıcısıdır--
bir fikir ve karakter ırkının değil, yeryüzüne dağılmış engin ve
sonsuz bir neslin. Hangi
harika eserlerin, hangi uzak bölgelerde, hangi çeşitli zamanlarda, adım adım, etkiden etkiye, Homeros'a varana kadar
izlenebilir! Dehanın canlılığı böyledir. Gerçek ruhsal
göçmen--tüm şekillerden geçer--kimliğini kaybeder, ama
yaşamını değil--ve maddenin ruhu olan BÜYÜK ZEKÂ'ya benzer--sadece bir başkasını canlandırmak için bir formdan ayrılır.

BÖLÜM III.

Aristides.--Karakteri ve Konumu.--Themistocles'in Yükselişi.--
Aristides Sürgün Ediliyor.--Sürgün Edilme inceleniyor.--Themistocles'in
Etkisi artıyor.--Laurion'un Gümüş Madenleri.--Ürünleri
Themistocles tarafından Donanmanın Artışına Uygulanıyor.--Ulusal Karaktere
Verilen Yeni Yön.

I. Dramanın ilerlemesi ve Aiskhylos'un dehası Atina'nın yükselen ününe katkıda bulunurken, dış ilişkilerinin yüzeyinde iki rakip ve baş aktör belirdi, yetenekler ve tasarımlar o kadar zıttı ki, birinin zaferinin ancak diğerinin yenilgisiyle mümkün olabileceği kısa sürede ortaya çıktı. Marathon Muharebesi'nden önce Aristides Atina'da çok önemli bir etki kazanmıştı. Asil bir şekilde doğdu - bağlantıları zengindi - kendi talihi orta düzeydeydi. Pisistratidae'nin kovulmasından sonra Atina'da popüler kurumların kurucusu olan Clisthenes'in erken bir takipçisi ve hayranıydı, ancak birçok popüler şefin eğilimini paylaşıyordu ve bir tiranlığın tecavüzlerine karşı çıkarken bir aristokrasinin gücünü destekliyordu. Lycurgus'un sistemi onun sert ve katı mizacına uygundu. Onun
dürüstlüğü cumhuriyetçiydi--ruhunun yüceliği soyluydu.
Bir vatanseverin tüm saflığına, tarafsızlığına ve coşkusuna sahipti--bir demagogun esnekliğinden veya tutkusundan hiçbiri yoktu;
tam tersine, büyük zihinlerin bir halka hizmet ettiklerinin bilincinde olarak
ortak olduğu bir halkı yönetmeye yönelik o yüksek ruhlu küçümsemeyi çok hissetmiş gibi görünüyor. Davranışları sertti ve insanları
kendi amaçlarına ikna etmektense öğüt vermeyi tercih etti. Hiçbir
dolambaçlı politika izlemedi, aksine doğrudan hedefine doğru yürüdü, yolundaki engelleri
öne sürdü ve baltalamadı. Gerçek ve dürüstlük konusundaki ünü atasözü haline gelmişti ve Aiskhylos'un bazı dizeleri sahnede okunduğunda, "bilgeliğinin var olmak, görünmemek olduğunu" ima ettiğinde, seyircilerin gözleri hemen Aristides'e dikildi. Onun sertliği yalnızca ilkeler içindi - insanlara karşı sertliği yoktu. Dostlar ve düşmanlar arasındaki tarafsızlıkla övünen o, yasaların kendisini kovuşturmaya zorladığı kişi için yalvardı; ve bir keresinde, iki özel kişi arasında arabuluculuk yaparken, taraflardan biri rakibinin Aristides'e karşı birçok
yaralama yaptığını söylediğinde, onu asilce azarladı: "Bana," dedi, "kendime karşı
yaralamalardan değil, sana karşı
yaralamalardan bahset. Ben senin davanı yargılıyorum, kendimin değil." Bu eşsiz ve yüce erdemlerle, başkalarının öz sevgisine
açtıkları yaraları önlemeye çalışmadığı ve üstün bir zihnin niteliklerinin kibirli bir ruhla sergilendiği varsayılabilir. Aristokrat partinin şampiyonu oldu ve Maraton savaşından önce kamu haznedarı görevini üstlendi. Bu kapasitede Plutarch, Themistokles tarafından bir suçlamaya maruz kaldığını ileri sürer ve hatta Themistokles'in kendisinin o onurlu görevde kendisinin selefi olduğunu ima eder [31]. Ancak Themistokles'in gençliği bu ifadeyi çürütür; ve huzursuz ve hırslı mizacı onu çoktan aktif bir hayata sürüklemiş olsa da ve Aristides'e karşı daha etkili olan diğerleriyle birleşmiş olsa da, doğuştan hiçbir avantajı olmamasına rağmen, Maraton'daki yiğitliğiyle aniden ve halkın alkışını kazanana kadar çok fazla güç veya seçkinliğe yükseldiği neredeyse varsayılamaz. II. Themistokles, annesi yabancı olduğu için Atina önyargısına göre gayri meşru bir doğuma sahipti. Babası, Lycomedae'nin rahip ve soylu hanedanıyla bağlantılı olmasına rağmen, kendisi bir Eupatrid değildi. Genç Themistokles, gayri meşruluğun belirsiz durumunun sıklıkla aktif ve heyecan verici zihinlerden çıkardığı birçok niteliğe sahipti: küstahlık, gösteriş, parlama arzusu ve yükselmek için yenilmez hırs. Popüler bir hikayeye göre, üstleriyle erken ilişki kurmuş ve daha sonra onu farklı kılan sanat ve hitabı erkenden sergilemiş gibi görünüyor. Herkül'e adanmış olan Cynosarges'teki güreş ringinde toplanan tüm gayri meşru gençlerin bir toplantısında, genç soylulardan bazılarını kendisine eşlik etmeye ikna etti, böylece meşru ile adi arasındaki ayrımı
karıştırdı. İlk mizacında cüretkar, huzursuz ve aceleciydi. Okul adamlarının
inceliklerine veya sanatların
inceliklerine pek dikkat etmiyordu; ancak çocukluğunda bile kendini siyaset ve hükümet sanatlarının
çalışmalarına adadı. Okul arkadaşlarının sporlarından ve uğraşlarından
kaçınırdı ve konusu genç arkadaşlarından bazılarının
suçlanması veya savunulması olan nutuklar
yazardı. Mizaçları gelecekteki kariyerini kehanet ediyordu ve efendisi, "o, devlete bir
lütuf veya lanet olmak için
doğdu" demeye alışkındı. Garip ve erken olgunlaşmış çocukluğunun ardından vahşi ve ahlaksız bir gençlik geldi. Aşırılıklar içinde yaşadı ve en gevşek zevkler [32] ile en cüretkar hırslar arasında gidip geldi. Kamusal hayata erken
girmesiyle, ya huzursuz mizacı ya da siyasi ilkeleri onu en yüksek rütbeli adamlarla karıştırdı. Korkusuz ve iyimserdi, kime saldırdığını veya neyi maceraya atıldığını umursamadı; ve Maraton savaşından önceki davranışı ne olursa olsun, benimsediği popüler görüşler onu o olaydan sonra Areopagus şampiyonu Aristides'e karşı sürekli bir muhalefete sürüklemekten başka bir şey yapamazdı. Kariyerine bir açılım sağlayan o muhteşem zafer hırsını keskinleştirdi. Miltiades'in, henüz tersine dönmenin farkında olmadan, yüksek şöhreti ona yüce bir kıskançlık aşıladı. O dönemden itibaren daha genç aşırılıklarını terk etmiş gibi görünüyor. Alışılmış uğraşlarından ve zevklerinden uzak durdu - yalnız ve soyut düşüncelere daldı - bütün geceler nöbet tuttu. Arkadaşları bu değişikliğe şaşırdılar ve nedenini sordular. "Miltiades'in ganimetleri," dedi, "uyumaya
izin
vermeyecek." Düzensiz bir gençlik ile hırslı bir erkeklik arasındaki dönemde çoğu erkeğin ortak olduğu bu meditasyonlardan, kısa sürede sabit nesneler ve geniş görüşlerle uyanmış gibi görünüyor. Bir kez doğuşunun belirsizliğinden çıktığında, başarısı hızlı oldu çünkü halkın bir liderde talep ettiği tüm niteliklere sahipti - sadece yetenekler ve cesaret değil, aynı zamanda nezaket ve hitap. Hoş ve iyi bir arkadaştı - en mütevazı vatandaşların isimlerini ezberledi - çok yönlülüğü, tüm insanlar için her şey olmasını sağladı. Perikles'in yüce ruhu ve güzel zihni olmadan, Alkibiades'in savurgan ama kadınsı zarafeti olmadan - hatta entelektüel kompozisyonunda Atina şiirlerinden hiçbiri olmadan - yine de ikna güçlerinin çoğuna, iş için hazır yeteneklerine ve entrika dehalarına sahipti. Ancak zihni, haleflerinden herhangi birininkinden daha kaba olsa da, belki daha erkeksi ve kararlıydı; hiçbir şey onu amacından alıkoyamadı - hiçbir şey hırsını durduramadı. Amaçları büyüktü ve ülkesinin yükselişini daha bencil hedefleriyle ilişkilendirdi, ancak araçları konusunda vicdansızdı. Şan tutkusu yüzünden, şerefe karşı pek duyarlı değildi. İlkenin eyleme koyduğu sınırları küçümsemiş olmaktan ziyade, kavrayamamış gibi görünüyor. Dikkat çekici derecede
uzağı
görüşlüydü, çağdaşlarının hepsinden daha fazla,
işlerin kehanet bilimine sahipti: sabırlı, uyanık ve derin,
her zaman enerjikti, çünkü her zaman hazırlıklıydı.

Aristides'in rakibi ve Atina'daki halk partisinin yükselen lideri böyleydi.

III. Tarih, Aristides'in Miltiades'in görevden alınmasında oynadığı rol konusunda sessizdir, ancak onun
etkileşimde bulunduğu ve Miltiades'in ölümünden sonra
üstünlük elde etmiş gibi görünen Alkmaeonid partisinin tedbirine karşı çıktığına inanmak için hiçbir neden yoktur. Maraton Muharebesi'ni takip eden yıl,
Aristides'i arkonluk onurunda buluyoruz. Bu ofiste
genel olarak Adaletli unvanıyla tanındı. Etkisi, resmi
rütbesi, onu destekleyen partinin gücü, onu kısa sürede Atina'nın başlıca
otoritesi haline getirdi. Yargıçların mahkemeleri
terkedilmişti, her davacı onun hakemliğine yönlendirilmişti;
iktidarın yönetimi ona neredeyse tekelini kazandırmıştı.
Yine de, Themistokles ve o hırslı rakibinin önderlik ettiği halk grubu tarafından şiddetle karşı çıkılıyordu.

Derece derece; başlıcası kendi yüksek
mevkisi olan çeşitli nedenler, Aristides'in otoritesini azaltmak için birleşti; hatta kendi taraftarları arasında bile, kısmen otoritesini
geçtiği yargıçların kıskançlığından ve kısmen de, şüphesiz,
bir lider için benimseyebileceğinden daha tehlikeli bir düsturdan, yani,
görevlere atanmada dostlar ve düşmanlar arasında tarafsızlık ilkesinden dolayı geriledi. Aristides, adayların siyasi görüşlerini değil, soyut karakterlerini veya yeteneklerini dikkate aldı. Themistokles'te ise, "Tanrılar benim iktidarda olmamı ve arkadaşlarımın benim başarımda pay sahibi olmamalarını yasaklasın." ifadesi çok sevilen bir sözdü. İlk politikanın eğilimi, arkadaşları hoşnutsuz etmekken, düşmanları nadiren, hatta hiç uzlaştırmaz; yüzeysel olarak göründüğü kadar yüce de değildir; çünkü bir ilkeler dizisinin diğerine üstünlüğü için mücadele edersek, kınadığımız ilkelere onayladığımız ilkelerle eşit ödüller verdiğimizde kamu erdemini zayıflatırız. Sanki yarışma sadece bir isim savaşıymış gibi gösteririz ve devletin onaylaması gereken görüşler ile devletin verebileceği onurlar arasında bozulmaz bir şekilde var olması gereken uyumu göz ardı ederiz. Kişiler konusunda tarafsız olan kişi, ilkeler konusunda ılımlı görünmeye boyun eğmelidir. Böylece Aristides'in görünürdeki gücü ne kadar yüksek ve belirginse, temelleri o kadar boş ve güvenilmezdi. Kendi partisi için verimsizdi - kalabalık için anayasaya aykırı görünüyordu. Elde ettiği olağanüstü onurlar - yargı yetkisindeki tekeli - halk karşıtı görüşleri, özgürlüklerine karşı bu kadar kıskanç olan bir halk tarafından korkuyla karşılanamazdı. Onların endişelerine göre, devletin egemenliğine doğru yavaş yavaş yaklaşıyordu - muhafızlar ve askeri güçle değil, sivil otoritenin daha tehlikeli tecavüzleriyle. Saldırı anı geldi. Themistokles sonunda eleştirel bir deneyin şansına güvenebildi ve Aristides dışlanma çilesine maruz kaldı.

IV. Sürgün etme yöntemi şuydu: Her vatandaş, sürgün etmek istediği kişinin adını bir deniz kabuğuna veya kırık bir toprak parçasına yazdı. Yargıçlar deniz kabuklarını saydı ve eğer sayıları altı bini buluyorsa (özgür nüfusun oldukça önemli bir oranı ve bundan daha azı sürgünü geçersiz kıldı), bunlar sıralandı ve en fazla deniz kabuğunda adı bulunan kişi, mülklerinin tadını çıkarmak için tam izinle on yıl sürgüne gönderildi. Ceza, acı çekerken onurlandıran bir cezaydı ve özgür bir eyaletin vatandaşı için fazla güçlü veya fazla hırslı olmaktan başka bir suçlama içermiyordu. Bilinen bir hikayeye göre, oylama süreci sırasında cahil bir burjuva, kişiliğini tanımadığı Aristides'in yanına geldi ve Aristides'in adını yazmasını istedi.

"Sana hiç zarar verdi mi?" diye sordu büyük adam.

"Hayır," diye cevapladı palyaço, "onu görerek bile tanımıyorum; ama her yerde 'Adil' diye çağrıldığını duymak beni rahatsız ediyor."

Aristides hayır diye cevapladı - kendi adını kabuğa yazdı ve
aydınlanmış seçmene geri verdi. Bu, hak ettiğinden daha fazla önem atfedilen bir hikayedir. Yine de belki de dürüst kasabalının cevabına yeni bir yorum getirebilir ve bunun erdeme duyulan kıskançlıktan çok, üne duyulan korkuyu ifade ettiğine inanabiliriz.
Aristides sürgün cezası aldı (M.Ö. 483) alışılmış vakarıyla. Memleketinden ayrılırken söylediği son sözler cömert ve yüce doğasının karakteristik özelliğiydi. "Atina halkı," dedi, "Aristides'i hatırlamaya zorlayacak günü asla bilmesin!" - Sürgün ve halk için neyse ki aynı olan bir dilek, gerçekleşmedi. Vatanseverce küçümsenen o gün, kısa süre sonra Atina ve Aristides için eşit derecede görkemli bir şekilde geldi ve yanlışın telafisi ve özgürlüğün zaferi ortak bir tarih buldu. 

Dışlanmanın tekil kurumu, genellikle bir cumhuriyetin nankörlüğünün ve bir halkın kararsızlığının kanıtı olarak gösterilir; ancak kökenini cumhuriyetçi düzensizliklere değil, despotça tecavüze borçluydu - bir halka değil, bir tirana. Tüm Yunan devletlerine
baktığımızda, bir tiranlığın genellikle yetenekli ve kurnaz bir vatandaş tarafından kurulduğunu, bu vatandaşın kendisini ya aristokratlara ya da daha sıklıkla halk partisine bağladığını ve
benimsediği hizbin yükselişiyle aniden en yüksek güce yükseltildiğini görürüz. Şöhretini popüler erdemlerle kurarak, tahtını genellikle ahlaki bir otoriteyle destekleyebildi - bu, askeri ücretlilerin iğrenç savunmasından daha tehlikeliydi: bu nedenle, özgür devletler arasında, üstünlükleri yersiz bir hırsı haklı çıkaracak hale gelen bireylere karşı zorunlu bir kıskançlık
ortaya çıktı; ve bu nedenle, özgürlük henüz hassas ve güvensizken, uzun bir süre boyunca, dışlanmanın (neredeyse) zorunluluğu.

Bu uygulamayı kınayan ve kınayan Aristoteles, yine de bazı devletlerde bunun kesinlikle gerekli olduğunu kabul eder; O, önlemeyi amaçladığı kötülüğün, "bir devletin daha önceki dönemlerinde, bir adamın tehlikeli bir güç seviyesine yükselmesine karşı önlem alınarak sağlanmış olabileceğini" düşünüyor; ancak bir ulusun alışkanlıkları ve yasaları, yükselişi önlemeyi imkansız kılacak şekilde oluşturulmuşsa, o zaman sonuçlarına karşı önlem almalısınız:" ve Siyasetinin başka bir bölümünde, "insanların servetlerine göre değil, değerlerine göre değerlendirildiği cumhuriyetlerde bile - vatandaşların özgürlüğü sevdiği ve onu savunmak için silah ve cesarete sahip olduğu yerlerde; yine de, bir adamın veya bir ailenin en önemli erdemleri, toplumun genelinin liyakatini tamamen gölgede bıraksa, sadece iki seçeneğiniz kalır - dışlanma veya taht." 

Eğer bu önlemden yakınıyorsak, o zaman sebebini kabul etmeliyiz. Dışlanma, tiranların aşırılıklarının bir eseriydi, halk ilkesinin değil. Pisistratus'un tatsız ve aldatıcı ikiyüzlülüğü ölümünden uzun süre sonra bile zarar vermeye devam etti ve Aristides'in dışlanması kalenin ele geçirilmesinin zorunlu sonucuydu. Bu tür kötülüklerin keyfi bir gücü vardır ve kendi adaletsizliğinin karşılığı olarak zıt ilkelerde adaletsizlik üretir; böylece Katolik vatandaşlarımızın yüzyıllardır maruz kaldığı baskı, papalık egemenliğinin zulümlerinden ve zulümlerinden kaynaklandı. Tehlikeyi hatırladık ve katı önlemlere başvurduk. İkinci bir fikir tiranlığına karşı korunmak için, belki de yeterli bir sebep olmadan, tek bir bireyi değil, bütün bir mezhebi ahlaki bir dışlanmaya mahkum ettik. Eski zamanlar o zamanlar bugüne o kadar da zıt değil ve devletin güvenliği, bir cumhuriyette veya bir monarşide binlerce soyut adaletsizliği mazur gösterebilir. Ancak Aristides'in sürgünü, zamanın kritik koşullarında tuhaf bahanelere sahiptir. Pisistratus'un hatırası hala
tazeydi - oğlu ülkesine yönelik bir saldırıda yeni ölmüştü - aile hala yaşıyordu ve hala tehdit altındaydı: cumhuriyet henüz
bebeklik aşamasındaydı - duvarları içinde düşmanca bir aristokrasi - dışarıda hala
korkunç olan güçlü bir düşman. Dikkat çekici bir gerçektir ki, cumhuriyet güçlendikçe ve halk gücü arttıkça, dışlama
âdeti ortadan kalktı. Demokratik parti, nihayet
kaldırıldığı zamanki kadar güçlü olmamıştı. İster bir halkta ister bir kralda olsun,
iktidarın güvensizliği şüphe yaratır. Özgürlüğe alışmış bir halk, önlemleri konusunda daha az katı ve daha aydınlanmış hale gelir.

V. Aristides'in bir sözü vardı, "Atinalılar işlerinin ilerlemesini istiyorlarsa, Themistokles'i ve kendisini barathrum'a atmalılar." Fakat talih bu sırada tek bir kurbanla yetindi ve diğerini daha sonraki bir kurban için sakladı. Kariyerine sürekli olarak
karşı çıkan ve onu engelleyen bir rakibin varlığından kurtulan Themistokles, dehası için geniş bir alan buldu. O, elde etmek için çok şey harcadıkları duruma eşit olmayanlardan değildi. Theophrastus, kamusal hayata girdiğinde sadece üç yeteneğe sahip olduğunu söyler; fakat bu anlatı, daha önceki kariyerinin savurganlığıyla ve daha da önemlisi, bir partiye liderlik etmeye çalışan bir adamın, tüm halk devletlerinde, kaçınılmaz olarak maruz kaldığı masraflarla uyuşmuyor. Bu nedenle, başkaları tarafından onun hakkında, yetenekli bir miras miras aldığı ve
ister açık kazançla isterse kamu görevinin dolaylı ayrıcalıklarıyla olsun,
onu artırmak için her fırsatı değerlendirmekten çekinmediği söylenir. Ancak, serveti bir amaç değil, bir araç olarak arzulayarak,
bir eliyle diğer eliyle savurganlık yapmaya çalıştı. Cömertliği
göz kamaştırdı ve tavırları insanları baştan çıkardı, yine de elde ettiği
gücü düşünceli ve vatansever bir öngörüyle kullandı. Pers silahlarının ilk geri çekilmesinden itibaren tehlikenin
askıya alındığını, kaldırılmadığını gördü. Ancak ortak bir Yunan hatasını paylaşan ve her zaman yakın tehlikeyi çok fazla, uzak tehlikeyi ise çok az düşünen Atinalılar, Maraton'un Asya ile Avrupa arasındaki büyük mücadeleyi
sonlandırdığını düşündüler. Pers filolarını unuttular, ancak
Egina'nın kadırgalarından hala korkuyorlardı. Bu rakip devletin oligarşisi Atina demosunun politik düşmanıydı; Pers müttefiki fatih tarafından korkuluyordu ve askeri ve ticari her çıkar, unutulamayacak kadar yakın, hor görülemeyecek kadar savaşçı bir komşuya karşı var olan tutkulu ve kıskanç nefreti beslemeye katkıda bulunuyordu. Themistokles'in düşünceli ve derin politikası, bu popüler duyguyu gizli amaçlara yöneltmeye karar verdi; ve istekli bir dinleyici kitlesine, o zamanlar denizlerin efendisi olan Aegina'ya karşı uygun hazırlıklar yapmanın gerekliliğini vurgulayarak, Perslere karşı koymak ve Atinalılara yeni bir egemenlik açmak için eşit derecede uygun bir donanma kurmayı önerdi. Bu amacı gerçekleştirmek için doğanın Atina'ya bahşettiği en değerli güç kaynaklarından birini yardıma çağırdı.

VI. Ülkenin etrafında, antik Thoricus'un yanından, modern Kerratia'dan Sunium Burnu'na giden yolda, cüruf yığınları, gezgine bir zamanlar ünlü olan Laurion gümüş madenlerinin yakınında olduğunu gösterir; çamlar ve ormanlık alanlardan geçer - iki bin yıldır topraktan silinmeyen
çentikli tekerlek izlerini fark eder - madenlerin antik şaftlarını keşfeder ve büyük bir dairesel kulenin temelleri ve komşu kasabayı güçlendiren kalelerin geniş kalıntıları önünde durur [33]. Biraz daha ileride, hala maden kıyıları ve cüruf tepecikleri arasından geçerken, Cape Colonna'da Minerva Sunias tapınağının mevcut on dört sütununu görür. Eski ismin hala bağlı olduğu bu ülkede [34], Atina'nın ününün ve tersliklerinin başlıca nedeni, Salamis'in zaferi ve Sicilya seferinin başlıca nedeni bulunmaktadır. Laurion'daki gümüş madenlerinin çok uzak bir dönemden beri işletildiği anlaşılıyor. Geleneksel bir tarihten bile daha eski. Ancak gayet iyi ve cevapsız bir şekilde belirtildiği gibi, "Solon zamanındaki gümüş kıtlığı, o dönemde sistematik veya yapay bir madencilik sürecinin kurulamayacağını kanıtlıyor. " [35] Muhtemelen, Pisistratus hanedanının enerjik ve politik yönetimi sırasında, bu kadar verimli bir ulusal zenginlik kaynağından yeterli avantaj elde etmek için etkili araçlar benimsendi. Ve daha sonra, Atina, tiranlarının derslerinden yararlanarak, özgür halkının dehasının devleti yönetmesine izin verdiğinde, Sparta'nın düşmanlığına karşı
zenginlik için yeni bir ihtiyaç
yaratıldı - genel endüstriye ve kamu girişimciliğine yeni bir ivme kazandırıldı. Buna göre, Maraton savaşından kısa bir süre sonra, madenlerin yıllık kârlarının
muazzam olduğunu görüyoruz. Antik tarihin açıklanmasına bu kadar zahmetli bir öğrenimi bu kadar incelikli bir
keskinlikle uygulayan seçkin Almanlardan birinin araştırmalarından öğreniyoruz ki, bu madenler her zaman devletin malı olarak kabul edildi; bunların hisseleri, ücretli çiftliklerde kiracı olarak bireylere satıldı ve bu mülk sahipleri ayrıca, kamuya yıllık bir meblağ ödedi hazine, ürünün yirmi dördüncü kısmına denk geliyordu. Devlet, bu nedenle, madenlerden satın alma yoluyla elde edilen düzenli bir gelir elde etti - paralar ve
ayrılmış kiralar. Bu gelir şimdiye kadar tüm özgür vatandaşlar arasında paylaşılmıştı ve her birine tahsis edilen miktar, Themistokles kariyerinin erken bir döneminde (hatta Aristides'in dışlanmasından önce) donanmayı büyütmek için her birey için bu kadar kazançlı bir fonun tahsis edilmesini önerme cesaretini gösterdiğinde, hiç de önemsiz değildi. Egeliler ile hala devam eden kan davası onun bahanesi ve bahanesiydi. Ancak, o dönemde var olan ateşli ve cömert kamu ruhu düzenine olan hayranlığımızı reddedemeyiz, çünkü partisini destekleyen ve önerisini değerlendiren adamları yoksullaştırmak için bir halk meclisine öneren ve bu önergeyi gerçekleştiren kişinin halk lideri olduğunu görüyoruz. Ayrıcalıklı ve mezhepçi yapılar, salt kamusal bir amaç uğruna parasal faydaların teslim edilmesine asla gönüllü olarak razı olmazlar. Ancak halk meclisinin kusurları arasında, cömert olmak gibi kurtarıcı bir erdeme sahiptir. Büyük ve bilinçsiz bir bencillik ilkesine göre, bir demokrasi nadiren devletin hizmeti için katlanılan bir fedakarlığı hoş görür. Bu şekilde elde edilen para, deniz gücünün iki yüz trireme çıkarılmasına tahsis edildi; bu muhtemelen maden gelirini birkaç yıl tüketen bir başarıydı; ve gelenek bir kez bozulduktan sonra, Laurion'un ürünlerinin bir daha bireylere harcanmadığı görülüyor. Yeni donanmayı korumak ve artırmak için, o zamanlar [37] veya biraz sonra, her yıl yirmi triremin inşa edilmesini emreden bir kararname çıkarıldı.

VII. Bu gemilerin inşası, vatandaşların fedakarlığı, hem kendi başına yeni olan hem de her gün kendi yüksekliklerinden düşmanca Aegina kayasını, "Pire'nin çirkinliğini" gören bir halkın tutkularına, üç tarafı denize doğru uzanan kısır bir topraklara yerleştirilen insanların alışkanlıklarına daha uygun olmayan bir girişime bağlanmış olması gereken genel ilgi. Hepsi Themistokles'in usta politikasında yardımcı olmak için bir araya geldi; bu politikanın amacı Atinalıları yavaş yavaş bir tarım halkından denizci bir halka dönüştürmekti. Kendisine bir suçlama olarak atfedilen şey, onun en gurur duyduğu özellik oldu, yani "önce vatandaşlarını mızrak ve kalkandan alıp onları sıraya ve küreğe gönderdi." 

BÖLÜM IV. 

Darius'un Hazırlıkları.--Mısır İsyanı.--Pers Tahtına Geçiş İçin
Anlaşmazlık.--Darius'un Ölümü.--Hükümdarlığının
önde gelen Olaylarının ve Özelliklerinin Kısa Bir İncelemesi.

I. Themistokles'in başkanlık dehası altında Atina,
sessizce donanma büyüklüğünün temellerini atarken ve giderek
etki ve ünü artarken, Pers hükümdarı
Sardis'in yakılmasını ve Maraton'un yenilgisini unutmadı. Despot bir gücün orduları genellikle toplanmakta yavaş ve birleştirilmekte hantaldır ve Darius çeşitli şehirlere elçiler göndermek ve yeni bir istila için ulaşım araçları, atlar ve yem sağlamak için üç yılını boşa harcadı. Hazırlıklarının genişliği, doğu savaşlarına uygun olsa da, muhtemelen Yunan tarihçilerinde görülenlerden daha büyük nesnelerle orantılıydı. Aslında, oğlunun daha sonra üstlendiği devasa projeyi -Avrupa'yı Doğu imparatorluğuna bir eyalet olarak eklemekten daha az olmayan bir projeyi- beslediğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Ancak kısa süre sonra gerçekleşen Mısır'daki o isyanın belirtileri, başka bahanelerle etkileyici bir güç toplamayı mantıklı hale getirmiş olabilir; ve Atina'nın uzak ve önemsiz topraklarına karşı çılgınca bir intikamla sürüklenmeden,
Darius, İyonya, Makedonya ve Trakya fetihlerinin güvenliğinin, Yunanistan adalarının asasına zaten gösterdiği saygıyla birlikte, Pers silahlarının utancını telafi etmeyi gerekli kıldığını ve düşman ne kadar önemsizse, direnişin o kadar ölümcül, cezalandırılmazsa da, örnek teşkil ettiğini fark etmemek elde değildi. İyonya kıyıları - Avrupa'ya giriş - önemsiz bir çabaya değmezdi ve korkulacak eyaletler ne kadar uzaksa, Asya despotizminin tüm kurallarına göre, hükümdarın kaynakları o kadar muazzam görünmeliydi. Atinalı düşmanı ezmek için değil, Pers imparatorluğunun öfkeli ihtişamını tüm gücüyle sergilemek için muazzam bir silahlanmaya ihtiyacı vardı.

II. Ancak Asya büyük kralın askeri hazırlıklarıyla henüz çalkalanırken, Mısır onun egemenliğinden isyan etti ve aynı zamanda Darius'un barışı bozuldu ve zihni, oğulları arasında taht için bir yarışmayla meşgul oldu (M.Ö. 486). Ailesinin en büyüğü olan Artabazanes, kendisinin tahta çıkmasından önce ilk karısından dünyaya geldi ve iddiasını kabul edilen primogeniture haklarına dayandırdı; ancak büyük Cyrus'un kızı Atossa'nın ikinci ailesinin en büyüğü olan Xerxes, diğer yandan Pers imparatorluğunun kurucusunun kanından doğrudan bir soy olduğunu ileri sürdü. Babasının dehasından bir şeyler miras almış gibi görünen ve her halükarda Darius üzerinde sınırsız bir etki uygulayan Atossa, oğlunun iddiasına, tartışma veya gelenekten elde edebileceğinden daha güçlü bir destek verdi. Entrika muhtemelen saraydan saf Pers ırkına kadar uzanıyordu,
ki onlar da Cyrus'un soyundan gelen birine saygıyla bakmaktan başka bir şey yapamazlardı ve Darius'un taç unvanında
eksik olan her şeyi
güçlendirmenin, asasını yeni hanedanın hakları ve eskisinin kutsallığı
birleşmiş bir oğluna devretmekten daha popüler bir yolu olamazdı.
Bu mantıklar, kendi halefini aday göstermekle görevli olan Darius'ta
geçerli oldu ve Xerxes onun varisi ilan edildi.
Yarışma henüz
sonuçlanmamışken, Pers sarayına
Sparta'nın tahttan indirilmiş ve kendini sürgüne göndermiş kralı Demaratus geldi. Kendisini Xerxes'in davasına ve kişiliğine bağladı ve hatta genç prense Sparta geleneklerine dayalı yeni argümanlar sağladığı bile söylendi - bu tamamen göz ardı edilmemesi gereken bir iddiadır, çünkü Demaratus bir sürgünün yoksulluğu içinde olsa bile bir hükümdar karakterinde mahkemeye çıktı ve önerileri, zaten vardığı çözümü haklı çıkarmak için her bahaneyi kullanmaya istekli bir hakemin kulağına gitti. Bu anlaşmazlık sona erdi, Darius şahsen Mısırlı isyancılara karşı yürümeye hazırdı, ancak ölümü (M.Ö. 485) ordularının komutasını ve tasarımlarının yürütülmesini mirasçısının deneyimsiz ellerine bıraktı. Darius'un otuz altı yılı aşan uzun saltanatı, imparatorluğun idaresindeki büyük iyileştirmeler açısından akılda kalıcıydı,
ve bu noktada, imparatorluğun ayırt edildiği bazı olaylara ve yeniliklere kısaca ve hızla göz atmak alakasız bir sapma olmayacaktır.

III. Cyrus'un fethi, yönetici halk olarak, Med imparatorluğuna, cesur ve dayanıklı, ancak basit ve uygarlaşmamış savaşçılardan oluşan bir ırkı nakletmişti. Karakterine dair kesin bir kanıt kalmayan Kambises, kendisine atfedilen vahşi ve çılgınca suçlar [38] Mısırlı rahipler aracılığıyla bize iletildiği için, büyük olasılıkla dini bir kasttan ziyade siyasi bir soyluluk olarak zulmettiği için, halkın durumunu veya imparatorluğun yönetimini ancak biraz iyileştirebilirdi, çünkü saltanatı yalnızca yedi yıl beş ay sürdü ve bu süre zarfında Afrika'nın işgali ve Mısır'ın boyunduruk altına alınmasıyla meşguldü. Saltanatının sonunda tek bir komplonun tehdidi altındaydı. Med büyücüleri, imparatorluğun merkezinden uzaktayken bir Med'i tahta çıkarmak için komplo kurdular. Kambises, kıskançlık ve batıl inançların etkisiyle, yakın zamanda kardeşi Smerdis'i öldürmüştü. Sır kalabalıktan saklandı ve sadece birkaç kişi tarafından biliniyordu - diğerlerinin yanı sıra, Kambyses'in Susa'daki sarayının sorumluluğunu emanet ettiği büyücüye, gizli olduğu kadar önemli bir görev. Bu adam
şaşırtıcı ama eşsiz olmayan bir cesaret planı tasarladı. Öldürülen prensin adını taşıyan kardeşi de yaş ve kişilik olarak ona benziyordu. Evin reisi olan bu kardeş, doğal olarak Med hanedanını geri getirmek için endişeli olan rahip kastının genel işbirliğiyle aniden gerçek Smerdis olduğunu ilan etti ve sahtekar, sarayın mülkiyetini kabul etti, egemen güç iddiasını ileri sürdü. Büyücülerin rızası - halkın kayıtsızlığı - sadece kralın değil, aynı zamanda Pers ırkının en seçkinlerinin yokluğu - ve her şeyden önce, imparatorluk sarayının sakin mülkiyeti, aldatmacayı desteklemek için bir araya geldi. [39] Pers tahtına oturtulan, ancak Doğu sarayının aşılmaz ihtişamı içinde kalabalığın gözünden kendisini gizleyen sahte Smerdis, tahta çıkışını ilan eden haberciler arasında, Mısır ordusuna bir haberci göndererek onların bağlılığını talep etme cüretini gösterdi. Elçi, Cambyses'i Suriye'deki Ekbatana'da buldu. O hükümdarın ne korkaklığı ne de tembelliği vardı; kılıcının kılıfı düştüğünde ve çıplak bıçaktan ölümcül bir yara aldığında, hemen Susa'ya yürümeye kararlı bir şekilde atına atladı. Cambyses hiç çocuk bırakmadı ve halk tarafından Cyrus'un gerçek oğlu olduğuna inanılan sahtekar, sarayının koruyucu ve görkemli karanlığından halk bildirileri ve hayırsever fermanlar çıkardı. Şu anki dolandırıcılığı ne olursa olsun,
önceki kariyeri ne olursa olsun, bu cüretkar Med,
saltanatını sevilen ve saygı duyulan hale getirmeyi başardı. Ölümünden sonra, bir Med'in gaspı için bir
tanrının erdemlerini mazeret olarak kabul etmeyecek olan Persler dışında herkes tarafından
pişman olundu. Geniş imparatorluk tarafından sadece
ruhsal cömertliğiyle - haraç ve hizmeti reddetmesiyle - bilinen sahtekâr,
sırrı keşfedebilecek hiç kimsenin huzuruna çıkmasına izin vermedi.
Sarayından hiç ayrılmadı - soylular ziyafetlerine davet edilmedi - sarayındaki kadınlar birbirlerinden ayrı tutuldu - ve zevklerinin ortakları yatağına ancak derin bir karanlıkta kabul edildi. Herodot'a göre, sahtekârlık ilk olarak şu şekilde keşfedildi: - büyücü, kraliyet geleneğine göre, Kambyses'in eşlerini kendine mal etmişti; Bunlardan biri, sözde kralın inzivaya çekilmiş alışkanlıklarının şüpheyle doldurduğu Pers soylularından Otanes'in kızıydı. Magian, bir suçtan dolayı, daha önce Cyrus'un emriyle kulaklarından mahrum edilmişti. Otanes, şüpheleriyle birlikte bu gerçeği kızına iletti ve bir sonraki sefer kraliyet yatağına katıldığı zaman, onun uykusunu fırsat bilip Doğu'nun hükümdarının damgalanmış ve suçlu bir sahtekâr olduğuna kendini inandırdı. Otanes'in şüpheleri doğrulandı, altı asilzadeyle birlikte, başarısını esas olarak aralarından Darius adında birinin kararlılığına ve enerjisine borçlu olan bir komploya girdi. Darius, Persis eyaletinin valisi olan Hystaspes'in oğlu ve Pers'in en saf ve en yüce kanından olmasına rağmen, kraliyet muhafızları arasında orta düzeyde bir mevkide bulunuyordu. Komplocular, şüphelenmeden saraya girdiler - onlarla karşılaşan hadımları öldürdüler - ve gaspçının kardeşiyle birlikte oturduğu odaya ulaştılar. Sahtekârlar, yetersiz silahlanmış olsalar da, kendilerini yiğitçe savundular; komploculardan ikisi yaralandı, ancak geri kalanların kılıçları işi tamamlamaya yetti ve Darius kardeşlerden birine bizzat
ölüm darbesini indirdi.

Bu devrim, magilerin ayrım gözetmeksizin katledilmesiyle birlikte gerçekleşti ve lekelendi. O Med kabilesine, fatihlerin fethedilen ırkın en bilge ve en asil kısmına karşı beslediği olağan nefreti taşıyan Persler de, kısa ömürlü ve tek bir intikamla yetinmediler. Sahtekârlığın ve katliamın anısı, "Magilerin Katliamı" veya Magophonia adı verilen ciddi bir festivalle uzun süre yaşatıldı. Bu festival sırasında hiçbir magian'ın dışarıda görülmesine izin verilmedi.

Bu komplonun sonucu, yedi soylunun eline Pers tahtına geçişi verdi: Seçim, girişimin ruhu olan ve Perslerin atalarının krallarının ailesini tanıdığı o kadim ve prenslik
Ahameniş hanedanından olan Darius'a düştü. Ancak diğer komplocular yalnızca bir despotu bir başkasıyla değiştirmek için mücadele etmemişlerdi. Yeni bir
monarşiyle birlikte yeni bir oligarşi ortaya çıktı. Otanes, monarşiye bağlılıktan bile muaf tutuldu ve onun soyundan gelenler, Herodot'un onları özgürlüğünü koruyan
tek Pers ailesi olarak adlandırdığı
özel onur ve dokunulmazlıklarla ayırt edildi. Diğer komplocular muhtemelen bir tür ayrıcalıklı konsey oluşturdular, çünkü kralın huzuruna her an, habersizce erişim hakkını talep ettiler - Doğu hükümet biçimlerinde en yüksek değere sahip bir ayrıcalık - ve güçleri, kraliyet ailesi ile kendi aileleri arasında sürekli bir ittifakı sürdürmeye yarayan evlilik üzerindeki belirli kısıtlamalarla kalıcı ve sağlam hale getirildi [40]. Altı komplocu bir oligarşiye yükselirken, Pasargadae kabilesi - saf Pers ailesinin bölündüğü kesimlerin en asil olanı - orduyu yönetmek ve sarayı süslemek için bir aristokrasi haline geldi. Ancak fethedilen Medlerin büyük bir kısmı tebaa aşağılığında tutulsa da, Perslerin son Med gaspına karşı duydukları öfkeden daha sert bir şekilde zorlansa da, Darius ihtiyatlı bir şekilde tebaasının en güçlülerini onur ve komuta makamlarıyla uzlaştırdı ve tüm haraççı uluslar arasında Medler Perslerin hemen ardından geliyordu.

IV. Darius ile birlikte, Pers monarşisi, fetih yapan Nomades tarafından kurulan devletlerin medeniyetindeki o büyük krize doğru ilerledi,
zengin mülkler ele geçirildikten, şehirler inşa edildikten ve yerleşimler kurulduktan sonra, hantal ve muazzam imparatorluk eyaletlere bölündü ve satraplık hükümeti her bölgede imparatorluk sarayının karışık despotizmini ve itaatini, ihtişamını ve güvensizliğini yansıttı. Darius şüphesiz ki nüfuzunu sağlamlaştırmak ve kaynaklarını düzenlemek için gücündeki en etkili araçları kullandı. Haraçların daha iyi toplanabilmesi için yirmi satrap tarafından yönetilen yirmi eyalet oluşturuldu. Şimdiye kadar belirli ve düzenli bir vergi alınmamıştı, ancak Pers kralları gönülsüz
hediyelerle veya keyfi gasplarla yetinmişlerdi. Darius şimdi Herodot'un hesaplamasına göre, kısmen Afrika'dan, esas olarak Asya'dan toplanan on dört bin beş yüz altmış talent tutarında sınırlı ve yıllık bir vergi koydu [41]. Persler, fatih ve ayrıcalıklı ırk olarak, genel vergiden muaf tutuldular, ancak daha yumuşak bir bahşiş başlığı altında ılımlı katkılarını ödediler. Kolhisliler kendi yüklerini koydular - Mısır sınırında bulunan Etiyopyalılar, kutsal Nyssa kasabasının sakinleriyle birlikte, ayrıca haraç bahşişleri verdiler - Arabistan ise tütsüsüyle ve Hindistan [42] altınıyla hürmetlerini sundu. Darius'un imparatorluğu daha güvenliydi, çünkü uzak eyaletlerin iç örgütlenmesinde yenilik yapmak anayasal ruhuna aykırıydı - kendi ulusal yasalarına ve kurumlarına sahiptiler - hatta hükümdarlarını bile koruyorlardı - bağımsızlıkları ve haraçları dışında hiçbir şeyden vazgeçmediler. Satrapların görevi henüz sadece medeni ve maliydi: vergilerden sorumluydular, kraliyet kararnamelerini uyguluyorlardı. Kurumları dışarıdan sadece gelirin daha iyi toplanması için tasarlanmıştı; ancak Darius soyluların saflarından tahta çıktığında, eski eşitlerinin daha güçlü ve hırslılarını hem ortadan kaldırmak hem de memnun etmek için hesaplanmış tabi prenslikler yaratmanın avantajını hissetti. Darius'un kendisi dışında, bilinen dünyada hiçbir hükümdar bu imparatorluk valilerine tanınan hakimiyete sahip değildi veya ihtişamdan yararlanmıyordu. Babil ve Asur bir birlerine düştü -Medya diğerine yetmiyordu--ulus ulusa, ırk ırka eklendi ve büyük kralın temsilcisinin atanmasına layık bir eyalet oluşturuldu.
Görkemi ve durumu, hükümdarlar üzerindeki vali için uygundu.
Attik medimnusunu aşan bir gümüş ölçüsü, her gün Babil satrapına sunuldu [43]. Ahırlarına sekiz yüz aygır ve on altı bin kısrak tahsis edildi ve dört Asur kasabasının vergisi, Hint köpeklerinin bakımını sağlayacaktı.

Ancak en azından Darius döneminde, bu güçlü memurlar, kralın kendisinin veya komisyoncularının periyodik ziyaretleri tarafından kontrol altına alındı ​​ve korku içinde tutuldu; Batı kıyısından Pers başkentine kadar uzanan geniş bir yol, habercileri ve kralın emirlerini ileten kuryeleri kabul eden hanlar, daha uzak eyaletleri hazır istihbarat ve dikkatli kontrolün erişebileceği bir noktaya getirdi. Bu son gelişmeler, doğu imparatorluğunun aşırı büyümesine alışkın olan durgun rehaveti hızlandırmak için iyi hesaplanmıştı. Darius'un saltanatı da daha zarif sanatların geliştirilmesiyle farksız değildi; zira o döneme, Persepolis'in temeli olmasa bile en azından süslenmesi ve büyümesine atıfta bulunulabilir. Modern batıl inançların cinlerin mimarisine atfettiği Chil-Menar sarayının kalıntıları, zarif sütunları, güçlü taş işçiliği, teras uçuşları, mermer havuzları, büyücü inancının açıkça sembolleriyle damgalanmış heykel tasarımları, Cyrus'un çoban-askerlerinin boyunduruk altındaki Medlerin en ayrıntılı sanatlarını takdir etmeyi ve kullanmayı çoktan öğrendiğini yeterince kanıtlıyor. Bu dönemde ayrıca, askerlik hizmetinin kurulmasıyla daha düzenli bir askeri sistem kuruldu. Fenike'nin yetenekli denizcilerinin ve Asya Yunanistan'ının büyük deniz şehirlerinin boyunduruğu, Pers savaşına çok sayıda ve deneyimli bir donanmanın yeni kolunu getirdi. V. Darius'un saltanatı, Yunanlı yabancıların Pers sarayında kazanmaya başladığı etki ve Yunanlı paralı askerlerin Pers hizmetine ölümcül ve ahlaksız bir şekilde kabul edilmesi açısından da dikkat çekicidir. Perslerin tavırları doğal olarak misafirperverdi ve
Darius sadece nazik bir mizaca değil, aynı zamanda meraklı bir zihne de sahipti.
Mısırlı uygulayıcıları şaşkına çeviren acı verici bir kazanın etkilerinden kralı kurtarmayı başaran Crotona'lı bir Yunan hekimi, sarayın sahip olduğu en yetenekli hekim olarak kabul edildi,
doğal olarak önemli bir şahsiyete yükseldi.
Ünü, kardeşi Kambyses'in ve büyücü sahtekarın kollarından kraliyet düğün yatağına geçen Cyrus'un kızı Atossa'nın daha zor bir tedaviyle daha da arttı. Ve hekim, sadece bir bahaneyle kendi ülkesine geri dönmeyi arzulamasına rağmen, belki de önce Pers kralını Yunanistan'ı kendi topraklarına katma gibi kötü niyetli bir istekle kışkırttı. Hekimin kendisiyle birlikte Yunanistan'ın işleri hakkında rapor vermek üzere bir komisyon gönderdi. O zamanlar imparatorluğa dağılmış birçok Helen maceracısı vardı, bazıları Kambyses'le birlikte hizmet etmiş, diğerleri ise Mısırlıların tarafını tutmuştu. Cesaretleri onları yiğit bir halka tavsiye ediyordu ve entrika konusundaki eşsiz dehaları her
toprakta kök salmıştı. O devletin tiranı olan Polycrates'in kardeşi olan Samoslu bir Yunan olan Syloson, eşi benzeri olmayan bir mutluluk ve şöhret kariyerinden sonra, Sardis'in satrapı Oretes'in düşmanca ihanetine kurban gitti ve Darius'u, öldürülen kardeşinin prensliğini geri getirmek için bir Pers kuvvetinin başında Otanes'e göndermeye ikna etti; ve daha sonra, İskit seferinde Darius, İyonya'nın parlak medeniyetinin bir görgü tanığı olduğunda, Yunanistan onun için sadece daha fazla bir hırs nesnesi olmakla kalmadı, aynı zamanda Yunanlılar da saygısını kazandı. Cömert ve bilge bir merhametle onları tahtına bağlamaya ve topraklarını anayasal cesaretleri ve ulusal zekaları için değerli olan tebaalarla kolonileştirmeye çalıştı. Ayrıca, Yunanlıların genel itibarına ek olarak, prenslik rütbesinin onuruyla donatıldıklarında, bir Hippias veya Demaratus'un Pers konseylerinde bulduğu saygıya da şaşıramayız - çünkü, tüm uluslardan [44], Persler bir kralın adını ve özelliklerini en çok yüceltirdi; ayrıca Doğu kavramları meşru bir hükümdar ile bir Yunan tiranı arasında doğru bir şekilde ayrım yapamazdı. 

VI. Bu saltanat döneminde de imparatorluk yoğunlaştıkça ve Cyrus ve Kambyses'in savaşçı kampından görkemli bir saray ortaya çıktıkça, saf Pers karakterinin asil unsurları Med ve Asur ile karıştı. Persler göçebe davranışlarından uzaklaştıkça, fetihçi bir halkın ayrıcalığını kaybettiler. Savaşçılar
saray mensupları oldular - saray saraya küçüldü - hadımlar ve gözdeler, kraliçeler [45] ve hepsinden önemlisi kraliçe anneler,
zararlı ve görünmez bir etkiye yükseldiler. Ve Yunanlılar, küçük devletlerinde ve özgür hükümetleri altında, lüksün yalnızca yeni enerjileri keskinleştirdiği ve
yeni sanatlar yarattığı bir medeniyete doğru ilerlerken, rekabeti
yıkıcı bir despotizmin muhteşem güçsüzlüğü ve vatanseverlik için fazla büyük bir imparatorluk, belki de başlangıçta Yunanlılarla eşit olan ve ahlaki niteliklerde onlardan çok daha üstün olan Cyrus'un [46] eski dayanıklı ırkını hızla alçalttı ve mahvetti. Daha az canlı ve pitoresk, ancak daha basit ve yüce bir dinle, tanrıların ölümlü bir doğaya sahip olduğuna dair inancı reddederek, BÜYÜK BİRİNE heykellerde veya tapınaklarda değil, yüce dağ tepelerinin yüce sunaklarında veya onun iyilikseverliğinin ve gücünün putperest olmayan temsilcileri olan o ilkel aracılar aracılığıyla ibadet ederek [47]; ilkel ve bozulmamış hallerinde yumuşak yasalara ve sınırlı otoriteye alışmış; çocukluktan itibaren fiziksel disiplin ve ahlaki dürüstlüğe, "yayı çekmeye ve gerçeği söylemeye" alışmış olan bu yiğit ve görkemli kabile, tarihin en belirgin kanıtlarından birini yapmaya mahkumdu: ne bir despotun yetenekleri ne de bir halkın orijinal erdemleri, kötü siyasi anayasaların kaçınılmaz etkisine uzun süre direnemez. Pers ihtişamı Marathon'da, ne Salamis'te, ne de Plataea'da düşmedi. Persler fethettikleri kölelerin tavırlarını taklit ettiklerinde düştü. Herodot, "Tüm insanların en taklitçisi," der, "yabancıların tavırlarını benimsemeye her zaman hazırdırlar. Medlerden cübbelerini, Mısırlılardan göğüs zırhlarını alırlar." Ne mutlu, eğer hor gördükleri uluslardan aldıkları şeyleri cübbe ve göğüs zırhına sınırlamış olsalardı! Ne mutlu, eğer yüce dinlerine Med büyücülerinin büyük yozlaşmalarını aktarmamış olsalardı; yumuşak yasalarını ve kısıtlı hükümetlerini, yaşamın değerine [48] ve özgürlüğün onuruna karşı en duygusuz küçümsemeyle değiştirmemiş olsalardı. Saf Pers ırkının tamamı, ama özellikle Pasargadae'nin daha asil kabilesi, bu kadar geniş bir nüfus üzerinde fetih yaparak, ülkenin doğal aristokrasisine yükseldi. Ancak, monarşik tecavüze karşı en güvenli fren olan değerli aristokrat gurur ilkesi, kaprisli kontrollerini veya korkunç cezalarını ancak bir haremin karanlık köşelerinde alan bir despotizmin atmosferinde dağıldı. Persler hariç herkese karşı küçümsemelerini sonuna kadar koruyarak; kendilerini hala "insanlığın en mükemmeli" olarak görerek; [49] bu halk, Doğu'nun asaleti, Spartalıların kibriyle, Helot'un ahlaksızlıklarını kaparak, yeniçerilerin ve fahişelerin saray yönetimi altında hızla tüm ulusal ve kadim erdemlerinden uzaklaştı; bu sarayda, ilk baştan sona, Doğu despotluğunun melankolik kaderleri birleşti.

VII. Darius, savaş dehasından ziyade fetih için şevke sahipmiş gibi görünse de, saltanatı imparatorluğun temellerini sağlamlaştıran, bazıları da genişleten birçok askeri zaferle
unutulmazdı. Yirmi bir ay süren bir kuşatmaya direnen Babil'in müthiş bir ayaklanması etkili bir şekilde bastırıldı ve kralın yıllık ziyaretleriyle desteklenen yeni satraplık hükümeti, Keldani krallarının o kadim imparatorluğunun
engin kalıntılarını sonraki tüm canlandırmalardan uzak tutmuş gibi görünüyor. Daha sonra, Darius'un hizmete aldığı Yunanlılardan birinin keşif için ilk kez yönlendirdiği İndus kıyıları boyunca yapılan bir sefer, İndus'un kuzeyindeki yaylaları ele geçirdi ve o uzak nehri Pers diyarına yeni bir sınır olarak verdi. Daha da önemlisi, oğlunun talihi onun tasarımlarına eşit olsaydı, Asya hükümdarının Avrupa kıtasında gerçekleştirdiği endişe verici çözüm, Trakya ve Makedonya'da egemenliğini kurarak - adalardan ve Yunanistan'ın birçok şehrinden haraç alarak - Milet'in taç giymesiyle, doğu fetihlerinin akınlarına karşı Asya kıyılarında kalıcı bir bariyer oluşturması gereken İyon kolonilerinin bağımsızlığını ve yükselen gücünü parçalayarak gerçekleşmişti. Bu başarılara karşı, Maraton Muharebesi'nde Darius'un Babil kuşatmasında bir stratejiyle kasıtlı olarak feda ettiği sayıdan daha az olan altı bin dört yüz adamın kaybı, generallerinin gönderilerinde, Euboea'nın ganimetleri ve esirleriyle başlatılan küçük bir denge unsuru olarak görülebilirdi. Trakya ve Makedonya'daki yerleşimler de, hakimiyetinin o kısmında yarattığı muazzam silahlanmanın yarattığı dehşetle, Darius'un bizzat yönettiği, insan kanıyla sunularla savaş tanrılarına tapan, İskitler adıyla bildiğimiz, bir cimeter sembolü altında, Tuna ve Don arasında kalan misafirperver olmayan ve çorak arazilerin iğrenç sakinleri olan, başıboş, vahşi ve barbar Moğol ırkına karşı yaptığı seferin felaketlerini telafi etmek için yeterli değildi. VIII. Böylece Darius'tan Xerxes'e geçen miras, uzun ve genel olarak bilge ve görkemli bir saltanatın meyvesiydi. Doğu'nun yeni hükümdarı, babası gibi, fethedilmiş olmaktan çok boyun eğdirilmiş, düzenli gelirlerden ve yerel yönetimlerden yoksun, parçalanmış ve çimentosuz bir ülke imparatorluğu bulmadı; bir
gezgin kamp, ​​bağlantısız ulusların vahşi doğasında oradan oraya kaydırıldı--
Kserkses, sarayları Babil,
Ecbatana, Persepolis ve Susa olan görkemli bir sarayın ortasında tahta çıktı. Boyun eğen satraplar
en uzak eyaletleri imparatorluğun merkeziyle birleştirdi.
Asya'nın zenginliği hazinesine düzenli akışlarla taşındı.
Zayıflamış Mısırlıların isyanı ve bir avuç adamın uzak Ege'nin küçük bir ön topraklarındaki
aşağılanan zaferi dışında, saltanatının
şafağında hiçbir bulut yoktu. Henüz hissedilmemiş ve öngörülmemiş olan, Darius'un satraplık kurumundaki bilgeliğinden kaynaklanan tehlikelerdi. Satraplar, askeri güçle yeterince desteklenmezlerse, başkanlık ettikleri karışık ulusları kontrol edemezlerdi ve desteklenirlerse, her an en korkunç isyancılar haline gelebilirlerdi. Genç kral, babasının şöhretinden miras aldığı prestije, Pers aristokrasisinin ve belki de tüm imparatorluğun gözünde, annesinin tarafından Kiros'un kanından gelen daha saygın ve kutsal bir onur da ekledi. Hiçbir zaman, tüm dış görünüşe ve sıradan öngörüye göre, daha adil himayeler altında, Doğu'nun bir prensi bir sarayın lüksünden bir tahtın ihtişamına geçmedi. BÖLÜM V.

Xerxes Mısır'a Bir Sefer Düzenler.--Sonunda Yunanistan'ın İşgaline karar verir.--Avrupa'nın Fethi İçin Kapsamlı Hazırlıklar.--
Xerxes Sardes'e Varır.--Yunan Devletlerine Haraç Talep Eden Elçiler Gönderir.--Hellespont Köprüsü.--Abydos'taki
Pers Silahlanmasının İncelenmesi.--Xerxes Therme'de Kamp Kurar.

I. Doğu tahtına vardığında (M.Ö. 485), Xerxes
babasının topladığı güçlü ordunun fetih veya intikam planlarını
uygulamaya hazır olduğunu gördü. O ordunun büyüklüğünde, o prensin gençliğinde, çeşitli taraflar çıkar veya hırs aracını gördüler. Savaşçı ve girişimci Mardonius, Yunanistan'ın boyunduruk altına alınmasını ve Pers kuvvetlerinin komutasını istiyordu. Ve
Pasargadae soylularına Avrupa'ya yapılacak bir sefer,
ganimet ve güç, hazineleri henüz tükenmemiş satraplıklar, hükümdarın gözünden uzak garnizonlar ve birlikler ve başkentin hakimiyeti gibi göz kamaştırıcı bir manzara sunmaktan başka bir şey yapamazdı.

Xerxes üzerinde en fazla etkiye sahip olan kişiler amcası
Artabanus, kuzeni Mardonius ve Natacas adında bir hadımdı [50].
Avrupa'nın işgaline lehte olan tarafın entrikaları, Yunan sürgünlerinin temsilleriyle destekleniyordu. Pisistratidae ailesi ve taraftarları Susa'ya yerleşmişti ve Yunan inceliği ve girişimcilik ruhu, bu ilkesiz ve yetenekli hizip için, Pers sarayında zaten kazandıkları itibarı korudu ve teyit etti. Hipparchus tarafından kehanetlerde bulunduğu için sürgün edilen Atinalı bir rahip olan Onomacritus, şimdi Pisistratidae ile barıştırılmıştı ve Susa'da ikamet ediyordu. Krala bir kahin ve peygamber olarak sunulan, bu sefer Pisistratidae'nin ifşa etmek istemediği çarpıtılmış fetih ve talih kehanetleriyle Xerxes'in hırsını körükledi. Aynı dönemde, Teselya prensleri olan ve politikaları Yunan cumhuriyetlerine karşı ölümcül bir düşmanlık olan Aleuadae, Xerxes'e elçiler göndererek onu Yunanistan'a davet etti ve silahlarına yardım ve asasına bağlılık sözü verdi.

II. Xerxes, bu entrikalardan saltanatının ikinci yılında uyandı ve daha geniş kapsamlı planların gerekli başlangıcı olarak, isyankar Mısırlılara karşı bizzat bir sefer düzenledi. Bu insanların ne askeri becerileri ne de anayasal cesaretleri vardı, ancak inançlarına ve kurumlarına karşı en sadık sevgiyle ilham alıyorlardı. Bu sevgi onlar için, başkalarındaki özgürlük sevgisi gibiydi - onları fethetmek kolay olabilirdi, ancak onları bastırmak neredeyse imkansızdı. Bir tür kadercilikle, yüzyıllar boyunca tarihleri ​​Yunanistan'ınkiyle iç içe geçmişti: tehlikeleri ve düşmanları aynıydı. Apokrif geleneğin kaydettiği, birbirine zıt ırklar arasındaki antik bağlantı, tarihsel zamanlarda gerçekten var olanın tipik bir kehaneti gibi görünüyordu. Ve eğer daha önce Yunanistan, Mısır'dan bir medeniyet almışsa, şimdi bu hediyeyi maceracılarının kılıçlarıyla geri ödüyordu; ve Mısır ordusunun en cesur ve en sadık kısmı Yunan paralı askerlerinden oluşuyordu. Aynı zamanda Mısır, yardımcılara çok büyük bir güç emanet eden tüm ulusların kaderini paylaşıyordu. Yunanlılar onu savundu, ancak Yunanlılar ona karşı komplo kurdu. Ölümcül bir güç aldığı maceracılar, kibirli, kurnaz ve asabi bir mizaca sahipti. Yunanistan'ın etkisinden uzaklaşan bir Yunanlı, genellikle ulusal karakterdeki dürüst, asil olan her şeyi kaybederdi; ve en rafine zekasıyla, orta çağdaki İtalyanlarınkine benzer, vahşi, sadakatsiz ve ahlaksız bir politikayı birleştirdi. Böylece, Amasis veya daha doğrusu
Psammenitus komutasındaki Yunan yardımcıları Kambyses'in kollarına sonuna kadar direnirken, Mısır'a ihanet eden bir Yunanlı (Phanes) olmuştu. Belki de, Mısır isyanının ve Xerxes'in seferinin tüm gizli kaynaklarını iyice öğrenebilirsek, Yunan ve Mısır işleri arasında sadece tarihlerle değil, bir tesadüf de bulabiliriz. İster Memphis'te ister Susa'da olsun, Helenik zekanın elde ettiği
şaşırtıcı etki ve üstünlüğü görmek harikadır. Gerçekte, konseyleri etkileyen, orduları harekete geçiren ve Doğu'nun kudretli hanedanlarının kaderini belirleyen şey Avrupa'nın çaresizce terk edilmişliğiydi.

III. Xerxes'in kolları Mısır'da muzaffer oldu (M.Ö. 484) ve o, Kambyses tarafından başlatılan demir despotizmi o talihsiz topraklara daha katı bir şekilde dayattı. Mısır hükümetini kardeşi Ahameniş'e emanet eden Pers kralı Susa'ya döndü ve zaferiyle
dolup taşan ve Mardonius'un hırslı
tavsiyelerinden giderek daha fazla etkilenen kral, danışmanlarının
tam divanında, tasarladığı muazzam projeyi açıkça ortaya koydu. Yunanlıların kibri, onları Yunanistan'ın işgalinin büyük kralın
ana hedefi olduğunu varsaymaya
çok fazla inandırdı; aksine, en azıydı. Yunanistan'ı sadece kürenin yeni bir çeyreğinin eşiği olarak görüyordu. Hakim olmayı tasarladığı toprakların doğasından habersiz ve bilinmeyene atasözü ihtişamı katan tüm masallara inanan Xerxes, Avrupa'da "Asya'dan daha aşağı olmayan ve bereket açısından çok daha üstün bölgeler" gördü. Her iki kıtada da Yunanistan'ın fethinden sonra, genç hükümdar danışmanlarına Avrupa'nın tamamını ele geçirme niyetini açıkladı, "cennetin kendisi Pers diyarının tek sınırı olana ve güneş kendi topraklarına bitişik hiçbir ülkeye parlamayana kadar." [51]

IV. Mardonius tarafından desteklenen bu planlara yalnızca Artabanus karşı çıktı; ve ihtiyat ve deneyimle dikte edilen ikincisinin argümanları kral üzerinde önemli bir etki bıraktı. Ancak o zamandan itibaren, batıl inançlı zanaat ve sahtekarlığın yeni makineleri, Asya ile Avrupa arasındaki ölümcül savaşın artık dayandığı zayıf zihin üzerinde etkili olmaya başladı. Vizyonlar ve uyarılar, tehditler ve öğütler yastığını rahatsız ediyor ve uykusunu kaçırıyordu, hepsi tek bir amaca, Yunanistan'ın işgaline yöneliyordu. Ctesias'tan öğrendiğimiz gibi, hadım Natacas, Xerxes'in en etkili asalaklarından biriydi, bir sarayın entrikalarında bu kadar önemli bir şahsiyetin, magi'nin açık işbirliğiyle, Mardonius'un aracı olması muhtemeldir. Ve gerçekten de, bu dönemden itibaren Pers siyaseti, sarayın karanlık entrikalarında giderek daha fazla yoğunlaştı. Böylece batıl inanç, dalkavukluk, hırs, hepsi onun üzerinde etkili olarak, Xerxes'in kararsızlığı ortadan kalktı. Artabanus'un kendisi bile savaşın uygunluğuna ikna olmuş gibi yaptı; ve kral ve danışmanlarının şimdi geriye kalan tek amacı hazırlıkları girişimin büyüklüğüne uyarlamaktı. Dört ek yıl, dünyanın fethini tamamlamaya mahkum bir ordu ve filo toplamak için boş bir gecikme olarak görülmedi.

"Ve hiçbir zaman," der Herodot, "bununla kıyaslanabilir bir askeri sefer
olmamıştır. Asya'da Pers kralına eşlik etmeyen bir ulus veya silahlarıyla tükenmeyen büyük nehirler dışında herhangi bir su belirtmek zor olurdu." Pers filosunun daha önce yaşadığı felaketlere karşı korunmak için üç yıllık bir sefer için hazırlıklar yapıldı. Seferin başarısı, başlangıcının ihtişamıyla orantılı olsaydı, belki de askeri dehanın en yüce
kavramları arasında yer alırdı. Tüm planları engin ve devasa nitelikteydi. Athos Burnu'nu Trakya kıtasına bağlayan kıstağın karşısında bir kanal oluşturuldu - o kadar büyük bir emek gerektiren bir işti ki, daha sonraki yazarların şüpheciliğini neredeyse haklı çıkarmış gibi görünüyor [52], ancak Thukydides ve Lysias, Platon, Herodot ve Strabon'un eşzamanlı tanıklıkları olmasaydı. Strymon nehri üzerinde de köprüler atıldı; erzakların bakımı Mısırlılara ve Fenikelilere emanet edildi ve erzaklar erzak için en uygun görünen her istasyona bırakıldı. V. Bu hazırlıklar devam ederken, büyük kral kara kuvvetlerinin başında Sardes'e yürüdü. Halys nehrini ve Lidya sınırlarını geçtikten sonra Celaenae'de durdu. Burada, kralın kendisinden sonra insanlığın en zengini olarak kabul edilen bir Lidyalı olan Pythius tarafından muhteşem bir şekilde ağırlandı. Bu zengin tebaa, savaşın devamı için genç prense, iki bin talant gümüş ve dört milyon, sadece yedi bin eksik, Darius'un altın stateri olan tüm hazinesini sundu. [53] "Çiftliklerim ve kölelerim," diye ekledi, "beni geçindirmeye yetecek." 

"Dostum," dedi prenslerin tüm düzensiz cömertliğine sahip olan kraliyet konuğu, "İran'dan ayrıldığımdan beri (M.Ö. 480), ordumu misafirperverlikle karşılayan ve gönüllü olarak bana savaşta yardım teklif eden ilk kişi sensin. Dostluğumu kabul et; seni ev sahibim olarak kabul ediyorum; mallarınızı elinizde tutun ve dört milyona yetecek kadar eksik olan yedi bin stateri bana sağlamama izin verin." Kamu malından veren bir adam cömertlikte nadiren geride kalır.

Sonunda Xerxes Sardes'e ulaştı ve oradan haberciler gönderdi
Yunanistan'a (M.Ö. 481'in sonu) toprak ve su haraç talep ederek. Atina ve Sparta, elçileri tarafından ziyaret edilmeyen tek şehirlerdi.

VI. Xerxes Lidya şehrinde dinlenirken, Athos'taki kanaldan daha az görkemli olmayan bir girişim, Hellespont'un kutsal geçidinde tamamlandı. Burada, Asya kıyılarından Avrupa kıyılarına ordu konvoyu için bir tekne köprüsü inşa edildi. Bu ancak tamamlanabildi ki, ani bir fırtına gemileri dağıttı ve emek boşa gitti.
Asi tutku yüksek ruhlu despotun, Hellespont'a üç yüz kırbaç ve bir çift zincir verilmesini emrederek bu zekayı kanıtladığı söylenirdi - Herodot tarafından kesin olarak kaydedilen ve modern şüphecilik tarafından daha uygun bir şekilde bir masal olarak küçümsenen bir hikaye.

Şimdi yeni zanaatkarlar altında yeni bir köprü inşa edildi, bunların çalışmaları talihsiz seleflerinin kaderi tarafından keskinleştirildi, Xerxes onları ölüme mahkum etti. Bu mimarlar sonunda çeşitli tür ve boyutlarda iki gemi köprüsünü tamamladılar, büyük uzunluktaki çapalarla sabitlendiler ve böylece bir yandan Euxine'den, diğer yandan güney ve güneydoğudan esen rüzgarların etkisinden korundular. Herodot'un bu esere ilişkin ayrıntılı açıklaması, bunun beceriksiz veya sanatçı olmayan bir performans olmadığını kanıtlıyor. Gemiler köprüyü oluşturmuş gibi görünmüyor, daha çok ağırlığını desteklemek için iskele görevi görüyorlar. Ahşap kirişler, kaba kereste ve toprak katmanları uzatılmış halatlar boyunca yerleştirildi ve her iki tarafta bir çitle tamamlandı, böylece atlar ve yük hayvanları açık denizin
görüntüsünden korkmasınlar.

VII. Ve şimdi iş bitmişti (M.Ö. 480), kış geçmişti,
ve baharın geri dönüşünün şafağında, Xerxes silahlarını Sardes'ten Abydos'a götürdü. Kalabalık yürüyüşe başladığında,
güneşin aniden bulutlandığı ve ani ve mutlak bir karanlığın
cennetin yüzüne
süründüğü söylenir. Magi'lere alamet sırasında ciddi bir şekilde danışıldı; ve güneşin çekilmesiyle, Yunanlıların koruyucu tanrılığının, o kaderli ulustan Cennet'in korumasının
geri çekildiğini gösterdiğini söylediler. Cevap kralı memnun etti.

Süpürdüler--bagajların taşınması ve tüm uluslardan oluşan geniş bir çapkın
kalabalık, önde; arkada, hatırı sayılır bir aralıkla,
Pers ordusunun en güzeli geldi--bin at--bin mızrakçı--Nisaean denilen on kutsal at--büyük
Pers tanrısının sekiz kar beyazı at tarafından çekilen ve hiçbir ölümlünün
oturma cesaretini gösteremediği arabası. Xerxes'in etrafında, kolları altınla parlayan mızrakçılar ve süvariler vardı--on bin piyade, "Ölümsüzler" olarak adlandırılıyordu, bunlardan dokuz bini mızraklarının ucunda gümüş narlar ve bini altın nar taşıyordu. On bin atlı bunları takip etti: ve çok geride,
muhteşem alay, genel ordunun
kudretli kalabalığıyla sona erdi.

Birlikler, Caicus kıyıları boyunca yürüdüler - Teb ovaları boyunca - ve soldaki Ida Dağı'nı geçtiler, beyaz tepesi üzerinde bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası koptu, suları istilacı binlerce kişiyi
yiyen altın Skamander'a vardılar. Burada Xerxes'in Priam'ın kalesine çıktığı ve
endişeyle ve dikkatlice yeri incelediği, barbar hükümdarın büyücülerinin ise Homeros kahramanlarının yelelerine içkiler
yönettiği şiirsel bir şekilde anlatılır.

VIII. Abydos'a vardığında, kral ordusunu gözden geçirdi. Yüksek bir
yükseklikte ve beyaz mermerden bir koltukta, sayısız binlerce kişiyle kaplı ovaları ve yelkenler ve direklerle dolu Hellespont'u inceledi. İlk başta, bakarken, Pers efendisi, bu kadar çok kader üzerindeki emrin ilham
etmek için hesaplandığı tüm gurur ve coşkuyu hissetti. Fakat zaferlerinin ortasında, hüzünlü ve ani bir düşünce
üzerine geldi ve gözyaşlarına boğuldu. "İnsan hayatının geçici sınırını düşünüyorum," dedi Artabanus'a, "Bu muazzam kalabalığa şefkat duyuyorum -yüz yıl sonra, hangisi hala
yaşayan bir adam olacak?" Artabanus bir filozof gibi cevap verdi, "hayatın kısalığı onun en büyük kötülüğü değildi;
talihsizlik ve hastalık mülkiyeti acılaştırıyordu ve ölüm
çoğu zaman yaşayanların en mutlu sığınağıydı." [54]

Sabahın erken saatlerinde, ordu henüz güneşin doğuşunu beklerken,
köprüde parfümler yaktılar ve
üzerine zafer mersini dalları serptiler. Güneş doğuya doğru yükselirken, Xerxes
denize bir içki döktü ve yükselen küreye hitap ederek,
Pers ordularına refah diledi, ta ki
tüm Avrupa'yı, hatta en uzak uçlara kadar fethedene kadar. Sonra
bir Pers kılıcıyla
kaseyi denize atarak, ordunun yürüyüşe başlaması için işaret verildi. Yedi gün ve yedi gece
bu muazzam silahlanmanın geçişinde tüketildi.

IX. Böylece Avrupa'ya giren Xerxes, Doriscus'a (Trakya'nın geniş bir ovası, bir Pers garnizonu tarafından yönetiliyor) doğru ilerledi, burada birliklerini topladı ve düzenli olarak
sayılarını sıraladı; filolar komşu kıyı boyunca sıraya dizildi. Herodot'a göre kara kuvvetlerinin toplam miktarı 1.700.000'di. Daha sonraki yazarlar bu muazzam sayıya şüpheyle yaklaşmışlardır, ancak inanmamak için yeterli nedenleri yoktu. Birçok ulusun askerleri bulunuyordu: Persler tunikler ve pullu göğüs zırhları, Medlerin taç miğferleri, oklar ve doğal övünçleri ve silahları olan büyük yaylar; Medler de benzer şekilde donatılmıştı; ve Asurlular, barbar miğferler, keten göğüs zırhları ve demir uçlu büyük sopalarla; Baktriyalılar kamış yaylarla ve İskit Sakaları, baltaları ve boyalı armalarıyla. Ayrıca açık renk giysili Hintliler, Partlar, Korasmlılar, Soğdlular, Gandaryalılar ve Dadicae vardı. Sert derilere bürünmüş, yay ve kılıçlı Hazarlar vardı; Sarangae'nin muhteşem tunikleri ve Arapların bol dökümlü yelekleri (veya zirae) vardı. Dört arşın uzunluğunda palmiye yayları, çakmaktaşıyla işaretlenmiş okları ve leopar ve aslandan kazanılmış giysileri olan Etiyopyalı Nubia'nın zencileri görüldü; vahşilerin alışkanlığına göre, savaşa gittiklerinde bedenlerini alçı ve kırmızı boyayla öldüren barbar bir ordu; düz saçlı Asyalı Etiyopyalılar ise sınır komşusu oldukları Kızılderililerle aynı zırhı giydiler.
ancak miğferleri at başının derisinden yapılmıştı
[55], yelesi tüylerin yerine bırakılmıştı. Libyalılar ordunun arasındaydı ve ağ miğferli, çizgili Paphlagonialılar ve Kapadokyalı Suriyeliler; ve Frigyalılar; ve
Ermeniler; Lidyalılar, Yunanlılara benzer şekilde donatılmışlardı;
Strymonian Trakyalılar, tunikler giymişti, altlarında Arap zirası veya tartan gibi, ancak çeşitli renklerde, ve geyik derilerinden çizmeler vardı - cirit ve hançerle silahlanmışlardı; ayrıca, öküz kulakları ve boynuzlarıyla işlenmiş pirinç miğferli Asyalı Trakyalılar; Kızıldeniz adalarından gelen insanlar, silahlanmışlardı
ve Medler gibi insanlar; Kısraklar, Kolhisliler, Moşiler ve sayması sıkıcı olan diğer kabileler, Xerxes'in gücünü
şişirdi ve çeşitlendirdi. Pers ordusunun piyadeleri böyleydi, zırhları bol altınla parlayan ve savaşta bile lüksleriyle öne çıkan, Ölümsüz Grup [56] olarak adlandırılan on bin seçilmiş Pers'i unutmadan: kadınları için arabalar, hizmetçi birlikleri ve develer ve yük hayvanları.

Bunların yanı sıra Pers süvarileri; düşmanlarını bağlamaya çalıştıkları ilmikleri yanlarında taşıyan göçebe Sagartii; sonuncusu da atlar veya vahşi eşekler tarafından çekilen savaş arabalarına sahip olan Medler ve Hint atları; aynı şekilde donatılmış Baktriyalılar ve Hazarlılar; savaş arabalarından savaşan Afrikalılar; Parikalılar; ve hızlı develeriyle Araplar, savaş arabaları ve develer hariç olmak üzere seksen bin kişiye ulaşan süvari kuvvetlerini tamamladı.

Deniz kuvvetleri de kara donanmasına layık değildi. Triremelerin sayısı bin iki yüz yediydi. Bunlardan üç yüz tanesini Fenikeliler ve Filistinli Suriyeliler sağladı, hizmetçiler keten göğüs zırhları, mızraklar, çıkıntısız kalkanlar ve Yunanlılarınkine benzer miğferler takıyorlardı; iki yüz gemi Mısırlılar tarafından sağlandı, devasa savaş baltaları ve ağ örgülü miğferlerle donatılmışlardı; yüz elli gemi Kıbrıs'tan ve yüz gemi de Kilikya'dan geldi; ilk gemiyi kullananlar Yunanlılardan sadece tunik ve şeflerin giydiği Med miğferlerini benimsemeleriyle silah bakımından farklıydılar; sonuncusunu kullananlar ise iki mızrak ve yün tuniklerle. Yunanlılara benzeyen Pamfilyalılar otuz gemi bağışladı ve elli tanesi de keçi derisinden pelerinler ve kamıştan tüysüz oklarla Likyalılar tarafından donatıldı. Otuz gemide Asya'nın Dorları; yetmişinde Karyalılar ve yüz gemide boyunduruk altına alınmış İyonyalılar geldi. Kyaneae ile Triopium ve Sunium burunları arasındaki Yunan Adaları [57] on yedi gemi ve Aeolyalılar altmış gemi sağladı. Hellespont sakinleri (sadece köprüleri savunmak için kalan Abydoslular hariç) Pontus halkıyla birleşerek yüz gemi daha sağladı. Her gemide Medler, Persler ve Saci'lerden oluşan müfrezeler vardı; en iyi denizciler Fenikeliler, özellikle Sidonlulardı. Deniz kuvvetlerinin başkomutanları Ariabignes (Darius'un oğlu), Prexaspes, Megabates'in oğlu Megabazus ve Xerxes'in kardeşi ve Mısır'ın satrapı Ahameniş'ti. Piyadelerden generaller Mardonius, Artabanus'un oğlu Tritantaechmes ve Xerxes'in kuzeni Smerdones, kardeşi Maistes, Gergis ve Darius'un Babil'i ele geçirmesini sağlayan ünlü Zopyrus'un oğlu Megabazus'tu. [58] Medler olan Harmamithres ve Tithaeus süvarilere komuta ediyordu; üçüncü lider Pharnouches atından düşerek öldü. Ancak meslektaşlarından daha erkeksi olan bir kahramanın adı atlanmamalı: Karya krallarından birinin dul eşi olan Artemisia, beş gemi (Sidon'unkilerden sonra filodaki en iyileri) donattı, bunları bizzat kendisi yönetti, hem yılmaz cesareti hem de eşsiz bilgeliğiyle övüldü.

X. Büyük kralın incelediği kuvvetler bunlardı,
kara kuvvetlerinin arasından arabasıyla ve bir Sidon gemisinin filosundan altın bir kanopinin altından geçerek. İncelemesinden sonra kral
Demaratus'u huzuruna çağırdı.

"Sence," dedi, "Yunanlılar bana direnmeye cüret edecekler mi?"

"Efendim," diye cevapladı Spartalı, "hizmet teklifiniz Yunanlılar tarafından reddedilecek; ve geri kalanlar sizin tarafınızda olsa bile,
Lakedaemon yine de size savaş açacaktır; kaç kişi oldukları önemli değil;
Sparta'nın sadece bin adamı olsaydı size karşı koyardı. "

Yürüyerek ve bu arada çeşitli kabileleri zorla askere alarak,
birçok dereyi tüketerek ve ordusunu eğlendirmeye mahkum
halkı yoksullaştırarak, Xerxes
Acanthus'a ulaştı: orada filosunun komutanlarını görevden aldı ve onlara Therme Körfezi'ne adını veren küçük bir kasaba olan Therme'de emirlerini beklemelerini emretti (yol boyunca gemileri ve denizcileri sıkıştırarak ilerlediler) ve sonrasında Therme'ye ulaştıktan sonra ordusunu kıyıya
yerleştirdi ve kalabalık dizilimini Therme ve Mygdonia'dan Lydias ve Haliacmon nehirlerine kadar her yere yaydı.

BÖLÜM VI.

Yunanlıların Davranışı.--Salamis ile ilgili Kehanet.--Themistokles'in
Sanatı.--İsthmian Kongresi.--Argos, Girit,
Korkyra ve Siraküza.--Kötü Başarıları.--Teselyalılar Kıstağa
Elçiler gönderir.--Yunanlılar Tempe'ye ilerler, ancak geri çekilir.--Filo Artemisium'a gönderilir ve Termopil Geçidi işgal edilir.--Yunan Filosunun Sayıları.--Termopil Muharebesi.

I. Perslerin ilk hazırlıkları, Yunan devletlerinde
öngörülebilecek etkiyi yaratmadı. Ortak düşmana karşı
birleşmekten çok uzakta, birbirlerine karşı anlamsız ve
mantıksız bir kıskançlık besliyorlardı. Birkaçı, sadece Thespialılar ve Plataealılar hariç, tüm Boeotia dahil olmak üzere, Perslere bağlılıklarının sembollerini
kolayca gönderdi. Daha ürkek devletler, kendilerini barbarların intikamından güvende sanıyordu; daha kararlı olanlar ise dehşete kapıldı. Medyan silahlarının ünü evrensel olarak kabul ediliyordu çünkü Maraton'a rağmen Yunanistan henüz yabancıyı hor görmeyi öğrenmemişti; ve yaklaşan silahlanmanın muazzam gücü, barbar kampında bol miktarda bulunan Yunan devletlerinin casusları ve firarileri tarafından doğru bir şekilde biliniyordu. Birleşmiş olsalar bile, Yunanistan'ın tüm donanması böyle bir düşmana karşı mücadele etmek için yetersiz görünüyordu; ve kendi aralarında bölünmüş olan devletlerin birçoğu direnmektense boyun eğmeye meyilliydi [59]. "Ve
burada," diyor tarihin babası, "birçokları için ne kadar kıskanç olursa olsun, bir görüş ileri sürmek zorunda hissediyorum kendimi. Tehlikeden korkan Atinalılar ülkelerini terk etselerdi veya Perslere boyun eğselerdi, Xerxes denizde hiçbir direnişle karşılaşmazdı. Müttefikleri tarafından terk edilen Lakedaimonlular onurla ölürlerdi veya zorunluluktan teslim olurlardı ve tüm Yunanistan Pers boyunduruğuna girerdi. Atinalılar böylece Yunanistan'ın kurtarıcılarıydı. Kendilerine sadık olan devletlerin şevkini canlandırdılar ve tanrıların yanında, işgalcinin gerçek kovucularıydılar. Karanlık ve uğursuz olan Delfi kahinleri bile amaçlarını sarsmadı veya onları Yunanistan'ı terk etmeye ikna etmedi." Tanrıların kendileri bile şüpheli göründüğünde, Atina sarsılmadı. Atinalılar tarafından Delphi kahinine gönderilen haberciler, onları dehşete düşürmeye
çok uygun bir cevap aldılar.

"Mutsuz adamlar," diye haykırdı rahibe, "evlerinizi ve şehrin surlarını terk edin ve dünyanın en uç noktalarına uçun.
Ateş ve keskin Mars, Suriye savaş arabasını zorlayarak,
kuleler devrilecek ve tapınaklar ateşle yok olacak. Bakın!
şimdi,
tam şimdi, ter dökerek duruyorlar ve evlerinin çatıları kanla kararmış ve
kehanetsel korkuyla titriyorlar. Gidin ve kötülüğe hazırlanın!"

II. Bu cevapla en derin sıkıntıya düşen Atinalılar, yalvaranların kıyafetleri ve sembolleriyle, başvurularını
yenilediler. "Bize cevap ver," dediler, "ey yüce Tanrım, bize daha
müspet cevap ver, yoksa senin kutsal alanından ayrılmayacağız, ama
ölene kadar burada kalacağız."

İkinci cevap birincisinden daha az sert görünüyordu: "Minerva
Olimposlu Jüpiter'i yatıştırmayı başaramıyor. Bu nedenle tekrar söylüyorum,
ve sözlerim aynı derecede kararlı. Cecropia sınırları içindeki her şey
ve ilahi Cithaeron'un koynunda düşecek ve seni yarı yolda bırakacak. Jüpiter'in Pallas'a verdiği tek
tahta duvar, çocuklarınız
ve kendiniz için bir sığınaktır. At ve piyade beklemeyin - güçlü ordunun yürüyüşünü geciktirmeyin - geri çekilin, üzerinize yaklaşsalar bile. Ey ilahi Salamis, Ceres hasadını
dağetsin veya istiflesin, kadınların oğullarını kaybedeceksin!"

III. Bu cevabı yazan haberciler Atina'ya döndüler.
Cevabı yorumlamak için yapılan girişimler çoktu ve çelişkiliydi; bazıları ahşap duvarla kastedilenin,
eskiden ahşap bir palisadla çevrili olan kale olduğuna inanıyordu. Diğerleri ise
bu muammalı ifadenin filoyu ifade ettiğini doğruladı. Fakat daha sonra son sözler onları şaşırttı. Çünkü Salamis'e ait apostrof yıkımı ve yenilgiyi ifade ediyor gibi görünüyordu. Bu noktada Themistokles
kendisinin ulaştığı konuma layık olduğunu onayladı. Muhtemelen
hazır ve cesur bir çözüm bulduğu kehaneti satın almıştı. Gemilere başvurmayı destekledi fakat Salamis'e ait apostrofta Atina'ya yönelik herhangi bir kötülükten bahsedilmediğini reddetti. "Kayıp ve katliam kehanetinin, Atinalılar,
Salamis'e 'ilahi' denir miydi? Yunanlılar o adanın yakınında yok olmaya mahkûm olsaydı, daha ziyade 'sefil' denmez miydi?
Kâhin Atinalıları değil, düşmanı tehdit eder. O halde
barbarla deniz yoluyla çatışmaya hazırlanalım. Gemilerimiz bizim ahşap duvarlarımızdır."

Bu yorum, ne kadar cesaretlendiriciyse, o kadar onaylanmıştır. Laurion madenlerinin gelirlerinden inşa edilen gemiler artık Yunanistan'ın güvenliğine doğru yola çıkmıştır.

IV. Ancak, Pers elçilerinin gelmesinden önce [60] ve Yunanlılar, Xerxes'in kapsamlı hazırlıklarının Yunanistan'ı en erken kurban olarak tehdit ettiği kesinliğine ilk uyandıklarında, belki de başlangıçta Mora eyaletleriyle sınırlı olan bir kongre Korint'te toplandı. Bu konfederasyon konseyinin başında, zorunlu olarak Mora'nın efendisi olan Sparta yer aldı. Ancak, silahta olmasa da politika ve tartışmada, zengin ve liberal topluluğunun diplomasisi genellikle Sparta delegelerinin önerilerini etkisiz hale getiren Korint'te güçlü bir rakip ile her zaman karşılaşmış gibi görünüyor. Daha sonra bu kongreye elçiler geldi Pers kralına haraç ve hürmeti reddeden tüm devletlerin.
Yunanistan'ın kurtuluşunun bir nedeni olan bu Helen konseyinin kuruluşu, eski Amfikiyonik birliğin siyasi güçsüzlüğünün bir kanıtıdır. Korint'in Synedrion'u (ya da daha doğrusu Neptün tapınağının etrafında büyüyen ve Yunan yazarlar tarafından İSTHMUS olarak adlandırılan Korint köyünün Synedrion'u) Hellas'ın gerçek tarihi Amfikiyonisiydi.

İsthmia kongresinde Themistokles'in dehası, Atina'nın gürültülü
entrikaları arasında şimdiye kadar olduğundan daha geniş bir alan buldu. Tüm Yunan delegeleri arasında, bu akıllı devlet adamı, konfederasyonun birincil amacını, yani onu oluşturan devletler arasında şimdiye kadar var olan kıskançlıkları ve anlaşmazlıkları ortadan kaldırmayı başarmada en başarılı olan kişiydi. Belki de en zor, ama en temel görevde Themistokles'e, nadiren eylemin dış sahnesinde görünse de, dönemin karmaşık ve iç içe geçmiş siyasetinde son derece yetenekli görünen Chileus adlı bir Tegean yardım etti. Atina cumhuriyetinin bu dönemde, güvenini çıkarlarından daha fazlasına değil, kızgınlıklarına emanet ettiği Themistokles, uyumun örneğini oluşturdu; ve Atina, bir süreliğine, nefret edilen Aegina ile uzlaşmayı ve dostluğu kabul etti. Bu görkemli kongrenin tüm işlemleri, uyanık bir ihtiyat ve kararlı bir enerji ile karakterize edildi. Xerxes Sardes'e varır varmaz, Pers ordusunun hareketlerini izlemek için elçiler gönderildi ve aynı dönemde, ya da daha doğrusu ondan bir süre önce [61], Korfu, Girit, Argos ve o zamanlar Gelo'nun egemenliği altında olan Siraküza'ya elçiler gönderildi. Sicilya'daki Gela'nın soylu ve güçlü bir vatandaşı olan bu adam, kısmen askeri yetenekleriyle, özellikle de derin ve ikiyüzlü bir politikayla, Gela ve Siraküza tiranlığına yükselmişti. Yetenekleri dikkat çekiciydi, gücü büyüktü; Yunan
kıtasında Siraküza prensinin emrinde olan gücü ve kaynakları kontrol edebilecek tek bir devlet yoktu.

Sardes'e gönderilen casuslar keşfedildi, yakalandı ve Xerxes'in müdahalesi olmasa öldürüleceklerdi. Xerxes, onları ordusunun etrafından dolaştırılmaları talimatını verdikten sonra, böyle bir manzaranın dehşetinden dönmelerinin, ölümlerinden daha çok, vatandaşlarını korkutup dehşete düşüreceği umuduyla onları görevden aldı.

Peloponnesos şehri olarak en erken başvurulanlardan biri olan Argos'a yapılan görev başarısız oldu. Bu devlet, kaçtıkları kutsal alanın sınırları içinde altı bin Argosluyu yakan Sparta kralı Kleomenes tarafından işlenen korkunç katliamın ardından gelen bitkinliği hâlâ yaşıyordu. Bu ölümcül kaybın ardından yeni hükümet değişiklikleri geldi ve köle nüfusun özgürlerin ayrıcalıklarını ele geçirmesi sağlandı. Böylece Sparta'ya duyulan nefret, zayıflamış bir askerlik, istikrarsız bir iç hükümet, hepsi Argos'u genel davaya karşı ilgisiz kılmak için bir araya geldi. Yine de bu devlet, gizlice geri çekmeye karar verdiği yardımı açıkça reddetmedi. Ortak birliğe iki koşulla katılmayı kabul etti; komutada Spartalılarla eşit pay ve o kurnaz ve acımasız komşularla otuz yıllık bir ateşkes. Spartalılar, Argos kralına komuta yetkisinin yarısını değil, kendi krallarının her birinin sesine eşit bir söz hakkı vererek eski koşulu uzlaştırmayı önerdiler. İkinci koşula itiraz etmediler.
Spartalıların kendi kibirli küstahlıklarına misilleme yapmak için bir bahaneye sahip olmaktan memnun olan Argoslular teklifi hemen reddettiler ve
Spartalı elçiye gün batımından önce topraklarından ayrılmasını emrettiler. Fakat
Argos, Argolis'in başkenti olmasına rağmen, o bölgedeki diğer kasabalar üzerinde alışılmış etkisine sahip değildi; buralarda Yunanistan'a bağlılık, Sparta'nın kıskanç endişelerinden daha güçlüydü.

Sicilya'ya yapılan elçilik, Argos'a yapılan elçilikten daha başarılı değildi.

Gelo, müttefiklere önemli bir kuvvet sağlamayı kabul etti,
ama yalnızca Sparta'nın talep ettiği kara kuvvetlerinin veya Atina'nın zaten iddia etmeye cesaret ettiği deniz kuvvetlerinin en yüksek komutasını Sicilya'ya verme koşuluyla; Yunanlıların, bir düşmanın şiddetine karşı ileri sürdükleri özgürlükleri bir yardımcının
tarafından
teslim olmaya istekli olmadıkça, kabul etmeleri imkansız olan bir teklif. Spartalı ve Atinalı
elçiler, aynı şekilde ve eşit bir öfkeyle, aslında, önce Gelan süvarilerinin komutasını güvence altına alarak
ana şehrinin tiranlığını elde eden
Gelo'nun tekliflerini reddettiler.
Syracuse prensi, elçilerin şiddetli küçümsemesinden pek etkilenmedi.
"Görüyorum ki komutanlardan çok askere ihtiyacınız var," dedi,
nükteli bir şekilde. "Öyleyse geri dönün; Yunanlılara bu yılın baharsız olacağını söyleyin." Çünkü, Gelo, yılın baharı gibi Yunanistan'a yardımını düşünüyordu. Elçiler Sicilya'dan
Korkyra'ya doğru yola çıktılar. Burada pohpohlayıcı vaatlerle eğlendiler, ancak bu entrikacı ve bölücü devletin yöneticileri, Sparta kıyılarındaki Pylos yakınlarında konuşlanmış altmış gemilik bir filoyu donattılar, olayların sonucunu beklemek için, bir yandan Xerxes'e, ona karşı koymaya istekli olmadıklarına dair güvence verdiler ve diğer yandan, Yunanlılara, yalnızca ters rüzgarların Salamis'teki çatışmaya katılmalarını engellediğini iddia ettiler. Giritliler, Korfululardan daha fazla bu davaya meyilli değillerdi; Delphi'deki bir kehanette bir bahane buldular ve aslında bu saygıdeğer tapınağın, kendisine danışan tüm devletlere karşı aynı derecede caydırıcı olduğu görülüyor; ancak Atinalıların cüretkarlığı, belirsiz tehdidi olumlu bir alamet olarak yorumlamıştı. Batıl inanç tehditleri, cesurlar tarafından yorumlandığında, sadece cesarete teşvik edici hale gelir.

V. Ve şimdi düşman ordusu Hellespont'u geçmişti ve Tesalyalılar, kendilerinin bir sonraki saldırı hedefi olduğunu fark ederek, Kıstak'taki kongreye elçiler gönderdiler.

Aleuadae adlı Tesalyalı şeflerin, Xerxes'i Yunanistan'ı işgal etmeye davet ettikleri doğrudur. Ancak şefler tarafından kabul edilebilir olduğu için, büyük kralın gelişi halk tarafından korkuyla karşılandı. Perslerin yardımıyla, Aleuadae kendi ülkeleri üzerindeki güçlerini genişletmeye güvendi - bu, tabi kıldıkları insanların sempati duyacağı bir
hırstı.
Buna göre, Xerxes şefler için bir müttefikken, halk için bir
düşman olarak kaldı.

Bu Teselyalı elçiler, konfederasyonlara anavatanlarının savunmasında yardım etmeye istekli olduklarını ilan ettiler, ancak Teselya'ya yönelik tehlikenin yakınlığını temsil ettiler ve derhal bir kuvvet
tedariği talep ettiler. "Bunlar olmadan," dediler, "sizin için kendimizi zorlayamayız ve kendi güvenliğimizi sağlarsak, size yardım edemememiz mazeretimiz olacak."

Bu teşviklerle harekete geçen konfederasyonlar askeri hareketlerine başladılar. Bir piyade birliği Euripus'u geçti, Teselya'ya girdi ve Tempe vadisinin güzellikleri arasında kamp kurdu. Burada
onların sayıları, toplamda on bin ağır silahlı birlik, Teselya atlıları tarafından katıldı. Spartalılar Euaenetus tarafından yönetiliyordu.
Themistokles Atinalılara komuta ediyordu. Ancak ordu uzun süre kampta kalmadı.
Makedonya Kralı İskender, gizlice geri çekilmelerini tavsiye etti ve düşmanın gücünü doğru bir şekilde açıkladı. Bu tavsiye,
Makedonya'nın daha yüksek bölgelerinden Teselya'ya başka bir geçit daha olduğunun keşfiyle örtüşüyordu ve bu geçit onları arkadan yakalanmaya açık hale getiriyordu. Ve gerçekte,
Pers ordusu sonunda bu geçitten yürüdü.
Bu nedenle Yunanlılar kampı dağıttı ve Kıstağa geri döndü.
Böylece terk edilen Teselyalılar, işgalciyle anında anlaştılar ve
Xerxes'in en sadık müttefiklerinden biri oldular.

Sonunda Isthmian kongresinde, en makul planın, Teselya'dan hem daha yakın hem de daha dar olan Termopil geçidini savunmak olduğu kararlaştırıldı. Filoyu, Termopil'e yeterince yakın olan ve kolay iletişim sağlayan Histiaeotis kıyısındaki Artemisium'a göndermeye karar verdiler. Yunanlılar, belki de bu istasyonların seçiminde hiç bu kadar askeri beceri göstermediler. Ancak bu dağlık bölgelerdeki bir geçit, Pers ordusunun, batıda dik ve erişilmez uçurumlarla sınırlanan ve Oeta Dağı'na kadar uzanan Teselya'dan inişine izin verdi; doğuda sığlıklar ve komşu deniz. Bu geçit, dağın eteğinden yükselen sıcak su kaynaklarından dolayı Termopil veya Sıcak Kapılar adını aldı. Uzak zamanlarda, pastoral Phocianlar burayı Teselyalıların saldırılarına karşı güçlendirmişlerdi ve eski garnizonlarının duvar ve kapılarının çürümüş kalıntıları hala geçidin ortasında mevcuttu; bataklık ve bataklıkla, yeri daha da geçilmez hale getirmek için, sıcak su kaynaklarının Teselya tarafında ova boyunca boşalmasına izin vermişlerdi ve bataklık hala ıslak ve dengesizdi. Termopil'in her iki tarafındaki ülke o kadar daralmıştı ki, ön tarafta Phoenix nehri yakınında ve arkada Alpeni köyü yakınında, o zamanlar sadece tek bir savaş arabası için yer vardı. Böyle bir geçitte Medlerin sayıları ve süvarileri kullanılamaz hale geldi; Thermopylae'den yaklaşık on beş mil uzaklıkta, Yunan donanmasının gemileri Euboea'nın çıkıntılı kıyılarında dar denizde yol aldılar, sayıların gücünü zayıflatan ve geri çekilme kolaylığı sağlayan bir istasyonda eşit derecede şanslıydılar. Deniz istasyonu müttefik gemilerinin elindeydi. Korint kırk; Megara yirmi; Aegina on sekiz; Sikyon on iki; Sparta on; Epidauryalılar sekiz; Eretrialılar yedi; Troezenliler beş; Ityraeanlar ve Keos halkı ikişer ve Opuntialı Lokriyalılar elli kürekli yedi gemi gönderdi. Bu gemilerin toplamı (Lokriyalılar tarafından sağlanan elli kürekli gemiler ve Keos halkı tarafından gönderilen kotaya eklenen aynı türden iki gemi hariç) yüz yirmi dörttür. Tek başına Atinalı kuvvet diğer tüm konfederasyonlardan daha fazla gemiye sahipti ve Plataean'lar tarafından kısmen yönetilen yüz yirmi yedi trireme katkıda bulundu, ayrıca onları donatan ve yöneten Kalkidlilere ödünç verilen yirmi gemi vardı. Atina filosu Themistokles tarafından yönetiliyordu. Thermopylae'deki kara kuvveti çoğunlukla Peloponezlilerden oluşuyordu; sayıları şu şekildeydi: üç yüz ağır silahlı Spartalı; beş yüz Tegealı; beş yüz Mantinaealı; yüz yirmi Orkomenli; Arkady'nin diğer eyaletlerinden bin; Phlius'tan iki yüz; Miken'den seksen. Boeotia yedi yüz Thespian ve dört yüz Theban'a katkıda bulundu;
sonuncusu Spartalı şef Leonidas tarafından özel olarak seçilmişti, çünkü Theban'ların Medler'e bağlı olduğuna dair genel şüphe vardı ve bu nedenle onları dost olarak kabul etmek veya düşman olarak tanımak istiyordu. Theban'ların duyguları düşmanca olsa da, Herodot'a göre, gereken yardımı gönderdiler.
Bunlara ek olarak, bin Phocian ve Herodot tarafından sayılmayan, ancak Diodorus tarafından bin olarak tahmin edilen ve daha büyük olasılıkla Pausanias tarafından yedi binden az olmayan bir Opuntian Locrian grubu vardı.

Sparta'nın iddialarına göre, baş komuta, çılgına dönmüş Kleomenes'in [62] küçük kardeşi Leonidas'a, farklı bir anne tarafından ve Sparta tahtının halefi olarak emanet edildi.

Tüm hayatı tek bir eylemde olan adamlar vardır. Bunlardan
Leonidas en seçkin olanıdır. Kariyerinin son birkaç gününe kadar onun hakkında çok az şey biliyoruz. Sanki, cesur bir ölümün ne kadar
şanlı olduğunu göstermek için doğmuş gibi görünüyor. Karakteri veya dehası, genel erdemleri ve kusurları, üzüntüleri ve sevinçleri hakkında biyografi, varsayımlar için bile malzeme toplayamıyor. Belirsiz bir
varlıktan sonsuz bir isme geçti. Ve tarih, en
gururlu sayfalarını, anlatacak tek şeyi mezar taşından başka bir şey olmayan birine ithaf ediyor.

Sanki Leonidas'ın komutası altındaki küçük çeteyle tezat oluşturuyormuş gibi, Herodot, Doriscus'tan ayrıldığından beri, zorunlu ve gönüllü birçok katkıyla
artan Pers kuvvetini tekrar sıralıyor. Deniz ve kara yoluyla toplam sayıyı, böylece artırılmış olarak, iki milyon altı yüz kırk bir bin altı yüz on savaşçı olarak tahmin ediyor ve silahlanmayı takip eden rengarenk kalabalığın, hizmetçilerin sayısını da eşit sayıda hesaplıyor; böylece Darius'un oğlu, şimdiye kadar felaket olmadan, Sepias ve Thermopylae'ye beş milyon iki yüz seksen üç bin iki yüz yirmi kişilik bir topluluk götürdü [63]. Ve bu harika kalabalığın içinde, ihtişam ve zarafet bakımından, diyor Herodot, kraliyet liderini geçebilen kimse yoktu. Fakat üstün yapıya ait olan bu avantajları, Pers kralları yapay yollarla elde ettiler; ve Xenophon'dan, boylarını uzatmak için yapılmış, özel bir tür ayakkabı giydiklerini öğreniyoruz.

VI. Xerxes'in filosu, Therme'den hareket ederek denizde kısmen başarı elde etti: on gemisi Sciathos'a gönderildi, Troezene'nin bir muhafız gemisini ele geçirdi ve pruvada Leon adında bir Yunanlıyı kurban etti; kişiliğinin güzelliği ona o tatsız
tercihi kazandırdı. Aegina'nın bir gemisi de onların eline geçti, mürettebatına köle gibi davrandılar, sadece bir kahraman, Pytheas hariç, o kahraman yiğitliğiyle düşmana bile
sevgiyle bakılıyordu; Atinalılara ait üçüncü bir gemi Peneus'un ağzında ele geçirildi; ancak denizciler daha önce gemiden inmiş ve sonuç olarak kaçmışlardı. Denizciler, Artemisium'daki Yunan istasyonunu bu felaketlerden haberdar ettiler ve filo, Euripus'u korumak amacıyla bir süreliğine Khalkis'e çekildi. Ancak Magnesia kıyılarındaki şiddetli bir fırtına, önemli sayıda adam ve büyük hazineyle birlikte en az dört yüz barbar gemisini aniden yok ettikten sonra, Yunan donanması Artemisium'a geri döndü. Burada kısa süre sonra on beş Pers gemisini ele geçirdiler ve onları dostları olarak kabul ederek tam ortalarına doğru yelken açtılar. Bu istisna dışında, barbar filosunun geri kalanı güvenli bir şekilde Aphetae'ye ulaştı. VII. Bu arada, büyük kralın güçlü kara kuvvetleri, Teselya ve Akaia'dan geçerek, sonunda Teselya kıyıları boyunca uzanan, çevresi kırk mil olan ve Termopil boğazına bitişik olan geniş Trachinian ovalarına ulaştı. Bu ovalar, ordusunun kamp kurması için alan sağlıyordu. Termopil'deki Yunanlılar, Xerxes'in yaklaşmasını dehşetle izlediler; Konfederasyon devletlerinden, özellikle de son olarak tüm gücünü sefere adamaya karar veren ve başkentin savunması için yalnızca küçük bir müfreze bırakan Sparta'dan önemli takviyeler beklemişlerdi. Ancak Sparta'da büyük Dor Apollon'un onuruna düzenlenen Karnean festivali, Lakedaimonluları alıkoydu ve Olimpiyat oyunları, henüz acil bir savaş beklemeyen müttefiklerin geri kalanını oyaladı. Xerxes'in yakınlığı, bekledikleri takviyelerin olmaması, endişeli ve telaşlı bir konsey yarattı; Leonidas, konfederasyonları geri çekilmekten vazgeçirdi ve çeşitli devletlere haberciler göndererek, erzak gerekliliğini vurguladı ve mevcut güçlerle Med'e etkili bir şekilde karşı koymanın umutsuzluğunu belirtti. Bu arada, Herkül'ün bir Spartalı soyundan gelen önemsiz bir grubun onun ilerlemesine karşı koymak için bir araya geldiğini duyan Xerxes, sayılarını ve hareketlerini araştırmak için bir casus gönderdi. Elçi, o sırada tesadüfen Spartalılar olan siper dışındakileri denetleyebildi; o tek ırkın jimnastik egzersizleri yaptığını ve savaş festivali için uzun saçlarını kestirdiğini gördü. Casusu fark etmelerine rağmen, onun boş zamanlarında bakmasına izin verdiler ve o da kralın yanına güvenle döndü.

Aldığı bilgi karşısında çok şaşıran Xerxes, Demaratus'u çağırdı ve ona habercinin gördüklerini ayrıntılı olarak anlatarak, bunun ne anlama gelebileceğini ve geçitte eğlenen bu bir avuç adamın silahlarına karşı koymayı ciddi olarak düşünüp düşünmediğini sordu.

"Efendim," diye cevapladı Spartalı, "amaçları
geçidi tartışmak ve habercinizin gördükleri buna göre
hazırlık yaptıklarını kanıtlıyor. Spartalıların tehlikeli bir girişimin arifesinde saçlarını süslemek
âdetidir. Yunan cesaretinin
çiçeklerine saldırmak için ilerliyorsunuz." Hala muhalefetin
ciddi bir şekilde
amaçlanabileceğine inanmayan Xerxes, düşmana geri çekilmek için serbest zaman vermek üzere dört
gün bekleme nezaketini gösterdi; bu arada Leonidas'a bir haberci göndererek silahlarını talep etti. "Gel ve
al!" diye cevapladı Spartalı.

VIII. Beşinci gün Xerxes'in sabrı tükendi ve Medler ve Cissianlardan [64] oluşan bir müfrezeyi geçide gönderdi ve
aceleci ve inatçı savunucularını canlı olarak huzuruna
getirmelerini emretti. Medler ve Cissianlar önemli
kayıplarla geri püskürtüldüler. "Ölümsüz Grup" şimdi Hydarnes komutası altında ilerlemeye emredildi. Ancak bu savaşçı birliğin becerisi ve cesareti bile aynı şekilde başarısız oldu; sayıları geçidin darlığı nedeniyle zayıfladı ve kısa silahları Yunanlıların uzun mızraklarıyla büyük bir dezavantajla başa çıktı. Çatışma ikinci gün benzer bir talihle yenilendi; Perslerin kaybı büyüktü, ancak Spartalıların yetersiz sayıları da biraz azaldı.

Bu yenilgiden sonra kralın konseylerini saran şaşkınlığın ortasında, Pers kampına Malili Ephialtes geldi. Büyük bir ödül umuduyla etkilenen bu hain, Medleri dağların üzerinden gizli bir yoldan geçide götürmeyi teklif ettiği bir görüşme talep etti ve elde etti. Teklif sevinçle kabul edildi ve Hydarnes, komutasındaki kuvvetlerle birlikte Malili'nin rehberliğinde gönderildi. Akşamın alacakaranlığında müfreze kampı terk etti ve tüm gece boyunca, sağ tarafta Oeta dağları ile sol tarafta Trachinian sırtları arasında, Asopus nehrinden yürüyerek, kendilerini erken şafak vakti, bin Phocian'ın geçidi savunmak için konuşlandırıldığı tepenin zirvesinde buldular, çünkü Spartalılar için bilinmeyen bir yer değildi. Şafak sessizliğinde, tırmanışı örten sık meşe korularından geçerek silahlarının parıltısını gizlediler; ancak havanın aşırı durgunluğu, yaprakları çiğneyerek çıkardıkları sesin [65] Phocian'ların kulağına ulaşmasına neden oldu. O grup, istilacıların şaşkınlığı ve şaşkınlığı içinde, uyudukları topraktan fırladı ve hemen silaha sarıldı. Persler, bu noktada bir düşmana hazırlıksız olmalarına rağmen, savaş düzenine girdiler ve oklarının yoğun saldırısı, Fokyalıları dağlarda daha iyi bir sığınak aramaya yöneltti, bu girişimin amacının geçitten geçmek değil, kendi yıkımları olduğunu hayal etmiyorlardı. Persler ihtiyatlı bir şekilde takip etmekten kaçındılar, ancak ilerlemeleri için artık açık olan yoldan yararlanarak, hızla dağın diğer tarafına indiler.

IX. Bu arada, Yunan kampında karanlık ve batıl inançlı dehşetler iş başındaydı. Önceki akşam kahin (Megistias) bağırsakları incelemiş ve sabah Termopil savunucularını ölümün beklediğini söylemişti; ve o ölümcül gecede Pers kampından kaçan bir Cumaean Leonidas'a katılmış ve ona Ephialtes'in ihanetini bildirmişti. Sabahın erken saatlerinde korkuları, barbarların yaklaşmasıyla birlikte
geçitlere kaçan
dağlara konuşlanmış nöbetçiler tarafından doğrulandı.

Aceleyle bir konsey toplandı; bazıları kalmaktan yanaydı, bazıları kaçmaktan yanaydı. Konsey, genel bir geri çekilme kararıyla sona erdi,
muhtemelen Leonidas'ın onayıyla, belki de örneklerle, zafer ve ölüm tekeline sahip olmaktan memnundu.
Spartalıların yasaları, ne kadar çok olursa olsun, herhangi bir düşmandan kaçmalarını yasaklıyordu
ve Leonidas bunlara uymamaya cesaret edemedi. Belki de kararı, Dor ırkı tarafından çok özel bir şekilde saygı duyulan Delphi'nin bir kehanetiyle
güçlendirilmişti ve bu kehanet, Sparta'nın düşüşünü veya
Herkül'ün kanından bir Sparta kralının kurban edilmesini önceden haber veriyordu. Tüm mutlulukları ün olan adamlar için, hayat böyle bir ölüme eşit bir
cazibeye sahip değildi!

X. Leonidas ve vatandaşları sahada kalmaya kararlıydı. Tek
tiyatrocular onun kaderine gönüllü olarak katıldılar; ancak o, bir yardımcıdan ziyade rehin olarak şüpheli Thebanlıları da alıkoydu. Konfederasyonların geri kalanı aceleyle dağları aşarak memleketlerine doğru yola çıktı. Leonidas, kehanet
edici falcıyı görevden almak isterdi; ancak Megistia kalma hakkı konusunda ısrar etti; sefere eşlik eden tek oğlunu göndermekle yetindi. Leonidas'ın sert ruhunun bile doğanın sesine boyun eğdiği söylenir; ve akrabalarından ikisine durumu bildirmek için Sparta'ya dönmelerini emretti. "Siz bize habercilerin görevlerini veriyorsunuz, askerlerin değil," diye cevap verdi, savaşçılar kalkanlarını takıp diğerleriyle birlikte mevzilerine yerleşirken.

Tarih olaylardan ajanların kalplerine nüfuz edebilseydi, bu sadık grubun, o ıssız geçitte, kesin bir ölümün yaklaşmasını beklerken, duygularını tahmin etmek bile ilginç olurdu. Coşkuları ve tüm bağları yasaya itaate tabi kılan o katı ve Spartalı ruh, tüm heyecanları savaş heyecanına uysallaştıran, tüm zevkleri şan beklentisine göre donuklaştıran bu ruh, muhtemelen ölümden önceki saatleri hayatlarının en kıskanılacak saatleri haline getirmişti. Aynı
yüceltici fanatizmle
coşmuş olabilirlerdi ki, daha sonra Muhammed'in takipçilerini ayırt ettiler; ve aşağıda ölümsüzlükte açılan o cenneti gördüler, ki Müslümanlar yukarıda bunu bekliyordu.

XI. O korkunç sabahın erken saatlerinde, Xerxes tanrılarına ciddi bir içki sundu ve öğle vakti, Hydarnes'in düşmanın arkasında olduğu varsayıldığında, barbar birlikleri yürüyüşlerine başladı. Leonidas ve çetesi siperlerinin ötesine, geçidin daha geniş kısmına doğru ilerledi. Umutsuzluklarının öfkesi önünde, Persler büyük sayılar halinde düştü; birçoğu denize
fırlatıldı, diğerleri kendi sayılarının
baskısı altında ezildi ve ezildi.

Yunanlıların mızrakları parçalandığında kılıçlarına başvurdular ve savaş göğüs göğüse yapıldı: böylece savaşırken, Leonidas, çeşitli ayrıcalıklara ve üne sahip birçok çetesi tarafından ölüme terk edildi. Xerxes'in iki üvey kardeşi, savaşın en ön saflarında yer alarak, Sparta kralının cesedi için mücadele etti ve Yunan kılıcıyla yok oldular.

Spartalılar, cesaretleri onları harekete geçiremediğinde, liderlerinin kırbaç darbesiyle saldırıya uğrayan ve Leonidas'ın cesedini kalabalığın arasından çekip alan Pers kalabalığını kısa bir süre püskürttüler; ve şimdi, geçidi aşarak, Hydarnes ve müfrezesi savaşa doğru indiler. Sahne daha sonra değişti, Spartalılar geri çekildiler,
hâlâ yılmamış, ya da daha doğrusu ölüm yaklaşırken daha da çaresizleşmişlerdi,
geçidin en dar yerine girdiler ve boğazın bir yüksekliğine ulaştılar,
silahları kırıldıktan sonra bile,
elleri ve dişleriyle savaşarak öldüler,
düşmanın kılıçlarıyla öldürülmektense sayıca ezildiler--"non victi sed vincendo fatigati."
[67]

XII. Üç yüz kişiden ikisi, Eurytus ve Aristodemus,
gözlerindeki ciddi bir rahatsızlık nedeniyle,
Alpeni'de kalmalarına izin verilmişti; ancak Eurytus, mücadeleyi duyunca,
helot'u tarafından sahaya götürüldü ve vatandaşlarıyla birlikte öldü. Tek başına Aristodemus, Sparta'ya döndüğünde utançla damgalanarak kaldı; ancak
daha sonra Plataea savaşında adını kurtardı. [68]

Perslerin zaferini gören Thebanlar silahlarını bıraktılar; ve düşman olarak değil, yalvaranlar olarak yaklaşırken birkaç kişi hariç olmak üzere öldürüldüler ve Xerxes tarafından affedildiler.

Kralın kendisi ölüleri ve özellikle Leonidas'ın cesedini görmeye geldi. O kahramanın başının kesilmesini ve bedeninin bir haça asılmasını emretti [69], bu, geleneksel bir barbarlıktan ziyade ani bir tutku örneğiydi. Çünkü tüm uluslar arasında Persler, düşmanlarında bile cesareti en çok onurlandırdılar.

XIII. İnsanlığın ahlaki anlayışı, özveri örneğini doğamızın düzeltilebileceği en asil dersler arasına yerleştirir ve Leonidas'ın anısını haklı olarak ölümsüzleştirmiştir. Bu adamın erdemini sorgulamak imkansızdır, ancak onun süslediği sistemin bilgeliğini haklı olarak tartışabiliriz. Aslında onun ölümünün ülkesine hayatının sağlayacağı kadar hizmet edip etmediğinden şüphe edebiliriz. Thermopylae'nin ayrıcalığı, kahramanlarının yasalara itaat ederek ölmeleriydi; Marathon'un ayrıcalığı, kahramanlarının istilacıyı yenmek ve ülkelerini korumak için yaşamalarıydı. Ve bu ayrıcalığın kanıtı olarak, daha sonra Plataea'da, müttefik Yunanlılar arasında Spartalıların Thermopylae'nin fatihlerinden en çok korktuğu; Atinalıların Marathon'un kaçaklarından en az korktuğu şey olduğunu görüyoruz.

XIV. Daha sonra, Spartalıların ve Thespian'ların
sonunda çekildikleri tepede, Amphictyons tarafından Leonidas'ın onuruna taştan bir aslan dikildi; ve yıllar sonra o kahramanın kemikleri Sparta'ya taşındı ve sadece Spartalıların yarışmasına izin verilen yıllık oyunlar, mezarının etrafında kutlandı. Genel olarak Yunanlılara ve geri çekilmeyi reddeden üç yüz kişiye ait ayrı anıtlar da Amphictyons tarafından Thermopylae'de inşa edildi. Uzun süre varlığını sürdüren, sonraki nesiller bunların taşıdığı yazıtlara hayran kaldı; Spartalılarınki ise yüce özlülüğüyle atasözü haline geldi.

"Git, yabancı," dedi, "ve Spartalılara yasaya uyduğumuzu söyle - ve burada yat!"

Şair Simonides'in özel dostluğu, kahin Megistias'a da bir anıt dikti ve bu anıtta onun şerefine, "Önceden gördüğü kaderi göğüslemeye devam etti;"

Thermopylae savaşının (M.Ö. 480) tarihi böyledir. [70]

BÖLÜM VII.

Demaratus'un Xerxes'e Tavsiyesi.--Themistokles.--Artemisium'un Dışındaki Eylemler.--Yunanlılar Geri Çekilir.--Persler Delphi'yi İşgal Eder ve Büyük Kayıplarla Geri Püskürtülür.--Atinalılar Müttefiklerinin Yardımı Olmadan Atina'yı Terk Eder ve Salamis'e Doğru Yola Çıkar.--Peloponezyalıların Kararsız ve Bencil
Politikası.--Themistokles'in Becerisi ve Kararlılığı.--Salamis Muharebesi.--Andros ve Karystus Yunanlılar Tarafından
Kuşatılır.--Themistokles'in Anekdotları.--Sparta'da Kendisine Verilen Onurlar.--Xerxes Asya'ya Döner.--Olynthus ve Potidaea Artabazus Tarafından
Kuşatılır.--Atinalılar Evlerine Döner.--Aristides'in
Ostrakizmi Kaldırılır.

I. Termopil zaferinden sonra Demaratus, Pers hükümdarına üç yüz gemilik bir müfrezeyi Lakonya kıyılarına göndermesini ve bir Spartalının (bundan sonra Lakonya başkentini ne kadar kolay yönetip korkutabileceğini önceden görerek) "Sparta için denize batırılması daha iyi olur" dediği Cythera Adası'nı ele geçirmesini tavsiye etti. Demaratus'un, vatandaşlarının bencil ve dışlayıcı politikasındaki derin deneyimi, eğer bu yapılırsa Sparta'nın kendisi için duyduğu korkuların, Yunanistan'ın geri kalanının güçlerine katılmasını engelleyeceğini ve ikincisini istilacı için daha kolay bir av haline getireceğini iddia etmesine neden oldu.

Yunanlılar için neyse ki bu tavsiye Ahamenişler tarafından reddedildi.

Bu arada, Artemisium açıklarında toplanan Yunan donanması, çeşitli konseyler tarafından
karıştırılıyordu. Aphetae'de toplanan çok sayıda barbar gemisini ve etraftaki tüm kıyıların düşman birlikleriyle dolu olduğunu gören Yunanlılar geri çekilmenin gerekliliğini tartıştılar.

Filo, Spartalı Eurybiades'in komutası altındaydı. Çünkü
Atina, müttefiklerin geri kalanına eşit bir güç sağlamış olmasına ve bu nedenle haklı olarak komutayı üstlenmiş olmasına rağmen,
uzun zamandır Sparta'nın iddialarına boyun eğmeye alışmış ve başka bir devlette yeni bir üstünlüğü kabul etmek istemeyen müttefiklerin kıskançlığı, Atinalıları iddialarından kolayca vazgeçmeye yöneltmişti. Ve bu özellikle Themistokles örneğinde böyleydi. "Ona," diyor Plutarkhos, "Yunanistan sadece korunmasını değil, özellikle Atinalılar da düşmanlarını cesarette ve müttefiklerini ılımlılıkta geride bırakmanın şanını borçludur." Fakat talih
Eurybiades'e nominal komutayı verdiyse, deha Themistokles'i
gerçek üstünlüğe zorladı. Bu olağanüstü adam, her şeyden önce,
zamanına uyum sağlamıştı; ve zamanın gerekliliklerine uygun olarak, onun kaderini yönetiyordu. Ahlaki duygunun duyarsızlığındaki hatası ve çıkarcılığa olan vicdansız bakış açısı, özellikle adamların yönetiminde ona yardımcı oldu. En asil tutkulara hitap edebiliyordu - kendini en aşağılık olana
sürükleyebiliyordu. Yüceltemediği yerde yozlaştırıyordu, ikna edemediği yerde korkutuyordu, korkutamadığı yerde rüşvet veriyordu. [71]

Geri çekilme niyeti genel olarak yayıldığında, Euboea'nın kuzey kıyısının sakinleri (Atina donanmasının geçtiği yer) Eurybiades'ten en azından kölelerini ve çocuklarını barbarın intikamından kurtarmak için zaman vermesini rica ettiler.
Onunla başarısız olunca, daha sonra Themistokles'i aradılar.
Otuz talant karşılığında Atinalı, Artemisium'da kalmaya ve savaş riskini göze almaya söz verdi. Bu miktara sahip olan o, sağlam Spartalıyı beş yetenek bağışlayarak kazandı ve geri çekilmede en inatçı olan Korintli Adimantus'a gizlice üç tane gönderdi [72]. Geri kalanını kendi amaçları için sakladı; - bu konuda rakiplerinden farklıydı - onlardan çok daha büyük bir hediye payı aldı; cesur olmaları için rüşvet aldılar ve rüşvet verdiği için kendisi de ödüllendirildi. Dolaptaki saf fikirli devlet adamı, en asil eylemleri ve en önemsiz nedenleri bir arada bulmaktan biraz küçümseme ve biraz pişmanlık duymaktan kendini alamaz. Ancak, ister antik çağlarda ister modern çağlarda olsun, insan ilişkilerinin ağı karışık bir iplikten örülmüştür ve ulusları kurtaran kişiler her zaman ahlakçıların en kabul edebileceği kişiler değildir. Themistokles'in bu işteki payı, onun itibarını zedelemekten çok Spartalı Eurybiades'in itibarını zedeler. İnsan doğasına aykırı hiçbir sistemin gerçek ayartmaya karşı güçlü olmadığını gözlemlemekten başka bir şey yapamayız. Spartalı yasası zenginlik arzusunu yasaklamıştı ve Spartalılar açgözlülüğün şehvetine lüks Atinalılardan çok daha kolay boyun eğdiler. Bu nedenle, Küçük Asya'daki bir şehir olan Zelea'nın yerlisi, Peloponnesos şehirlerini Pers altınıyla bozmaya çalışmıştı:
Bu adamı rezil ilan eden ve hayatını Yunan yasasının dışında tutan Spartalılar değil, Atinalılardı.
Demosthenes bu kararnameden asil bir gururla söz eder. "Altın," der, "Atina'ya değil, Peloponnesos'a getirildi. Ancak atalarımız, kendi şehirlerinden öteye, tüm Yunanistan'a kadar ilgilerini gösterdiler." [73] Bir Aristides, toplumun boşuna denediği dürüstlüğe gösterilen saygıyla oluşur - bir Demaratus, bir Eurybiades ve göreceğimiz gibi, tutkuların etkisini dışlamayı amaçlayan, onların ayartmalarını yeni ve etkilerini karşı konulamaz kılan yasalarla bir Pausanias.

II. Yunanlılar Euboea'da devam ettiler; ve Persler, bu kadar önemsiz bir düşmanla çatışmaya istekli olarak, iki yüz seçilmiş gemiyi, Sciathos'un ötesinde dolambaçlı bir rota izlemeleri ve böylece, fark edilmeden, Yunan arka tarafına saldırmaları emriyle gönderdiler, geri kalanlar ise koordineli bir işaretle cepheye doğru ilerleyeceklerdi.

Ancak, Scios'tan kaçan bir asker Aphetae'den kaçtı ve Yunanlılara Pers planını bildirdi. Bunun üzerine gece yarısı, Euboea'nın etrafına gönderilen filonun o kısmına doğru ilerlemeye karar verildi. Ancak alacakaranlık yaklaşırken, bu tasarımı değiştirmiş veya ertelemiş gibi görünüyorlardı ve hemen filonun ana gövdesine doğru ilerlediler, belki de düzenli bir savaş vermekten çok, cesaretlerini ve becerilerini deneyecek şekilde ayrı çatışmalar denemek niyetiyle. Rakiplerinin hayranlığına şaşıran Persler, filolarını sırayla çıkardılar ve Yunan gemilerini kuşatmayı başardılar. Ancak gece düşman güçlerini ayırdı, ancak Yunanlılar barbar gemilerinden otuzunu ele geçirene kadar; ilk gemi bir Atinalı tarafından alındı. Ancak bu avantaja rağmen zafer belirsizdi, Yunanlılar Artemisium'a, Persler Aphetae'ye döndü.

III. Fakat gece boyunca, Yunanistan yazlarında sık görülen ani ve şiddetli fırtınalardan biri denizlerin üzerinde koptu. Aphetae'deki Persler, Pelion Dağı'nın zirvesinin üzerinde patlayan sürekli gök gürültüsünü panikle ve dehşetle duydular; ölülerin bedenleri ve gemi enkazları, pruvaların etrafında yüzerek küreklerini fırtınalı ve dalgalı bir denizin ortasında dolaştırdılar. Fakat Aphetae'deki Perslerin kendilerinin beklediği yıkım, aslında Euboea'nın etrafını dolaşan barbar filosunun bir kısmına geldi. Karadan uzakta, fırtınanın tüm şiddetine maruz kalmış, rotalarından habersiz ve gecenin karanlığında, "Çukurlar" olarak adlandırılan o korkunç kayalara çarparak paramparça oldular ve tek bir kadırga bile genel yıkımdan kaçamadı. Böylece barbarların filosu Yunanlıların filosuna daha eşit hale getirildi. Ertesi gün Atina'dan gelen elli üç gemiyle takviye edilen Yunanlılar, akşam saatlerinde Kilikyalıların sahip olduğu düşman donanmasının o kısmına doğru ilerlediler. Bunları tamamen yendiler ve sevinçle Artemisium'a geri döndüler.

Şimdiye kadar yaz akşamları yapılan bu çatışmalar, muhtemelen telafisi mümkün olmayan bir kayıp yaşanmadan önce
karanlık geceden faydalanıp
kaçmak için yapılmıştı, gerçek ve kasıtlı çatışmalardan ziyade savaşta pratik yapmak için yapılmış gibi görünüyor - şövalyelik çıkışları gibi.
Ama üçüncü gün, fetih için sabırsızlanan Persler, Artemisium'a doğru ilerledi. Bu deniz karşılaşmaları,
Termopylae'deki çatışmalarla tam olarak aynı günlerde gerçekleşti;
her ikisindeki amaç aynıydı - deniz geçitlerinden birinde,
diğerinde Yunanistan'a karadan giriş. Euripus, okyanusun
Termopylae'siydi.

IV. Yunanlılar yerlerinde kaldılar ve orada şokla karşılaştılar;
savaş şiddetli ve eşitti; Persler büyük bir cesaretle
ve kararlılıkla savaştılar ve kendi taraflarındaki kayıp çok daha büyük olmasına rağmen, Yunan gemilerinin çoğu da yok oldu. Karşılıklı
mutabakatla ayrıldılar, hiçbiri galip gelmedi. Pers filosunun en seçkinleri
Mısırlılar'dı - Yunanlıların Atinalılar'ı;
ve sonuncuların hiçbiri Clinias'ın cesaretine denk değildi; gemisini kendi masrafıyla donattı. O, daha sonra çok ünlü olacak Alcibiades'in babasıydı.

Yunanlılar Artemisium'da dinlenirken, öldürülenlerin sayısını sayarken ve gemilerinin enkazları arasında Leonidas'ın kaderini öğrendiler. [74] Bu, geri çekilme politikasıyla ilgili önceki istişarelerini belirledi ve Euripus'u istikrarlı ve düzenli bir şekilde terk ettiler, önce Korintliler, arkadan Atinalılar. Böylece Persler denizin ve karanın efendileri olarak bırakıldılar
Yunanistan'a giriş.

Ancak geri çekilirken bile, Themistokles'in aktif ruhu
uygulamalara odaklanmıştı.
Artık Xerxes'in hizmetinde olan İyonyalıların önemli bir kısmının gizlice Yunanlılara dost olduğundan şüpheleniliyordu. Themistokles, Atinalıların en hızlı gemisiyle
bu nedenle kıyıda bir su kaynağına gitti ve kayalara bu sözleri
kazdı ve bu sözler ertesi gün İyonyalılar tarafından okundu.

"İyonya halkı, atalarınıza karşı savaşırken ve Yunanistan'ı köleleştirmeye yardım ederken, değersiz davranıyorsunuz. Bize gelin; ya da eğer öyle
olmazsa, en azından mücadeleden çekilin ve Karyalıları da aynısını yapmaya
zorlayın. Eğer henüz ne ayrılık ne de isyan mümkün değilse,
en azından harekete geçtiğimizde bize karşı kendinizi zorlamayın.
Unutmayın ki, biz ortak bir ırktan geliyoruz ve ilk önce sizin adınıza Perslerin düşmanlığını kazandık."

Bu öğüdün altında, daha belirgin olandan daha incelikli bir niyet saklıydı. Çünkü İyonyalıları baştan çıkarmayı başaramazsa,
Xerxes'in onların ittifakına güvenmemesine neden olabilirdi. Persler Yunanlıların yerlerini terk ettiğini öğrendiklerinde,
tüm filoları geçidi ele geçirdi,
komşu Histiaea kasabasını ele geçirdi ve Euboea Adası'nın bir kısmını ele geçirerek, sakinlerin itaatini aldı.

Xerxes şimdi biraz beceriksizce ama çok yaygın olarak uygulanan bir hileye başvurdu. Yirmi bin adamı Thermopylae'de düşmüştü: bunlardan on dokuz binini gömdü ve kalanını
gömmeden bırakarak, isteyen herkesi, kamu duyurusuyla, mücadele alanını incelemeye davet etti. Önemli sayıda helot Spartalı efendilerine katılıp onlarla birlikte öldüğünden, öldürülenlerin bedenleri dört bin [75] iken,
Perslerinki sadece bindi. Bu pratik bir
despotik bildiriydi.

V. Komşu bölgelerden yalnızca Phocianlar Yunan davasına sadık kalmışlardı: toprakları, kalıtsal düşmanları olan Teselyalıların
dahil olmasıyla Persler tarafından istila edilmişti, şehir ve tapınağı yıkıp, yol boyunca şiddet ve yağma dehşetini işlemişlerdi. Panopeae'ye vardıklarında, barbar ordusunun büyük kısmı Boeotia'dan Atina'ya doğru yürüdü,
büyük intikam hedefi, ayrı bir müfreze ise Delphi'ye gönderildi, bu ünlü tapınakta biriktirilen muazzam zenginlikleri yağmalamak amacıyla, ve belki de alışılmadık bir şekilde, Xerxes'in kendi sarayında bıraktığı hazinelerden daha iyi bilgi sahibi olduğu söyleniyordu.

Ancak Delphi'nin bilge ve kurnaz rahipliği, insanlığı kandırmaya ve bu kadar zorlu bir düşmanın yaklaşmasıyla bile umudunu veya özdenetimini kaybetmesine yol açmaya çok uzun zamandır alışmıştı. Delphi'nin dehşete düşmüş vatandaşları kahine koşup tavsiye talep ettiğinde ve kutsal hazinelerle ne yapılması gerektiğini öğrenmek istediğinde, rahibe ciddi bir şekilde "tanrı kendi mallarına bakabilirdi ve vatandaşların tek işi kendilerine bakmaktı" diye cevap verdi; rahiplere özgü bir cevaptı, tanrının hazineyi sürünün değil, kendi mallarına değer verdiğini ima ediyordu. Birinin bir tanrı tarafından savunulacağından emindi, diğeri ise kendi çıkarları için kayabilirdi. Vatandaşlar tavsiyeyi benimsemekte gecikmediler; hemen eşlerini ve çocuklarını Achaia'ya götürdüler - erkekler ve yetişkinler ise kaçtılar - bazıları Amphissa'ya, bazıları Parnassus'un engebeli girintilerine veya Corycus Dağı'nın eteğindeki, Muses'e adanmış ve bu güzel tanrılara Corycides'in şiirsel sıfatını veren o geniş ve ferah mağaraya. Altmış adam, baş rahiple birlikte,
kutsal şehri korumak için yalnız bırakıldı.

VI. Ancak batıl inanç, kendi faaliyetinde sayılardan vazgeçebilir.
Barbarlar tapınağın görüş alanındayken,
şimdiye kadar kutsal alanda dokunulmaz olarak korunan kutsal silahlar,
kahin tarafından tapınağın önüne doğru ilerlerken görüldü. Ve bu mucize
ancak daha aktif olan diğerlerinin habercisi oldu. Düşman şimdi ıssız şehrin sessizliğinde ilerlerken ve şüphesiz kendi korkularından etkilenirken (çünkü bir Pers ordusuna Güneş Tapınağı'na duyulan saygıdan söz edilemezdi!) tam büyük tapınağın önüne inşa edilmiş Minerva Pronaea tapınağının yanında, aniden başlarının üzerinde yüksek bir gök gürültüsü duyuldu ve iki devasa kaya parçası (ölülerin ve tanrıların saklı olduğu o Parnassus'un yüksekliklerinden ayrılmıştı) dağın yamacından aşağı güçlü bir şekilde yuvarlandı ve Pers kalabalığının çoğunu yok etti. Aynı anda, savaşçı tanrıçanın tapınağından sanki silahlara doğru gidiyormuş gibi yüksek ve savaşçı bir haykırış yükseldi. Bu doğaüstü harikalar karşısında şaşkına dönen, dehşete düşen ve paniğe kapılan barbarlar kaçmaya başladılar; Delphililer ise, çoktan hazırlanmış ve silahlanmış bir şekilde mağaradan ve
dağdan fırlayıp, işgalcilerin ortasında hücum ederek, onları büyük bir katliamla dağıttılar. Kaçanlar ise Boeotia'daki orduya sığındılar. Böylece Delphi hazineleri mucizevi bir şekilde yalnızca Perslerin yağmasından değil, aynı zamanda hazineleri güvenli bir yere bırakmalarına izin verilmesi için özellikle endişeli olan Delphi vatandaşlarının pençesinden de korunmuş oldu. Hazinelerin bir elden diğerine aktarıldığında her zaman azaldığını rahiplerden daha iyi kimse bilemezdi.

VII. Yunan filosu, Pers ordusu artık sınırlarına yaklaştığı için, Atinalıların talebi üzerine Salamis'e demir attı ve bencil Mora savaşçılarının, Atinalılara ve genel olarak Yunanistan'a Boeotia'ya doğru yürüyerek yardım etmek yerine, sadece kıstağı güçlendirmekle veya kendi güvenliklerini sağlamakla meşgul olduklarını öğrendiler.

Konfederasyonluları Attika'yı korumalarına yardımcı olmaları için harekete geçiremeyen Atinalılar, en azından diğer deniz müttefiklerinden Salamis'te kalmalarını rica ettiler, kendileri ise Atina'ya geri döndüler. Evlerine döndüklerinde, cömert cesaretlerinin pek de hak etmediği bir durumla karşılaştılar. Ortak davanın başlıca savunmasını Artemisium'a göndermiş olsalar da, fırtına kendilerine doğru
geldiğinde, hiçbiri onların adına ortaya çıkmadı. Evrensel terk edilme karşısında hem öfkelendiler hem de cesaretleri kırıldı. [76] Tek başlarına ve yardımsız Pers kalabalığına nasıl karşı koyabildiler? Maraton'un talihinin sürekli olarak yenilenmesini makul bir şekilde bekleyebilirler miydi? Atina'da kalmak yıkımdı - ayrılmak
onlara bir tür dinsizlik gibi görünüyordu. Atalarının anıtlarını ve tanrılarının tapınaklarını terk ederek zaferi iyimser bir umutla bekleyemezlerdi. [77]

Bu ikilemde vatandaşlarının davranışlarını belirleme yetkisi yalnızca Themistokles'e aitti. En yüce cüretkarlıktan en karmaşık zanaata kadar uzanan bir dehanın kaynakları tükenmezdi. Güvenliğin tek şansının şehrin terk edilmesi olduğunu ve bu alternatife yönelik en büyük engelin eskilerin her zaman çok yoğun bir şekilde hissettiği EV'e olan batıl inanç olduğunu fark ederek, aklın başarısızlığında bir karşı batıl inanca başvurdu. Kalenin tapınağında Minerva'ya adanmış ve yerin koruyucusu olarak kabul edilen bir yılan vardı. Yılana tahsis edilen yiyecek aniden tüketilmemiş halde bulundu - yılanın kendisi kayboldu; ve Themistokles'in önerisi üzerine rahipler tanrıçanın şehri terk ettiğini ve onları denizlere götürmeyi teklif ettiğini ilan ettiler. Sonra, genel heyecanın ortasında, Themistokles, Delphi kehanetinin kendi versiyonunu tekrarladı. Sonra, gemiler tahta duvarlar olarak yeniden yorumlandı ve Salamis bir kez daha "İlahi" ilan edildi. Halkın coşkusu uyandı - Themistokles'in iknaları galip geldi - hatta kadınlar bile Atinalılar uğruna Atina'yı terk etmeye istekli olduklarını yüksek sesle ilan ettiler; ve şehrin Minerva'nın korumasına bırakılması ve vatandaşların kendi takdirlerine göre kendilerini, kadınlarını, çocuklarını ve kölelerini kurtarmaları resmen kararlaştırıldı. Çoğu Troezene'ye sığındı ve burada cömertçe kamu harcamalarıyla desteklendiler - bazıları Aegina'da - diğerleri Salamis'e gitti.

Etkileyici ve acıklı bir gösteri, Atinalıların Salamis Adası'na doğru gemiye binmeleriydi. Çocuklarından, eşlerinden (daha uzak güvenli yerlere gönderilmişlerdi) ayrılarak, evlerini ve sunaklarını, Minerva kalesini, Maraton anıtlarını terk ederek, bir yarışma sahnesine (M.Ö. 480) doğru yola çıktılar, tehlikeli ve güvencesizdi ve artık sevdikleri ve babalarının topraklarında değillerdi. Üzüntüleri, onları daha da saygıdeğer kılan, ancak taşınmalarını engelleyen birçok kişiyi geride bırakma zorunluluğuyla daha da arttı. Dilsiz hayvanlar bile tüm
sevgili evcil çağrışımları harekete geçirdi, kıyıya koştular ve
kendilerini besleyen eller için pişmanlıklarını haykırarak dile getirdiler: Bunlardan biri, Perikles'in babası Xanthippus'a ait olan bir köpeğin, gemileri takip ettiği ve Salamis'e yüzerek geldiği, kumların üzerinde emek vererek
bittiği söylenir.

VIII. Filo şimdi Salamis'te toplandı; Spartalılar sadece
on altı gemi, Aegina halkı otuz gemi katkıda bulundu - hızlı kadırgalar ve
iyi donanımlı; Atinalılar yüz seksen; tüm donanma, Herodot'a göre, üç yüz yetmiş sekiz gemiden oluşuyordu
[78], ayrıca elli kürekli önemsiz sayıda gemi.

Eurybiades hala başkomutanlığı elinde tutuyordu. Bir savaş
konseyi toplandı. Daha etkili müttefiklerin büyük bir kısmı Peloponnesoslulardan oluşuyordu ve Spartalı şefin onayıyla Salamis'ten çekilip Mora'nın kara kuvvetlerinin yakınındaki kıstağa bir istasyon kurulması önerildi. Bu, Peloponnesos devletlerinin ve özellikle Sparta'nın çıkarcı politikalarıyla oldukça uyumluydu; Attika zaten kaybedilmiş sayılıyordu ve bu nedenle o bölgenin kaderini düşünmeye yanaşmıyorlardı. Tartışma henüz devam ederken Atina'dan bir haberci geldi ve barbarın Boeotia'daki müttefik şehirleri Thespiae ve Plataea'yı küle çevirdikten sonra Attika'ya girdiğini bildirdi; ve
kısa bir süre sonra (bir avuç Atinalının, bazıları yoksulluktan, bazıları da kalenin ahşap duvarına karşı batıl inançlı bir önyargıdan dolayı, uzun süre direnmiş olmalarına rağmen, barikatlarının yanmasıyla kelimenin tam anlamıyla ateşle kuşatılmış olmalarına rağmen) çaresiz bir direnişe rağmen kalenin ele geçirildiğini, yağmalandığını ve yakıldığını ve savunucularının kalanının kılıçtan geçirildiğini öğrendiler.

IX. Konseyi dehşet sardı; liderlerin çoğu aceleyle
kaçtı, gemiye bindi, yelkenlerini açtı ve uçmaya hazırlandı.
Konseyde kalanlar, denizde bir çatışmanın ancak kıstağın yakınında riske edilebileceğine karar verdiler. Bu kararlılıkla liderler
gece gemilerine döndüler.

En unutulmaz olaylarda, ulusların kaderinin ve
şanının tek bir adamın ruhu tarafından belirlenmesi ne kadar da tuhaftır. Themistokles gemisine çekildiğinde, Mnesiphilus tarafından arandı. Mnesiphilus'un Themistokles'in zihni üzerinde erken ve derin bir etki yarattığı ve Solon'un [79] ölçülü felsefesiyle var olan pratik ama düşünceli devlet adamlarından biri olduğu söyleniyor. Mnesiphilus, konseyin kararlılığını öğrendikten sonra, bunun sonuçlarını zorla dile getirdi. "Müttefikler," dedi, "bir kez Salamis'i terk ederse, ülkeniz için savaşma fırsatını sonsuza dek kaybetmiş olursunuz. Filo kesinlikle ayrılacak, çeşitli müttefikler eve dönecek ve Yunanistan yok olacak. Bu nedenle, çok geç olmadan acele edin ve Eurybiades'i kararını değiştirmeye ve kalmaya ikna etmeye çalışın." Themistokles'in görüşlerine tamamen uyan bu tavsiye, o şefi yeni çabalara teşvik etti. Hemen Eurybiades'e gitti; ve,
başkalarının zihinleri üzerindeki o olağanüstü hakimiyeti sayesinde,
sonunda Spartalıyı ikna etti ve saat geç olmasına rağmen, onu farklı liderleri yeniden bir araya getirmeye ikna etti.

X. O gece konseyinde tartışmalar gürültülü ve hararetli bir hal aldı.
Eurybiades,
fikir değişikliğini ve şefleri bir araya toplamasının sebeplerini açıkladığında; Themistokles liderlere uzun uzun ve büyük bir heyecanla hitap etti. Korintlilerin, Korint civarında savunma sahnesi oluşturmakla o kadar çok ilgilendikleri belliydi ki, Korintli lider Adimantus'un Atinalıyı rahatsız etmeye hevesli olduğunu görmek bizi şaşırtamaz.
"Themistokles," dedi, "kamu oyunlarında vaktinden önce kalkanlar yenilir. "

"Doğru," diye cevapladı Themistokles, hayranlık uyandıran bir nezaket ve öfkeyle;
"ama geride kalanlar asla taç giymez."

Bir hatibe her zaman ustaca bir kesinti kullanımının sağladığı avantajın peşinden giden Atinalı, Eurybiades'e yöneldi. Müttefiklerin dağılması korkusuyla gizli amacını ustaca bastırarak, bunun ikna edici olmadan
haklı olarak
hakkı olduğunu düşündüğü, daha popüler argümanlara başvurdu. "Kıstakada savaş," dedi, "ve açık denizde savaşırsın, orada daha ağır gemilerimiz ve sayıca daha az olmamız nedeniyle her türlü dezavantajla mücadele edersin.
Başarı bile bahşet, geri çekilmenle Salamis,
Megara ve Aegina'yı yine de kaybedeceksin. Peloponnesus'u korumak isterdin, ama
unutma ki, savaşı oraya çekerek, sadece donanmayı değil, aynı zamanda düşmanın kara kuvvetlerini de çekersin. Burada savaşırsak, dar bir denizin paha biçilmez avantajına sahip oluruz - karılarımızın ve çocuklarımızın sığınağı olan Salamis'i koruyacağız - Mora'yı kıstağa gidip barbarları oraya çekmekle aynı şekilde etkili bir şekilde koruyacağız. Zaferi elde edersek, düşman ne kıstağa ilerleyecek ne de Attika'nın ötesine geçebilecek. Geri çekilmeleri kesin."

Hatip, Adimantus tarafından yine aynı kabalıkla kesildi.
Ve gücü ılımlılıkla, tehditi iknayla değiştirmeyi iyi bilen Themistokles, aynı
sertlikle, ancak benzersiz bir onur ve ifade mutluluğuyla karşılık verdi.

"Sana yakışıyor," dedi Adimantus alaycı bir şekilde, Atina'nın ele geçirilmesine atıfta bulunarak, "sessiz kalmak ve bize ülkemizi terk etmemizi tavsiye etmemek sana yakışıyor; artık savunacak bir ülkenin kalmadığı şu günlerde! Eurybiades, Themistocles'in
bir kez daha temsil edeceği bir şehre sahip olduğunda Themistocles'ten etkilenebilir."

"Alçak!" diye sertçe cevapladı Themistocles, "biz gerçekten de duvarlarımızı ve evlerimizi terk ettik - özgürlüğü o cansız mülklere tercih ettik - ama bilin ki Atinalılar hala sizinkinden daha büyük ve daha güçlü, iyi stoklanmış ve adamlarla donatılmış bir ülkeye ve şehre sahipler ve Yunanlıların hiçbiri buna karşı koyamayacak: gemilerimiz bizim ülkemiz ve şehrimiz."

"Eğer," diye ekledi, bir kez daha Spartalı şefe hitap ederek, "eğer burada kalmaya devam ederseniz sonsuz minnettarlığımızı talep edeceksiniz: kaçarsanız, Yunanistan'ın yıkıcıları olursunuz. Bu savaşta Atinalıların son ve tek kaynağı donanmalarıdır: itirazlarımı reddedin ve sizi uyarıyorum ki
hemen ailelerimizi gemiye alıp, eskiden bize ait olduğu söylenen ve eğer kehanet güvenilirse, bir şehir kurmamız gereken İtalyan kıyılarındaki Siris'e yelken açacağız. Bizden mahrum kaldığınızda, sözlerimi hatırlayacaksınız."

XI. Themistokles'in tehdidi - bu kadar güçlü bir ırkın, evsiz, bitkin ve yeni bir yerleşim yeri arayışında olmasının korkusu - ve daha da acil olan donanmanın en iyisinin terk edilmesi korkusu - sonunda galip geldi. Eurybiades, Themistokles'in görüşlerine katıldığını duyurdu ve çekişmeden bıkmış olan müttefikler, Salamis'teki olayların sonucunu riske atmayı kabul ettiler.

XII. Atina'yı ele geçiren Pers kralı, savaş konseyini de topladı. Euripus'a doğru yelken açan filosu, Phalerum'un Attika koyuna demir attı; ordusu, Atina surlarının etrafındaki ovalarda veya
içinde kamp kurdu. Silahlarının uğradığı kayıplar, Malililer, Dorlar, Lokriyalılar, Baktriyalılar, Karistyalılar, Andrianlar, Tenedyalılar ve çeşitli adaların halkı. Herodot, "Persler Yunanistan'a ne kadar çok
girerse," der, "onları takip edenlerin sayısı o kadar artar." Ancak, aylak ve yağmacı bir kalabalığın veya sevgiden değil, korkudan
zorlanan Yunanlıların karışık katkılarının, Xerxes'e sadık binlerce kişiyi, birçoğu kendi yiğit Persleri olan ve Termopil'de düşen veya Euboean denizlerinde yok olan kişileri yetersiz bir şekilde sağladığı varsayılabilir.

XIII. Mardonius ve liderler genellikle hemen savaşa girmek içindi. Kahraman Artemisia tek başına daha ihtiyatlı bir tavsiyede bulundu. Onlara, bir deniz savaşını geciktirirlerse veya Peloponnesus'a yelken açarlarsa [80], Yunanlıların erzakları tükendiğinde ve korkuları tarafından alt edildiklerinde dağılacaklarını, kendi evlerine çekileceklerini ve böylece kopuk bir şekilde onun silahlarına kolay bir av olacaklarını söyledi.

Xerxes, beklentilerin aksine, Karya prensesinin olumsuz görüşünü iltifatlar ve övgülerle karşılasa da, yine de çoğunluğun tavsiyesini benimsedi; ve Artemisium'daki kötü başarıyı kendi yokluğuna bağlayarak, silahlarının zaferine bizzat tanıklık etmeye karar verdi.

Donanma sırayla o adaya doğru ilerledi: kara kuvvetleri aynı gece Peloponnesus'a doğru ilerledi: orada, Leonidas'ın kardeşi Cleombrotus komutasında, Peloponnesian konfederasyonlarının tüm gücü zaten toplanmıştı. Yerel karakterinde bir başka Thermopylae olan Sciron geçidini güçlendirmişler ve kıstağı bir duvarla korumuşlardı, tüm ordu bu duvarın inşası için gece gündüz çalışıyordu; savunma amacı için yeterli olan hiçbir malzeme küçümsenmiyordu -tahta, taş, tuğla ve kum- hepsi hizmete sokuluyordu. Burada kamp kurmuşlardı, Salamis'ten hiçbir şey ummuyorlardı -Yunanistan'ın son umudunun yalnızca kendilerinde olduğuna inanıyorlardı. [81]

XIV. Yunan donanmasında yine yeni bir ajitasyon, korku ve anlaşmazlık çıktı. Peloponnesus'un güvenliğiyle ilgilenen herkes, Eurybiades'in kararından tekrar şikayet etti - zaten fethedilmiş bir bölge için mücadele etmek üzere Salamis'te kalmanın saçmalığını ileri sürdü - ve Aegina, Megara ve Atina liderleri konseyde azınlıkta kaldı. Bu şekilde Peloponnesus müttefikleri tarafından alt edilen Themistokles'in, entrikacı ve kurnaz karakteriyle uyumsuz olmayan bir
strateji düşündüğü söylenir. Tartışmadan özel olarak çekilip, henüz sonuçlanmamışken, hizmetindeki en gizli haberciyi çağırarak [82], onu düşman filosuna gizlice şu mesajla gönderdi: "Kral'a gerçekten bağlı olan ve Yunanlıların kendi gücüne boyun eğmesini isteyen Atinalı lider, beni özel olarak size gönderiyor. Yunan donanması dehşete kapıldı; kaçmaya hazırlanıyorlar; muhteşem bir zafer fırsatını kaçırmayın. Kendi aralarında bölünmüş olan Yunanlılar size karşı koyamıyorlar; ve siz onlara doğru ilerledikçe, sizi destekleyenlerin ve size karşı çıkanların birbirleriyle düşmanca olduğunu göreceksiniz." Pers amirali, kendisine iletilen bu mesajın kendisine güvenebilmesi için birçok Yunanlının ihaneti ve ihaneti konusunda yeterince deneyimliydi; ancak halihazırda oluşturulmuş bir kararı doğrulamak için böyle bir istihbarata pek ihtiyacı yoktu. Gece yarısı barbarlar büyük bir müfrezeyi Salamis ile kıta arasındaki Psyttaleia adasına geçtiler ve tüm dar denizi işgal ettiler
Munychia'nın Attika limanına kadar, karanlığın örtüsü altında
gemilerini Yunanlıları çevreleyecek ve geri çekilme olasılığını kesecek şekilde yerleştirdiler.

XV. Düşmanın hareketlerinden habersiz, Salamis'teki şefler arasında anlaşmazlıklar hala devam ediyordu, Themistokles geceleyin konseyden çağrıldığında, habercisini barbara gönderdikten sonra geri dönmüştü.
Onu bu şekilde çağıran kişi
Aristides'ti. Sürgününün üçüncü yılıydı--bu ceza açıkça henüz kaldırılmamıştı--yoksa bu şekilde, geceleyin ve bir hırsız olarak, seçkin ve soylu Aristides vatandaşlarına katılırdı. Açık bir tekneyle Aegina'dan geldi, gecenin karanlığında Pers gemilerinin arasından geçti ve Yunanlılara kuşatıldıklarını bildirmek için Salamis'e vardı.

"Herhangi bir zamanda," dedi Aristides, "özel anlaşmazlıklarımızı unutmamız gerekirdi, özellikle de bu zamanda; sadece ülkesine en çok kimin hizmet etmesi gerektiği konusunda mücadele etmek. Şimdi Peloponnesoslular geri çekilmeyi
önermek için boşuna çabalayacaklardı; kuşatıldık ve geri çekilmek imkansız. "

Themistokles yeni geleni sevinçle karşıladı ve onu konseye
girmeye ve liderlere bildiklerini anlatmaya ikna etti. Şüpheyle karşılanan istihbaratı, hemen Tenianlıların bir
triremi tarafından doğrulandı; ve şimdi kaçınılmaz
savaş yolunu ciddi olarak düşünüyorlardı.

XVI. Şafak vakti her şey hazırdı. Kıyıda toplanan Themistokles
birliklere nutuk çekti; ve bitirdiğinde, gemiye binme emri verildi.

Salamis Muharebesi M.Ö. 480 sonbaharında, iki bin üç yüz on altı yıl önce yapıldı.

Aegaleos Dağı'nın yüksekliklerinden birine yerleştirilmiş değerli metallerden yapılmış bir tahtta, mücadeleyi gözlemlemek için kraliyet Xerxes oturuyordu.
Doğan güneş, Eleusis Körfezi kıyılarının, kaçaklar ve çatışmanın ortaklarından ziyade seyircileri olan çeşitli ve rengarenk bir kalabalıkla.
[83]

Ancak Pers liderlerinin beklediği gibi düşmanın görünümü yoktu;
Yunanlılar da Themistokles'in elçisinin kendilerine atfettiği karışıklığı veya dehşeti ele vermediler. Gün ışığı onları Perslere gösterdiğinde, yüksek sesli ve savaşçı bir ilahi korosu kurdular -
"Salamis'in kayaları haykırışı yankıladı"--ve o günün bir askerinin ifadesini kullanmak gerekirse [84], "trompet onları çınlamasıyla alevlendirdi."

Yunanlılar hareket etmeye başlar başlamaz, barbar gemileri hızla ilerledi. Ancak Themistokles, Yunanlıların şevkini, genellikle o denizde sert bir rüzgar çıkana ve kanalda özellikle Perslerin beceriksiz gemilerine zarar veren ağır bir dalga oluşana kadar durdurdu; ancak Yunanlıların hafif, alçak ve kompakt gemileri için aynı şey geçerli değildi. Eski donanmalarla saldırı şekli, uzun, çıkıntılı pirinç gagalarla güçlendirilmiş olan geminin pruvasını, rakibinin yanlarına doğru yöneltmekti ve bu, denizin dalgasının Pers kadırgalarının beceriksizce yön değiştirmesine neden olması, Yunanlıların çevik gemilerinin bunu başarabilmesi için oldukça elverişliydi. Beklenen rüzgar çıktığında, çatışma başlamıştı. Pers amirali [85] manevralarını esas olarak Themistokles'e yöneltti, çünkü Yunan liderlerinin en deneyimli ve tanınmışı olarak düşmanın gözleri ona çevrilmişti. Gemisinden,
bir kaledenmiş gibi alışılmadık şekilde yüksekteydi [86], oklar ve mızraklar fırlattı, ta ki Aminias komutasındaki Atina triremelerinden biri geri kalanından
fırladı ve pruvasıyla ona doğru ilerledi. Gemiler
karşılaştı ve pirinç gagalarıyla birbirine tutturulmuş, bu da
tırnak demirleri olarak hizmet etti, Ariabignes Yunan gemisine cesurca bindi ve
anında düşman mızrakları tarafından öldürüldü ve denize fırlatıldı [87].
Bir gemiyi ilk ele geçiren kişi Lycomedes adında bir Atinalıydı. Yunanlılar boğazda kaldıkları için, Persler tüm silahlarını
bir anda kullanamadılar ve dar geçide ancak müfrezelerle girebildiler; denizin ağırlığı ve uzun gemilerinin hantal boyutları, sık sık düşmandan daha fazla kendilerine utanç veriyordu - birbirlerine karşı sürülen ve itiş kakışan. Sağ kanadı tutan Atinalılar, Fenikeliler tarafından karşılandı; soldaki Spartalılar ise İyonyalılar tarafından. İlki, uzun süredir deniz savaşında yetenekli olan ve yeni rakipleri Atinalıları bile gölgede bırakan Aeginetanlar tarafından cesurca desteklendi. Fenike
sırası kırıldı. Yunanlılar zaferlerini sürdürdüler, hala en istikrarlı disiplini ve en mükemmel düzeni korudular. Deniz, gemi enkazları ve ölü bedenlerle doldu ve kaplandı; sol tarafta İyonyalılar, Spartalılar tarafından komuta edilen müttefik kuvvetin bir kısmının önünde geri çekildiler, bazıları büyük bir cesaretle savaşırken bazıları Yunan konfederasyonlarını kayırdı. Bu arada, Persler geri çekilip deniz daha berrak hale gelince, o zamana kadar kıyıda kalmış olan Aristides, Atinalılardan oluşan bir birliği Psyttaleia Adası'na çıkardı ve oradaki Pers muhafızlarını kılıçtan geçirdi.

Dağdan Xerxes, kıyıdan sayısız binlercesi,
karışıklığı, katliamı, denizdeki kuvvetlerin yenilgisini uzaktan ve aciz bir şekilde gördü. Artık sadece geri çekilmek için endişelenen barbarlar,
Phalerum'a çekildiler; ve orada, Aeginetans tarafından yakalandılar,
arkadan; Themistokles önderliğindeki Atinalılar tarafından
önden sıkıştırıldılar. Bu sırada, gemisi ilk önce Perslerle boğuşan ve o gün tüm Atinalı kaptanlar arasında en seçkin olan Aminias tarafından takip edilen kahraman Artemisia, kendini
en büyük tehlikenin içinde buldu. Atinalıların çabaları özellikle o olağanüstü kadına yönelikti: Bir kadında düşman edinmenin kendileri için bir utanç olduğunu düşünerek, onu yakalaması halinde büyük miktarda bir ödül koymuşlardı. Bu şekilde takip edilen Artemisia, aniden ve sıra dışı bir hileye başvurdu. Bir zamanlar
karıştığı bir Calyndian prensinin komutasındaki Perslerin bir gemisine
rastlayarak gemiye doğru ilerledi ve onu batırdı -gerçekten kadınsı bir strateji- hem bir halk düşmanını kandırdı hem de kişisel bir nefreti tatmin etti. Atinalı, takip ettiği geminin bir barbara saldırdığını görünce, muhtemelen Perslerden kaçan dost bir gemiyi bir düşman sandığını düşündü ve hemen yeni saldırı hedefleri aradı. Xerxes, Artemisia'nın
hünerliğini gördü ve hayran kaldı, karışıklık içinde, onun batırdığı şeyin düşman bir gemi olduğunu düşündü. [88]

XVII. Savaş akşam karanlığına kadar sürdü, sonunda barbar filosunun
kalanları Phalerum limanını ele geçirdi; ve Yunanlılar, Salamis Boğazı boyunca düşmanın
yenilgisinin kanıtı olan enkazlardan ve cesetlerden başka bir kalıntısını görmediler.

XVIII. Sabah olduğunda, Yunanlılar çatışmanın
yenilenmesini bekliyorlardı; çünkü Pers filosu hala çok sayıdaydı, Pers
ordusu hala komşu kıyıları kaplıyordu ve Xerxes, gerçek amacını gizlemek için bir aldatmacayla, Fenike nakliyelerinin Salamis'i kıtaya bağlamak için bir araya getirilmesini emretmişti. Ancak donanmanın Hellespont'a anında hareket etmesi için bir emir verilmişti ve birkaç gün sonra ordu Boeotia'ya çekildi. Salamis zaferi, özellikle güzelliği ve lir ve danstaki başarılarıyla dikkat çeken, daha sonra bir şairden çok bir savaşçı olan Aiskhylos'un zaferini paylaşmaya mahkûm olan Sofokles adında bir genç tarafından ciddi sevinç gösterileriyle kutlandı. Savaşta kendini gösterdi ve bize olayların en ayrıntılı ve canlı anlatımını miras bıraktı. Yunan fatihler düşmanın geri çekilmesini öfkeyle izlediler; ocaklarını ve sunaklarını yakan o silahların intikamlarından kaçmasını istemiyorlardı; Pers gemilerini Andros'a kadar takip ettiler, onlara ulaşamayınca demir attılar ve bir danışma toplantısı düzenlediler. Themistokles'in, Hellespont'a yelken açmayı ve teknelerin köprüsünü yıkmayı teklif ettiği söylenir, ancak samimi bir şekilde değil. Bu öneri reddedildi ve
bu kadar korkunç bir düşmanı umutsuzluğa sürüklememeye karar verildi:--"Daha ziyade," dedi şeflerden biri (ister Aristides ister Eurybiades farklı bir şekilde akraba olsun), "başka bir köprü inşa et, böylece Xerxes Avrupa'dan daha erken kaçabilir. "

Themistokles, sadece bir bahaneyle gerçekleştirmek istediği bir politikaya dönüştürülmek istedi; ve daha önce kendisine verilen ipucu doğrultusunda, gizlice Xerxes'e haber göndererek, müttefiklerin Hellespont'a yelken açıp köprüyü yıkma niyetinde olduğunu, böylece kral güvenliğini düşünürse hemen Asya'ya döneceğini, Themistokles'in ise müttefiklerin takibini geciktirmek için bahaneler bulacağını bildirdi.

Bu hile, Themistokles'in entrikacı karakterine doğal görünüyor; ve eşzamanlı tanıklıklardan [89], bana göre Themistokles, Xerxes ile gizli bir yazışma sürdürdü ve hatta o hükümdarı kendisini desteklemeye meyilli olduğuna ikna etti. Ancak Herodot'a göre, o zamanlar Pers'i uzlaştırmak için gerçek bir arzusu olduğuna inanmak imkansızdır; çünkü Pers'in bundan sonra bir sığınağa ihtiyacı olabileceğini öngörmüştür. Doğu sarayı. O zamanlar, popülaritesinin zirvesindeyken, insanda böyle keskin bir öngörü yoktur. O, entrika ruhunun kendi başına bir zevk olduğu kişilerden biriydi ve
şu anki durumda, bu, tüm kusurlarına rağmen asla ihmal etmediği, aksine
kendisiyle birleştirdiği Atinalıların ortak davası için kullanılıyordu.

XIX. Persleri takip etme fikrinden uzaklaşan, fetihle coşan Yunan müttefikleri, yine de girişimde bulunmak için istekliydi.
Medlerle ittifak kuran adalar, müttefiklere karşı çok iticiydi ve savaş masraflarının karşılanması için onlardan para cezası alınması önerildi. Andros kuşatıldı ve
bu adalılar talebe direnen ilk kişilerdi. O zaman,
güçlülerin çaresizlere baskı yaparken her zaman bir uyarı görevi görebilecek o unutulmaz cevabı verdiler.

"Yanımda," dedi Themistokles, "iki güçlü tanrı getiriyorum: İkna ve Güç."

"Ve bizim," diye cevapladı Andrianlılar, "bizim tarafımızda eşit derecede güçlü iki tanrı var: Yoksulluk ve Umutsuzluk."

Andrian tanrıları sonunda zafer kazandı ve kuşatma
etkisiz bir şekilde kaldırıldı. Ancak Parioslular ve Karystianlardan ve diğer bazı adalılardan, Themistokles meslektaşlarının bilmediği muazzam miktarda para elde etti; bu paralar ne kadar haksız yere gasp edilmiş olursa olsun, büyük ölçüde kendi kişisel çıkarı için değil, daha olası olduğu üzere, Atina'nın yeniden inşası için harcanmış gibi görünüyor.
Belki de Atinalıların savaşta en çok zarar görenler ve kaynaklarına en çok katkıda bulunanlar olması nedeniyle, ayrılanlara kesilen para cezalarının genel olarak konfederasyonlara değil, yalnızca Atinalılara ödenmesi gerektiğini düşünüyordu ve bunun da bir nedeni vardı. Müttefiklerin Atina'yı terk etmekten bu kadar zorlukla kurtulmuş önceki davranışları, özel bir cömertliği hak etmiyordu ve belki de bencil bir politikanın
misillemesini mazur gösteriyordu. Ancak cezanın ödenmesi, Karystus'u saldırıdan koruyamadı. Yunanlılar topraklarını
harcadıktan sonra Salamis'e geri döndüler ve Pers ganimetlerini paylaştılar.
İlk meyveler tanrılara adandı ve ganimetin en seçkinleri Delphi'ye gönderildi. Ve burada, Themistokles'in, zaman zaman ve büyük krizlerde, zihninin açgözlü vicdansızlığı ne olursa olsun, en azından
küçük ve bayağı bir açgözlülüğe sahip olmadığını kanıtlayan bir anekdotunu fark edebiliriz. Ölülerin bedenleri üzerinde bir dizi altın bilezik ve zincir görünce, yanlarından geçti ve arkadaşlarından birine dönerek, "Bunları kendine al," dedi, "çünkü sen Themistokles değilsin." [90]

Cimrilik veya açgözlülük aslında Themistokles'in karakterinin bir parçası değildi, ancak bu kusurlarla suçlanmıştı, çünkü
zaman zaman gasptan suçluydu. O, çağdaşlarının üzerinde ve imkanlarının ötesinde cömert, gösterişli ve görkemliydi. Onun kusurları büyük ve görkemli bir ölçekteydi; ve doğasında korsandan bir şeyler varsa, cimriden hiçbir şey yoktu. Kızı için iki talip arasında seçim yapmak zorunda kaldığında, zengin adaya
değerli olanı tercih etti - parası olmayan bir adamla evlenmesini, parası olmayan bir adamla evlenmesinden daha çok istiyordu. [91]

XX. Ganimet paylaşıldı, müttefikler, en seçkin olanlara
ödülleri bölüştürme geleneğine göre kıstağa doğru yola çıktılar. Liderler Neptün tapınağında buluştular. Oy hakkı, birkaç şefle sınırlıydı ve onlar da liyakat açısından kimi birinci, kimi ikinci olarak ilan edeceklerdi. Her lider kendi adını birinci rütbe için bir aday olarak yazdı; ancak oy haklarının büyük çoğunluğu ikinciyi Themistokles'e verdi. Bu nedenle, her liderin birinci rütbe lehine yalnızca tek bir oy hakkı olsa da, ikinci rütbe kesinlikle Atinalı'ya aitti.

XXI. Fakat fetih bile konfederasyon liderlerinin kıskançlıklarını gidermeye yetmemişti - Atinalılar için kesinlikle hayırlı olabilecek bir sorunun kararından kaçıp, onları kıstağa toplayan noktayı belirlemeden evlerine döndüler. Fakat Themistokles, onuruna yönelik bu aldatmacaya sabırla katlanacak bir mizaca sahip değildi. Yunanlılar, şeflerinin önemsiz ve sefil kıskançlıklarını paylaşmaktan uzak, genellikle onun bilgeliğini ve hizmetlerini yüksek sesle övüyorlardı; ve onların coşkusundan yararlanan Themistokles, birçoklarının adaletsizliğini telafi etmek için başlıca rakibinin cömertliğine güvenerek Sparta'ya gitti. Beklentileri yersiz değildi - Sparta'nın gelenekleri bir Spartalıya hakaret edilmesine izin vermiyordu ve bu nedenle cesaret ödülünü kendi Eurybiades'lerine verirken, bilgelik veya bilim ödülünü Themistokles'e veriyorlardı. Her biri eşit olarak zeytin ağacından bir taçla onurlandırıldı. Tüm önyargılarını, kıskançlıklarını ve yabancılara karşı misafirperver olmayan muamelelerini unutan bu savaşçı millet, cesareti kendi cesaretleriyle özdeşleşen kahraman tarafından büyülendi. Ona Sparta'da bulunabilecek en görkemli arabayı sundular ve onu, "Şövalyeler" olarak adlandırılan üç yüz seçilmiş Spartalının refakatinde Tegea'ya kadar ciddiyetle eve götürdüler. Spartalıların şehirlerinden herhangi bir adamı götürmesinin tek örneğiydi. Atina'ya dönüşünde, Themistokles'in, kökeni Belbinit [92] ve Sparta'ya yaptığı ziyaretle amansız bir halk düşmanı olan Aphidna'lı Timodemus tarafından kınandığı söylenir: "Size verilen onurlar," dedi Timodemus, "size değil, Atina'ya saygıdan dolayı verilmiştir." "Dostum," diye karşılık verdi nüktedan şef, "mesele şu. Eğer bir Belbinli olsaydım, Sparta'da böylesine seçkin olmazdım, sen de
Atinalı doğmuş olsan bile!"

Yunanlılar böyle meşgulken, Pers ordusu Mardonius ile birlikte Teselya'ya çekilmişti. Burada o general, savaşı
yenilemeyi
düşündüğü kuvvetleri seçip düzenledi ve
memuriyetinde ünlü Ölümsüzleri tuttu. Herodot, süvariler dahil toplam sayının üç yüz bin kişi olduğunu tahmin ediyor.

Böylece meşgul olmuşken ve Xerxes Teselya'dan ayrılmadan önce, Spartalılar, bir kahinin
tehditleriyle, Xerxes'e bir haberci göndererek Leonidas'ın ölümü için kefaret istediler.

"Evet," diye cevapladı kral gülerek, "bu adam (Mardonius'u işaret ederek)
sana uygun bir ceza verecek."

Mardonius'u kışı geçirmek istediği Tesalya'da bırakan Xerxes şimdi
hızla eve döndü. Artabazus komutasındaki altmış bin Pers, krala yalnızca Asya'ya giden geçide kadar eşlik etti; ve kıtlık nedeniyle sıkışan, yollarındaki otları
tamamen
yok eden ve bir salgın hastalık ve dizanteri
geçerken azaltan önemsiz bir güçle, büyük kral Hellespont'u geçti,
üzerindeki teknelerin köprüsü rüzgar ve fırtına tarafından çoktan kırılmıştı.
Şimdiye kadar deneyimlediklerinden daha bol miktarda erzak, orduyu aşırılıklara sürükledi ve birçoğu buna kurban gitti.
Geri kalanlar Xerxes ile birlikte Sardes'e vardılar ve Xerxes daha sonra
daha uzak başkentine geri döndü. XXII. Pallene Kıstağı'ndaki Potidaea halkı ve
Olynthus, kökenlerinin geleneksel çağlarda Girit Minos'una haraççı esirler olarak gönderilen Atinalılardan geldiğini iddia eden, şüpheli ve melez bir ırk olan Bottiaean'ların yaşadığı halk,
Salamis'teki filonun dağıldığını ve kralın geri çekildiğini öğrendikten hemen sonra, barbarlara karşı açıkça isyan ettiler. Hellespont'tan dönen Artabazus, Olynthus'u kuşattı, sakinlerini katletti ve şehri Kalkidiyalılarla birlikte kolonileştirdi. Daha sonra Potidaea'nın önüne oturdu; ancak kuşatılanların hücumlarıyla birlikte denizin korkunç bir şekilde taşması, talihsiz istilacıların çoğunu yok etti. Kalanlar, Artabazus tarafından Mardonius'un ordusuna katılmak üzere Tesalya'ya götürüldü. Pers filosu, Salamis'ten geri çekilerek, kralı ve kuvvetlerini Chersonesos'tan Abydos'a geçtikten sonra, Cuma'da kışladı; ve baharın başlangıcında Samos'ta toplandı.

Bu arada Atinalılar sökülmüş şehirlerine geri döndüler ve
dikkatlerini onarım ve yeniden inşaya yönelttiler. O zaman da, büyük olasılıkla, halk, Aristides'in hizmetlerini ödüllendirmek ve devlete en lekesiz vatandaşlarını geri getirmek için, sürgün cezasını resmi ve ciddi bir şekilde geri çekerek acele etti. [93]

BÖLÜM VIII.

Makedonyalı İskender'in Atina'ya Elçiliği.--Tekliflerinin Sonucu.--Atinalılar Salamis'e geri çekiliyor.--Mardonius Atina'yı işgal ediyor. --Atinalılar Sparta'ya Elçiler gönderir.--Pausanias, Kleombrotus'un yerine Sparta Naibi olarak geçer.--Plataea Muharebesi.--Thebes Atinalılar tarafından kuşatılır.--Mycale Muharebesi.--Sestos Kuşatması.--Pers Savaşı'nın
Sonucu.

I. Baharın doğuşu ve Mardonius'un, Pers kuvvetleriyle birlikte, gerçekten de küçülmüş, ama yine de güçlü,
sınırlarında alçalmış, korkutucu görünümü, Yunanlıları tehlike
duygusuna yöneltti. Orduları henüz toplanmamıştı, ancak Sparta kralı Leotychides ve Atinalı Xanthippus'un komutası altındaki
yüz on gemiden oluşan filoları Aegina açıklarındaydı. Böylece demir atmış olan donanma komutanlarına, Persler tarafından Sakız Adası'na dayatılan bir tiran olan Strattis'in hayatına karşı bir komploda keşfedilen bazı Sakızlılar geldi ve Aegina'ya kaçtılar. Tüm İyonya'nın isyana hazır olduğunu ilan ettiler ve temsilleri Yunanlıları kutsal Delos'a kadar ilerlemeye teşvik etti.

Üstesinden öteye gitmeye cesaret edemediler, ülkenin yerlerini ve düşman güçlerini de bilmiyorlardı. Samos onlara Herkül Sütunları'ndan daha az
uzak görünmüyordu ve böylece karşılıklı korku Pers ve Yunan donanmaları arasındaki boşluğu ikisinin de ilerlemesinden uzak tutuyordu. Ancak Mardonius kış uyuşukluğundan yavaş yavaş uyanmaya başladı.
Yunanlıların belki de fazlaca bir Theban
kahini tarafından etkilendiğini düşündükleri Pers generali, Atina'ya Makedonya Kralı İskender'den daha az
önemli olmayan bir elçi gönderdi. Perslerle ittifak yoluyla bağlantılı olan o prens (çünkü kız kardeşi Megabazus'un oğlu Pers Bubares ile evlenmişti), Atinalıları uzlaştırmak için hesaplanmış bir elçi olarak kabul ediliyordu.
Ve şimdi Mardonius'un amacı, fethetmeyi başaramadığı düşmanı uzlaştırmaktı. Atinalıların cesaretinin farkında olan Mardonius, eğer o devleti konfederasyondan ayırabilir ve Atinalıları kendi silahlarıyla birleştirmeye ikna edebilirse, Yunanistan'ın geri kalanının kolay bir fetih olacağına inanıyordu. Karadan zaten kendini güvende hissediyordu, denizden ise hangi Yunan donanması, en iyi kuvvetlerinden mahrum kalırsa, ona karşı koyabilirdi?

II. Makedonya Kralı Atina'ya vardı; Ancak Pers'ten gelen bir elçilik haberinin müttefikler arasında
uyandıracağı kıskanç ve endişeli korkunun bilincinde olan Atinalılar, Sparta'dan temsilciler çağırıp mecliste hazır bulunmalarını sağlayacak zamana kadar ona talep edilen görüşmeyi sağlamayı ertelediler. Makedonyalı İskender daha sonra Atinalılara seslendi.

"Ey Atinalılar!" dedi, "Mardonius, benim aracılığımla, kralın şu emrini size bildiriyor: 'Atinalılar bana ne kötülük yaptıysa, onları affediyorum. Onlara ülkelerini geri verin - hatta arzuladıkları başka toprakları da ilhak etmelerine izin verin - yasalarından özgürce yararlanmalarına izin verin. Eğer benimle ittifak yaparlarsa, yaktığım tapınakları yeniden inşa edin."

İskender daha sonra, Perslerin gücünü temsil etmek ve bir ittifakın gerekliliğini vurgulamak için bu olumlu görevin sonuçlarını ayrıntılı olarak açıklamaya devam etti. "Tekliflerim sizin lehinize olsun," diye sözlerini tamamladı, "çünkü kral, tüm Yunanlılar arasında, yalnızca size affını sunuyor ve sizin ittifakınızı istiyor."

İskender sözlerini tamamladığında, Spartalı elçiler şefleri aracılığıyla Makedonyalılara değil Atinalılara seslenerek şöyle konuştular: "Biz Spartalılar tarafından Yunanistan'a zarar verecek hiçbir önlem almamanız ve barbarlardan hiçbir koşul almamanız için yalvarmak üzere görevlendirildik. Bu, kendi başına çok adaletsiz bir şey olduğu gibi, her şeyden önce sizin için değersiz ve kaba bir davranış olurdu; savaşın kökeni artık tüm Yunanistan'a ait. Bir zamanlar birçokları için özgürlüğün yaratıcısı olan Atinalılar şimdi Yunanistan'ın köleliğinin yaratıcısıysa, bu gerçekten dayanılmazdır. Melankolik durumunuza, iki yıl boyunca toprağınızın ürünlerinden mahrum kalmanıza, evlerinizin yıkılmasına ve servetinizin mahvolmasına üzülüyoruz. Biz Spartalılar ve diğer müttefikler, savaş devam ettiği sürece kadınlarınızı ve savaşta çaresiz kalabilecek herkesi kabul edeceğiz. Makedonyalı, Mardonius'un mesajlarını yumuşatarak, sizi harekete geçirir. Bu ona yakışır; kendisi bir tiran,
bir tiranın işine yardım ederdi. Ama eğer akıllıysanız, inanç ve hakikatin barbarlarda olmadığını bilerek, ona kulak asmazsınız."

III. Atinalıların hem Spartalılara hem de Perslere verdiği cevap, şüphesiz ki Herodot tarafından bize sadakatle
korunmuştur, bu yüce ruhlu ve cömert halkın en yok edilemez kayıtları arasında sayılabilir.

"Biz cahil değiliz," diye devam etti cevap, dikte edilmiş ve muhtemelen Aristides tarafından dile getirilmiş [94], "Med'in gücü bizimkinden çok daha büyüktür. Bu gösterişli uyarıya ihtiyacımız yoktu. Yine de, özgürlüğün korunması için, bu güce elimizden geldiğince direneceğiz. Bizi barbarla ittifak yapmaya ikna etmeyi bırakın.
Mardonius'a Atinalılardan gelen bu cevabı geri getirin - Güneş şu anda tuttuğu rotayı tuttuğu sürece," ve hatip küreyi işaret etti [95], "Xerxes ile tüm dostluğumuzu reddedeceğiz - Tanrılarımızın ve kahramanlarımızın yardımına güvenerek, tapınaklarını ve sunaklarını yaktığı sürece, ona karşı savaşta ve intikam için mücadele edeceğiz. Ve sen, Atinalılara böyle teklifleri nasıl tekrar edeceğine dikkat et; ne de, bize fayda sağlamanız için yalvarın, bizi
onursuzluğa teşvik edin; çünkü biz, misafirimiz ve dostumuz olan sana karşı nankörlük ederek, Atinalıların öfkesinden dolayı sana herhangi bir kötülük gelmesini istemeyiz."

"Siz Spartalılar! Barbarlarla ittifakımızdan korkmanız insan doğasına uygun olabilir - ama utanç verici bir şekilde korkuyorsunuz, bizim nasıl bir ruhla hareket ettiğimizi ve davrandığımızı bildiğiniz için. Altının miktarı yoktur - toprağın toprağı yoktur, ne kadar güzel olursa olsun - Atinalıları Yunanistan'ın köleliği için Medlerden gelen koşulları kabul etmeye teşvik edebilir. Eğer öyle olsaydık, yasaklarımız çok ve güçlü olurdu; ilk ve en önemlisi, tapınaklarımız yakılıp yıkılırdı, bizi ittifaka değil, intikam almaya teşvik ederdi. Sonra, tüm Yunan ırkının tek bir akrabalığı ve tek bir dili vardır ve tavırları, sunakları ve hatta tanrılarının tabanı ortaktır, eğer Atinalılar bunlardan biriyse. Son olarak, daha önce bilmiyorsanız şimdi öğrenin ki, bir Atinalı hayatta kalırken, Atina Xerxes ile ittifak kurmaz."

"Bize sağladığınız yardımlar için, ailelerimizi -bizler gibi sıkıntıda ve yoksullaşmış olsak da- koruma teklifleriniz için size teşekkür ederiz. Ancak, talihsizliklerimizi
ne olursa olsun--size yük olmamak üzere taşıyacağız.
Güçlerinizi sahaya göndermeniz sizin sorumluluğunuzdadır. Gecikme olmasın.
Barbar, tekliflerini reddettiğimizi öğrendiğinde üzerimize gelecektir. Attika'ya gitmeden önce onunla Boeotia'da buluşalım."

IV. Atinalılardan bu cevabı alan Spartalı elçiler evlerine döndüler; ve kısa bir süre sonra Mardonius, hızlı yürüyüşlerle ordusunu Attika'ya doğru götürdü; askerleri nereden geçerse geçsin taze asker tedarikleri sağlıyordu. Teselyalı prensler, Mardonius ile ittifaklarından pişmanlık duymaktan uzak, onun şevkini canlandırdı.

Boeotia'ya vardıklarında, Tebliler Pers generalini o bölgede kamp kurmaya ve savaşa girmemeye, bunun yerine her şehirdeki en güçlü adamlara rüşvet vererek müttefikleri mevcut ittifaktan ayırmaya ikna etmeye çalıştılar. Gurur, hırs ve Xerxes'in intikamını bir kez daha Atina'dan alma arzusu, Mardonius'u bu öğüde boyun eğmekten alıkoydu. Attika'ya doğru yürüdü; bölgenin tamamen ıssız olduğunu gördü. Kendisine sakinleri ya Salamis'teydi ya da filoyla birlikteydi. O, eşit derecede ıssız olan Atina'ya (M.Ö. 479) gitti ve Xerxes'in ilk ele geçirmesinden on ay sonra, o şehir ikinci kez Medler tarafından işgal edildi.

Atina'dan Mardonius, İskender'in önerilerini tekrarlayan bir Yunan habercisini Salamis'e gönderdi.
Bu teklifleri konseyde duyan Atinalılar bir tür öfkeyle harekete geçtiler. Lycidas adında bir danışman, şartların lehinde olduğunu ifade ettikten sonra, hemen taşlanarak öldürüldü. Erkeklerle benzer bir tutkuyla harekete geçen Atinalı kadınlar, karısına ve çocuklarına da aynı kaderi yaşattılar - suç haline gelen, ancak zorunlulukların aşağılık bir mazereti olmayan aşırı erdemlerden biri. [96]
Büyükelçi yara almadan geri döndü.

V. Atinalıların Salamis'e kaçışı gönüllü bir çare olmamıştı. O yiğit insanlar Attika'da Peloponnesus'tan herhangi bir yardım beklentisi besleyebildikleri sürece kalmışlardı; ancak müttefiklerinin hareketsizliği ve Perslerin Boeotia'da belirmesi karşısında umutsuzluğa kapılıncaya kadar Salamis'e taşınmamışlardı.

Sparta'nın, Spartalılara karşı münhasır bir saygıyı sınırlayan ve sakatlayan, daha da cömert ve cüretkar eylem ilkelerini sınırlayan ve sakatlayan tekil ve izole politikası, belki de hiçbir zaman, Yunan özgürlüklerini kendi güvenliğine bu kadar asilce tercih eden bir müttefike karşı mevcut kayıtsızlıkta olduğu kadar iğrenç bir şekilde sergilenmemiştir.

Peloponnesus'un tamamı Attika'nın işgalini ilgisizlikle izliyordu ve Spartalılar kıstağın tahkimatlarını tamamlamakla meşguldü.

Atinalılar Sparta'ya haberciler gönderdiler, Megara ve Plataea da aynısını yaptı. Bu elçiler yüksek ve sitem dolu bir
uyarı tonu takındılar.

Barbarların tekliflerini reddeden Atinalıların davranışlarını temsil ettiler - Spartalıları Boeotia'da düşmanla buluşma anlaşmasını bozdukları için hainlikle suçladılar - Atinalıların bu anlaşmayı ihlal etmelerinden duydukları öfkeyi ilan ettiler, acil erzak talep ettiler ve Attika'daki bir köy olan Thria yakınlarındaki ovaları uygun bir savaş alanı olarak gösterdiler.

Eforlar bu itirazı duydular, ancak günden güne bir cevabı geciktirdiler. Herodot'a göre Spartalılar Hyakinthus ve Apollon onuruna törenler kutlamakla meşguldüler; ve
bu tören, Spartalıların tüm gelenek ve formalitelerine göre, erteleme için makul bir sebep olarak yeterli olabilirdi.
Ama belki de eforların gecikmeli olarak belirlenmesinin başka ve daha ciddi bir sebebi daha olabilir.

Kıstamya surları tamamlandığında, inşaatlarını denetleyen naip Cleombrotus'un batıl inancı bir tutulmayla alarma geçti ve o bölgede komuta ettiği müfrezeyi Sparta'ya geri götürdü. O sadece ölmek için geri döndü; ve oğlu Pausanias, Leonidas'ın bebek varisi Pleistarchus'un devam eden reşit olma döneminde naipliğe geçti [97]. Bir naibin ölümü üzerine cenaze törenleri, ölen bir krala verilenlere benziyorsa, eforların gecikmesini hemen açıklayabiliriz, çünkü elçilere cevap verilmeden geçen on gün, kamu yasına ayrılan on günle tam olarak aynı sayıya denk geliyor. [98] Ancak Spartalıların gecikmesinin nedeni ne olursa olsun - ve bu oligarşik hükümetin katı yakınlığı, daha da önemli konularda, güdülerini ve politikasını çağdaş uluslar için modern araştırmacılardan daha az gizli tutmadı - gecikmenin kendisi Atinalı elçileri çok kızdırdı: hatta Mardonius ile görüşmekle ve Sparta'yı kaderine terk etmekle tehdit ettiler ve sonunda ayrılış günlerini belirlediler. Eforlar kendilerini toparladılar. Çeşitli eyaletlerden gelen temsilciler arasında, o zamanlar Sparta'da, Yunanistan'ın işlerini kıstmi kongresinde yönetmede Themistokles'ten daha az yararlı olmayan Tegea'lı Chileus vardı. Bu yetenekli ve seçkin Arkadialı, eforlara Atina ittifakını kaybetme tehlikesini ve kıstağın tahkimatlarının Perslere karşı yetersiz direncini zorla temsil ediyordu. Eforlar duydu ve hemen oligarşilere özgü gizlilik ve uyanıklıkla harekete geçtiler. Aynı gece, Pausanias'ın komutası altında beş bin Spartalı ve otuz beş bin helottan (her Spartalıya yedi) oluşan bir birliği gizlice gönderdiler. Ertesi sabah eforlar, Atinalıların öfkeli tehditlerine, birliklerinin çoktan yürüyüşe geçtiğini ve bu sırada Sparta'dan yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki Arcadia'daki Oresteum kasabasında olduğunu söyleyerek sakin bir şekilde karşılık verdi. Şaşkına dönen vekiller [99] Spartalı kuvvetini yakalamak için acele ettiler ve eforlar, sanki geçmişteki gecikmelerini telafi etmek istercesine, onlara beş bin ağır silahlı Laconian veya Perioeci'den oluşan bir refakatçi ve ek takviye sağladılar. 
VI. Mardonius, kısa süre sonra Argoslulardan (Yunan lejyonuna katılmayı reddetmekle yetinmeyip Perslerle gizli iletişimler kurmuşlardı) Spartalı birliklerinin ayrılışını öğrendi. Şimdiye kadar Atina topraklarına ve şehrine yönelik herhangi bir saldırıdan kaçınmıştı, Atina'nın kendisiyle barış yapması umuduyla. Şimdi Atina'yı ateşe verdi,
duvarların ve tapınakların geriye kalan kısmının büyük kısmını yerle bir etti
[100] ve Attika'nın toprağını süvarileri için uygunsuz buldu ve çıkışlarının darlığı nedeniyle geri çekilme durumunda dezavantajlı olduğunu
düşünerek, Megara'ya kısa bir akından sonra
Teb'e doğru çekildi ve çadırlarını Erythrae'den Plataea'ya kadar uzanan Asopus kıyılarına kurdu.
Burada gücü, davasına
dost olan Yunanlılar tarafından
büyütüldü.

VII. Bu arada Spartalılar kıstakta Mora müttefiklerinin geri kalanıyla birleşti. Ciddi kurbanlar verildi ve
kurbanlardan alınan kehanetler olumlu olduğundan, Yunan ordusu
ilerledi; ve Eleusis'te Atinalılar da katılarak Cithaeron'un eteklerine yürüdüler ve ordular arasında Asopus nehri olacak şekilde Perslerin karşısında kamp kurdular. Aristides, sekiz bin fitlik bir kuvvetin başında Atinalılara komuta etti; ve ordular
böylece yerleşmişken, o yetenekli general tarafından tehlikeli bir komplo tespit edildi ve
yenildi.

Savaşın felaketleri -toprakların tahribi, evlerin
yakılması- Atinalı soyluların çoğunun servetini azaltmıştı. Mülkleriyle
etkilerini azalttı. Yoksulluk, hoşnutsuzluk ve ün kazanan yeni ailelere duyulan kıskançlık [101], bu düşmüş servetli adamları Atina'daki popüler hükümetin kaldırılması için komplo kurmaya ve bu girişimde başarısız olunca davayı
düşmana satmaya yöneltti.

Bu proje kampta gizlice yayıldı ve sayıları bozdu;
tehlike kaçınılmaz hale geldi. Bir yandan, komplo ihmal edilmemeliydi; ve diğer yandan, böyle bir krizde, mevki ve mevki sahibi adamların söz konusu olduğu bir tasarımı çok dar bir şekilde elemek tehlikeli olabilirdi. Aristides olağanüstü bir ihtiyatla hareket etti. Liderlerden sekizini tutukladı. Bunlardan sadece ikisini kovuşturdu (ki bunlar yargılama sırasında kaçtı) ve geri kalanını reddederek, onları suçlamadan beraat ettirecek ve devlete olan sadakatlerini kanıtlayacak büyük mahkeme olarak yaklaşan savaşa başvurdu. [102]

VIII. Bu komplo, Perslerin süvarilerinin operasyonlarına başlamasından hemen sonra bastırıldı. Doğu milletlerinin hala ün saldığı o becerikli ve yiğit atın başında, tamamen altın, pirinç ve demirden zırhlar giymiş olan ve şahsının gücü ve ihtişamlı süslemeleriyle tanınan şefleri Masistius biniyordu. Cithaeron'un engebeli yamaçlarına yerleştirilen Yunanlılar, Pers süvarilerinden, sadece üç bin kişilik Megaralılar hariç, oldukça güvendeydiler. Megaralılar ova boyunca konuşlanmışlardı ve her taraftan o çevik ve duygusuz süvariler tarafından saldırıya uğramışlardı. Bu şekilde sıkıştırılan Megaralılar, yardım için Pausanias'a haber gönderdiler. Spartalı, havanın oklar ve oklarla karardığını gördü ve ağır silahlı savaşçılarının atlara karşı hareket etmeye uygun olmadığını anladı. O, etrafındakileri onurlarına hitap ederek uyandırmaya boşuna çabaladı.
--hepsi Megaralıların yardımını reddetti.--Aristides, Atinalının Spartalı şövalyeleri gölgede bırakmasına neden olarak savunmayı üstlendi.
Üç yüz piyade ve okçularla karışık, Atinalı subayların en yeteneklilerinden biri olan Olympiodorus, barbarın üzerine hevesle ilerledi.

Masistius, birliklerinin başında, Nisaean
şarj cihazını yeni düşmana karşı mahmuzladı. Sert ve inatçı bir çatışma çıktı.
Pers generalinin atı, yaralandığında, binicisini düşürdü.
Bunun üzerine binici zırhının ağırlığından ayağa kalkamadı.
Orada,
yerde yatarken, etrafında bir düşman sürüsü varken, zırhının sık pulları onu onların silahlarından korudu, ta ki sonunda bir mızrak vizöründeki bir delikten beynini delinceye kadar. Cesedi için inatçı bir
çatışmanın ardından, Persler kampa geri püskürtüldüler ve burada otorite ve itibar bakımından Mardonius'tan sonra ikinci olan birinin ölümü evrensel bir ağıt ve dehşete yol açtı.

Muazzam boyutu ve güzel oranlarıyla galiplerin hayranlığını
çeken Masistius'un bedeni Yunanlıların ödülü olarak kaldı; ve bir tabuta yerleştirilerek muzaffer bir şekilde saflar arasında taşındı.

IX. Bu zaferden sonra, Pausanias kuvvetlerini Cithaeron'un tabanından Plataea civarına götürdü ve burayı ordusunun yerleştirilmesi ve su temini için daha uygun bir yer olarak gördü. Orada, Gargaphia [103] çeşmesinin yakınında, Asopus'un kaynaklarından biri (birçok dereye bölünür ve ortak bir isim taşır) ve şarkılarda efsanevi Actaeon'un ölümüyle ünlüdür, eski bir Plataean kahramanının (Androcrates) tapınağından çok da uzak değildir, Yunanlılar düzenli bölümlere ayrılmıştı, farklı uluslar, bazıları hafif bir eğimde, diğerleri ova boyunca.

Birkaç istasyonun tahsisinde Atinalılar ve Tegeanlar arasında bir anlaşmazlık çıktı. İkincisi, eski ve geleneksel reçeteye göre sol kanadı (sağ kanat oybirliğiyle Spartalılara verildi) talep etti ve tartışmaları sırasında Atinalılara karşı küstahça bir üstünlük iddia etti.

"Biz buraya savaşmaya geldik," diye cevapladı Atinalılar (veya onların adıyla Aristides [104]), "ve tartışmaya değil. Fakat Tegeanlar hem eski hem de modern eylemlerini ilan ettiklerinden, bizim Arcadialılar üzerindeki üstünlüğümüzü sürdürmemiz uygundur. "

Tegeanların atıfta bulunduğu antik zamanlara hafifçe değinerek ve eski eylemlerini alıntılayarak, Atinalılar başlıca
Maraton'da ısrar ettiler; "Yine de," dedi hatipleri veya hatipleri sonuç olarak, "tartışmalı mevkideki hakkımızı korurken, bu krizde savaşın yerleri konusunda tartışmamız doğru olmaz. Bizi, ey Spartalılar! Size en uygun görünen yere yerleştirin. Konumumuz ne olursa olsun; onurumuzu ve davanızı savunacağız. O zaman emredin - itaat ediyoruz."

Bu cömert cevabı duyan Spartalı liderler, Atinalıların lehine oybirliğiyle karar verdiler; ve buna göre sol kanadı işgal ettiler.

X. Böylece, Perslere karşı şimdiye kadarki en güçlü kuvveti oluşturan ve özgür Yunan devletlerinin tüm kudretini ve adamlığını içeren konfederasyon ordusu düzenlendi; sağda, on bin Lakedaimonlu, yarısı, gördüğümüz gibi, Perioecilerden, diğer yarısı ise saf Spartalı ırkının bir kısmından oluşuyordu - ikinci yarının her savaşçısına yedi silahlı helot, ağır silahlı Perioecilerin her birine bir hizmetçi tahsis edildi. Bu nedenle, tüm kuvvetleri en az elli bin kişiydi. Spartalıların yanında (iddialarının bir tür uzlaşması) bin beş yüz Tegealı vardı; bu beş bin Korintlinin ötesinde; ve onlara bitişik üç yüz Pallene'li Potidaealı, denizlerinin
taşkınlarının Pers kollarından kurtardığı. Sırayla Orchomenus
altı yüz Arkadialısını sıraladı; Sikyon üç bin,
Epidaurus sekiz yüz ve Troezene bin savaşçı gönderdi.
Sonuncusuna komşu olan iki yüz Lepreatae ve onların yanında dört yüz Miken ve Tirynthli vardı [105]. Tirynthliler tarafından konuşlandırılanlar, ardışık sırayla bin Phliaslı, üç yüz Hermiyonlu, altı yüz Eretrialı ve Stireanlı, dört yüz Kalkidli, beş yüz Ambracianlı, sekiz yüz Leucadian ve Anactorianlı, iki yüz Kefalenli Paleo ve sadece beş yüz Aegina adalısı geldi. Üç bin Megaralı ve altı yüz Plataean, Aristides komutasındaki sekiz bin kişilik kuvvetleriyle sol kanadı
kapatan Atinalılara bitişik olarak sıralanmıştı.

Böylece ağır silahlı askerlerin toplamı otuz sekiz bin yedi yüzdü. Bunlara, otuz beş bin helot ve otuz dört bin beş yüz Laconian ve diğer Yunanlıların hizmetkarlarından oluşan hafif silahlı kuvvetler eklendi; toplamda, belki de Pers ordusu tarafından şehirlerinin yıkılması nedeniyle müttefiklerinin ağır silahlarından yoksun olan bin sekiz yüz Thespian dışında, yüz sekiz bin iki yüz adam vardı.

Bu kuvvet, sayıca yetersiz olmasa da, yürek, birlik, geçmiş zaferlerin anısı ve gelecekteki zincirlerin korkusu bakımından daha güçlüydü; çadırı, sularını ve adlarını Asopus ile karıştıran derelerin kıyısına kurdu.

XI. Bu arada Mardonius eski mevzisinden ayrılmış ve Plataea'ya en yakın olan Asopus'un o kısmında kamp kurmuştu. Cesur
Persleri, Lakedaimonlular ve Tegealıların önündeydi; ve ardışık
sırayla Medler ve Baktriyalılar, Kızılderililer ve Sakalar, Boeotialılar, Lokriyalılar, Malililer, Teselyalılar, Makedonyalılar ve isteksizce yardım eden binlerce Fokyalıyı sıraladı. Ancak son kabilenin çoğu, Parnassus'un kaleleri civarında, açıkça Yunanlıların tarafını tutarak, barbarların dış mahallelerini taciz etti: Herodot, düşman kuvvetini üç yüz elli bin olarak hesaplar, bunların elli bini Makedonlardan ve Yunanlılardan oluşuyordu. Ve tarihçi, bu toplamdan Artabazus'un Potidaea'da uğradığı kaybı
düşürmemiş olsa da, barbarın Yunan ordusunu neredeyse üç katına çıkarmış olması çok olasıdır - Yunanlıların daha önce karşılaştıkları ve yendikleri kadar korkutucu olmayan oranlar.

XII. Ordular böylece sıraya dizildi, her iki tarafta da kurbanlar sunuldu. Tek bir tesadüf eseri, her iki orduda da Elean bir augur vardı. Bağırsakların görünümü hem Perslerin hem de Yunanlıların Asopus'u geçmesini yasakladı ve her birinin savunmaya geçmesini emretti. Pers şefinin bir Yunan kahinin emirlerine uyması yeterince olasıdır; kısmen batıl inançlı bir halkın başka bir inancın batıl inançlarını nadiren hor görmesi, esas olarak işgalci ordunun önemli bir kısmının ve belki de en cesur ve en becerikli olanının önyargılarını pohpohlamanın politik olduğu yerli Yunanlılardan oluşması nedeniyle. Sekiz gün hareketsizlikle geçti, ordular hareketsiz bir şekilde birbirleriyle karşılaştı; Mardonius, her gün Yunan kampına başvuran yeni kuvvetleri kesmek için Cithaeron geçidini ele geçirmek üzere bir süvari birliği gönderdi. Beş yüz yük hayvanından oluşan bir konvoyla Peloponnesus'tan erzak taşıyan barbarlar, belki de müfrezenin Perslerden oluşmadığını kanıtlamaya yetecek kadar insanlık dışı bir şekilde, hem insanları hem de hayvanları katlettiler. Erzaklar Pers kampına getirildi.

XIII. Sonraki iki gün boyunca Mardonius, Asopus'a yaklaştı ve süvarileri (barbar ordusunun sağ kolu olan Thebanlar tarafından desteklendi) tekrarlanan çatışmalarda Yunanlıları çok fazla cesaret ve çok az hasarla taciz etti.

Sonunda Mardonius, ya bu hareketsizlikten bıktı ya da saldırı almaya alışkın olmayan üstün bir ordunun ruhunu bastıramadı, bu Elean kahinin kehanetlerine daha fazla uymayı reddetmeye ve ertesi sabah Yunanlılara savaş açmaya karar verdi. Bir batıl inanca karşı hareket ederek,
ancak, akıllıca bir şekilde, kendi adına başka birini işe almaya çalıştı; ve bir ölümlünün
kararından yola çıkarak, girişim için her zaman bir yorum ve başarı için başka bir yorum olan
Delphic tanrısının belirsiz kehanetlerine başvurdu.

XIV. Herodot, canlı ve grafiksel anlatımında, "Gece nöbetleri tutuldu," der - "gece çoktan ilerlemişti - ordunun her yerinde, dinlenmeye gömülmüş evrensel ve mutlak bir sessizlik hakimdi - Makedonyalı prens İskender, Pers kampından gizlice at sürerken ve kendi hattına hemen karşı çıkan Atinalıların karakollarına vardığında, komutanlarından bir görüşme talep etti. Bunu elde eden Makedonyalı onlara şöyle seslendi: "Size sadece Pausanias'a vermeniz gereken bir sırrı bildirmek için geldim. Uzak antik çağlardan beri Yunan soyundan geliyorum. Yunanistan'ın güvenliği için endişeliyim. Uzun zaman önce, kehanetler olmasa, Mardonius savaşa
girerdi. Bunlarla ilgili olarak artık savaşmazsa, sabahın erken saatlerinde size saldıracak. Hazırlıklı olun. Amacını değiştirirse, olduğunuz gibi kalın - sadece birkaç gün daha yetecek erzağı var. Savaş
olayı olumlu sonuçlansa bile, düşmanın niyetlerini size bildirmek amacıyla kendisini bu kadar büyük bir
tehlikeye
at eden birinin bağımsızlığı için biraz çaba sarf etmeyi uygun görürsünüz. Ben Makedonyalı İskender'im."

"Böyle diyerek, atlı Pers kampına döndü."

"Atinalı liderler Pausanias'a koştular ve duyduklarını ona bildirdiler."

Herodot'un güçlü ifadelerine göre [106] Spartalı, ırkının geleneksel korkusuzluğuyla istihbaratı almış gibi görünmüyor. Perslerden korkuyordu, savaş tarzlarına aşina değildi ve Atinalılara Lakedaimonlularla yer değiştirmeyi önerdi; "Çünkü," dedi, "daha önce Medlerle mücadele ettiniz ve onların savaş deneyiminizi Maraton'da öğrendiniz. Biz ise Boeotianlar ve Thessalians'a karşı savaştık [sol kanada karşı]. O zaman
durumumuzu değiştirelim. "

İlk başta Atinalı subaylar tekliften hoşnutsuzdu, korkudan değil, gururdan; ve onlara sanki Spartalının isteğine göre,
helotlar gibi, bir yerden bir yere kaydırılmışlar gibi geldi. Fakat
ikna gücü esas olarak daha aşağılıklara değil, daha yüce tutkulara hitap etmekten oluşan ve
kendisini ikna ederek, yurttaşlarını yücelten Aristides, onlara Spartalının teslim etmeyi
önerdiği sağ kanadın aslında komuta merkezi olduğunu gösterdi.

"Ve siz," dedi, "elde ettiğiniz onurdan memnun değil misiniz, ne de Yunan oğullarına karşı değil, barbar istilacılara karşı mücadele etmenin avantajının farkında mısınız?" [107]

Bu sözler Atinalının hitap ettiği kişileri canlandırdı; anında
Spartalılarla görev değişimi yapmayı ve "Maraton ve Salamis." [108]

XV. Gece yarısı Atinalılar yeni
yerlerine doğru yürürken, birbirlerini cesarete ve eski
zaferleri hatırlamaya teşvik ettiler. Fakat Mardonius, firarilerden konum değişikliğini öğrenerek, Perslerini Spartalıların karşısına sürdü; Pausanias
tekrar sağa dönerek, Mardonius benzer bir manevra yaptı.
Böylece gün hiçbir eylem olmadan tüketildi. Birlikler eski yerlerine döndükten sonra, Mardonius Spartalılara bir haberci göndererek, onları
korkaklıkları için azarladı ve belirli sayıda Spartalının savaşta eşit Spartalılarla karşılaşmasını ve galip gelenin tüm düşman ordusuna karşı galip sayılmasını önerdi.

Bu meydan okuma Spartalılardan hiçbir yanıt almadı. Ve Mardonius,
sessizliği bir korku kanıtı olarak yorumlayarak, zaferi çoktan tahmin ediyordu. Süvarileri Yunanlılara doğru ilerlerken, okları ve oklarıyla onları uzaktan ve güvenli bir şekilde sıkıştırdılar. Yunan ordusuna su sağlayan Gargaphian çeşmesine ulaşmayı başardılar ve dereyi tıkadılar. Böylece sudan mahrum kalan ve aynı zamanda erzak eksikliğinden daha da rahatsız olan, konvoyu Pers süvarileri tarafından durdurulan Yunan şefleri, araziyi kaydırmaya ve derelerle çevrili, Oeroe Adası [109] olarak adlandırılan ve bol miktarda su sağlayan bir alanı işgal etmeye karar verdiler. Bu ada, şu anki kamp yerlerinden yaklaşık bir mil uzaklıktaydı: oradan dağlarla çevrili bir erzak konvoyunu rahatlatmak için ordularının yarısını ayırmayı teklif ettiler.

Gün batımından yaklaşık dört saat sonra ordu yürüyüşüne başladı; Ancak
Pausanias Spartalılara söz verdiğinde, Amompharetus adında bir subay inatla kıpırdamayı reddetti. Sparta'nın geleneklerini ve yeminlerini ileri sürdü ve barbar düşmandan kaçmayacağını,
veya Sparta'nın onursuzluğuna göz yummayacağını ilan etti.

XVI. Pausanias, subayın inatçılığına öfkelenmiş olsa da,
onu ve birliklerini yok olmaya terk etmek istemiyordu; ve anlaşmazlık
henüz çözülmemişken, müttefiklerinden şüphelenen Atinalılar, "çünkü
Spartalıların bir şey söyleyip
başka bir şey düşünmesinin âdet olduğunu gayet iyi biliyorlardı" [110], gecikmenin nedenini öğrenmek için Pausanias'a bir atlı gönderdiler. Haberci askerleri saflarında buldu;
liderler şiddetli bir kavga içindeydi. Pausanias, Amompharetus ile tartışıyordu, sonuncusu, Atinalı yaklaşırken, iki eliyle kocaman bir taş alıp Pausanias'ın ayaklarına fırlattı ve hararetle, "Bu hesapla yabancıdan kaçmaya karşı oy hakkımı kullanıyorum." diye haykırdı. Pausanias, büyük bir şaşkınlıkla, Atinalıya gecikmenin nedenini bildirmesini ve yurttaşlarından biraz durmalarını rica etmesini, böylece birlikte hareket etmelerini istedi. Sonunda, sabaha doğru, Pausanias, Amompharetus'a rağmen, yürüyüşüne başlamaya karar verdi. Tüm kuvvetleri, Pers süvarilerinden korktuğu için, Cithaeron'un dibindeki dik geçitlerden ilerledi; daha korkusuz Atinalılar ise ova boyunca ilerledi. Amompharetus, adamlarını alıkoymak için yaptığı aciz girişimlerden sonra, isteksizce de olsa onu takip etmek zorunda kaldı.

XVII. Mardonius, önündeki boş arazinin artık Yunanlı saflarla dolu olmadığını görünce, kaçakların korkaklığına duyduğu küçümsemeyi yüksek sesle dile getirdi ve sabırsız ordusunu hemen Asopus'un üzerinden takip etmeye başladı. Ovayı çoktan geçmiş olan Atinalılar henüz tepeler tarafından gizlenmişti; Tegealılar ve Lacedaimonlular ise saldırının tek hedefiydi. Mardonius'un birlikleri ilerlerken, Pers silahlarının geri kalanı, görevin artık savaşmak değil, takip etmek olduğunu düşünerek, sancaklarını kaldırdı ve disiplin veya düzen olmadan gürültülü bir şekilde ilerledi. Pers hattı tarafından sıkıştırılan ve korkak olmasa bile en azından kararsız bir mizaca sahip olan Pausanias, yardım için Atinalılara haber göndermekte vakit kaybetmedi. Fakat ikincisi gerekli yardımla yürüyüşe geçtiklerinde, Pers hizmetindeki yardımcı Yunanlılar tarafından aniden durduruldular ve Spartalıların kurtarılmasından mahrum bırakıldılar. Spartalılar kendilerini bu şekilde desteksiz bırakıldıklarını büyük bir endişeyle gördüler. Yine de Tegeanlar ve helotlar da dahil olmak üzere kuvvetleri elli üç bin kişiydi. Kendini tanrılara adayan Pausanias, tüm ordusu sonucu beklerken ciddi bir kurban emretti, Pers okçularının okları onlara yakın ve hızlı bir şekilde yağıyordu. Fakat bağırsaklar cesaret kırıcı alametler sunuyordu ve kurban tekrar yenilendi. Bu arada Spartalılar karakteristik cesaretlerini ve disiplinlerini gösterdiler - kehanetler daha elverişli bir hal alana kadar saflarından tek bir adam bile kıpırdamadı; hepsi taciz edilmiş ve bazıları yaralanmış, Pers oklarıyla, yine de, sadece geniş kalkanlarının altında koruma arayarak, liderlerinin ve Cennetin zamanını sert bir sabırla beklediler. Sonra, tüm ordudaki en görkemli ve en güçlü asker olan Kallikrates düştü, ölümden değil,
kılıcının henüz işgalciye karşı çekilmemiş olmasından yakındı.

XVIII. Ve hala kurban üstüne kurban savaşı yasaklıyormuş gibi görünüyordu, Pausanias, gözyaşlarıyla dolu gözlerini, hemen yanında duran Juno tapınağına kaldırarak, Cithaeron'un koruyucu tanrıçasına, eğer kader Yunanlıların fethetmesini yasaklarsa,
en azından savaşçılar gibi düşmeleri için yalvardı [111]. Ve bu duayı ederken, beklenen işaretler kurbanlarda aniden görünür oldu ve
müjdeciler yaklaşan zaferin vaadini duyurdu.

Bunun üzerine orduda anında savaş düzeni yankılandı ve Plutarkhos'un şiirsel benzetmesini kullanmak gerekirse, Sparta falanksı aniden
bir vahşi hayvan gibi gücüyle öne çıktı - dikenlerini dikleştirdi ve düşmana karşı intikamını hazırladı. Birçok dik ve sarp sırtla
yarılmış ve geniş ve sazlıklı bir yatağın üzerinden akan yavaş akışı [112] Asopus tarafından kesilmiş olan zemin, süvarilerin hareketlerine elverişsizdi ve Pers piyadesi bu nedenle Yunanlılara doğru ilerledi.

Lakedaimonlular devasa falankslarında dizilmiş halde, neredeyse geçilmez bir gövde sunuyorlardı - yavaşça ilerliyorlardı, sıkı ve sıkışıktı - ve Perslerin ateşli ve disiplinsiz cesareti, savaştan daha
çatışmada daha şanslıydı, o hareket eden kayanın üzerinde bin dalgaya
ayrıldı. Az sayıda bir anda akın ederek, Yunanlıların ilerleyişinin etrafında hızla düştüler - zırhları Sparta'nın güçlü mızraklarına karşı zayıftı - cesaretleri beceriden yoksundu - sayıları disiplinsizdi; yine de cesurca savaştılar, hatta yerdeyken bile mızrakları çıplak elleriyle kavradılar ve doğu kılıç ustalarını hala karakterize eden
harika çeviklikle ayağa fırladılar ve görünüşte yenildiklerinde silahlarını geri aldılar - düşmanlarının kalkanlarını kopardılar ve onlarla umutsuzca el ele boğuştular.

XIX. Beyaz atıyla ve daha da önemlisi cüretkar cesaretiyle dikkat çeken bin kişilik seçilmiş Pers grubunun en önde geleni, Mardonius'un atıyla gidiyordu ve saldırıyı yönetiyordu - zırhının parladığı her yerde daha da şiddetliydi. Onun varlığından ilham alan Persler, savaşçı şöhretlerine layık bir şekilde savaştılar ve düşerken bile Spartalı saflarını zayıflattılar. Sonunda Asya ordularının aceleci ama cesur lideri ölümcül bir yara aldı - kafatası bir Spartalının elinden çıkan bir taşla ezildi [113]. Ordunun övünç kaynağı olan seçilmiş birliği onun etrafında savaşırken düştü, ancak ölümü yenilginin ve kaçışın genel işaretiydi. Uzun cübbeleriyle yüklenen ve amansız fatihler tarafından sıkıştırılan Persler, tahta siperler, kapılar, kuleler ve duvarlarla güvence altına alınan kamplarına doğru düzensiz bir şekilde kaçtılar. Burada, kendilerini en iyi şekilde güçlendirerek, saldırı ve kuşatmada yetersiz olan Lakedaimonlulara karşı başarılı bir şekilde ve avantajlı bir şekilde mücadele ettiler. Bu arada Atinalılar ovalarda Mardonius'un Yunanlılarına karşı zafer kazandılar - en kararlı düşmanlarını Theban'larda buldular (üç yüz baş savaşçısı savaş alanında düştü) - ve şimdi Pers kampında Spartalılara katıldılar. Atinalıların kuşatma sanatında Spartalılardan daha yetenekli oldukları söylenir; ancak o zamanlar deneyimleri daha fazla olamazdı. Ancak Atinalılar her zaman daha aceleci bir mizaca sahipti; ve Maraton'da "hücum için koşan" adamlar eski düşmanlarının çaresiz kalıntıları tarafından şaşırtılmamalıydı. Duvarları aştılar - Tegeanların ilk hücum edenler olduğu bir gedik açtılar - Yunanlılar kampa hızla ve şiddetle akın ettiler. Dehşete düşmüş, dehşete düşmüş, ani ve büyük kayıpları karşısında sersemlemiş olan Persler artık ünlerini sürdüremiyorlardı - kaçarken muazzam bir katliamla düşerek her yöne dağıldılar, öyle ki o güçlü silahlardan ancak üç bin kişi kaçabildi. Ancak, yenilginin ilk belirtilerinde komuta ettiği kırk bin Part ve Korasmlıyla birlikte Hellespont'u ele geçirme niyetiyle Phocis'e kaçan temkinli ve güvensiz Artabazus'u saymamalıyız. Mantineliler kampı ele geçirdikten sonra geldiler, şan ve şöhret payları için çok geçti; Artabazus'u takip ederek kaybı telafi etmeye çalıştılar, ancak bu başarısız oldu. Eleanlar Mantinelilerden sonra geldiler. Bu iki halkın liderleri daha sonra sürgün edildi.

XX. Bir Aeginetan, Xerxes'in Leonidas'ın bedenine yaptığı hakaretin aynısını Mardonius'un cesedine yapmayı Pausanias'a teklif etti.

Spartalı öfkeyle reddetti. "Ülkemi ünledikten sonra," dedi, "ölülerin bedeninden intikam alarak onu rezil etmemi mi istiyorsun? Leonidas ve Termopil, yaşayanların bu kudretli
düşüşüyle ​​yeterince intikamını aldı."

Savaşın baş yazarı olan o cesur ve talihsiz generalin bedeni ertesi gün kaldırıldı - kimin dindarlığı ve hangi mezara
gönderildiği bilinmiyor. Şüpheli ününün mezarı, Plataea ovaları boyunca ve yok edilemez Cithaeron'un gri cephesinin üzerinde sonsuza dek görülebilir!

XXI. Zafer kazanıldığında (Eylül M.Ö. 479), fatihler geride kalan muhteşem ganimetlerle büyülenmişti - çadırlar ve divanlar - değerli metallerle süslenmiş - kupalar, kaplar ve altın çuvalları - ve ölülerin kendileri, zincirlerinin ve bileziklerinin pahalı süslerinden ve boş yere görkemli kılıçlardan - atlar, develer ve Pers kadınları ve despotizmin savaşta lüks haline getirdiği tüm tuzaklar ve aletler.

Pausanias ganimete dokunulmasını yasakladı [114] ve helotlara hazineyi tek bir noktada toplamalarını emretti. Ancak bu hünerli köleler, satın aldıkları birçok değerli eşyayı sakladılar ve bu eşyalarla - ticaret hayatıyla açgözlülüğü keskinleşen Aeginetanların birçoğu - pirinç fiyatına altın elde ederek - kendilerini zenginleştirdiler. Dindarlık, ganimetin onda birini tanrılara adadı--bundan Delphi tapınağına, üç başlı pirinç bir yılanın üzerinde duran altın bir üçayak; Korintli Neptün'e, yedi arşın yüksekliğinde, tunçtan bir tanrı heykeli; ve Olimpiyalı Jüpiter'e on arşınlık bir heykel sunuldu. Pausanias ayrıca her yağmalama ürününden onda birini elde etti--atlar ve develer, kadınlar ve altın--onu ödüllendirirken mahveden bir ödül. Gerisi, askerler arasında, liyakatlerine göre paylaştırıldı.

Ancak, tokluğun dikkatsizliğinde o kadar çok şey sahipsiz bırakıldı ki, daha sonraki zamanlarda, savaş alanı hala Plataeanların gümüş ve altın sandıklarını ve diğer hazineleri aramaya olanak sağladı.

XXIL Eskiden Xerxes'in çadırı olan Mardonius'un çadırını ele geçiren Pausanias, katliamdan kaçan doğulu kölelere Perslerin tarzında ve sanki Mardonius'a servis edilmiş gibi bir ziyafet hazırlamalarını emretti. Bu muhteşem ziyafetin yanı sıra, Spartalı her zamanki yemeğinin hazırlanmasını emretti; ve sonra, farklı şeflere dönerek haykırdı: "Böyle bir ihtişamı terk edip böyle bir yoksulluğu yağmalayan Perslinin aptallığına bakın."

Hikayede yüce bir şeyler var. Ancak katı Spartalı, küçümsediği lüksler tarafından kısa sürede yozlaştırıldı. Bugün, yarın karşı koymakta zorlandığımız şeyleri hor görmemiz sık rastlanan bir durumdur.

XXIII. Yaşayanlara ödül verme görevi tamamlandıktan sonra, Yunanlılar ölülere onur verme görevine geçtiler. Üç hendeğe
Lacedaimonlular gömüldü; birinde Sparta'da Şövalyeler [115] adı verilen bir sınıfa mensup olanlar vardı, bunlardan iki yüz tanesi Themistokles'i Tegea'ya götürmüştü (bunların arasında inatçı
Amompharetus da vardı); ikincisinde diğer Spartalılar; üçüncüsünde ise helotlar vardı.
Atinalılar, Tegealılar, Megaralılar, Phliasyalıların her birinin kendi tek ve ayrı mezar yerleri vardı ve hepsinin üstüne toprak höyükleri
yükseltildi. Daha sonra, gerçekten de son savaşı veya önceki çatışmaları paylaşmış olan kabileler ve devletler, ancak bir can kaybının
şanı olmadan, o görkemli
gömme alanında hayali ölüler için anıt mezarlar diktiler. Bu sahte anıtlar arasında Aeginetans'a adanmış bir tane vardı. Thermopylae'den sağ salim dönen Spartalı Aristodemus, o gün Yunanlıların en cüretkarı olan Plataea'da düştü ve onursuz bir hayatı şanlı bir ölümle gönüllü olarak kurtardı.
Ancak Spartalı ölüler arasında sadece onun yelelerine hiçbir onur verilmedi.

XXIV. Plutarch, Spartalılar ve Atinalılar arasında Aristeia veya ilk askeri onurlar üzerindeki göreceli hak iddiaları konusunda tehlikeli bir anlaşmazlığın çıktığını anlatır; sorun, bunların Plataealılara verilmesiyle kararlaştırıldı - hiç kimsenin kıskanmadığı bir durum; benzer bir nedenle, sıradan insanlar genellikle en büyüklere ait onurlara sahip bulunurlar.

Aristeia'dan daha önemlisi, ruh düzgün bir şekilde korunsaydı, Plataea'ya belirli ayrıcalıklar bahşedilirdi. Orada, müttefiklerin daha sonraki bir toplantısında, Aristides, Yunanistan eyaletlerinden temsilcilerin Kurtarıcı Jüpiter'e kurban sunmak ve Yunanistan'ın genel siyasetini görüşmek üzere yıllık olarak gönderilmesini önerdi. Orada, her beş yılda bir, Özgürlük onuruna oyunlar kutlanmalı; Plataealılar ise, askerlik hizmetinden muaf tutularak, kendilerine verilen görevi yerine getirdikleri sürece kutsal ve dokunulmaz bir halk olarak kabul edilmeliydi. Böylece Plataea nominal olarak ikinci bir Elis oldu - savaş alanı bir başka Altis. Aristides, aynı zamanda, Themistokles tarafından başlatılan büyük ve düşünceli politikayı uygulamaya çalıştı. Kıskanç Yunanistan eyaletlerini, tüm işgalcilere karşı bin süvari, yüz gemi ve on bin ağır silahlı piyadeden oluşan bir daimi kuvvetle korunan ortak ve sürekli bir birliğe çekmeye çalıştı.

XXV. Şimdi ciddi ve kasıtlı bir konsey toplandı ve muzaffer orduyu Teb'e yöneltmeye ve
Med'in tarafını tutanların kişilerini talep etmeye karar verildi. Bu devletin Helen özgürlüklerine olan düşmanlığı ne kadar şiddetli olsa da, günahı halktan ziyade oligarşinindi. Yunanistan'a ihanet eden bu kişilerin en önde gelenleri Timagenidas ve Attaginus'tu ve müttefikler, bu şefler adalete teslim edilmezse şehri yok etmeye karar verdiler.

Savaştan on birinci gün Teb'in önüne oturdular ve sakinlerin şefleri teslim etmeyi reddetmeleri üzerine Teb topraklarını harap ettiler.

Timagenidas'ın Yunanistan işgalcilerinin davasını savunması hakkında ne düşünürsek düşünelim, ona tarafsız bir yiğitlik övgüsü vermeliyiz; bu da okuyucuya III. Edward'ın Calais kuşatmasını ve Eustace de St. Pierre'in cömertliğini hatırlatacaktır. Kuşatanlara gönüllü olarak teslim olmayı teklif etti.

Teklif kabul edildi: Timagenidas ve birkaç kişi daha Pausanias'a teslim edildi, Korint'e götürüldü ve orada idam edildi - sert ama faydalı bir örnek. Attaginus kaçarak kendini kurtardı. Pausanias'a teslim edilen çocukları hemen görevden alındı. "Çocuklar," dedi Spartalı, "Medlerle bize karşı komplo kurmuş olamazlardı."

Thebes kendini yıkımdan korurken, Artabazus, Trakyalıların saldırıları ve kıtlık ve yorgunluğun aşırılıkları nedeniyle birlikleri büyük ölçüde azalmışken, Asya'ya dönüşünü gerçekleştirmeyi başardı.

XXVI. Plataea savaşının Pers kara kuvvetlerini ezdiği günle aynı gün, İyonya'daki Mycale'de filolarına karşı daha az önemli olmayan bir zafer kazanıldı.

Sparta kralı Leotychides ve Atinalı Xanthippus'un Yunan donanmasını Delos'a götürdüğü hatırlanacaktır.
Orada demir attıklarında, aralarında Aristagoras'ın oğlu Hegesistratus'un da bulunduğu Samos'tan bir heyet aldılar. Bu elçiler, tüm İyonyalıların Pers boyunduruğundan kurtulmak için sadece bir an beklediklerini ve işaretin Yunan konfederasyonlarının ilk aktif önlemlerinde bulunacağını ilan ettiler. Leotychides, bu temsillerle teşvik edilerek Samosluları genel ittifaka kabul etti ve Samos'a yelken açtı. Orada, Juno tapınağının yakınında savaş hattına dizilerek bir çatışmaya girmeye hazırlandı.

Ancak Persler yaklaşırken, kara kuvvetleriyle kendilerini güçlendirmek için kıtaya çekildiler.
Kserkses, İyonya'yı korumak için
Mycale'de konuşlandırdığı, Pers Tigranes komutasındaki altmış bin kişilik kara kuvvetleriyle.

Mycale'ye vardıklarında, gemilerini karaya çektiler, onları güçlü siperler ve barikatlarla güçlendirdiler ve sonra
sonucu iyimserlikle beklediler.

Yunanlılar, kısa bir istişareden sonra, takip etmeye karar verdiler.
Düşmanın istasyonuna yaklaşırken, denizin ıssız olduğunu,
gemilerin siperlerle güvence altına alındığını ve uzun piyade saflarının kıyı boyunca dizildiğini gördüler. Leotychides, bir haberci aracılığıyla, Pers hizmetindeki İyonyalıları ortak özgürlüklerini hatırlamaya ve savaş günü parolalarının "Hebe" olacağını söyledi.

Anlamadıkları bir dilde söylenmiş olsa da bu mesajlara güvenmeyen Persler ve Samilerden şüphelenen Samilerden silahlarını aldılar; ve Miletlileri uzaklara götürmek isteyerek, onlara Mycale tepelerine giden yolların muhafızlığını emanet ettiler.
Müttefiklerinin firar etmesine karşı bu önlemleri alan Persler savaşa hazırlandı.

Yunanlılar, kendileri için değil, Mardonius'un güçlü gücüne karşı çıkan Boeotia'daki vatandaşları için endişeli ve korkmuşlardı.
Ancak kampta yayılan ve o bölgede tam bir zafer kazanıldığına dair bir haber (muhtemelen Leotychides'in bir hilesi) cesaretlerini canlandırdı ve umutlarını artırdı. Korint, Sikyon ve Troezene birlikleriyle birlikte ordunun yarısını oluşturan Atinalılar kıyıdan ve ovadan ilerlediler -Lakedaimonlular daha dik ve ormanlık yollardan; ve sonuncular henüz yürüyüşteyken, Atinalılar çoktan siperlerde savaşıyorlardı (Mycale Muharebesi, Eylül, M.Ö. 479).

Düşmanlıktan çok rekabetten ilham alan Atinalılar, günün onurunu Spartalıların değil, kendilerinin elde etmesi için birbirlerini umutsuzca kahramanlıklara teşvik ettiler. İnatçı ve eşit bir çatışmadan sonra, düşmanı gemilerini çevreleyen barikatlara geri püskürttüler, siperlere saldırdılar, duvarı ele geçirdiler ve müttefikleriyle birlikte içeri dalarak barbarları düzensiz ve hızlı bir şekilde
kaçırdılar. Gerçek Persler, sayıları az olsa da, tek başlarına yerlerini korudular ve hatta Tigranes'in kendisi öldürüldüğünde bile, Lakedaimonlular siperlere girene ve Atinalılardan sağ kalan herkes Spartalı kılıcıyla yok olana kadar kararlı bir şekilde savaştılar.

Silahsızlandırılan Samoslular, savaşın kaderi ortaya çıkar çıkmaz Yunanlılara sağlayabilecekleri tüm yardımı yaptılar; diğer İyonyalılar da aynı fırsatı değerlendirerek isyan edip silahlarını müttefiklerine karşı çevirdiler. Miletliler, dağ geçitlerinde kendi kaçak müttefiklerini yakalayıp onları Yunan kılıcına teslim ettiler ve katliamlarında diğerlerinden daha aktif oldular. İnsanlar, fırsat onları özgür olmaya çağırdığında, köleliğe zorlandığında, o kadar acımasız ve sadakatsizdirler.

XXVII. Atinalıların en belirgin şekilde öne çıktığı bu savaşı, Pers gemilerinin yakılması ve ganimetlerin toplanması izledi. Yunanlılar daha sonra Samos'a çekildiler. Burada müzakereler sonucunda, Peloponnesos liderleri tarafından, bundan böyle, korunması çok tehlikeli ve uzak olan İyonya'nın barbarlara terk edilmesi ve buna karşılık olarak İyonyalıların, Medler'in tarafını tutan Yunan devletlerinin deniz kıyılarına sahip olması önerildi. Atinalılar bu kadar aşırı bir öneriye direndiler ve Peloponnesosluların Atina kolonilerini elden çıkarma yetkisini reddettiler. Bu nokta Peloponnesoslular tarafından teslim edildi; Kıtanın İyonyalıları barbarlarla kendi anlaşmalarını yapmak zorunda kaldılar, ancak Med'e karşı yardım eden adaların sakinleri, asla terk etmemeye dair ciddi bir sözle genel konfederasyona kabul edildiler. Filo daha sonra, hala var olduğuna inandıkları köprüyü yıkma amacıyla Hellespont'a yelken açtı. Ancak köprünün çoktan
kırılmış olduğunu gören Leotychides ve Peloponezliler Yunanistan'a döndüler. Atinalılar, Miltiades'in Chersonese'deki kolonisini geri almaya karar verdiler. Persler kalan tüm güçlerini o yarımadanın en güçlü kalesine topladılar - Atinalılar kuşatma altına aldılar (M.Ö. 479 sonbaharında başladı, M.Ö. 478 ilkbaharında sona erdi) ve yataklarının halatları veya daha doğrusu kayışları yiyecek olarak tüketilecek kadar inatçı bir kıtlığa katlandıktan sonra Persler şehri boşalttılar ve sakinleri neşeyle teslim oldular.

Böylece zaferlerini tamamlayan Atinalılar Yunanistan'a döndüler, yanlarında büyük bir hazine ve en az onlar kadar değerli kalıntılar olan Hellespont köprüsünün parçaları ve kabloları vardı ve bunları tapınaklarına astılar.

XXVIII. Sardes'te oyalanan Xerxes, Mycale ve Plataea'nın ölümcül günlerinden kaçan güçlü gücünün yetersiz ve bitkin kalıntılarını gördü. Gücünün zirvesindeyken ağladığı ordu, gözyaşlarının kehanetini yerine getirmişti: ve Medya ve Mısır'ın, Lidya ve Asur'un silahlı gücü artık yoktu!

Büyük Pers istilası böyle sona erdi - insanlık tarihindeki en unutulmaz savaş, ister enginliğinden, ister tasarımlarının başarısızlığından kaynaklansın. Şimdi erken Yunan'a ait şiirden çıkıyoruz, sislerin arasından insan formları devasa olduğu kadar belirsiz boyutlara ulaşıyor. Büyüleyici Herodot bizi terk ediyor ve henüz onun romantik ve vahşi sadakati yerine sakin Thucydides'in ayrıntılı ve kasvetli devlet adamlığını kalıcı olarak edinemiyoruz. Bundan sonra daha çok güzel ve bilge, daha az harikulade ve engin olanı görüyoruz. Kahramanlık çağı geleneğe neyse, Pers istilası da tarihe odur.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Atina: Yükselişi ve Düşüşü,
Edward Bulwer-Lytton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATHENS: ITS RISE AND FALL, ***

***** This file should be named 6153.txt or 6153.zip *****

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
